--- Sayfa 2 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 1
KAPAK
TOPLUM
KÜLTÜR / SANAT
SPOR / PERDE ARKASI
ÇZGLERYLE
EKONOM / EMEK
DÜNYA
TÜRKYE
YAZILARIYLA
DOU PERNÇEK 3
KUTBAY NAC AYDIN  9
NHAT GENÇ  21
HÜSEYN MACT YUSUF 31
HKMET ÇÇEK 34
ARSLAN BAER KAFAOLU 39
YILDIRIM KOÇ  41
FKRET OTYAM  56
MECT ÜNAL 60
ULE PERNÇEK 62
İÇİNDEKİLER
FETHULLAHÇI ÇETE MERCEK ALTINDA
Sahte belgenin anahtar üç polis 4
NATO VE ASKER DANIMAN GRUPLARI
Ankara’daki SuperNATO takviye ediliyor  10
DEMOKRAT PART GENEL BAKANI’NDAN ÖNEML AÇIKLAMA
Cindoruk: Tarm reformu art 13
HAN “KÜRT AÇILIMI!”
Bismil
Cumhuriyet
köyünde
Silivri zindan 14
ZOR GÜNLERN RLER
Haceli’ye acil mektup 16
DOU TABLETLER’NN AR
HÜSEYN HAYDAR
‘Amerika’nn fedaisi ol-
mayn, Türkiye’nin
fedaisi olun! ’ 17
ÖZKÖK, 2001’DEN BER TERTBN ÇNDE
Özkök kkrtyor: Türkiye’ye yeni isim! 18
YARGIYA ERGENEKON NCELEMES
Hakim ve savclar, polis eliyle sorgulanyor 22
TEOMAN ALL’Y ‘SINIRDII’ KARARI
Emniyet illegal giri diyor pasaportta giri damgas var 24
TELEFONDA GÖRÜTÜK,
YAZI GÖNDERDK, GENEL MÜDÜRLÜE GTTK…
BEDA ‘usulsüzlük yok’ diyor ama belgeleyemiyor 26
GÖKÇEK, MAMAK HALKINI SYAN ETTRD
Kent projesi dedikleri rant projesi çkt 27
BE GÜNDE BE DERS GÖRÜLECEK
Öncü Gençlik eitim kamplarnda buluuyor 32
SGARA YASAINA KARI ESNAFTAN UYARI GELD
Hedefte yasak deil AKP vard 37
ALTI AYLIK BÜTÇE RAPORU HÂLÂ YAYIMLANAMADI
Geçen temmuza göre açk 13 kat artt! 38
ÇERÇEVE PROTOKOL MZALANDI AMA SÖZLEMELER BTMED
Petrol-, TPAO yönetimini eylemlerle uyard 40
AMERKA’NIN YEN STRATEJS DK TUTMUYOR
Almanya ile Rusya stratejik ortakla gidiyor 44
KARTON TAÇLI KRAL,
LASTK AYAKKABILI
KRALÇE
Hamlet oldu ‘bizim
köyün Hamit’i 48
ÖLÜMÜNÜN YEDNC YILINDA…
Bir örgüt ustas Hasan Yalçn 50
FORUM/ Muazzez lmiye Ç
Laiklik ve demokrasi 53
ANADOLU TOPRAINA SIMSIKI TUTUNAN ÇINAR:
MUSTAFA KEMAL DOK
Alt Nokta Körler Dernei’nin 68’li öncüsünü yitirdik 54
CUMHURYETSZ DEMOKRAS, DEMOKRASSZ DEMOKRAS
Özdemir nce’den Cumhuriyet’i savunan iki kitap 55
ÖLÜMÜNÜN 94. YILDÖNÜMÜ
Devrimci air Tevfik Fikret’e ilgi artt 58
7. BODRUM ULUSLARARASI BALE FESTVAL
Türk balesi 60 yanda 61
Ankara’da tehlikeli birleme! 64
ÖNEY OLCAYTU 63

--- Sayfa 3 ---
2 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
Ay d›n l›k Yerel Haftal›k Haber Yorum Dergisi 23 AĞUSTOS 2009  Say›: 1153
Sahibi: GÜNEY REKLAMCILIK YAYINCILIK MATBAACILIK
ORGANZASYON SANAY ve TCARET LMTED RKET
Sorumlu Müdür: Z. Ruhsar enolu
Genel Yayn Yönetmeni: Deniz Yldrm
Yazileri Müdürü: Özlem Konur Usta
Haber Aratrma: Hikmet Çiçek
Ankara Temsilcisi: Fikret Akfrat
çi-Sendika: Esin Ergenç Turhan Ekonomi: Z. Ruhsar enolu
D Haberler: Merve Aksuna Yurt Haberler: Emine Dölek
Ariv : Ercan Dolapç Fotoraf : Alpay Tulu
Datm-Abone: Ergin Onay
Sayfa Tasarm: Melih Yldrm - Mahmut en
Teknik Sorumlu: Mutlu Selçuk
BÜROLAR
stanbul: Gizem Erturul Koç, Ufuk Akkaya, Serkan Koç,
Meral Akkaya, Veli Sivasl, Sare Bakolu,
Teoman Alili, Önder Öztürk, Hakan Eröz, Naci Eri, Didem Öztürk,
Can Karadut, Anl Tanercan
Ankara: Levent Ak, Murat Arsoy, Umut Albayrak, Can Özçelik,
Bülent Akbua, Sabri Kara, Murat Karabulut, Didem Özder
zmir: Teoman Alver, Hayati Özcan, Ali Karlayan, Belma Yücel, enol Cark
Adana: Erkan imek
Antalya: Devrim Akn Karasoy  Burdur: Fatih Özcan
Çanakkale: Zuhat Yoku Hatay: Hüseyin Güler, Mansur Erk
Isparta: Bora Tüfekli Kayseri: Ekrem Demir
Kahramanmara: Cafer Sincer Krkkale: Hasan enses
Mersin: Yusuf Çelik Mu: Cevat Dani Ordu: Namk Canik
Samsun: Srr Turan Siirt: Haydar Evin Sivas: Hakan Sertan
Tokat: Ali Yönel Zonguldak: Nazm Ayarolu Avrupa: Ali Mercan
ADRES VE TELEFONLAR
Yönetim Yeri: Alemdar Mah. Divanyolu Caddesi
Erçevik han No: 54/311
Sultanahmet, Eminönü-STANBUL Tel: (0212) 520 04 94
E-posta:aydinlik@aydinlik.com.tr
http://www.aydinlik.com.tr
OFSET HAZIRLIK VE DAITIM ORGANZASYON
Toros Yaynclk Yapmclk Matbaaclk Reklamclk ve Turizm
Organizasyon Sanayi ve Ticaret Ltd. ti. Tel ve Faks: (0212) 251 51 22
stiklal Caddesi, Deva Çkmaz 7/3 Beyolu- stanbul
Ankara: Tel: (0312) 229 52 52  Faks: (0312) 229 15 20
zmir: Tel: (0232) 445 27 26 Faks: (0232) 445 46 64
Mersin: Kuvayi Milliye Cad. Akel merkezi K.4 No: 63 (0324) 3364550
Adana: Fevzi Çnar Tel: (0532) 467 43 27
Almanya: Eylem Demirel Boral-Frankenallee 39, 60327-Frankfurt/M
Tel: 0049-69736253 Faks: 0049-6975009310
Cep: 0049-1788547974 e-posta: aydinlikalmanya@hotmail.de
ngiltere: Musa Ballkaya
Tel: 0044 2085213525 Faks: 0044 2085093069 Cep: 0044 7961953300
Azerbaycan: Agil Alesger Tel: 0099 412 409 66 65
Basld Yer: Rotamat Basn Yayn Limited irketi
Turgut Özal Cad. No: 117/B Çelik-Yenal Endüstri Merkezi
kitelli-STANBUL
DA I TIM: Turkuvaz Datm Pazarlama A
ABONE KOULLARI
Yurtd abone:
Almanya; A. Aslandoan, Postbank Essen 837 839 437, BLZ: 36010043
Hollanda; Av. Mahir Önel
Tel: 0031640184484
sviçre; Gülay Snac Tel: 0041 32 724 58 54
Cep Tel: 0041 76 302 39 51
e-posta: gulaysinaci@romandie.com, gulay_sinaci@hotmail.com
Banque cantonale neuchâteloise, compte no 1003.00.73.3
ABONE BEDEL
6  Aylk
Yllk
TÜRKYE
90
180 TL
AVRUPA
70
125 Euro
SVÇRE
120
230 Fr.
ABD VE UZAKDOU
75
150 Euro
AVRUPA SATI FYATI: Avrupa 2.5 Euro, sviçre 5 Fr.
Aydnlk’ta yaymlanan yazlarn iktibas hakk sakldr.
ISSN 1301-6579
Ay d›n l›k Ba s›n Mes lek ‹l ke le ri ne uy may› taah hüt eder
letiim/Abone  Tel-faks: (0212) 251 51 22  e-posta: dagitimabone@aydinlik.com.tr
MEKTUP
AYDINLIKTAN
Aydınlık’ın 9 Ağustos 2009 tarihli sayısında Sayın Deniz Banoğ-
lu’nun “Onlar ki vatan haini bile olamazlar! Çünkü…” başlıklı yazısı ya-
yımlandı. Yazı baştan sona Türkiyemizi ekonomik, siyasi ve Cumhuriyet
devrimi değerleri açısından çökertip her açıdan özgüvenini yitirmiş bu-
günün Türkiyesini yaratmada rol sahibi olanları ele alıyor. İşlenen suç
çok büyük. Ama “Onlar vatan haini bile olamazlar” sözü ile bitiriyor ya-
zıyı.
Esasında ana fikir son cümlede gizli: Onlar vatan haini bile olamaz-
lar. Çünkü vatansızlar. Sonunu dikkatle okumayanlar yazı boyunca ya-
zılanların doğruluğuna takılıp son cümlenin esas anlamını gözden kaçı-
rabilirler.
Vatan hainliğinden daha büyük bir suç olabilir mi? Atatürk, Kurtu-
luş Savaşımız sırasında Vatan İhaneti yasasını neden çıkarttı? 12 Ey-
lül’den sonra Turgut Özal bu yasayı neden kaldırdı? Sayın Banoğlu’nun
yazısında ayrıntılı olarak belirtilen suçlar neden hızla çoğaldı ve bugün-
lere geldik? Cezasız suç olamayacağına göre ceza yasamızda bunun
karşılığı olmadan siz bu suçu işleyenleri ne ile suçlayacaksınız?
Sayın Banoğlu yazısında zihinlerden bu suçu kaldırıyor.
Böyle bir yaklaşım toplumu ancak işlenen suçu küçümseme ve yapı-
lanları adeta hoş görme sonucuna götürür. Sanki bu suçları işleyenlerin
cezai ehliyetleri yokmuş gibi. Bu toprakları vatan olarak görmeseler de bu
suçları bizim vatanımızda ve millete karşı işliyorlar. Türk milleti bu suçla-
rın bedelini çok ağır ödüyor ve yarın daha büyük bedellerle ödeyecek.
İran meselesine gelince. Bu, ne yazık ki Türkiye’nin doğusuna batı
gözlüğü ile bakan bazı aydınlarımızın bir saplantısıdır. ABD emperyaliz-
minin baş hedefi olan İran buna kahramanca direniyor.
İran’ın rejimi bizim meselemiz değil. Bizi, bizim rejimimiz ilgilendir-
meli. O da ancak ve ancak “Tam Bağımsız bir Türkiye”de hayat bula-
cak demokratik, laik, sosyal ve çağdaş hukuk devletidir. Bu nedenle
tam bağımsızlığın olmadığı bir devlette yukarıdakilerden hiçbiri gerek-
leşemez. Tüm dikkatimizi yöneltmemiz gereken ve duyarlıklarımızın en
yüksek olduğu nokta tam bağımsızlık olmalıdır.
Sami Toprak/ zmir
Türk basınının önemli kalemleri geçen hafta yazdıkları yazılar-
la AKP’nin “açılım”ını ve bu “açılım”a desek vererek Türkiye’nin
adını tartışmaya açan eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök’ü
eleştirdiler.
Hürriyet Gazetesi Yazarı Yalçın Bayer 18 Ağustos günü “Kay-
beden Türkiye” başlıklı yazısında Özkök’ü şöyle eleştirdi:  Asker-
lerinin başına çuval geçirilirken ve sonrasında günlerce hiçbir şey
yap(a)mamış, askerlerini, lejyonerler ile peşmergelerin merhame-
tine terk etmiş bir komutan, ülkesinin değerleri üzerinde bu kadar
sorumsuzca nasıl konuşur? Böyle bir kimsenin, şanlı Türk Ordu-
su’na kumanda etmiş olması nasıl izah edilebilir?”
Habertürk Gazetesi Yazarı Fatih Altaylı 18 Ağustos günlü
“Kimler Genelkurmay başkanı olmuş” başlıklı yazısında şunları
kaydetti: “Bir eski Genelkurmay Başkanı, Türkiye Cumhuriyeti ve
hatta toplam Türk tarihindeki o makamda oturmuş birinden çıka-
bilecek en ‘abuk sabuk” lafları ediyor. Terör örgütü liderlerinden
bile öteye giderek Türkiye’nin adını tartışmaya açıyor... Türki-
ye’nin çivisi çıkmış. Çok belli.”
Vatan Gazetesi Yazarı Necati Doğru 20 Ağustos günü “Niçin
sizi tetikçi yaptılar?” başlıklı yazısında “açılım”ın ABD’nin planı ol-
duğunu anlattı: “Açılımı kim istedi? Niçin şimdi istedi? Abdullah
Öcalan, bunu saklamıyor; ‘Açılımı ABD istedi, PKK’nın dağdan in-
mesini şimdi o planlıyor’ anlamına gelecek açıklamalar yapıyor...”
AKP-DTP ikilisinin temsil ettiği, halka dayanmayan, gücünü
ABD’den alan cephe forsunu yitiriyor.
Türkiye’nin köklü siyasi hareketlerinden Demokrat Parti lideri-
nin toprak meselesine eğilmesi, “Türkiye’nin açılımı” yolunda
önemli bir gelişme. DP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk, Ay-
dınlık’ın Toprak Reformuyla ilgili sorusunu “Tarım reformu şart”
diye yanıtladı. Dergimiz baskıya girerken TESK Başkanı Bendevi
Palandöken ile  Birleşik Kamu-İş Genel Başkanı Hasan Küçük’ün
Yoksul Kürt köylüsünün toprak reformu talebine destek açıkla-
maları ajanslara düştü.
Şimdi “Türkiye’nin açılımı” etrafında birleşme zamanı!
Aydınlık bir hafta dileğiyle…
Vatan haini demeyeceğiz
peki ne diyeceğiz?
Türkiye’nin açılımı
etrafında birleşme zamanı!

--- Sayfa 4 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 3
Sayın Dr. Nilüfer Gürsoy,
Celal Bayar Vakfı Başkanı,
Üçüncü
Cumhurbaşkanımız
Celal Bayar’ı anma töreni çağrınıza
yürekten teşekkür ederim. Her yıl
olduğu gibi beni onurlandırdınız.
Hürriyet ve Kurtuluş Savaşlarımı-
zın seçkin teşkilatçısı ve Atatürk
Devrimi’nin Başbakanlarından Celal
Bayar’ı anmak, bir vefa ve bağlılık
eyleminin çok ötesinde, tarihsel esin kaynaklarımıza yö-
nelme görevidir.
Mahmut Celal Bey, milli devletimizi ve çağdaş toplu-
mumuzu kuran büyük mücadeleye, İttihat Terakki Fırka-
sı’nda genç bir teşkilatçı olarak katılmış, Türk Devrimi’nin
her aşamasında en önde yer almıştır. Celal Bayar, bugün
ezilmek istenen, kendini milletine adamış fedailer gelene-
ğinin inkılâpçılarındandır.
“VATANSEVERLİĞİN EN MÜFRİTİ”
Anlamlıdır; 1950’lerde ve 1960’lar-
da, Sayın Bayar kimi çevrelerde “komi-
tacı” diye anılırdı.
İşte o “komitacılık”, Türkiye’mizi
büyük yıkımdan kurtarmış, büyük çözü-
mü üretmişti.
Milli devlet, Devrimci Cumhuriyet,
çağdaş toplum; ancak Namık Kemal,
Talât Paşa, Mustafa Kemal geleneğinin
komitacıları tarafından yaratılabilirdi ve
onlar tarafından yaratılmıştır.
1908 Hürriyet Devrimi’nin kahra-
manlarından Mülazım Teğmen Fuat,
komitacıyı çok güzel tanımlar:
“Vatanseverliğin en müfritine komi-
tacılık denir! Ve komitacı, vatan davası
karşısında her şeyini, hatta canını dahi
feda eden, gözünü budaktan sakınma-
yan, tepeden tırnağa ferâgat kesilmiş
insandır.” (İlk Türk Komitacısı Fuat Bal-
kan’ın Hatıraları, Arma Yayınları, İstanbul, 1998)
Bugün Türkiye’miz, yine bir dağılma tehdidiyle karşı
karşıyadır.
Bu koşullarda Türkiye, işte yine o komitacı geleneğiyle,
o hayatını milletine sunan fedailerin ruhuyla yeniden
büyük çözümünü yaratacaktır.
MUHTAÇ OLDUĞUMUZ GELENEK
Sayın Dr. Nilüfer Gürsoy,
Dikkatinizi çekmiştir ve belki de sizi üzmüştür; Sayın
Bayar’ın Cumhurbaşkanlığı’na değil, o inkılâpçı komitacı-
lığına vurgu yaptım.
Haklı olduğumu sanıyorum, çünkü Türkiye’yi cumhur-
başkanları veya padişahlar değil, komitacılar kurtardı ve
kurdu.
Türkiye, hele bugün öyle cumhurbaşkanı sıfatlı kimse-
ler görmüştür ki, cumhurbaşkanı olmak, ne Atatürk’e, ne
Bayar’a, ne de İnönü’ye bir değer katıyor.
Ama bugün neyimiz kaldıysa, bize her şeyimizi kazan-
dırmış olan o Hürriyet Devrimciliği, o Milli Mücadele kah-
ramanlığı, o komitacılık; bizim biricik esin kaynağımızdır.
Muhtaç olduğumuz gelenek budur. Bu gelenek bize
kuşaktan kuşağa kalmıştır. O nedenle Sayın Celal Ba-
yar’ın, Talât Paşa’dan “O bizim şefimizdir” diye söz etme-
si, bana heyecan vermiştir ve örnektir.
Ve bizleri birleştiren gelenek budur.
Sayın Dr. Gürsoy,
Büyük Devrimci Atatürk, İsmet Paşaları, Celal Bayarları
toplamış, birleştirmişti. Zaferler, o birlikle kazanıldı.
Atatürk Devrimi’nin 1940’lı yıllarda hayatiyetini kay-
betmesi, Bayarları ve İnönüleri birbirinden ayırdı. O süreç,
bizi bugünkü çözülme noktasına getirmiştir.
Bu olgu, son 70 yılın en büyük dersidir.
Bugün yine Atatürk Devrimi ekseninde birleşmenin za-
manıdır. Bize Atatürk’ün ve yakın arkadaşla-
rının bıraktığı büyük miras ve büyük vasiyet
budur.
Burada sizin vatansever ve aydın kişiliği-
nize, bu milletin hiç şüphesiz ihtiyacı vardır.
KOMİTACI OLDUĞUM İÇİN
Sayın Dr. Nilüfer Gürsoy,
Siz bizim milletimiz için aziz bir ailesiniz;
Atatürk Devrimi’nin yadigârısınız.
Bugünün kuşaklarına taşıdığınız 1908
Hürriyet Devrimi değerleriyle, Milli Mücade-
le ve Atatürk Devrimi değerleriyle bizim milli
hazinemizin birikimlerisiniz.
Bu güzelliklerinizle var olun ve milletimi-
zi ışıklandırın.
Sayın Dr. Gürsoy,
Ben de “komitacı” olduğum için, bu an-
lamlı toplantınızda bulunamıyorum. Özrü-
mü anlayışla karşılayacağınızdan eminim.
Umurbey’de toplantıya katılan bütün de-
ğerli yurttaşlarımıza şu kanaatimi bildirme-
me izin veriniz:
Atatürk Devrimi, kesinlikle tamamlanacaktır. Türkiye,
Celal Bayar büyüğümüzün ve sizlerin de emek verdiği
Cumhuriyet değerleri temelinde, milli devleti ve çağdaş
toplumuyla yeniden örgütlenecektir.
Celal Bayar’ın hatırası, görüldüğü gibi sıradan duygu
ve düşünceler çağrıştırmıyor.
Üçüncü Cumhurbaşkanımız, İnkılâpçı ve Teşkilâtçı
Celal Bayar’ın aziz hatırasını saygıyla anıyor ve o devrimci
öncülerin fedai geleneğine bağlılığımı belirtmekten onur
duyuyorum.
Size derin saygılarımı sunuyorum.
Toplantıya katılan bütün değerli yurttaşlarımıza dost-
luk duygularımı ve saygılarımı yollarım.
Doğu Perinçek
İşçi Partisi Genel Başkanı
(Silivri L Tipi 4 Nolu Cezaevi F – 9)
Celal Bayar ve komitacı geleneği
BAŞYAZI
DOĞU PERİNÇEK
M Milli devlet, Devrimci
Cumhuriyet, çada toplum;
ancak Namk Kemal, Talât
Paa, Mustafa Kemal
geleneinin komitaclar
tarafndan yaratlabilirdi ve
onlar tarafndan
yaratlmtr.
Muhtaç olduumuz gelenek
budur. Bu gelenek bize
kuaktan kuaa gelmitir
ve geleceimizi
belirleyecektir. L

--- Sayfa 5 ---
4 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
UFUK AKKAYA
A
nkara Cumhuriyet Basavcı-
lıı sahte “rticayla Mücade-
le Eylem Planı” belgesini ha-
zırlayan kiileri bulmak için kap-
samlı bir aratırma balattı. Anka-
ra Basavcılıı, Ergenekon savcıla-
rının “belge Ankara’da yapılan bir
aramada ele geçirildi, görev yeri
Ankara Basavcılıı’dır” diye,
“yetkisizlik” kararı verip, dosyayı
Ankara’ya göndermesi üzerine
devreye girdi.
Ankara Cumhuriyet Basavcı-
lıı, ilk i olarak belgenin bulun-
duu iddia edilen Gazi Üstemen
Avukat Serdar Öztürk’ün ofisin-
deki 4 Haziran 2009 tarihinde
aramada hazır bulunan baro
temsilcisi de dâhil 3 avukatın ifa-
desini aldı. Ankara Basavcılıı,
Öztürk’ün ofisindeki arama, el
koymayı gerçekletiren Terörle
Mücadele ubesi’nde (TEM) gö-
revli dokuz polisi ifadeye çaırdı.
ANKARA BAROSU DA RAPOR ETTİ
Aydınlık, Ergenekon sorutur-
masındaki “tertip belgelerinin”,
hep Ankara’da yapılan “arama, el
koyma” operasyonlarından çıktı-
ına dikkat çekmiti. çi Partisi
Genel Merkezi’nde yapılan ara-
malarda “P/Karargâh Evleri”
adlı Türk Ordusu’nu hedef alan
uydurma bir MT belgesi, Öz-
türk’te de  “rticayla Mücadele
Eylem Planı” adlı bir “belge”nin
çıktıı iddia ediliyordu.
Neden bu tür kıkırtma bel-
geleri hep Ankara’da bulunuyor-
du? Bu arama ve el koymaların
ortak noktası neydi?
Bu sorunun yanıtı, çi Partisi
ile Serdar Öztürk’ün bürosunun
arama, el koyma tutanaklarının
karılatırılmasıyla ortaya çıktı.
Her iki aramaya da katılan biri
bakomiser, üç polis memuru ay-
nıydı: “9XXX1”, “2XXX89”
(Bakomiser) ve “1XXXX9”
sicil numaralı üç TEM polisi…
Serdar Öztürk, ilk günden
beri ısrarla “rticayla Mücadele
Eylem Planı”nın kendi ofisinden
çıkmadıını iddia etti. Polis, Öz-
türk’ün bilgisayarına da el koy-
mu ve kopyalama ilemini avu-
katlardan kaçırmaya çalımıtı.
Ankara Barosu da bu tutumu
rapor etti. Akla “polisin tertibi
mi?” sorusu takıldı.
Aradan geçen 2,5 ayın ardın-
dan Ankara Cumhuriyet Basav-
cılıı, tertip belgesini hazırlayan-
ların bulunması amacıyla balat-
Ankara Cumhuriyet
Basavcl sahte
“rticayla Mücadele
Eylem Plan”
belgesini
hazrlayanlar
bulmak için Av.
Serdar Öztürk’ün
ofisindeki arama, el
koymay
gerçekletiren
TEM’de görevli
dokuz polisi
ifadeye çard.
FETHULLAHÇI ÇETE MERCEK ALTINDA
Sahte belgenin anahtarı üç polis
Biri ba komiser, üç polis… Ankara’daki hukuk d aramalarn hepsine
katldlar. O üç polisin katld aralamarda “rticayla Mücadele Eylem
Plan”, “P/Karargâh Evleri” gibi tertip belgeleri çkt. Ziir Vadisi’ndeki kaz
çalmalarnda da onlar var. Vadiden de çok sayda mühimmat çkmt…
Ankara Cumhuriyet Basavcl, “rticayla Mücadele Eylem Plan” adl
sahte belgeyi “bulan” 9 polisin ifadesini alacak. Karanlk aramalara hep o
üç polisin katlmas soruturmaya da k tutacak.
KAPAK

--- Sayfa 6 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 5
tıı soruturmanın kapsamına
Gazi Üstemen Öztürk’ün ofisini
arayan 9 polisi de aldı.
çi Partisi yetkilileri de, iki
yıldır
ısrarla
açıklıyorlar:
“P/Karargâh Evleri” adlı uydur-
ma MT belgesi, tertipçilerin ii-
dir. çi Partisi’nde böyle bir
belge yoktur.
TEM POLİSİ ON İSİM,
SIK SIK GÖREVLENDİRİLDİ
Ankara’da yapılan baka ara-
malarda da aynı polislerin izi
saptandı:
Eski 1. Ordu Komutanı Org.
Hurit Tolon’un evi.
Ali Tolga Tolon’un evi.
Avukat Hüseyin Buzolu’nun
bürosu.
Arama, el koyma tutanakları-
na göre. çi Partisi ile Gazi Üs-
temen Öztürk’ün aramalarına
katılan o üç polis, Tolga Tolon
ve Buzolu aramalarına da katıl-
dılar. Üç polisten ikisi, Hüseyin
Buzolu’nun evinde yapılan ara-
malarda da hazır bulundular.
Org. Hurit Tolon’un ev arama-
sında da, o üç polisten biri bulu-
nuyordu.
Ergenekon davasının tertip
belgelerinin bulunduu altı kritik
ev-iyeri-arazi araması yapıldı.
Bu aramalara katılan TEM polis-
lerinden 10 ismin, aramalarda
sık sık görevlendirilmeleri dikkat
çekti.
Örnein, Üstemen Serdar
Öztürk’ün
iyeri
aramasını
yapan dördüncü bir TEM polisi,
9 Ocak günü avukat Buzo-
lu’nun iyerindeki aramaya da
katıldı.
Eski Milli Güvenlik Kurulu
Genel Sekreteri Org. Tuncer Kı-
lınç’ın da avukatı olan Hüseyin
Buzolu’nun aramasına katılan
farklı üç polisin, E. Org. To-
lon’un olu Ali Tolga Tolon’un
evinin aramasını yaptıı da orta-
ya çıktı.
10 TEM polisinin Ankara’da
be önemli “tertip belgesi” çıkan
aramalara katıldıı  belirlendi.
Av. Buzolu’nun hukuk büro-
sundan da kendisine ait olmayan
ve içi tertip belgeleriyle doldurul-
mu 4 GB büyüklüünde bir
flash bellek çıkmıtı.
O ÜÇ POLİS ZİR VADİSİ’NDE…
O üç polis, 7 Ocak günü ya-
pılan Yarbay Mustafa Dönmez’e
yönelik operasyonlarda da karı-
mıza çıktı. Yarbay Dönmez’in
Ankara’daki “900. Ana Depo
ehit Üstemen Hasan ahan
Kılası Lojmanları”ndaki evin-
den bir kroki bulunduu öne sü-
rüldü. Yarbay Dönmez, “kroki
kesinlikle bana ait deildir.
Yazım benzetilerek çizilmitir”
dedi. Polis, be gün sonra Savcı
Zekeriya Öz’ün talimatı ile An-
kara Yenikent Beldesi’ndeki Zir
Vadisi’ne ait olduu iddia edilen
krokideki 12A ve 16A noktala-
rında kazı çalımaları yürüttü.
Tutanaklara göre kazılara katı-
lan üç polis, çi Partisi Genel
Merkezi ve Gazi Üstemen Ser-
dar Öztürk’ün ofisini arayan po-
lisler.
SORUŞTURMANIN ANAHTARI
“9XXX1”, “2XXX89” (Ba-
komiser) ve “1XXXX9” sicil nu-
maralı TEM polislerinin karanlık
kalan çi Partisi ve Gazi Üste-
men Serdar Öztürk ile Zir Vadisi
arama, el koyma çalımalarına
katılmaları, “sahte ‘rticayla Mü-
cadele Eylem Planı” belgesini ha-
zırlayanlar kimler?’ sorusunun
da anahtarı. “Neden Ankara,
neden hep o üç polis?” sorusu-
nun yanıtı belgenin kimler tara-
fından hazırlandıı ve Gazi Üs-
temen Serdar Öztürk’ün büro-
suna kimler tarafından konuldu-
unu ortaya çıkaracak...
51 NO’LU DVD’NİN SİCİLSİZ POLİSLERİ
Ankara’daki karanlık arama,
el koymalardan biri de avukatlık
yapan emekli Albay Levent Gök-
ta’ın i yerinde gerçekleti. Gök-
ta’tan da 51 numaralı bir DVD
çıktıı iddia edilmiti. 51 numa-
ralı DVD’de kritik görevlerdeki
kiilere ait bilgiler, çok gizli aske-
ri bilgiler, görevdeki bir Orgene-
ralin olu ve adliye mensuplarına
Org. lker Babu: Bu kât
parçasnn birileri tarafndan
TSK’y ypratma amacyla
hazrlandn
deerlendirmekteyiz. Bunun kimler
tarafndan ne amaçla
hazrlandnn ortaya çkarlmas
göreviyse devletin istihbarat
organlaryla, ilgili yarg
organlarna dütüünü ifade ediyor
ve bunun yerine getirilmesini
istiyoruz. Çünkü bu ve buna benzer
olaylar devlet bu millet ve ordu
içinde fitne ve fesat çkartma
eylemleri olarak görüyoruz.
Genelkurmay
Başkan Org. lker
Başbuğ: Bu kâğt
parças kimler
tarafndan ne
amaçla hazrland.
Bunu bulunuz,
bunu bulunuz!

--- Sayfa 7 ---
ait mahrem ilikilerin bulunduu
öne sürülmütü. Ancak Ergene-
kon soruturmasının 10. dalga-
sında tutuklanan E. Albay Le-
vent Gökta’ın iyerinde tutulan
arama, el koyma tutanaında
polislerin sicil numaraları kayıtlı
deil. Bir baka deyile, arama el
koyma usulsüz.
ORGENERAL İLKER BAŞBUĞ:
HAZIRLAYANI BULUN!
Genelkurmay Bakanı Org.
lker Babu, sahte belgeyle ilgili
askeri savcılıın soruturmayı ta-
mamlamasının ardından 26 Ha-
ziran günü Genelkurmay Karar-
gâhı’nda tüm kuvvet komutanla-
rıyla birlikte kameralar karına
çıktı. Haber kanallarının canlı
yayınladıı toplantıda Org. Ba-
bu, belgenin sahte olduunu ve
‘kâıt parçası’ndan ibaret oldu-
unu söyledi. Genelkurmay Ba-
kanı Babu o gün öyle konu-
tu: “u ana kadar bize ulaan
bilgi ve deliller çerçevesinde, Ge-
nelkurmay ve Askeri Savcılık
olarak biz üzerimize düen gör-
evi yerine getirdik. Biz bundan
sonra ne istiyoruz? stanbul
Cumhuriyet Basavcılıı’ndan is-
tiyoruz. Bu belgenin gerçek ol-
madıı noktasından hareketle,
bu kâıt parçası kimler tarafın-
dan ne amaçla hazırlandı. Bunu
bulunuz, bunu bulunuz! Biz, bu
belgenin doru olmadıı nokta-
sından hareket ederek, kimler ta-
rafından ne amaçla hazırlandıı-
nı istiyoruz. Yoksa stanbul
Cumhuriyet
Basavcılıı’ndan
doru mudur yanlı mıdır nokta-
sında, soruturma artları çerçe-
vesinde istemiyoruz, bu bizim ii-
miz.”
Org. lker Babu, devletin is-
tihbarat birimleri ve yargı organ-
larını da göreve çaırdı:
“Bu kâıt parçasının birileri
tarafından TSK’yı yıpratma ama-
cıyla hazırlandıını deerlendir-
mekteyiz. Bunun kimler tarafın-
dan ne amaçla hazırlandıının
ortaya çıkarılması göreviyse dev-
letin istihbarat organlarıyla, ilgili
yargı organlarına dütüünü
ifade ediyor ve bunun yerine ge-
tirilmesini istiyoruz. Çünkü bu
ve buna benzer olayları devlet bu
millet ve ordu içinde fitne ve
fesat çıkartma eylemleri olarak
görüyoruz.”
OLMAYAN BELGENİN
OLMAYAN TARİHİ
Genelkurmay Bakanı Org.
Babu, Taraf’ın 12 Haziran
günü ortaya attıı belgenin,
TSK’yı yıpratmaya yönelik oldu-
unu haberden bir örnek vererek
açıkladı: “Bu belgenin Nisan
2009’da hazırlandıını kim tespit
etti? Belgenin üzerinde hiçbir
tarih yok. Kim tespit etti?”
Org. Babu, “Emniyet Genel
Müdürlüü tarafından bir rapor
hazırlandı, 20 Haziran tarihli. 22
Haziran’da gazetelerde. Niçin?”
diye sorarak raporu gazeteleri
sızdıran sorumluların ortaya çı-
karılması için soruturma balat-
tıklarını da söyledi.
ASKERİ SAVCILIK: POLİS KRİMİNAL
RAPORU ÇELİŞKİLİ
Genelkurmay Askeri Savcılıı
da tertip belgesinde imzası bu-
lunduu öne sürülen Albay Dur-
sun Çiçek hakkında takipsizlik
L stanbul
Emniyet Müdür
Yardmcs Ali
Fuat Ylmazer.
Sahte irtica
belgesinin
Ylmazer
tarafndan
hazrland iddia
ediliyor.
6 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
Gazi Üstemen Serdar
Öztürk: Sahte belge,
stanbul Emniyet stihbarat
ube Müdürü Ali Fuat
Ylmazer’in talimat ile
hazrlanm ve polisin
kulland baz sabkallar
tarafndan, sivil polis
gözetiminde ofisime
yerletirilmitir. Belge,
Taraf gazetesine de,
stanbul Emniyet Müdürlüü
Terörle Mücadele ube
Müdürü Mutlu Ekizolu
tarafndan szdrld.

--- Sayfa 8 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 7
kararı verdi. Yanda Medya,
“Genelkurmay Harekât Bakan-
lıı” için hazırlandıı iddia edilen
“rticayla
Mücadele
Eylem
Planı”yla ilgili olarak “imza
Albay Dursun Çiçek’e” ait  diye-
rek bir kampanya yürütmütü.
Genelkurmay Askeri Savcılıı,
imzayla ilgili polis kriminal rapo-
ruyla ilgili olarak, gerekçe ve
sonuç bölümleri arasında çeliki
bulunduu sonucuna vardı. Ka-
rarda, önce Polis Kriminal rapo-
runda “belgenin, fotokopi maki-
nesi/bilgisayar yazıcısı vasıtasıyla
husule getirilmi olduunun mü-
ahede edildii, bu tür belgeler
üzerinde bulunan imza/imzaların
grafolojik tanı unsurlarının ta-
mamını belirlemenin mümkün
olmadıı, montaj ve ilave gibi
yöntemlerle
yapılmı
olması
muhtemel tahrifat türlerinin de
her zaman belirlenemeyebilece-
i” konusunun vurgulandıı be-
lirtiliyor. Sonra da “buna ra-
men” denilerek devam ediliyor.
Emniyet raporu, bu belirlemeye
ramen imzanın Albay Dursun
Çiçek’e ait olduu sonucuna va-
rıyor.
Bu konuda Askeri savcılık ka-
rarında öyle deniyor:
“Raporun gerekçe bölümü ile
kesin kanaat belirtilen sonuç kıs-
mının çelikili olması nedeniyle,
teknik bilirkii mütalaasına ba-
vurulmu ve bilirkii yeminli mü-
talaasında özetle, fotokopi belge
üzerinde kalem baskı izi, ileklik,
hız, imzadaki el kaldırma hare-
ketleri gibi özellikler mevcut ol-
madıından, buna dayalı bir
sonuç çıkarmanın mümkün ol-
madıını, kesin kanaat belirtme-
nin yanılgılara sebebiyet verebi-
leceini belirtmitir.”
RAMAZAN AKYÜREK GÖRÜŞMEYE
ÇAĞRILMADI
“Tertip belgesi” 12 Haziran
günü Taraf’ta yayımlandı. Ge-
nelkurmay 3 gün sessiz kaldı ve
15 Haziran günü 10 maddelik
bir açıklama yaptı. Asker daha o
günden belgenin Türk Silahlı
Kuvvetleri bünyesinde hazırlan-
madıını söyledi. 16 Haziran
günü ise Türkiye’de yine bir ilk
yaandı. Genelkurmay stihbarat
Daire Bakanı Korgeneral smail
Hakkı Pekin, Emniyet Genel
Müdür Ouz Kaan Köksal’ı ma-
kamında ziyaret etti. Korgeneral
Pekin, Emniyet Genel Müdürü
Köksal’dan “rticayla Mücadele
Eylem Planı”nı “nerede” ve
“kimin” hazırladıının bulunma-
sını istedi. Bu bilgi Gazete Ha-
bertürk’ün 19 Haziran günlü
“Belge sahte yazanı bulun” man-
et haberinde duyuruldu. Haber-
de Genelkurmay stihbarat Dai-
resi Bakanı Korgeneral smail
Hakkı Perkin ile Emniyet Genel
Müdürü Ouz Kaan Köksal gö-
rümesine, Emniyet Genel Mü-
dürlüü stihbarat Daire Bakanı
Ramazan Akyürek’in çarılmadı-
ı bilgisine yer verildi.
GAZİ ÜSTEĞMEN’DEN ÖNEMLİ İDDİA
SAHTE BELGEYİ İSTİHBARAT
MÜDÜRÜ YILMAZER HAZIRLANDI
Bu arada “rticayla Mücadele
Eylem Planı” adlı sahte belgenin
ofisinde bulunduu iddia edilen
Gazi Üstemen Serdar Öztürk,
10 Austos’ta stanbul Cumhuri-
yet Basavcılıı’na bir dilekçe ve-
rerek önemli iddialarda bulundu.
Ergenekon tutuklusu Öztürk,
sahte belgenin hazırlanmasında
Fethullahçı polislerin rolü oldu-
una dikkat çekti. Öztürk dilek-
çesinde, “Bu belge, stanbul Em-
niyet stihbarat ube Müdürü Ali
Fuat Yılmazer’in talimatı ile ha-
zırlanmı ve polisin kullandıı
bazı sabıkalılar tarafından, sivil
polis gözetiminde ofisime yerle-
tirilmitir” dedi.
Öztürk, sahte belgenin Taraf
gazetesine de, stanbul Emniyet
Müdürlüü Terörle Mücadele
ube Müdürü Mutlu Ekizolu
tarafından sızdırıldıını iddia
etti.
Temmuz ayında stihbarat
ubesi’den sorumlu stanbul Em-
niyet Müdür Yardımcılıı’na
terfi eden Ali Fuat Yılmazer, Em-
niyet stihbarat Dairesi C ube
Müdürlüü de yaptı. Yılmazer,
siciline dönemin stanbul Valisi
Erol Çakır tarafından “Fethul-
lah” notu düülen stihbarat
Daire Bakanı Ramazan Akyü-
rek’in sa kolu olarak biliniyor.
Emniyet Genel Müdürlüü’nde
hazırlanan ve ilk kez Aydınlık’ta
yayımlanan “Emniyetteki F Tipi
Yapılanmanın Etkin Elemanları”
balıklı 57 kiilik listenin 1. sıra-
sında Ramazan Akyürek, 10. sı-
rasında da Ali Fuat Yılmazer’in
ismi yer alıyor.
SON SÖZ TAYYİP ERDOĞAN’IN
Genelkurmay Askeri Savcılı-
ı’nın soruturması bitmeden
Tayyip Erdoan belgenin adresi-
ni 20 Haziran günü Tekir-
da’dan açıa vurdu. Erdoan
belgenin, istihbarat tarafından
bulunup meydana çıkarıldıını
açıkladı.
ufukakkaya@ulusalkanal.com.tr
Genelkurmay Askeri
Savcl’nn soruturmas
bitmeden Tayyip Erdoan
belgenin adresini 20
Haziran günü Tekirda’dan
aça vurdu. Erdoan
belgenin, istihbarat
tarafndan bulunup
meydana çkarldn
açklad.

--- Sayfa 9 ---
8 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
E
rgenekon Davasında 3. iddiana-
menin ek(delil) klasörlerinde As-
keri Savcılıın 28 Nisan 2009 ta-
rihli bir kararı var. Karar, Jandarma
Üstemen Muhammet Sarıkaya’nın i-
yerinde ve kaldıı askeri misafirhanede
yapılan aramayla ilgili. Muhammet Sa-
rıkaya’nın adı “üpheli” sıfatıyla 3.
Ergenekon iddianamesinde yer alıyor.
Dosyanın Askeri Savcılıa veril-
mesi, Ergenekon savcılarının görev-
sizlik kararı üzerine gerçekleiyor.
Ergenekon savcıları, Jandarma Üs-
temen Muhammet Sarıkaya ve iki
arkadaının delilleri sakladıklarını
iddia ederek, Jandarma Genel Ko-
mutanlıı’ndan soruturma yapıl-
masını istiyorlar. Askeri savcılık Er-
genekon savcılarının iddialarını so-
ruturuyor, 28 Nisan 2009 tarihin-
de kararını bildiriyor.
Ergenekon savcılarının iddiası,
Sarıkaya’nın Ankara`daki Güver-
cinlik Jandarma Komando Özel
Asayi Komutanlıı Operasyon
Tabur Komutanlıında bulunan
odası ve askeriye içerisindeki iye-
rinde 7 Ocak 2009`da yapılan ara-
malarla ilgili. Ergenekon savcıları,
aramalarda ‘bulunmayan’ bir diz
üstü bilgisayarın, arama öncesi giz-
lendiini söylüyorlar, bu iddiayı da,
arama yapmak üzere Güvercinlik’e
giden savcı ve polislerin bir süre
bekletilmelerine dayandırıyorlar.
“KANIT OLMADAN ŞÜPHE OLMAZ!”
Askeri Savcılık, soruturma so-
nunda bekletmenin kasıt ya da ih-
malden kaynaklanmadıını saptı-
yor. Kararda, arama için askeri ne-
zaretin salanması için beklemenin
kanun gerei olduu anlatılıyor.
Askeri Savcılık karırında ko-
nuyla ilgili saptamalarını sıraladık-
tan sonra, Ergenekon savcılarına
hukuk dersi niteliinde bazı deer-
lendirmelerde bulunuyor:
Ergenekon savcılarının, bulun-
ması muhtemel eyalarla ilgili var-
sayımda bulunup suç delili olarak
“bir leptop, askeri belgeler ve gizli
belgeler saklandı” demesi, Askeri
Savcılıın kararında iddetle eleti-
riliyor. Kararda, kanıt olmadan
üphe olamayacaı vurgulanıyor.
“İSPATLAYAMADIKLARI ŞEYLERİ DELİL
GÖSTERİYORLAR”
Askeri Savcılık, Ergenekon sav-
cılarının, var olduunu ispatlaya-
madıkları eyleri delil olarak gös-
terdiine dikkat çekiyor. Ergene-
kon Davasında 3. iddianamenin
ek(delil) klasörlerinde yer alan As-
keri Savcılık kararında, geçmite
bazı savcıların ölüm isnatlarıyla da-
valar açtıkları, ancak sanıkların
hapis cezası bile almadıkları hatır-
latılıyor. Hukuksuz uygulamaların
önüne geçilmesi için delilerden tam
olarak emin olunmasının gereklili-
ine vurgu yapılarak, “Hukuk bir
gün herkese, bu arada savcı ve yar-
gıçlara bile gerekebilir” deniyor.
“ASKERİ MAKAMLARI VE
MESLEKTAŞLARINI ZAN ALTINDA
BIRAKIYORLAR”
Askeri Savcılık, kararında “ko-
vuturmaya yer olmadıına” belir-
tirken, Ergenekon savcılarının as-
keri makamları sivil ve asker mes-
lektalarını zan altında bırakan,
suçlayıcı tavırlarına da dikkat çeki-
yor. Askeri savcılık,  konunun Ada-
let Bakanlıı’na bildirileceini belir-
tirken kararda u satırlara yer veri-
yor:
“Savcılar ve askeri makamların,
sanki üpheliye ait bulunmu suç
delillerini tutanakta tespit etmeye-
rek görevlerini kötüye kullandıkları
ima edilmitir. üphesiz ki herkesin
kendisine özgü bir üslubu (anlatım
biçimi) vardır. Ancak yargı orga-
nında görev yapan kiiler kendi
farklı durumlarının (gördükleri iin
öneminin) farkında olarak hareket
etmek zorundadırlar ve bilince
sahip olmak durumundadırlar.”
Askeri savcılık, konuyla ilgili te-
lefon dinlemelerinin de delil göste-
rilemeyecei kararına vardı. G
Askeri Savc’nn 6
sayfalk karar
yazsnn girii ve
son bölmü.
ASKER SAVCILIKTAN ERGENEKON SAVCILARINA:
Gördüğünüz işin öneminin
bilincinde olarak hareket edin!
Ergenekon savclarnn, bulunmas muhtemel eyalarla ilgili varsaymda
bulunup suç delilerinin saklandn iddia etmesi, Askeri Savclk tarafndan
iddetle eletirildi. Kant olmadan üphe olamayacan vurgulayan Askeri
Savclk, Ergenekon savclarnn askeri makamlarla sivil ve asker
meslektalarn zan altnda brakan suçlamalarn Adalet Bakanl’na
bildirdi.

--- Sayfa 10 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 9
KUTBAY NAC AYDIN
Evvelki hafta, Adalet Bakanlığı müfettişlerinin Ergenekon savcıları-
na yönelik şikâyetleri hangi gerekçelerle akladıklarını açıklamıştım. Bu
şikâyetler arasında, Avukat Ayhan Sarıhan’ın şikâyeti ve şikâyetin “sa-
vuşturulma gerekçesi”nin ayrı bir yazı konusu olmayı hak ettiğini söy-
lemiştim.
TSK’YA İFTİRA VE HAKARET SUÇ OLMAKTAN ÇIKTI MI…
Avukat Sarıhan, HSYK’ya (Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu) 23
Ocak 2009 tarihinde başvurmuş. Demiş ki; “Zekeriya Öz, Nihat Taşkın
ve M. Ali Pekgüzel isimli savcılar, hazırladıkları Ergenekon iddianame-
sinde, Türk Silahlı Kuvvetleri ve onun komutanlarına iftira ve hakaret-
te bulunmuşlar, bu yolla ulusal güvenliği zaafa uğratmaya çalışmışlar-
dır. (Çünkü) bu iddianamede şu iddialara yer vermişlerdir: Ergenekon
terör örgütünün yapılanması içinde askeri yapılanmanın çok önemli
yeri vardır. Ergenekon başkanlığına bağlı 7 gizli birimin 5 tanesinin ba-
şında askerler bulunmaktadır. Bu bölümlerin başkanlıkları ‘komutan-
lık’ olarak adlandırılmaktadır. Bu belirtilerden, Ergenekon örgütlen-
mesinin kurucularının ve önemli yöneticilerinin asker kökenli olduğu
anlaşılmaktadır. (İddianame, sayfa 117)
“Ergenekon örgütü, sivil ve askeri şahıslarca, birlikte yönetilmek-
tedir. (İddianame, sayfa 118)
Örgütün eylemlerinde kullanılmak için gereken patlayıcı maddeler,
suikast silahları ile el bombaları, askeri yapılanma içinde yer alan örgüt
üyelerince sağlanmıştır. (İddianame, sayfa 121)
“JİTEM’den gelen subaylarla birlikte Kuzey Irak’a giderek Barzani,
Talabani ve PKK’ya verilmek üzere 24 bin silahı Kürdüstan Başkanı (!)
Kosret Resul’e ve Cemil Bayık’a teslim ettiklerini söyleyen Tuncay Gü-
ney’in bu iddiaları araştırıldığında, doğruluğu ortaya çıkmıştır. (İddia-
name, sayfa 277-278)
“Türk Ordusuna mensup komutanlardan bir grup, PKK’ya silah
satmış, uyuşturucu trafiğini birlikte yürütmüştür. (İddianame, sayfa
283)
“Yaşar Büyükanıt, 90 Milyon dolarlık işi 150 Milyon dolara Aziz
Yıldırım’a ihale etmiş. 60 Milyon dolarlık farkı, Aziz Yıldırım’la paylaş-
mış, bu paradan Hüseyin Kıvrıkoğlu da pay almıştır. (…) Ordu içinde
Hilmi Özkök gibi para yemeyen komutanların da bulunmasını isteyen
Özel Kuvvetler Komutanlığı personeli, Kara Kuvvetleri Komutanı Hilmi
Özkök’ün helikopterine sabotaj yapılarak, Kıvrıkoğlu ekibinin, Öz-
kök’ü öldürmesini önlemişlerdir.” (İddianame, sayfa 653, 654)
Avukat Ayhan Sarıhan, Ergenekon savcılarının, bu iftira ve haka-
retleri iddianameye dahil ederek; ülkenin savunmasında en temel gör-
evi yüklenmiş olan Türk Silahlı Kuvvetleri’ne ve üst düzey komutanla-
rına güvenin sarsılmaya çalışıldığını, halkın askerlikten soğutulma su-
çunun işlendiğini, TSK’nın ülkeyi savunma yeteneğinin zaafa uğratıldı-
ğını, böyle yöntemlere sadece düşman ülkelerin psikolojik savaş bi-
rimlerinin başvurabileceğini belirterek, savcılar hakkında soruşturma
açılmasını istemiş.
GEREKÇEYE BAK, HİZAYA GEL
Adalet Bakanlığı, 12 Eylül yasaları ile “böylesi” haklı şikâyetleri
“rafa kaldırmak” yetkisine sahip kılınmış. Çünkü “Kenanizm” döne-
minde yapılan düzenlemeye göre, HSYK’ya yapılan şikâyetler önce
Adalet Bakanı tarafından değerlendiriliyor. İşte bu düzenlemeye daya-
nılarak, Adalet Bakanlığı, Avukat Ayhan Sarıhan’ın dilekçesini şu ge-
rekçelerle rafa kaldırmış:
“Hazırlanan iddianamede Türk Silahlı Kuvvetleri’nin emekli bazı
üst düzey komutanlarının da isimlerine yer verilerek cezalandırılmaları
talep edilmiştir. Soruşturma kapsamında bazı emekli komutanlar ilgili
mahkeme tarafından tutuklanmış ve haklarında İstanbul 13. Ağır
Ceza Mahkemesi’nde 2008/209 esas sayılı dava açılmıştır.”
Ben, “gerekçeye bak, hizaya gel!” dedim ama aslında “yalana
bak, yalana!” demek gerekir. Çünkü Adalet Bakanlığı “2008/209 sa-
yılı davada üst düzey komutanların cezalandırılması istenmiştir” der-
ken doğruyu söylemiyor. 2008/209 sayılı dava “1. Ergenekon davası”
oluyor. O davadaki “üst düzey emekli komutanlar” kimmiş? O dava-
da bir tane “emekli tuğgeneral” Veli Küçük var. Adalet Bakanlığı, işi
“gargaraya getirerek, Şener Eruygur ve Hurşit Tolon’u da, birinci da-
vanın sanığı gibi gösteriyor. Sayın Veli Küçük alınmasın, ama “üst
düzey komutanlar” denilince, hiç olmazsa korgeneral olması gerek-
mez mi? Kaldı ki “komutanlar” denildiğinde en az iki kişinin adı ge-
rekir. İşte bakanlığın ilk gerekçesi böyle. Bu gerekçe “göz göre göre
yalan” sınıfına giriyor.
YALAN SÖYLERKEN ÇARPILMAK
Bakanlığın ikinci gerekçesi, çocukluğumuzda sıkça duyduğumuz
“yalan söyleme, çarpılırsın” nasihatini hatırlatıyor.
Neden mi? Gerekçeyi okuyunca anlarsınız: “Savcıların TSK’yı ve
mensuplarını küçük düşürmek ve halkı askerlikten soğutmak amacı
taşıyan ifadelere iddianamede yer verdikleri iddiasının soyut olduğu
(…) şikâyet delili olarak gösterilen ifadelerin Ergenekon isimli örgütün
eylemlerini ve mensuplarının birbirleriyle olan bağlantılarını açıklamak
amacıyla kullanılan ifadeler olduğu…” Bu cümleden ne anlamak ge-
rekir? Avukat Sarıhan, sayfa numaralarını belirterek iddianameden
alıntılar yapmış. Adalet Bakanlığı ise, bunlar “soyut iddialar” diyor. İyi
ya! Avukat da, “bu iddiaların delili gösterilmeden” bu kişilerin adı sa-
nıklar arasında yer almadığı halde, iddianamede “soyut” suçlama ya-
pılarak savcıların yasaya aykırı davrandıklarından şikâyet ediyor. Ba-
kanlık ise bir taraftan bu iddiaların soyut olduğunu ileri sürüyor. Ne var
ki gerekçenin devamında savcılara sahip çıkıyor. 12 Eylül darbesinin
hukuku işte böyle kullanılıyor.
SORUMLULUK, İDDİANAMEYİ KABUL EDENE AİTMİŞ
Bakanlığın son gerekçesi, savcılara suç işleme yetkisi verildiğini
gösteriyor. Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürlüğü’nün
27.3.2009 günlü, 2009/3326 sayılı raporunun son bölümünde, Avu-
kat Sarıhan’ın şikâyet dilekçesinin işleme konulmaması için şöyle bir
“mantık” yürütülmüş: “İddianamenin yasaya aykırı olması halinde
mahkeme tarafından reddi gerekirdi. Oysa bu iddianame mahkeme-
ce kabul edilmiştir. Şikâyetin haklı olmadığı buradan da anlaşılmakta-
dır.”
Oh! Ne güzel!
Savcılar iddianame yazarken görevlerini kötüye kullanmış olsalar
bile, mahkeme iddianameyi kabul ettiği anda, yasaya aykırılık ya da
savcıların işlediği bir suç ortadan kalkmış oluyor, öyle mi? Bunu da
“müfettiş” seviyesine gelmiş bir hukukçu söylemiş oluyor.
Anlaşılan Adalet Bakanlığı da işin kolayını bulmuş! TSK’ya hakaret
edildiyse sorumlusu mahkemedir. Komutanlara iftira edildiyse sorum-
lusu yine mahkemedir. Halkı askerlikten soğutma suçu işlendiyse, so-
rumlusu iddianameyi kabul eden yargıçlardır. Ülkenin güvenliği zaafa
uğratıldı ise, sorumlusu da yargıçlardır. İslamcı-faşist darbe olduysa,
sorumlusu yine yargıçlardır.
Ne dersiniz: İktidarın “hukukçu” bürokratları, Yüce Divan yargıla-
ması için, şimdiden “savunma” malzemeleri mi üretmeye girişti?
Bakalım Yüce Divan’da, bu mantığı “yutacak” bir yargıç bulacak-
lar mı? Yazının sonunda size taze bir “dedikodu” ileteyim: 2. ve 3. Er-
genekon davasının sanıklarından biri, ismini de vererek, bir savcının,
türbanlı eşine aylardır “İngilizce” dersi aldırdığını iddia ediyor. Aman!
Ergenekon savcıları duymasın! Bu iddiayı da 4. iddianameye ekleyive-
rirler.G
Savcı ‘cici’, yargıç ‘tu-kaka’ mı
MEDYADA GEZİYORUM

--- Sayfa 11 ---
10G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
EROL BLBLK/ Aratrmac-yazar
K
aramürsel’deki Sovyetler Birli-
i’ni dinleme tesisleri 1978’de
Ecevit’in talebi ve Amerikalılarla
anlaması sonucu kapatıldı. Fakat
Gemlik’in tepesinde, ahinkaya’daki
Sovyetler Birlii’ni dinleme tesislerinin
2001’e kadar devam ettiini, tesislerin
jeneratörlerinin çalımasından sorumlu
sivil Türk uzmandan örendik.
Amerikalılar kapatmı görünse
de, benzer faaliyetlerini hep devam
etmilerdir. Yılların deneyiminden
çıkardıımız sonuç da budur.
Dinleme tesisleri aırlıklı olarak
NATO’ya istihbarat salayan tesis-
lerdir.
NATO’NUN SİYASİ VE DİPLOMATİK
GÖREVLERİNİ YERİNE GETİRDİLER
NATO, Türkiye’de siyasi ve
diplomatik görevlerini yerine getir-
diinde, bunları askeri bir maske
altında gerçekletirmi ve askeri
mekanizmaları kullanmıtır. Söz
konusu mekanizmalar: Amerikan
askeri danıman grupları JUSM-
MAT (ABD-Türkiye Askeri Yar-
dım Kurulu Bakanlıı), JAMMAT
(Amerika-Turkiye Askeri Yardım
Kurulu Bakanlıı) ve ODC (Sa-
vunma birlii Dairesi).
Zira
siyasetin
incelikleri,
NATO kadrolarının siyasi ilevleri-
ni açık bir ekilde yerine getirmele-
rine engeldi. Amerikan askeri yar-
dımı alan ülkelerdeki Askeri Danı-
manlık Grupları, görevleri dorul-
tusunda diplomatik askeri sorum-
luluklar üstlendiler. Bu tür grupla-
rın bakanları ve emrindekiler, en
önemli Amerikan yardım türü üze-
rindeki denetim güçleri sayesinde,
kimi zaman, aslen büyükelçilerle
dıileri bakanlıının sahip olduu
görev sahasını ve nüfuz gücünü
elde etmilerdir.
ASKERİ GÖREV MASKESİ ALTINDA
Kurulduu günden bu yana bir
savunma örgütü olarak tanımlanan
NATO’nun o tarihten beri siyasi ve
diplomatik görevler de üstlendikle-
ri Huntington tarafından dile geti-
rilmiti. Huntington, NATO ko-
mutan ve kadrolarının bu ilevleri-
ni yerine getirmeleri gerektiinde
bunları askeri bir maske altında
gerçekletirdiklerini söyledi. Böyle-
ce elli yıllık bir iddianın gerçek dıı
olduu kanıtlanmıtır.
Siyasi ve diplomatik ilevlerin
sadece NATO ile sınırlı olmayıp
Amerikan askeri yardımı alan ülke-
lerdeki Askeri Danımanlık Grup-
ları için de geçerli olduu açıa çık-
mı bulunuyor.
Askeri Danımanlık Grupları
kimi zaman Amerikan askeri yar-
dımları üzerindeki denetim güçleri
nedeniyle aslında büyükelçiler ve
dıileri bakanlıının siyasi ve dip-
lomatik görevlerini de yerine getirir
oldular. Bunun en belirgin ve güçlü
örneklerini Türkiye Askeri Yardım
Kurulu (ya da Askeri Danımanlık
Grubu) bakanlarının faaliyetlerin-
de görüyoruz. Türkiye Askeri Yar-
dım Kurulu Bakanı Tümgeneral
H. L. McBride’ın konumasından
aktaracaımız kısa bir pasaj bunun
çarpıcı bir kanıtıdır.
“AMACIMIZ, TÜRK ASKERİ
POTANSİYELİNİ İSLAH ETMEKTİR”
1948 yılında Amerikan meclisi-
M Türkiye Askeri
Yardm Kurulu
Bakan
Tümgeneral H. L.
McBride, 1947-
1950 yllarnda
Türkiye’de görev
yapt.
NATO VE ASKER DANIMAN GRUPLARI
Ankara’daki SüperNATO karargâhı
takviye ediliyor
Türkiye’de yllarca ODC, JUMMAT, JUSMAT gibi çeitli adlar altnda
faaliyet yürüten, 1976’dan sonra pasifletii zannedilen ABD Askeri
Danma Heyetleri, yeniden takviye ediliyor... Takviye karar, Babakan
Tayyip Erdoan’n Bakan Bush ile 5 Kasm 2007’de vard Oval Ofis
mutabakatnda alnd. ODC’nin faaliyetleri Türkiye’nin ve Türk Ordusu’nun
kontrolü dna tam görünüyor.
TÜRKİYE
Karamürsel’deki Sovyetler
Birlii’ni dinleme tesisleri
1978’de Ecevit’in talebi ve
Amerikallarla anlamas
sonucu kapatld. Fakat
Gemlik’in tepesinde,
ahinkaya’daki Sovyetler
Birlii’ni dinleme
tesislerinin 2001’e kadar
devam ettiini, tesislerin
jeneratörlerinin
çalmasndan sorumlu sivil
Türk uzmandan örendik.

--- Sayfa 12 ---
George McGhee,
zamann ran
Babakan
Muhammet
Moedah’la
(1951).
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 11
nin o zamanki adıyla dıileri ko-
misyonunda dı yardım kanun ta-
sarısı görüülüyor. Türkiye hakkın-
da komisyona bilgi veren Tümge-
neral Horace L. McBride unları
söylüyor:
“…Türkiye bugün Avroasya’da
istisnai bir durum gösterir. Stratejik
olarak Ortadou ve Arap dünyası-
nın kilit noktasında ve Sovyet yayıl-
masına karı birlik ve beraberlik
içinde salam bir cephe tekil eden
tek ülkedir.
“Türkiye’nin Sovyet baskılarına
karı gösterdii kararlılık ve Batı
demokrasilerinin Türkiye’nin bu
azmini destekleme kabiliyeti bütün
Ortadou’ya egemen olması sonu-
cunu douracaktır. Türkiye’ye yar-
dımın amacı udur: Birincisi, Türk-
lerin Sovyet baskılarına salam bir
milli cephe halinde mukavemet
azim ve kabiliyetlerini pekitirmek.
kincisi, dorudan doruya Türki-
ye’ye tecavüzde veya mücavir böl-
gelerdeki hasmane hareketlerin ge-
limesi gibi, herhangi bir sava ha-
linde Türklerin Sovyet tecavüzüne
karı kuvvetle karı koymasını sa-
layacak ekilde Türk askeri potan-
siyelini islah etmektir.”
GENELKURMAY BAŞKANLIKLARINA
DANIŞMANLIK
General McBride’in belirttii
amaçlar, tüm yardım alan ülkeler
için geçerlidir. Yardım programla-
rını ilk dönemlerinde Askeri Yar-
dım Kurulu Bakanları’nın, bulun-
dukları ülkelerin Genelkurmay
Bakanları’na da danımanlık yap-
tıkları dikkate alındıında duru-
mun vahameti daha iyi anlaılacak-
tır.
ABD’nin Ankara Büyükelçisi
George McGhee büyükelçilik yılla-
rında ve daha sonra ABD Dıileri
Bakanlıı’nda Türkiye ve Ortado-
u’dan sorumlu görevde iken,
gerek NATO’nun kurulu aamala-
rında, gerekse Türkiye NATO’ya
girdiinde askeri ve ekonomik yar-
dımlarla ilgili çözümler önermiti.
NATO’DAN ÖNCE GELDİLER
McGhee öyle diyor: “Türk hü-
kümetinde de askeri ve ekonomik
yardımlarla ilgilenen kurumlar ara-
sında ibirlii salayacak bir kuru-
luun kurulup kurulmaması konu-
sunda tartımaların balamı oldu-
unun farkında olduuma iaret et-
tikten sonra, Fuat Köprülü’yle
Fatin Rütü Zorlu’ya böyle bir ku-
rumun, Türkiye’nin gelime prog-
ramları arasında bir denge sala-
makta deerli roller oynayabilece-
ini söyledim. Ayrıca, sonunda
Türkiye NATO’ya girdii zaman
da zaten askeri ve ekonomik konu-
larda koordinasyonu için yüksek
düzeyli bir kurum gerekecekti.
Böyle bir kurumun Washington’la
olan koordinasyonu da kolaylatır-
maya yarayabileceini söyledim.”
ANKARA’NIN DÖRT BİR YANINDA
ÜSLENDİLER
ABD-Türkiye Askeri Yardım
Kurulu Bakanlıı (JUSMMAT)
eski Gülhane Asker Hastanesi’nin
sol yanındaki anayolun solunda ve
Seferberlik Tetkik Kurulu’nun biti-
iindeki binada faaliyette bulunu-
yordu. Binanın en üst katı en gizli
bölümdü. Özel Kuvvet timi tarafın-
dan korunuyor ve görevli az sayıda
uzman dıında kimsenin girmesine
izin verilmiyordu.
Bir dier Askeri Danımanlar
Heyet Bakanlıı ise ABD Büyükel-
çilii’nin Kavaklıdere’ye bakan bö-
lümünün tam karısındaki binada
CIA kadroları ile birlikte çalımala-
rını yürütüyordu.
Yaz mevsiminin çok sıcak gün-
lerinde Sinop radar üssü, skende-
run radar üssü, Karamürsel radar
üssü ve ncirlik Askeri Hava Üssü
gibi üslerle yapılan elektronik ileti-
imin bozulmaması için binanın alt
katındaki normal klimalar yerine
“sulu tipi klima”lar çalıtırılıyordu.
Askeri danımanların bir kısmı
da Mithatpaa Caddesi’ndeki “De-
tachment-30” adlı karargâhta faa-
liyette bulunmaktaydılar ve lojistik
konularıyla uramaktaydılar.
Bu bölümler, 1976’ya kadar
ABD Büyükelçilii bünyesi dıında
baımsız olarak faaliyette bulunu-
yorlardı. Sözde yardımları koordi-
ne ediyorlardı.
ASKERİ DANIŞMAN GRUPLARI SÖZDE
KALDIRILIYOR
1948 tarihli Yardım Kanunu
çerçevesinde yapılandırılan Askeri
Danıman Kurulları, (Kıbrıs Barı
Harekâtı ve Silah Ambargosu uy-
gulamasından sonra) örtülü faali-
yetleri açıa çıkınca, ABD tarafın-
dan 1976’da kaldırıldı. Eski Genel-
kurmay stihbarat Bakanı Emekli
Koramiral Sezai Orkunt bu süreci
öyle deerlendiriyor:
ODC kadrolar SuperNATO
(Gladyo) kadrolaryd. ODC
Türkiye’deki SuperNATO
merkeziydi. ODC Bakanlar
Türk Ordusu’nun silahl güç
inisiyatifini ABD ordusuna
aktarm günümüze kadar
Türk Ordusu’na kar örtülü
ve örtüsüz operasyonlar
yürütmütür. PKK’y ve
DevSol’u kurdurdular,
silahlandrdlar ve
desteklediler.

--- Sayfa 13 ---
“Türkiye, Batı Avrupa’dan fizi-
ki bakımdan tecrit edilmi coraf-
yası içinde jeopolitik gerekleri
daima ön planda tutmu ve güven-
liini bir batılı ittifak ile takviye
ederken silahlı kuvvetlerinin insan
gücünü de en yüksek bir seviyede
idame mecburiyetini duymutur.
Bu güç, bugün dahi Avrupa’daki
NATO gücünün 1/3’üne tekabül
etmektedir. Bu kuvvetin, yüksek
standartta silah, cephane ve malze-
me ile teçhiz ve idame zarureti Tür-
kiye’yi bunları salayabilecek tek
devlet olan Amerika Birleik Dev-
letleri’nin askeri yardımına bala-
mı ve 1975 ubatına veya silah
ambargosunun
uygulanmasına
kadar da devam etmitir.”
ASKERİ YARDIMI VEREN, SİYASİ NÜFUZ
KULLANIR
Devamlı askeri yardımlar, yar-
dımı yapan devletle alan devlet ara-
sında son derece hassas ve bozul-
maması için azami dikkat isteyen
bir ilemdir. Zira askeri yardım
aynı zamanda, bir dı politika ara-
cıdır ve yardımı yapan devletin
elinde, bakalarının politikalarını
kontrol için de kullanılır. Devamlı
askeri yardım yapan devletler bu
yardımı kendi güvenliklerini siyasi
ve askeri stratejilerinin dı politika
hedeflerini düünerek öngörürler.
Bu yardımların karılıında siyasi
nüfuz elde etme ve kullanma hakla-
rı kendiliinden doar.
Askeri yardım heyetleri de hü-
kümetten hükümete yapılan yardı-
mın bir temas noktası olarak bu
ilikilerin bozulmasında rol sahibi
olmulardır. Çounlukla bu gibi
temsilciler, kullandıkları askeri yar-
dım aracının ne kadar etkili oldu-
unu gördükleri zaman yardım
alan ülkenin zaaflarından yararla-
narak onu istismar ederek ahsi
prestij salamaktan ayrı bir zevk
duyarlar. Bu üstünlük kompleksi-
nin ise yardım alan ülkenin ordu
mensuplarında, gençliinde, aydı-
nında yarattıı bozukluu göre-
mezler.
BÜYÜKELÇİLİĞE KAYDIRILARAK
GÜÇLENDİRİLDİLER
Askeri Yardım Heyetlerinin
yardım yapılan devletlerin kontrolü
için kullanıldıının Kıbrıs Harekâtı
sonrası silah ambargosu sürecinde
apaçık ortaya çıktı. ABD, oynadık-
ları oyunun bundan böyle maskele-
nemeyeceini görerek Askeri Yar-
dım Heyetlerini kaldırdı.
E. Koramiral Sezai Orkunt,
öyle yazıyor: “ABD Kongresi’nin
1976 yılında dı yardım kanununa
koyduu bir hükümle bu gibi Aske-
ri Yardım Heyetleri’nin kaldırılmı
olması ve ancak mahdut bir kadro-
nun büyükelçilikler emrinde teknik
irtibat görevini yürütme kararının
alınması çok isabetli olmutur.”
Gerçekte ise ABD Kongresi As-
keri Yardım Heyetlerini kaldırma-
dı. Heyeti ODC (Office of the De-
fense Coordination-Savunma bir-
lii Dairesi) adıyla, ABD Ankara
Büyükelçilii kadrolarına kaydıra-
rak daha da güçlendirdi ve tam ter-
sine iyice maskeledi.
“İSTİHBARAT PAYLAŞIMI PERSONELİ”
DE BÜYÜKELÇİLİK KADROLARINDA
ODC, ABD’nin Ankara Büyük-
elçilii kadrosuna dahil edildikten
sonra elçiliin siyasi, diplomatik,
ekonomik, güvenlik, CIA ve FBI
bölümleriyle birlikte çalıma olana-
ına kavutu.
Babakan Tayyip Erdoan’ın
Bakan Bush ile 5 Kasım 2007’de
Oval Ofis’te mutabakata varmasıy-
la, PKK’ya yönelik istihbarat payla-
ım kadroları da Büyükelçilik per-
soneline dahil edildi. Nitekim bu
olgu, 19 Aralık 2007 tarihli Hürri-
yet’te öyle haber yapılmıtı:
“PKK’ya yönelik istihbarat pay-
laımı için Türkiye’ye gelen her rüt-
beden yaklaık 35 Amerikalı subay
en az 3 ay sürelik geçici görevlerine
güvenlik nedeniyle gizli tutulan bir
binada ve ABD Ankara Büyükelçi-
lii ODC (Savunma birlii Daire-
si) bünyesinde göreve baladılar.
Subaylar için hem çalıtıkları bina-
da hem de görev dıında koruma
amaçlı çok sıkı güvenlik önlemleri
alındı.
Amerikalı
subayların
PKK’ya operasyon gecesi sabaha
kadar çalıtıkları örenildi.”
Üç ay için gelen heyetin görev
süresi 18 Mart 2008 itibariyle ta-
mamlandı, buna ramen heyetin
çalımaları halen devam ediyor. Bu
da heyetin elçiliin daimi kadro-
sunda yer aldıını gösteriyor. Bu
balamda, Askeri Danımanlar He-
yeti’nin 1976’dan önceki yapısına
geri dönmü olduu görülüyor.
TÜRKİYE’NİN KONTROLÜ DIŞINA
TAŞTILAR
Türkiye’nin NATO’ya üye ol-
duu 1952 yılından 1976 yılına
kadar Türkiye’de faaliyette bulun-
mu olan Askeri Danıman Grupla-
rı’nda ve 1976’dan itibaren ABD
Büyükelçilii bünyesinde görev
yapan Heyet Bakanları, Tümgene-
ral veya Tümamiral rütbesindeydi-
ler. Bunlar öncelikle ABD ulusal çı-
karları dorultusunda, yardım gibi
son derece etkin bir kozu sınırsız
bir ekilde kullanıyorlardı. Heyet
Bakanlıkları genelde 20 kadar da-
nımandan oluuyordu.
Alsında ODC kadroları Super-
NATO (Gladyo) kadrolarıydı.
ODC Türkiye’deki SuperNATO
merkeziydi.
ODC Bakanları Türk Ordu-
su’nun silahlı güç inisiyatifini ABD
ordusuna
aktarmı
günümüze
kadar Türk Ordusu’na karı örtülü
ve örtüsüz operasyonlar yürütmü-
tür. PKK’yı ve DevSol’u kurdurdu-
lar, silahlandırdılar ve destekledi-
ler. PKK’ya yönelik stihbarat Pay-
laım kadrolarının ODC’ye katıl-
masıyla kadrosu 50’yi amı olan
ODC’nin faaliyetleri Türkiye’nin
ve Türk Ordusu’nun kontrolü dıı-
na tamı görünüyor.G
Kaynaklar:
-Leyla Tavanolu, Akil Adamlar
Tartııyor, Samuel Huntington’la söy-
lei, Çada Y., s. 173
-Sezai Orkunt, Türkiye-ABD Aske-
ri likileri, Milliyet Yayınları, 1. Basım,
1978, s. 257-258
-George McGhee, ABD-Türkiye-
NATO-Ortadou, Bilgi Yayınları, Ara-
lık 1992, s. 178-179
Hürriyet, 19.12.2007.
12 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
ODC, ABD’nin Ankara
Büyükelçilii kadrosuna
dahil edildikten sonra
elçiliin siyasi, diplomatik,
ekonomik, güvenlik,
CIA ve FBI bölümleriyle
birlikte çalma olanana
kavutu.
Erdoan-Bush Oval Ofis
anlamasyla, PKK’ya
yönelik istihbarat paylam
kadrolar da Büyükelçilik
personeline dahil edildi.

--- Sayfa 14 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 13
D
emokrat Parti Genel Ba-
kanı Hüsamettin Cindo-
ruk, çözüm için tarım re-
formunun yapılmasının art ol-
duunu kaydetti. Cindoruk, 20
Austos günü Türkiye Harp Ma-
lulü Gaziler, ehit Dul ve Yetim-
leri Dernei Genel Bakanı Taner
Uran ve beraberindeki heyeti,
parti genel merkezinde kabul
etti. Cindoruk, Aydınlık’ın “De-
mokrat Parti’nin çözüm önerisi
içinde toprak reformu var mı ?”
sorusuna öyle cevap verdi: “Bir
tarım reformu yapılması art.
Ancak Hükümetin yaptıı gibi
bir çalıma deil. Kullanılmayan
arazilerin tarıma kazandırılması
gerekir. Toprak meselesi önemli-
dir. Demokrat Parti olarak tarım
reformuna varız.”
AKP‘nin “açılım”ının devlet
projesi olmadıını belirten Cin-
doruk, unları söyledi: “Bu, özel
pazarlıklar yoluyla yapılmaz.
Açıkça söylüyorum, devlet terö-
rizmle masaya oturmaz. Bir
devre yendii, askeri alanda bi-
tirdii bir terör örgütü ile pazar-
lık yapmaz, yapamaz. Devlet,
gerek gördüü zaman kendi ted-
birini alır, partilerle, derneklerle
paylaır, bir milli uzlamayla or-
taya koyar.’’
SORUNUN KAYNAĞI FEODALİZM,
TOPRAK REFORMU ŞART
TESK Bakanı Bendevi Palan-
döken de, 21 Austos’ta yaptıı
açıklamada, sorunun çözümünde
toprak reformunun önemine de-
indi. Güneydou Anadolu Böl-
gesi’nin kendine has feodal yapı-
sının, geri kalmılıının en önem-
li nedenlerinden birisi olduunu
belirten Palandöken, bu yapının
gelir daılımında da uçurumlara
yol açtıını anlattı ve “Bu feodal
yapıyı kırabilmek için öncelikle
toprak reformunun baarılması
gerek” dedi.
Aynı gün, Birleik Kamu-
Genel Bakanı Hasan Kütük’ten
de yazılı açıklama geldi. Kütük
de ‘açılım’ için bölgedeki feodal
yapının toprak reformu ile yok
edilmesi
gerektiini
söyledi.
Kütük, “Sorun feodal düzenin
baskısı altında ve yoksulluk için-
de kıvranan, eitim ve salık ola-
naklarından yoksun bölge insa-
nının kaderini airet düzeninin,
aanın, eyhin insafına terk etmi
olmasıdır” diye konutu.
ERDOĞAN:
BEDAVA BALIK YEMEK YOK!
Siyasetçilerden, kitle örgütleri
ve sendikalardan ‘toprak refor-
mu’ yapılması gerektii yönünde
açıklamalar geliyor. Peki iktidar
bu konuda ne diyor? Aydınlık,
19 Austos günü stanbul Valili-
i’ni ziyareti sırasında TBMM
Bakanı Mehmet Ali ahin’e
“Güneydou ve Dou Anado-
lu’daki topraksız köylüye toprak
daıtılması Parlamentonun ya da
sizin gündeminizde var mı” diye
sordu. ahin‘in yanıtı netti:
“Hayır, yok.” Tayyip Erdoan
da, mayınlı arazilerin sraillere
verilmesinin tartııldıı sırada, 2
Haziran günü yaptıı grup ko-
numasında “Birileri diyor ki bu
toprakları bedava köylüye verin.
Kusura bakmayın. Biz balık tut-
mayı öreteceiz, bedava balık
yemeyi deil” demiti.
Oysa bu toprakların uluslar-
arası irketlere peke çekilmesi
giriimi kamuoyunda olduu gibi
AKP içinde de büyük tepki
çekti.G
DEMOKRAT PART GENEL BAKANI’NDAN ÖNEML AÇIKLAMA
Cindoruk: Tarım reformu şart
Cindoruk, Aydnlk’n “Demokrat Parti’nin çözüm önerisi içinde toprak
reformu var m?” sorusuna öyle cevap verdi: “Bir tarm reformu
yaplmas art. Kullanlmayan arazilerin tarma kazandrlmas gerekir.
DP olarak tarm reformuna varz.” TESK ve Birleik Kamu- Sendikas
da sorunun çözümü için “toprak reformu” dediler.
DTP’li Sakık: Gündemimizde
toprak reformu yok
Aydınlık’ın sorusunu yanıtlayan DTP Mu Millet-
vekili Sırrı Sakık programlarında toprak reformu ol-
madıını söyledi. Sakık öyle konutu: “çileri Baka-
nı Beir Atalay ile yapılan görümede, toprak reformu
ve topraksız köylüye toprak daıtılması ile ilgli bir
konu gündeme gelmedi. Görümede genel anlamda
bir deerlendirme yapıldı. Gündemimizde de toprak
reformu yok.”
Demokrat Parti
Genel Bakan
Hüsamettin Cindoruk,
çözüm için tarm
reformunun
yaplmasnn art
olduunu söyledi.

--- Sayfa 15 ---
14 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
EMNE DÖLEK
“Ergenekon’un bir numarası
biziz” diyen Cumhuriyet köylü-
leri, Diyarbakır Bismil’de, Silivri
zindanında! Köylüler, 24 saat
aanın adamları tarafından gö-
zetleniyor ve köyden dıarı çık-
maları engelleniyor!
SİLAHLAR DEVLETİN,
ZIRHLILAR AĞANIN
Cumhuriyet köyünün 200-
300 metre ilerisinde bir tepede,
Shell-Branko irketinin ham pet-
rol depolama istasyonu bulunu-
yor. Tesisin korumasını, aynı za-
manda köy korucusu olan aa-
nın adamları yapıyor. Bulunduk-
ları tepeden, dürbünlerle sürekli
Cumhuriyet köyünü gözetleyen
aanın adamları, ne zaman köy-
den biri çıkacak olsa, zırhlı araç-
ları ve uzun namlulu silahlarıyla
peine takılıyorlar. 06 YTL 21 ve
06 K 5403 plakalı zırhlı araçla-
rın, kram ve Mükremin Kahra-
man isimli ahıslara ait olduu
söyleniyor.
Aanın adamlarının bu yakın
takibi, akıllara çi Partisi Cum-
huriyet köyü Temsilcisi Muhyet-
tin Öksün ve yeeni Ömer Ök-
sün’ün Bismil yolunda ehit edil-
ilerini getiriyor. Köylüler, ben-
zer bir cinayete kurban gitme en-
diesiyle, köyden çıkamaz oldu-
lar.
KÖYLÜLERİN JANDARMA’DAN ÜÇ
TALEBİ
Cumhuriyet
köylüleri,
3
Austos’ta muhtar Mehmet Tan-
rıkulu’nun imzasını taıyan bir
dilekçeyle Jandarma Genel Ko-
mutanlıı’na ve Genelkurmay
Bakanlıı’na bavurdular. Di-
lekçelerinde, yıllardır aa zulmü
altında yaadıklarını ve son olayı
aktaran köylüler, muhtar Tanrı-
kulu bakanlıında be kiilik bir
heyet oluturarak, Jandarma
Genel Komutanlıı’nın uygun
görecei bir yetkiliyle görümek
istediklerini bildirdiler ve rande-
vu talep ettiler.
Jandarma Genel Komutanlı-
ı’nın randevu vermesi duru-
HAN “KÜRT AÇILIMI!”
Bismil Cumhuriyet köyünü
Silivri zindanına çevirdiler
Cumhuriyet köylüleri, Muhyettin Öksün gibi cinayete kurban gitme
endiesiyle köyden dar çkamyorlar. Aa Nevaf Kahraman’n
adamlar, dürbünle sürekli köyü gözetliyor ve köyden çkan olduunda
uzun namlulu silahlar, zrhl araçlarla pelerine düüyorlar.
Köylüler, koruculuk için Jandarma Genel Komutanl’na bavurdu.

--- Sayfa 16 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 15
munda, köylüler üç talepte bulu-
nacaklar.
-Daha önce Jandarma Alay
Komutanlıı’na yaptıkları koru-
culuk bavurusunun kabul edil-
mesi,
-Shell Branko ham petrol de-
polama sahasının korunmasının,
aa Nevaf Kahraman ve adamla-
rından alınarak kendilerine veril-
mesi,
-17 Temmuz 2008’de katledi-
len Muhyettin Öksün ve Ömer
Öksün’ün katillerinin yakalan-
ması için gerekli tedbirlerin alın-
ması.
İTFAİYE YANGINI SÖNDÜRMEYE
GELMEDİ
Öte yandan aanın adamları,
köyde ikinci kez yangın çıkarmaya
çalıtılar. 16 Austos sabahı, saat
04.30 sularında hayvanlarını mera-
ya götürmek üzere evinden çıkan
köy muhtarı Mehmet Tanrıkulu,
Kahraman ailesine ait beyaz, zırhlı
Land Rover’ın, evinin yakınındaki
korulua yaklamakta olduunu
gördü. Araçtan, ellerinde uzun
namlulu silahlarla 4-5 kii indi; iç-
lerinden biri anızı tututurdu. Di-
erleri etrafı kolaçan ediyorlardı.
Anız tutuunca, araçlarına binerek
uzaklatılar. Mehmet Tanrıkulu,
hemen itfaiyeye haber verdi. tfaiye,
köye gelmeyi reddediyordu: “Baka
bir köyde yangın çıktı. imdi oraya
gelemeyiz!” Tanrıkulu, bu kez jan-
darmayı aradı. Yanıt farklı deildi,
“Ancak öleden sonra gelebiliriz!”
Anlaılmıtı, ne itfaiyeden ne de
jandarmadan hayır vardı; yangını
el birliiyle köylü söndürdü.
Bundan bir ay kadar önce de,
aa Nevaf Kahraman ve adamla-
rı, Cumhuriyet köyünü çevrele-
yen arazileri, anız yakma baha-
nesiyle atee vermiti. tfaiye
yangını söndürmeye yine gelme-
mi, i yine köylüye dümütü.
Yangında köy mezarlıı büyük
zarar görmütü.G
Gültekin:
‘Açılım deil,
BOP!’
çi Partisi Genel Bakanve-
kili Mehmet Bedri Gültekin, 17
Austos’ta Isparta’da, 19 Aus-
tos’ta da Antalya’da yaptıı
basın toplantılarıyla partisinin
Kürt meselesine çözüm progra-
mını açıkladı. “Açılım diye yut-
turulmaya çalıılan, ABD’nin
Büyük Ortadou Projesi’dir”
diyen Gültekin, Kürt sorunu-
nun ABD planlarıyla deil,
Kurtulu Savaı’nın devrimci
politikalarıyla çözüleceini vur-
guladı.
L Cumhuriyet köyü
muhtar Mehmet
Tanrkulu. Tanrkulu,
Jandarma Genel
Komutanl’na
dilekçe ile
bavurarak görüme
talebinde bulundu.
çi Partisi zmir il Bakanı
Av. Tugay en, 18 Austos’ta
Konak
Meydanı’nda
basın
açıklaması yaptı. Av. en, un-
ları söyledi: “Kürt meselesine
çözüm; Bismil’in Cumhuriyet
köyünde, anlıurfa’nın Öncül
(Ulusal)
köyünde
ellerinde
Türk bayraklarıyla toprak ve
vatan mücadelesi veren köylü-
lerimize sarılmaktır. Yıkılsın
aalık, yaasın Cumhuriyet
diyen Kürt yurttalarımız çözü-
mü iaret etmektedir.”
‘Çözüm Cumhuriyet’te, Öncül’de’

--- Sayfa 17 ---
16 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
ZOR GÜNLERİN ŞİİRLERİ
Kelimeler kanat açsın,
Âvazım sana tez ulaşsın, Haceli.
Ne olurdu, ey dağ yeli,
Durabilseydik seninle yan yana.
Ant içmiştik birlikte, hani,
Narmanlı Garajı’nın orada,
Kanlarımızın karıştığı ovada.
Haklayacaktık hain Dehhâk’ı,
Kurtaracaktık nazlı gelini.
Hatırlıyor musun, Maraşlı Necip’i?
Yüreğiyle güleni, o liseli hozanı.
Nasıl da haykırırdık, karlı gecede,
Taşhan’dan yankılanırdı sesimiz:
“Yaşasın tam bağımsız Türkiye!”
“Yaşasın sosyalizm!” diye.
Hatırlıyor musun Faytoncu Bekir’i,
Ayakta selâmlamıştı bizi.
Şimşek gibi çakmıştı kırbacını da,
“Bu da insin” diye bağırmıştı,
“Bu da insin, işbirlikçinin suratına.”
Fırtına yine geliyor, Haceli,
lahların kan şöleni yaklaşıyor.
Ben hep buradayım,
Narmanlı Garajı’nın önünde,
Sen nerdesin Haco: Brüksel’de mi,
Frankfurt’ta mısın, yoksa Stokholm’de mi?
Öyle bir ihanet hançeri
Uzatıyor ki düşman elimize,
Yüzde yüz Amerikan yapması:
Ağzı Türk çeliğinden,
Sapı Kürt kaplaması.
Çorba taşarsa kepçe para etmez.*
Diyor atalarımız,
Bu bahiste zalim eli sıkanlar,
Anmaya değmez…
şkence görenler, bugün,
şkencecilerin safına mı koşuyor?
Ev yakarak yurt açanlar,
Mezar açıyor kendine, komşusuna.
Destkê bivir ne ji
Darê be dar nakeve!*
Yeni kurban kim seçildi, Haceli,
Hısım akraba bebekleri mi?
Ey Fırat’ın oğlu,
Eğer atarlarsa beni ateşe,
Sen Cennetinde yaşa,
Eğer gidersen Cehenneme sen,
Geleceğim peşinden,
ncinirse tırnağının ucu,
Ben kolumu vereceğim,
Sana bir sözüm daha var, Haceli,
Onu da sonra diyeceğim!
*Ku kela şorbê çû buhayê heskê pere nake.
**Baltanın sapı ağaçtan olmasa
ağaç devrilmez.
Hüseyin Haydar
Haceli’ye acil mektup

--- Sayfa 18 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 17
B
ir süredir “Zor Günlerin i-
irleri” ana balııyla iirler
yazan air Hüseyin Haydar,
imdi de devrimci durularını yi-
tirmi, Kürt aydını eski arkada-
larına sesleniyor. “Emin Gürses
Niçin çerde?”, “Dou Nere-
de?”, “Kuddusi Okkır’ın Son
Sözleri”, “Ebakan Mal Daıtı-
yor” ve benzeri iirleriyle Türki-
ye’nin gündemini yakalayan ai-
rin iirlerini Aydınlık dergisinde
yayımladık. Ayrıca internet orta-
mında yüzlerce site de bu iirlere
yer veriyor. Bu sayımızda Hace-
li’ye Acil Mektup iirini ve airin
konuyla ilgili görülerini sunuyo-
ruz. Soruları Seza Özçelik sordu.
Aydınlık- Sizi “Haceli’ye Acil
Mektup”u yazmaya iten nedir?
Hüseyin Haydar- Mücadeleye
iirle katılıyorum. Dünya görü-
üm, siyasi görülerim, duygula-
rım iirimin içinde… Öncekiler
gibi “Haceli’ye Acil Mektup”un
da yazılması böyle. Bir yurtsever-
lik borcuydu. Bana düen, saldı-
rının geldii bütün alanlarda iir-
le direnmek. Türk milletine karı
yürütülen psikolojik savata air-
lere önemli görevler düüyor.
“Haceli’ye Acil Mektup” bu so-
rumluluun bir parçası.
BARIŞ DÜŞLERİ KURANLAR…
Aydınlık- Uzaktaki eski bir
arkadaa yazılmı gibi. Sanki
hesap soruyor, uyarıyor, çarı
yapıyor. Zaten, iirin balıında
da ‘acil mektup’ diyorsunuz…
Hüseyin Haydar- Söyleyecek-
lerimi iirde söyledim. Ama ko-
numakta yarar var. Durum ger-
çekten acil. Ülkemiz, milletimiz
Türküyle Kürdüyle büyük bir fe-
lakete sürükleniyor. Türkiye süs-
lenmi bir koyun gibi salhaneye
götürülüyor… Bazıları tuz yalatı-
yor, bazıları eker uzatıyor. Bazı-
larıysa kavalla tatlı nameler çalı-
yor ona. Oysa kesilecek olan, sal-
haneye götürülen biziz. Bazı dar
görülü aydınlarımızın gözleri
öylesine perdelenmi ki, bu traje-
diyi görmüyorlar. Eli kanlı
ABD’ye güvenip sahte barı dü-
leri kuruyorlar. Bilmiyorlar ki,
emperyalizmin kitabında barı
yazmaz.
Ülkeler hemen her zaman ay-
dınlarının ihaneti nedeniyle fela-
kete sürüklenir. Aynı zamanda
aydınlarının öncülüüyle kurtu-
lua çıkar. Bu nedenle, düman,
önce aydınları ele geçirir. Ülke-
mizin bir içsavaa, Türk-Kürt ça-
tımasına sürüklendii bu gün-
lerde, eski arkadalarıma, ne
olursa olsun bir kez daha seslen-
mek istedim: Amerika’nın fedaisi
olmayın, Türkiye’nin fedaisi
olun.
‘OYUN BOZULACAK’
Emperyalizmin gücüne tapı-
nan, “fırsat bu fırsat” diyen Kürt
aydınları, eyvah ki, gerçek mah-
pusluu imdi kendi beyinlerinde
yaıyorlar. Bu nedenle, zalimle
ibirliinden medet umuyorlar.
Türk milletinden Kürk halkına,
Kürt halkından Türk milletine
hiçbir saldırı olmamıtır. Ameri-
kancı oyun bozulacak… Bundan
sonra da olmayacaktır.
Türkiye’nin tam baımsızlık
mücadelesine Kürt arkadalarla
birlikte 40 önce baladım… Er-
zurum’da 11 yıl okudum. Orada
en iyi arkadalarım Kürt kökenli
olanlardı. Türkiye’nin toprak
aalarından, yabancı sermaye-
den, feodal kurumlardan kurtul-
mu, baı dik bir ülke olmasını
istiyorduk. 12 Mart günlerinden
balayarak 12 Eylül’e uzanan
ölüm kalım günlerinde hep bir-
likteydik. Tam baımsız Türki-
ye’yi birlikte kuracaktık. PKK
icat edildi dostluk bozuldu. Kürt
enerjisi emperyalizme deil, Tür-
kiye’ye yönlendirildi. Avrupa
yolları da açıldı bir yandan.
Orada boyun eenler oldu. Evin
baskısından kaçan kızın, mafya-
ya sıınması gibi.
Ardından sosyalizmin bütün
ilkeleri reddedildi. Feodalizm,
aalık yüceltildi, Fethullah’ın di-
zine kadar gidenler, zalim eli sı-
kanlar oldu. Mazlum Türk mille-
ti küçümsendi, aaılandı. Bura-
dan barı çıkar mı? Türkiye’yi
nasıl ikna edeceksiniz. Ergene-
kon’la mı? Polis devletiyle mi?
Yüreinde biraz temiz anı, bey-
ninde biraz devrimci kıvılcım
kaldıına inandıklarım için “Acil
Mektup”u yazdım.G
DOU TABLETLER’NN AR HÜSEYN HAYDAR
‘Amerika’nın fedaisi olmayın
Türkiye’nin fedaisi olun!’
“Türkiye’nin tam bamszlk mücadelesine, Kürt arkadalarla birlikte
40 yl önce baladm. Tam bamsz Türkiye’yi birlikte kuracaktk…
Bugün çok farkl bir noktadayz. Feodalizm ve aalk yüceltildi,
Fethullah’n dizine kadar gidenler, zalim eli skanlar oldu.”

--- Sayfa 19 ---
18 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
A
ydınlık
12’den
vurdu.
Geçen
haftaki
“2002
Özkök darbesi” kapaı
büyük tela ve tedirginlie yol
açtı. Hilmi Özkök’ün Milliyet’e
verdii röportaj, derhal manet-
ten yayına verildi. Özkök, üç gün
birinci sayfadan giren röportajın-
da AKP’nin “açılım”ına destek
veriyordu.
HİLMİ ÖZKÖK’TEN
“OSMANLI-AMERİKA” AÇILIMI
Hükümet’in her kritik anında
yardımına koan Hilmi Özkök,
bu kez Kürt açılımı için devreye
giriyordu. Özkök, Kürt açılımı
için Hükümet’i casaretlendirecek
açıklamalar yaptı. Özkök, Milli-
yet’ten Fikret Bila’ya verdii
açıklamalarında unları söyledi:
“Mesela Osmanlı demi, Selçuk-
lu demi, Amerikalı demi. Ge-
nellikle çok etnisiteli ülkeler
etnik referans vermekten bazen
çekinmilerdir. Hatta tarafsız
olsun diye baka uluslardan kral
ödünç alanlara bile rastlamak
mümkündür. Ama hepsi öyle
veya böyle bir çözüm bulmutur.
Biz de çözüm bulmalıyız. Bunları
ifade ederken Türkiye’nin adını
deitirmeyi teklif ettiim sanıl-
masın. Esasen bunu düünene ve
ifade edene rastlamadım. Ama-
cım çözüm yollarının çeitli ola-
bileceine iaret etmektir.”
Özkök’ün bildik üslubuna
uygun. Hilmi Özkök, daha önce
de, hakkında bilgi sahibi olduu
iddia edilen darbe planları için
benzer bir üslup kullanmıtı.
Özkök bu planlar için “Var da
diyemem yok da diyemem” diye-
rek
Ergenekon
savcılarının
önünü açmıtı. Özkök, imdi de
aynı üslupla, çok önceden bala-
tılmı bulunan Türkiye’nin adı
tartımasına eski bir Genelkur-
may Bakanı olarak destek veri-
yordu.
Aslında bu durum, Özkök’ün
Türk Ordusu’ndaki görev süresi
ve sonrasındaki icraatı incelendi-
inde sürpriz deil. 4 Temmuz
2003’te askerlerimizin baına
Irak’ın kuzeyinde çuval geçirildi-
inde de gıkını çıkarmamı ve
Türk Ordusu’nun itibarına yöne-
lik ABD’nin büyük operasyonu-
nun sineye çekilmesine önderlik
etmiti. Özkök, 20 Nisan 2005
günü stanbul’da Harp Akademi-
leri Komutanlıı’ndaki konu-
masında da, mealen milli ege-
menliin yerine küresel egemenil-
in geçtiini savunmutu.
ÖZKÖK’ÜN GENELKURMAY
BAŞKANLIĞI’NA GELİŞİ
Özkök’ün bu çizgisinin ipuç-
ları ve imdiki konumunun teme-
M Milliyet, 17, 18,
19 Austos 2009.
Özkök röportaj üç
gün üst üste
manetten ve binici
sayfadan verildi.
Özkök, “Amacm
çözüm yollarnn
çeitli
olabileceine iaret
etmektir” diyererek
kkrtc
açklamalar yapt.
ÖZKÖK, 2001’DEN BER TERTBN ÇNDE
Özkök kışkırtıyor:
Türkiye’ye yeni isim!
Kritik zamanlarda AKP iktidarnn yardmna koan Hilmi Özkök, bu kez
de yeni isim tartmas balatt. Gerçi Özkök, “ben yeni isim verelim
demek istemiyorum” diyor ama bu Özkök’ün bildik üslubuna uygun.
Hilmi Özkök, Ergenekon savclarna ifade vermeden önce de birlikte
görev yapt arkadalarnn darbe planlad iddias hakknda “var da
diyemem yok da” demiti.

--- Sayfa 20 ---
li 2000 yılı öncesine dayanıyor.
Özkök’ün ikinci bakanlıı ve 1.
Ordu Komutanlıı zamanından
kurduu ilikiler daha sonraki
operasyonlara izini belli etmeden
katılmasını da salamıtı.
ABD’nin Irak’a yönelik hazır-
lıklarını younlatırdıı 2001
sonu Türkiye’ye yönelik operas-
yonun doruk noktasıydı. 2001
Kasım ayında ABD’nin Irak’a
müdahalesi için hazırlıklar sık-
lamıtı. ABD’li heyetlerden biri
gidip biri geliyordu. Ancak Tür-
kiye, Irak’a ABD müdahalesine
karı olduunu açıkça beyan edi-
yordu. Bir yandan Genelkurmay
Bakanı Orgeneral Hüseyin Kıv-
rıkolu
bir
yandan
Ecevit,
ABD’nin Irak müdahalesinin
Irak’ın kuzeyindeki Kukla Dev-
let’i pekitireceine dair açıkla-
malar
yapıyordu.
Dönemin
Cumhurbakanı Ahmet Necdet
Sezer de Org. Kıvrıkolu ve Ec-
evit ile uyum içindeydi. Bu ne-
denle hem Ecevit, hem de Org.
Kıvrıkolu ABD’nin hedefiydi.
te tam o sırada Ecevit’in
Babakanlıı bırakması gerektii
kulaklara fısıldanmaya balandı.
Bunları söyleyenler arasında
kimi askerler de vardı. Fikret Bi-
la’nın “Sivil Darbe Giriimi ve
Ankara’da Irak Savaları” adlı
kitabında belirttiine göre, gö-
revdeki bir komutan da açıkça
Ecevit’in gitmesi ve yerine Hüsa-
mettin Özkan’ın gelmesi gerekti-
ini söylemiti... Ecevit’in salık
sorunları gerekçesiyle görevi bı-
rakması gerektii propagandası
yaygınlamıtı. Dönemin TÜS-
AD Bakanı Tuncay Özilhan,
“Türkiye’yi yöneten birisi var
mı” diye imalı konuuyordu.
Daha sonra TÜSAD’ın Cem-
Dervili formülleri piyasaya sü-
rülecekti.
ABDULLAH GÜL’ÜN İLGİNÇ ÇIKIŞI
Radikal gazetesi Murat Yet-
kin imzasıyla, 31 Ekim 2001’de,
“Ecevit gitsin Özkan gelsin”
manetiyle çıktı. Manetin üst
balıı “Genelkurmay’ın da sıcak
baktıı yenilik istei” idi. Yetkin,
bazı emekli komutanların Ec-
evit’in görevi Özkan’a bırakma-
sını istediklerini yazıyordu. Erte-
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 19
Eski Genelkurmay Bakan Orgeneral Hilmi Özkök’e,
emir subay araclyla u sorular sorduk:
-Resmi belgeye neden “gayr resmi” diyorsunuz?
-MT’te kaytl olan bir belgeyi neden Genelkurmay kaytlarna geçirmediniz?
- “Yönlendirilmi, organize bir faaliyet”e ilikin belgeler, arivlere geçecek mahiyet
tamamakta mdr?
-MT tarafndan gönderilen yazy ve belgeleri gayr resmi olarak kimlere ilettiniz?
-Bu belgeleri Ecevit Hükümeti’ni devirip Tayyip Erdoan’lar iktidara getirmek için
kullandnz belirtiliyor. Bu konuda ne diyorsunuz?
-Bu belgeler, 10 Temmuz 2003’ten sonra Türk askerinin Kuzey Irak’tan çekilmesinde
kullanld m?
E. Org. Hilmi Özkök, 18 Austos günü, yine emir subay araclyla sorularmza öyle
yant verdi: “u an için herhangi bir yant vermeyeceim. Yeri ve zaman geldiinde belki
konuabilirim.”
RECA BRGÜN
(DSP zmir Milletvekili,
Ecevit’in Eski Koruma
Müdürü):
Ecevit’e
operasyonun
içinde
askeri bir
kanat da vardı
DSP Hükümetine yapılan
operasyon içinde iadamları,
bürokratlar, siyasetçiler ve as-
keri bir kanadın olduu biliyo-
ruz. Gazeteci Murat Yetkin,
DSP Hükümetinin çekilmesi
yönünde baskı yapıldıını yaz-
mıtı. Biz de bundan sonra ha-
berdar olduk. Bize yapılan
operasyonda askeri bir kanat
da vardı.
Hilmi Özkök’ün
“2002 Özkök Darbesi” sorularına yanıtı:
Yeri ve zamanı geldiğinde belki konuşabilirim!
L Hilmi Özkök.
20 Nisan 2005 günü
stanbul’da Harp
Akademileri
Komutanl’ndaki
konumasnda da,
mealen milli
egemenliin yerine
küresel egemenliin
geçtiini
savunmutu.

--- Sayfa 21 ---
si gün Hasan Cemal sadece
emekli komutanların deil mu-
vazzaf bazı subayların da bu fikri
savunduklarını yazdı.
Ama çok daha ilginci, bu tar-
tımaya yeni kurulmu olan
AKP’nin Genel Bakan Yardım-
cısı olan Abdullah Gül’ün de
aynı dorultuda katılmasıydı. 8
Kasım 2001 tarihli Hürriyet’te
Turan Yılmaz’a konuan Gül
açıkça, “Ecevit çekilsin, Özkan
Babakan olsun” dedi. Gül,
“Böyle bir kriz içerisinde olan bir
ülkenin daha genç ve dinamik,
olaylara ve detaylara daha vakıf
olacak bir kii tarafından yöne-
tilmesi gerekir” diyor ve ekliyor-
du: “Hükümet içindeki çounluk
dikkate alınacaksa Özkan Baba-
kanlıı çok daha iyi götürür”.
2000 VE SONRASINDAKİ ÖZKÖK
PROPAGANDASI
Aynı dönemde Org. Kıvrı-
kolu’nu emekliye sevk ettirmek
için ABD’nin Hükümet içinde bir
çalıması balamıtı. Barolde
Mesut Yılmaz ve Bahçeli vardı.
Bir yandan da Ordu içinde nifak
çabası baladı. ABD, Ordu için-
deki güçlerini de harekete geçir-
miti. Oysa ABD’nin Irak’a Tür-
kiye’nin itirazlarını dikkate al-
madan gireceini anlayan Ecevit,
bu dönemde Org. Kıvrıko-
lu’nun görev süresinin uzatılması
fikrini
savunuyordu.
Aynı
dönem hem Yılmaz’a hem de
Bahçeli’ye yakın olan enkal
Atasagun’un mehur MT ema-
sını el altından dolaıma soktuu
dönemdi. ema, 2002 yılı Tem-
muz ayında, yani Org. Kıvrıko-
lu’nun görev süresinin uzatılma-
sının resmi olarak gündeme gel-
dii Yüksek Askeri ura’dan
önce resmiletirilmiti.
Hilmi Özkök, daha ikinci
bakanlıından itibaren Emni-
yet’le çok yakın ilikiler kurmu-
tu. Kara Kuvvetleri komutanlı-
ı’na geldii 2000 yılında Emni-
yet’i ziyaret etmi ve dönemin
Genel Müdür Yardımcılarından
birine konuk olmutu. Öz-
kök’ün, Kıvrıkolu gibi olmaya-
caı “irticaya ve ABD’ye karı
yumuak bir tavrı olduu” o
günlerde sınırlı çevrelerde konu-
uluyordu. Bu ziyaretten sonra
Emniyet ve dolaylı kaynaklar-
dan, Özkök’ün de Kıvrıkolu
gibi olduu, aralarında bir çizgi
farkı olmadıı alttan alta yayıl-
maya balandı. G
20 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
çi Partisi Genel Bakan Yardımcısı
Av. Hasan Basri Özbey 17 Austos günü,
eski Genelkurmay Bakanı Hilmi Özkök
hakkında, Türkiye Cumhuriyeti Hüküme-
ti’ne karı darbe yaptıı gerekçesiyle An-
kara Cumhuriyet Basavcılıı’na suç du-
yurusu yaptı. Özkök’ün Ergenekon ema-
sının gizlenmesi, Ecevit Hükümeti’nin
devrilmesi, Tayyip Erdoan ve Abdullah
Gül’lerin iktidara taınması gibi fiilleri i-
lediini belirten Özbey, “Özkök yargılan-
malı, milletimize hesap vermelidir” dedi.
2002 yılında Türk Ordusuna ve Ecevit
hükümetine darbe yapıldıını belirten
Özbey, darbenin planlayıcısının ABD, fa-
illerinin Özkök, Erdoan ve Gül üçlüsü
olduunu belirtti. Özbey unları vurgula-
dı:
“Bugün gizlenmeye çalıılan “Ergene-
kon eması”, 2002 yılında enkal Atasa-
gun yönetimindeki MT tarafından dü-
zenlenmitir. Bu rapor ve emalara daya-
nak yaratılmak ve malzemeleri resmileti-
rebilmek için, 2001 Mart baı tertibiyle
Tuncay Güney’e o ifadeler yazdırıldı.
2002’de ise Tuncay Güney’in ifadeleri ve
emalar darbede gayri resmi olarak kulla-
nıldı.
ÖZKÖK’ÜN CEBİNDEKİ ŞEMA
Bugünkü MT yönetimi tarafından,
“Ergenekon” dava dosyasına yazılan ya-
zıda, bu emanın 10 Temmuz 2003 tari-
hinde zamanın Genelkurmay Bakanı
Org. Hilmi Özkök’e “haftalık arz”da ve-
rildii bildirilmitir. Genelkurmay Ba-
kanlıı tarafından Mahkemeye gönderilen
yazıda ise, kurum arivinde bu emanın
bulunamadıı
bildirilmitir.
Hilmi
Özkök, 10 Temmuz 2003’te kendisine
elden “arz edilen” bu emayı gayrı resmi
olarak Türk Ordusuna karı tertiplerde
kullanmı, sonra da götürmütür. Dikkat
ediniz! MT, “Özkök’e sunduk” diyor,
Genelkurmay ise bulamıyor.
Bu raporlar, Yüksek Askeri ura’da
tayin ve terfilerde, Türk Silahlı Kuvvetle-
ri’nin komuta kademesinin belirlenmesin-
de kullanılmı ve Hilmi Özkök’ün Genel-
kurmay Bakanı olması salanmıtır. Ra-
porlar, Org. Kıvrıkolu’nun “Kuzey Irak
Planını” engellemenin malzemesi yapıl-
mıtır. Dikkat ediniz! “ema”nın Öz-
kök’e verildii tarih: 10 Temmuz 2003! 4
Temmuz 2003 günü Süleymaniye’de Türk
subay ve astsubaylarının baına ABD si-
lahlı birlikleri çuval geçiriyor. te bu or-
tamda dönemin MT Müstearı Atasagun
devreye giriyor. Altı gün sonra ‘ema’ Öz-
kök’e elden veriliyor. te bu koullarda
MT yöneticileri, CIA ile ibirlii yaparak
hazırlattıkları veya en azından hazırlan-
masına katıldıkları Ergenekon belgelerini,
resmi olmayan yollardan servise koyuyor-
lar. CIA ve MT, bu kurgu ve uydurma
belgelerle, ABD’nin Irak saldırısı öncesin-
de 2002 yılında Türk Ordusu’nun terfi
sistemine müdahale ediyor.
Ç PARTS’NDEN SUÇ DUYURUSU
Darbeci Hilmi Özkök yargılanmalıdır!

--- Sayfa 22 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 21
AKP-Cemaat-ABD ittifakının Türkiye’yi is-
tila ve işgal savaşının tam ortasındayız. Saf ol-
mayın. Savaş tüm cephelerde vahşice sürü-
yor.
Bugüne kadar bu savaşı, fikirlerle tartış-
tık, yani küreselleşme, AB’ye girme, Ermeni
ve Rum tezlerine karşı koyma, özelleştirmeye
karşı durmak, Ergenekon tertiplerini kökün-
den eleştirmek gibi.
Sonra fikirlerimizi derinleştirip sosyal psi-
kolojik analizler yaptık, kitleleri, cemaati,
medyayı, yazarları, felsefi ve psikolojik olarak
değerlendiren onlarca uzun uzun makaleleri bu sütunda yayınladık.
Ama şimdi, yaşadığımız bu vahşi savaşı, hak ettiği şekliyle yani
“savaş terimleriyle” tahlile çalışalım…
Bahsi geçen yazılarımda bir şeyi çözemedim, bu çözülmeyen şey:
“peşin kötü”. Yandaş medya “kötü” damgası vurmuş, niçin kötü neden
kötü açıklamıyor. Mesela Cumhuriyet Mitingleri’ne katılan milyonları pe-
şinen “kötüler” diye damgalıyor. İşte bu “peşin kötü” kavramı beni dü-
şündürdü. Bir değişik analizle daha iyi anlatabilirim, Uzay Yolu’yla başla-
yan uzay filmleri vardır. Bu filmlerde uzayda korkunç sümüksü yüzlü
tuhaf yaratıklar karşımıza çıkar. Bu “yaratıklar”ın hepsi peşinen kötüdür.
Niçin kötüdür, çünkü “dünyayı istila edeceklerdir”. Uzay filmleri bizi bu
kötüye şartlandırır. Uzay’da kimi görseler kötü damgasını vurup peşin
peşin kötü deyip hemen öldürürler. Klasik tüm macera filmlerinde bir
“define” öyküsü vardır, Hindistan’ta Afrika’da geçen ya da masalları-
mızdan tanıdığımız bu hikâyelerde kahramanımız bir define aramakta-
dır, ancak karşısına defineye ulaşmalarını engelleyen kötü adamlar çıkar
ve onlarla savaşır. Yani “kötü”nün bir anlamı, sebebi, mantığı vardır,
mesela mağarada gizli madenleri kahramanımız değil kötüler ele geçi-
recekmiş…
YAĞMAYA KARŞI ÇIKMA, KÖTÜ OLURSUN!
ABD’nin Orta Amerika’dan başlayıp Filipinler’de süren ve Viet-
nam’da devam ve Ortadoğu’da bereketlenen darbe, savaş, iç ayak-
lanma, istila planlarında işte hep bu kötüler vardır. Filipinler’de önle-
rini kesenler kötüdür, Afganistan’da Irak’ta direnenler kötüdür, Viet-
nam’da direnenler kötüdür. Niçin kötüdür, cevabı yok, kötüdür. Oysa
kötü diye damgaladıkları bu insanlar kendi ülkelerini, madenlerini,
zenginliklerini koruyorlar ve yabancı istilaya geçit vermek istemiyorlar.
Ancak ABD dış politikası ve bu politikanın dilini güncelleştiren büyük
dünya medyası “kötü” imgesini profesyonelce kullanır.
Medyada, gazetelerde, dergilerde, internette, ekranlarda yirmi
yıldır her saat her akşam işte bu KÖTÜLER’e karşı amansız bir savaş
görürsünüz. Niçin kötü oldukları söylenmez.
Bu kötünün ne olduğunu artık biliyoruz: Bu kötü, düşmandır. Bir
savaş kavramı olarak düşman. Yani, yok edilmesi şart olan düşman.
ZATEN KÖTÜYDÜN, ARTIK DÜŞMAN OLDUN
Yani artık felsefi ve psikolojik değil tam anlamıyla SAVAŞ KAV-
RAMLARIYLA yorumlamaya çalışalım. Karşınıza mizahi değil ürkütü-
cü bir tablo çıkacak. Öncelikle hepimizin yakından şahit olduğu
2003 Irak’ı istila planına benzerlik hem şaşırtıcı olacak, hem de Irak’ı
istila planının “tıpkısı”nın aynen Türkiye’de harekete geçirildiğini gö-
receksiniz.
(Aşağıda büyük harflerle yazılmış kelimeler SAVAŞ KAVRAMLA-
RIDIR.)
1. ABD, Türkiye’yi bir Saddam rejimi, bir Nazi rejimi gibi görüyor
ve bu rejimi topyekûn tasfiye edip KESİN BİR ZAFER istiyor.
2. Türkiye’yi (düşmanı) CEPHEDEN SALDIRIYLA DEĞİL İÇERDEN
SIKIŞTIRARAK diz çöktürtmek istiyor.. HATTA DÜŞMANIN KAFASI
İÇİNE GİRECEK elemanları cemaat yapılanmasıyla ele geçirdiğine
inanıyor.
3. Türkiye’yi (düşmanı) tarif etme (DÜŞMANI ŞEKİLLENDİRME)
başarıyla tamamlanmıştır. Yandaş medya ve cemaat yazarları mari-
fetiyle, düşman yani Türkiye: 1. Küreselleşmeye karşı, 2. AB’ye karşı,
3. Aşırı devletçi, 4. Dünyaya kapalı, 5. Diktatörlük heveslisi, 6. Çağın
gerisinde, 7. Özgürlük ve demokrasi düşmanı, 8. İslam ve Müslüman
düşmanı, 9. Ruscu (Avrasyacı) olma eğilimi fazla, 10. Ermeni, Kürt ve
Rum Tezleri’ni kabule yanaşmıyor,11. Soğuk Savaş düzenindeki rolü
reddediyor, yani Amerika’ya muhalif olabilir ithamlarıyla tam anla-
mıyla yaftalanmış ve Türkiye tüm dünyaya bu kötü imaj ve bu marka
kavramlarla kabul ettirilmiştir.
4. Öncelikle, bir dizi panik yaratıp tedirginliği tırmandıran seri ci-
nayetler profesyonelce işlenmiştir, Muammer Aksoy’dan Uğur
Mumculara kadar. Ve sonra Hrant ve rahip cinayetleriyle tam bir suç-
lama “paketi” ithamları psikolojik saldırının alt yapısı olarak kotarılıp
devreye sokulmuştur.
5. DÜŞMANIN HAYATİ NOKTALARI’na saldırın. Bugün Türki-
ye’nin hayati noktalarına saldırılar başarıyla tamamlanmış ve hukuk
adına direnen son kaleler Anayasa Mahkemesi ve Yüksek Hakimler
ve Savcılar Kurulu kalmıştır, bu kurumlara da tertip ve tezgâhlar ve
kamera kayıtları ve dinlemelerle son saldırılar tozu dumana katarak
nihayete doğru ilerlemekte...
6. HIZLI HAREKET EDİP DÜŞMANI FELÇ EDİN. Hukuka ve ku-
rumlara ÇOK HIZLI VE PEŞPEŞE ANİ SALDIRILAR  düzenleyin.
7. BASKI VE ZORLAMA. TSK’ye yapılan baskılar sonucu, şu anki
durumu “KABULLENMESİ”, “FAZLA DİRENMEMESİ VE KADERE VE
DÜNYA ŞARTLARINA BOYUN EĞMESİ” ve “DAHA FAZLA KARŞI
KOYAMAYACAĞI” zorla kabul ettirilmeye çalışılıyor.
8. KAFA KOPARTMA HAREKATI. Irak Savaşı başlarken Bush’un
elinde bir deste kağıtla medyaya çıkıp 52 adet olan bir deste kağıt
içinde Irak Rejimi’nin tüm ileri gelenlerinin ‘Wanted’ resimleriyle sa-
vaşın ilk hedefi olarak yakalanmalarını sıraya koyduklarını ve sakla-
nanları buldukça ekranlarda kartları tek tek açtıklarını hepimiz izle-
dik.
Türkiye’de de “gizli bir deste kağıt” düzenlendi ve bu deste için-
deki yazarlar, gazeteciler, teker teker yakalanıp içeri tıkıldı. Irak isti-
lasıyla Türkiye harekatı arasındaki en büyük benzerlik bu 52’lik des-
tedir…
ONLARIN AŞKI ABD, BİZİMKİ BAĞIMSIZLIK
BU TOPRAKLARIN ÇOCUKLARI. BU ÜLKENİN EVLATLARI…
Artık bir toprak ve bir memleket sahibi olmak istiyorsanız bu
hepimiz için büyük ve son şanstır... Kimse halkın gücüne ‘burun kı-
vırmasın’...
Bin yıldır hiçbir düşman ya da ajan güce teslim olmayan bu
halk, tarihin en kritik en trajik anlarında sahneye çıkmayı bilmiştir.
Bütün coğrafya parçalarından karşı bir ses yükseliyor. Hayır, sa-
vaşlar teknolojik üstünlükle değil, HALKLA  kazanılır.
Oturun geçmişteki ve yüzyılımızdaki ve şimdi olmakta olan
savaş tarihlerini okuyun, ZAFERİ eninde sonunda belirleyecek olan
HALKIMIZDIR..
Halkın gücü toprağına tarihine kardeşliğine ve bölüşümüne
aşkla bağlanmış olmasıdır. Onların aşkı ise şeyhlerine ya da
ABD’ye...
Bizim aşkımız, Yunuslara Fatihlere Nasreddin Hocalara Mustafa
Kemallere, bağımsızlığımıza ve uçsuz bucaksız lezzetleri üreten
yaylalar ve dağlarımızadır…G
Not: Yazının tamamını Leman dergisinde ya da
www.nihat-genc.com adlı internet sitesinde okuyabilirsiniz.
ABD gizli ordusunun Türkiye’yi yok etme savaşı
BİR SORU BİR CEVAP
NİHAT GENÇ

--- Sayfa 23 ---
22G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
UMUT ALBAYRAK
E
rgenekon savcıları istiyor,
Adalet Bakanlıı inceleme
balatıyor, polis yürütüyor.
AKP Hükümeti’nin houna git-
meyen kararlara imza atan ha-
kimlerle savcılar Ergenekon terti-
bine çekilmeye çalıılıyor.
Ergenekon savcılarının, sözde
delillerini “gereinin yapılması
için” Adalet Bakanlıı Ceza le-
ri Genel Müdürülüü’ne gönder-
mesi üzerine Bakanlık bir çok
hakim ve savcı hakkında incele-
me balattı. Adalet Bakanı’nın iz-
niyle soruturmaya dönen çou
incelemeye polis de dahil oldu.
Soruturmaları Kaçakçılık ve
Organize Suçlarla Mücadele Dai-
resi Bakanlıı’ndan özel bir ekip
yürütüyor. Bu ekip özellikle An-
kara’daki soruturmalara “delil”
buluyor!
Polisin hakim ve savcılar hak-
kında yürütülen soruturmalarda
görev alması yasalara aykırı. Ha-
kimler ve Savcılar Kanunu’na
göre  soruturmaların sadece
Adalet Bakanlıı müfettileri ta-
YARGIYA ERGENEKON NCELEMES
Hakim ve savcılar
polis eliyle sorgulanıyor
AKP Hükümeti, stanbul ve Ankara bata olmak üzere Türkiye’nin çeitli
yerlerinde görev yapan 100’e yakn hakim ve savcy Ergenekon tertibine
dahil etmek için giriim balatt. Liste Ergenekon savclar tarafndan
Adalet Bakanl’na gönderildi. Adalet Bakanl müfettileri hakim ve
savclar hakknda inceleme yürütürken polisin de desteiyle bir çok kiinin
ifadesini alyor.
YARSAV Bakanı Ömer Faruk
Eminaaolu hakkında yürütülen so-
ruturma kapsamında, Hürriyet Gaze-
tesi Yazarı Saygı Öztürk’n de tanık sı-
fatıyla ifadesi alındı. 3-4 gazetecinin
daha ifadeye çarıldıını belirten Öz-
türk, yaadıklarını Aydınlık’a anlattı:
“Telekulakla ilgili bir haber hazır-
larken ‘bir hata yapmayayım, konunun
muhataplarından bilgi alayım’ diyerek
telekulak yönetmeliini yargıya taıyan
YARSAV Bakanı Ömer Faruk Emina-
aolu’nu cep telefonundan aramıtım.
Adalet Bakanlıı’nın stanbul’da bulu-
nan bir müfettii Eminaaolu hakkın-
da yürütülen bir soruturma kapsa-
mında tanık olarak ifademe bavur-
mak istediklerini söyledi. Ben de Anka-
ra’da olduumu belirtince, Ankara’da-
ki yetkili arkadaların benimle irtibat
kuracaını söyledi. Ardından bir polis
memuru arayarak ifademin alınması
için, belirtilen günde Adalet Bakanlı-
ı’nda olmam gerektiini söyledi. Ada-
let Bakanlıı’na gittiimde üç müfetti-
le karılatım ve kendilerine ‘polise
arattırmanızı
yadırgadım’
dedim.
Bunun üzerine bir müfetti ‘ne demek
polis aramasın, polis insan deil mi’
eklinde sesini yükseltti. O müfettiin
davranıları suçlu muamelesi gösterir
ekildeydi. fadelerimi de o kayda geçi-
riyordu.
Müfettilere
Eminaao-
lu’nun mu, benim mi telefonlarımın
dinlendiini
sordum.
Eminaao-
lu’nun dinlendiini söylediler. ‘Kararı
görebilir miyim?’ diye sorduumda,
‘gösteremeyiz’ dediler. Soruturmanın
içeriini de söylemediler. Karar olma-
dan ifade vermem yasal mıdır, deil
midir bilmeden yine de ifademi verdim.
fademi iki defa kabul etmeyerek imza-
lamadım. Çünkü sözlerim yanlı an-
lamlar douracak ekilde çarpıtılarak
yazılmıtı. Söylemediim sözler sanki,
‘Adalet Müfettileri doru söylemez,
onların söyledikleri doru deildir’ gibi
bir anlamda yazılmıtı. Polisin arama-
sı, müfettiin tavrı, ifademin yanlı ya-
zılması, sanki Eminaaolu ile görü-
mem suçmu gibi bir muameleyle kar-
ılamam beni çok rahatsız etti. Üçün-
cü kez ifademi okurken elim titremeye
baladı, kolum uyutu, kalp krizi geçi-
riyorum zannettim. Alelacele imzala-
yarak hastaneye gittim. Bir kaç gün
doktorun verdii haptan kullandım.”
BAKANLIK’TA SORGUYA ÇEKLEN HÜRRYET GAZETES YAZARI SAYGI ÖZTÜRK:
Müfettişlerden biri beni suçladı,
bağırdı ve söylediklerimi çarpıtarak yazdı...
Adalet Bakan Sadullah Ergin…
Ergenekon savclar istiyor, Adalet
Bakanl inceleme balatyor, polis
yürütüyor.

--- Sayfa 24 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 23
rafından yapılması gerekiyor.
ONLARCA HAKİM VE SAVCI VAR
Ergenekon tertibi kapsamın-
da Adalet Bakanlıı’nın hakkın-
da inceleme ve soruturma ba-
lattıı yüze yakın hakim ve savcı
var.
Hakim ve savcıları hedef alan
tertip Ergenekon soruturması-
nın baında kuruldu. 10 Tem-
muz 2008 tarihinde stanbul
13’üncü Aır Ceza Mahkeme-
si’ne sunulan 1’inci ddianame-
nin “yargı yapılanması” bölü-
münde bazı yargı mensuplarının
“‘Ergenekon’la irtibatlı olduu”
öne sürülüyor ve “delillerin”
Adalet Bakanlıı’na gönderildii
ifade ediliyordu. Bunun üzerine
Adalet Bakanlıı 2008’in Eylül
ayında onlarca hakim ve savcı
hakkında inceleme balattı. Sa-
dece stanbul’da 30’a yakın
hakim ve savcı hakkında incele-
me yapılıyor. ncelemeler Anka-
ra, zmir, Adana, Erzincan adli-
yeleri bata olmak üzere Türki-
ye’nin çeitli illerinde yapılıyor.
Aydınlık’a bilgi veren üst
düzey bir yetkili soruturulanlar
arasında birçok Aır Ceza Mah-
kemesi hakimi ve Cumhuriyet
Basavcısı olduunu belirtti.
Adalet Bakanlıı müfettileri  21
Ocak 2007 tarihinde yürürlüe
giren Tefti Kurulu Yönetmeli-
i’ne dayanarak, Türkiye’nin çe-
itli illerinde görev yapan hakim
ve savcılar hakkında mahkeme-
lerden telefon dinleme kararları
aldırıyorlar.
HİÇ BİR HAKİM VE SAVCIYA YAZI
GÖNDERİLMEDİ
Hakkında inceleme ve soru-
turma yapılan hiç bir hakim ve
savcıya
yazı
gönderilmedi.
Hakim ve savcılar yapılan incele-
melerin içeriinden haberdar
deil. ncelemelerin Ergenekon
soruturması kapsamında yapıl-
dıı belirtiliyor. Soruturmaya
tabi tutulan hakim ve savcılar
arasında u isimler var:YARSAV
Bakanı Ömer Faruk Eminaa-
olu, Sincan 1’inci Aır Ceza
Mahkemesi Bakanı Osman Kaç-
maz ve Erzincan Cumhuriyet
Basavcısı lhan Cihaner.
Eminaaolu,
2008
yılı
Nisan ayında hakkında balatı-
lan ilk soruturmanın gerekçe-
sini ise ancak yasal yolları kul-
lanarak örenebildi. Bakanlıın
gerekçesi öyle: “Laiklik mitin-
gine katılarak tarafsızlıını yi-
tirmek!”G
Erzurum Cumhuriyet Basavcılıı’nın
CMK 250. maddesiyle yetkili birimi, Er-
zincan Cumhuriyet Basavcılıı tarafınan
yürütülen “smailaa cemaati” sorutur-
masını üstlenerek tırpanladı. Erzincan
Cumhuriyet Basavcılıı tarafından yü-
rütülen ve sona yaklaılan “çıkar amaçlı
suç örgütü” soruturması, AKPnin önde
gelen isimlerine dayanmıtı: stanbul Bü-
yükehir Belediye Bakanı Kadir Topba,
AKP milletvekilleri eski Orman Bakanı
Osman Pepe ve eski Enerji Bakanı Hilmi
Güler, Yeni afak gazetesi sahibi Ahmet
Albayrak, “Cübbeli Ahmet Hoca” ola-
rak bilinen Ahmet Mahmut Ünlü’nün
Erzurum, Türkiye’nin sekiz ilindeki
geni yetkili savcılıklardan biri. Erzu-
rum Basavcılıı’nın özel yetkili birimi,
yapılanmanın “terör örgütü” kapsa-
mında olduunu belirterek yetkinin
kendilerinde olduunu bildirdi ve Er-
zincan Cumhuriyet Basavcılıı’ndan
dosyayı istedi. Soruturmanın kapsamı
daraltıldı ve üpheli sayısı düürüldü.
Erzincan Cumhuriyet Basavcılıı’nın
operasyon düzenlemeden önce Jandar-
ma ve Emniyet’e operasyon düzenlene-
cek yerleri önceden bildirdii, ancak
bundan haberdar olan Erzurum Cum-
huriyet Basavcılıı’nın özel yetkili bi-
riminin operasyon düzenlenecek yerle-
re önceden operasyon yaparak delilleri
kararttıı iddia ediliyor. Adalet Bakan-
lıı da Erzincan Cumhuriyet Basavcısı
lhan Cihaner hakkında soruturma
yürütüyor.
smailaa cemaati soruturmasına ‘özel birim’ engeli!
Yarg
mensuplarnn
neden
soruturmaya
uradklarn bu
resim gösteriyor…
Bakanln
Eminaaolu
soruturmas
gerekçesi: “Laiklik
mitingine katlarak
tarafszln
yitirmek!”

--- Sayfa 25 ---
24 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
E
mniyet Genel Müdürlüü Ya-
bancılar ube Daire Bakanlıı,
Ulusal Kanal’ın gönüllü emektarı
Teoman Alili hakkında, ‘sınırdıı’ etme
kararı aldı. Emniyet, kararına gerçek
dıı bir gerekçe gösterdi. stanbul Em-
niyet Müdürlüü Yabancılar ube
Müdürlüü’nün, Daire Bakanlıı’na
gönderdii 18 Austos 2009 tarihli ya-
zıda, Teoman Alili’nin Türkiye’den en
son çıkı kayıtlarının bulunduu, giri
kayıtları olmadıı için Alili’nin kaçak
olduu öne sürüldü. Yazıda öyle de-
nildi:
“20 Mayıs 1998 tarihinde Edir-
ne Kapıkule Kara Hudut Kapı-
sı’ndan çıkı kaydının olduu ve bu
tarihten sonra da herhangi bir giri
kaydının bulunmadıının belirlen-
mesi üzerine, illegal yoldan giri
yapmak suçundan ilem yapılmı-
tır.”
GİRİŞ YAPTIĞI BELGELİ
Oysa Teoman Alili’nin pasa-
port kayıtları incelendiinde, iddia-
ların yanlı olduu açıkça görülü-
yor. Nitekim Alili, 20 Mayıs
1998’deki çıkıının ardından, 26
Mayıs 1998 tarihinde Türkiye’ye
giri yapmı. Üstelik Emniyet’in be-
lirttii tarih, Alili’nin Türkiye’den
son çıkı tarihi de deil. Alili’nin
ülkeden son çıkı tarihi 28 Eylül
1998; girii ise 7 Ekim 1998. Giri-
çıkı tarihleri, pasaporta vurulan
damgalardan açıkça okunabiliyor.
Teoman Alili hakkında ‘sınırdı-
ı’ etme kararı, 19 Austos’ta veril-
di. Karar, Alili’nin avukatlarına bir
gün sonra sözlü olarak bildirildi.
Avukatlar, kararın iptali için An-
kara’da dare Mahkemesi’ne dava
açtılar. Dergimiz baskıya hazırla-
nırken, Alili hâlâ Kumkapı’daki
Yabancılar ube misafirhanesin-
deydi.
KANUNEN VATANDAŞLIK HAKKI VAR
Vatandalık Kanunu ve ilgili
yönetmelik gayet açık. 5901 sayılı
Türk Vatandalıı Kanunu’nun 6.
maddesi, “Doumla kazanılan
Türk vatandalıı, soy baı veya
doum yeri esasına göre kendili-
inden kazanılır. Doumla kazanı-
lan vatandalık, doum anından
itibaren hüküm ifade eder” diyor.
Alili, kanuna göre hem doum
yeri, hem de Türk soylu olması iti-
bariyle vatandalık hakkını kazan-
mıtır.
Aynı kanunun 8. maddesinde
de, “Türkiye’de doan ve yabancı
ana ve babasından dolayı doumla
herhangi bir ülkenin vatandalıını
kazanamayan çocuk, doumdan
itibaren Türk vatandalıı kaza-
nır” ifadesi yer alıyor.
lgili yönetmeliin 7. maddesi de
öyle diyor: “Ailelerinin vatandalı-
ını doumla kazanamayan çocuk-
lar, doumlarından balayarak
Türk vatandaıdırlar. Türkiye’de
bulunmu çocuklar, Türkiye dıında
doduu sabit olmadıkça Türk top-
raklarında domu sayılır.”
M Teoman Alili
(ortada), Ulusal
Kanal’n 8. yl
kutlamasnda i
arkadalaryla
beraber.
TEOMAN ALL’Y ‘SINIRDII’ KARARI
Emniyet illegal giriş diyor
pasaportta giriş damgası var
Emniyet, Teoman Alili’yi ‘snrd’ etme gerekçesi olarak, “kaytlarmza göre
20 Mays 1998’de Türkiye’den çk var girii yok, demek ki illegal girdi”
diyor. Oysa Alili’nin pasaport kaytlar incelendiinde 26 Mays 1998 tarihli
giri damgas açkça görülüyor... Alili doum tutanana göre Türkiye
doumlu. Yasa açk. Türkiye doumlu herkes otomatik olarak Türk
vatandalna hak kazanyor.
Teoman Alili’nin Türkiye’de doduuna
ilikin Mernis Doum Tutana. Yasaya
göre, “Doumla kazanlan vatandalk,
doum anndan itibaren hüküm ifade
eder.”
Emniyet, “kaytlarmza göre 20 Mays
1998’de Türkiye’den çk var girii yok,
demek ki illegal girdi” diyor. Oysa
Alili’nin pasaport kaytlar incelendiinde
26 Mays 1998 tarihli giri damgas
açkça görülüyor…

--- Sayfa 26 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 25
Alili’nin, stanbul Vatan Hastane-
si’nde doduuna dair belgeler ve has-
tane kayıtları stanbul Emniyet Mü-
dürlüü’ne verildi. Douma ilikin
Mernis doum tutanaı da mevcut.
Türk soylu olduuna dair belgeler de
çileri Bakanlıı’na sunuldu. Daha
önce yapılan bavurular ve pasaport
bilgilerinde de Alili’nin ikamet adresi
açıkça belirtiliyor. Öte yandan Ali-
li’nin, ilkokulu Vatan lköretim Oku-
lu’nda, ortaokul ve liseyi de Rıfat Can-
ayakın Lisesi’nde okuduuna dair bel-
geler de yetkili mercilere teslim edildi.
‘KANUNSUZLUĞU DURDURUNUZ’
Ulusal Kanal Genel Yayın Yönet-
meni Turan Özlü, çileri Bakanlıı’na
yazı yazarak kanunsuzluun durdurul-
masını talep etti. Özlü, 20 Austos
2009 tarihli yazısında çileri Baka-
nı’na öyle seslendi: “Sayın Bakan, 9
gündür tutulduktan sonra, program
sunucumuz Teoman Alili için tama-
men siyasi bir tutumla tahditli olarak
‘sınırdıı’ edilme kararı verilmitir.
Sayın Bakan, lütfen bu kanunsuzluu
durdurunuz!”G
DR. SERHAN BOLLUK
(Ulusal Kanal Haber Dairesi Bakan)
Teomanların varlıı daha da
önem kazandı
Vatan savunması denince Teoman
bizim haber merkezinin alarm çanı gibi-
dir. Hemen her eye bu soru kapsamın-
da bakar. Yugoslavya’nın nasıl parça-
landıına çok genç yaında tanık olmu.
Vatan söz konusu olunca bu kadar
salam ve net durmasında bunun payı
vardır mutlaka. Bütün birikim ve enerji-
sini
savunduu
davaya
hasreder.
Karılık da beklemez. Adı üstünde, Ana-
dolu karılıksız vermenin anavatanı. Son
dönemde biraz kaybettik bu kültürü.
Teomanların varlıı daha da önem ka-
zandı. Hem sebatla yapıp edip hem de
kibirlenmeden, illa da ben demeden ha-
yatını sürdürmek hele imdi çok önemli
bir haslet. Ulusal Kanal’ın o samimi,
kendisini herkese sevdiren Teoman Ali-
li’si, atlat u vartayı da bir an evvel ma-
sanın baına geç…”
FLZ ÖNTA (Ulusal Kanal Haber
Müdür Yrd. / Ana Haber Spikeri)
Yapacak çok i var!
Teoman gözaltına alınmadan birkaç
gün önce, onunla bir sohbetimiz sırasın-
da fark ettim: Teoman hiç ‘sana ne’ de-
yiini kullanmıyordu. Yani onun hiç
kimseye ‘sana ne’ dediini duyma-
mıtım. Teoman budur ite. Kimseyi geri
çevirmez, ‘Hayır’ demez kolay kolay…
Paylamayı sever, en çok da bilgiyi… Sı-
kılmadan uzun uzun anlatır bildii eyi.
yi bir gazeteci, iyi bir i arkadaı ve
Türkiye’ye âık bir insan… Hadi çabuk
gel, yapacak çok i var Teo!”
ESN ERGENÇ TURHAN
(Ulusal Kanal Haber Müdür Yrd.)
Görev baındayız
Ulusal Kanal’ın çift porsiyon, çok
fonksiyonlu Koca Yürei. Sıdıramadılar
seni doduun topraklara. Çünkü tertipçi-
lere dar gelir seninle buraları. Ama bilmi-
yorlar ki geri dönecek ve dolduracaksın
vatan savunmasında zorla boaltmaya ça-
lıtıkları yerini. Biz burada görev baında
seni bekliyoruz, elini çabuk tut e mi...
UFUK AKKAYA
(Ulusal Kanal stihbarat efi)
Merak etme…
Canım kardeim… Beni en çok, sür-
gün kararı deil de parçalanmı (Yugos-
lavya) bir ülkeye gönderilme kararı
üzdü. Çünkü sen asi, baımsız, baı dik
bir milletin evladısın. Merak etme, yok-
luunu aratmayacaız.
BURCU BASALAK
(Ulusal Kanal Haber Spikeri)
Özünden koparamayacaklar
Teo… Susma… Her zaman ‘Sus’ de-
diim sana, ‘Susma’ diyorum imdi…
Sesin ve söylemlerin, özlemimiz oldu.
Çünkü sesin yalnızca kulaklara deil,
yüreklere sesleniyor… Ama inanıyorum
seni ‘öz’ünden, vatanından koparama-
yacaklar. Biliyorum seni susturamaya-
caklar… Sen yine bu ekranlardan
‘Büyük Milletimiz’e inandıklarını, inan-
dıklarımızı haykıracaksın. Seni seviyo-
rum, yürei bedeninden de büyük
adam… Çabuk dön aramıza, seni özle-
dik…
YILMAZ TUNÇOK
Masa’sının baına oturacak
Teoman’ı ilk kez 1998’de Bayram-
paa ADD’de tanıdıımda 95 kg. aır-
lıında, cevval, zeki bir gençti. 7-8 dil bi-
liyordu, basketbol oynuyordu, sosyal
çevresi olan yani tam halkın içinden bir
gençti. Üniversiteyi Yugoslavya’da oku-
duu için tam bir Tito hayranı ve baım-
sızlıkçı hareketin hararetli bir savunucu-
suydu.
2. Avrasya Konferansı’na tercüman-
lık yapsın diye getirdim. Getiri o geti-
ri… Bir baktım ertesi gün Aydınlık’ta
çalımaya balamı. Ulusal Kanal yayı-
na balayınca da ekrandan inmez oldu.
Tabi ilk geldii günle bugün arasında
öyle bir fark var; 95 kg’dan 165 kg’a
çıktı. Anlaılan Ulusal Kanal’ın ek-
mei-suyu çok yaramı. Benim tanı-
dıım Teoman, bugün yaadıı sıkıntı-
ları aacak ve bir gün mutlaka MA-
SA’sının baına oturacaktır.”
ANIL TANERCAN
(Ulusal Kanal Muhabiri)
Yürekli bir aabey
Aynı toprakların havasını solu-
duum, vatanseverliinden zerre kadar
üphe duymadıım, dostluunu kalbin-
den okuyabildiim insan… Bir çalıma
arkadaından çok, yürekli bir aabey…
Çekmecemde kahveler seni bekliyor top-
rak. Sensiz boazımdan geçmez haberin
Teoman Alili’nin
mesajı var
“Galiba Rumeli Türk’ü olma-
nın genlere ileyen bir yanı var;
‘Memleket Sevdası.’ Hangi koul-
da olursak olalım memleket sevda-
mız öne çıkıyor. Namık Kemal
gibi oluyoruz bazen, kıyamet mi
kopar diyoruz. ‘Vatan Yahut Silis-
tre’’de Ömer Naci gibi Rumeli
Dalarında kavga veriyoruz, Meh-
met Akif gibi ‘Ulusun korkma,
nasıl böyle bir imanı boar’ sözüy-
le tek güvencemizin millet ol-
duunu hatırlıyoruz, ama yenilmi-
yoruz. Resneli dada kaybetse bile,
Mustafa Kemal’de vücut buluyo-
ruz. O’nun gibi devrimci oluyoruz.
Talat Paa gibi kanımız Berlin du-
varına akıyor belki, ya da Nazım
gibi sadece bir söüt aacına has-
ret duyuyor vatan topraında ke-
miklerimiz; ama yenilmiyoruz. Ru-
meli’ye elveda desek de anamıza
kouyoruz, Anadolu’ya… ve orada
birleiyoruz.
TBMM’nin 90. yıl marının adı
‘Dirili’. te o marın son sözü ha-
yatımızın anlamıdır: ‘Ne mutlu
Türküm diyene!’

--- Sayfa 27 ---
26 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
NAC ER
B
oaziçi Elektrik Daıtım Anonim
irketi (BEDA), 1 milyon lira za-
rarla kapattıı ihaledeki usul-
süzlük iddialarını reddetti. Bunun üze-
rine BEDA’tan ilk sıralardaki firma-
ların fiyat tekliflerini açıklamalarını is-
tedik. Ancak yetkililer, bütün ısrarla-
rımıza ramen fiyat tekliflerini açıkla-
mayı da, Aydınlık’a konumayı da
reddettiler.
BEDAŞ’IN SAVUNMASI
BEDA Hukuk Müaviri Ömer
Duman, Aydınlık’a gönderdii ya-
zılı açıklamada, ihalede usulsüzlük
olmadıını öne sürerek daha düük
fiyat veren firmaların ihaleleri kay-
betmesine iki gerekçe gösterdi. Du-
man’ın iddiasına göre, ihaleyi kaza-
namayan firmalar ya “aırı düük
sorgulaması”na yanıt verememi-
lerdi ya da iin yürütmesi için yeter-
li bulunmamılardı. Aırı düük
sorgulaması, yapılacak iin piyasa
deerleriyle firmaların sunduu
tekliflerin karılatırılması ilemine
deniyor; ihalede fiyat tekliflerinin
alınmasının ardından yapılması zo-
runlu bir uygulama. BEDA’ın
açıklamasında, yapılacak iin, aırı
düük sorgulamasına cevap veren
ve olmazsa olmaz artları taıyan
firmalardan en düük fiyatı veren-
lere ihale edildii öne sürüldü.
“BELGELERİ VEREMEM”
Bunun üzerine BEDA’tan, iha-
lede usulsüzlük olmadıını belgele-
riyle kanıtlamalarını; ihaleye giren
firmaların fiyat tekliflerini açıkla-
malarını istedik. 17 Austos günü
telefonda görütüümüz BEDA
Basın ve Halka likiler Sorumlusu
Ayten Hanım, fiyat tekliflerini gös-
teren belgeyi Aydınlık’a ileteceini
bildirdi. Ancak bu görümeden bir
gün sonra Ayten Hanım’dan, “Bel-
geleri size veremem. Buna yetkim
yok” yanıtını aldık.
GENEL MÜDÜR DE,
YARDIMCISI DA KONUŞMUYOR
Aynı gün, BEDA Genel Müdü-
rü Abdullah Atalay’ı da telefonla
arayarak görüme talep ettik.
Ancak Atalay da görümeyi reddet-
ti. Atalay, kendisine 27 Temmuz’da
yazılı olarak ilettiimiz sorulara da
yanıt vermemiti.
19 Austos günü BEDA’ın
Taksim’deki Genel Müdürlük bi-
nasına gittik. Basın ve Halka liki-
ler Sorumlusu Ayten Hanım, gö-
rüme talebimizi BEDA Genel
Müdür Yardımcısı Avni Doan’a
telefonla iletti; Doan da görüme-
yi reddetti.
YAZILI İLETTİK, GENE YANIT YOK
Aırı düük sorgulamasıyla ilgi-
li evrakları ve firmaların fiyat tek-
liflerini açıklamaları konusundaki
talebimizi, BEDA Genel Müdürlü-
ü’ne 20 Austos günü yazılı ola-
rak da ilettik. Ancak BEDA’tan
dergimiz baskıya girene dek bir
açıklama gelmedi.
Aydınlık, BEDA’ın usulsüz
ihaleyle 1 milyon lira zarar ettiini
geçen hafta kamuoyuna duyurmu-
tu. Haberde, 2007 yılında açılan
‘sayaç sökme takma ihalesi’nin 4
kere iptal edildii, kabul edilen 5.
ihaleyi de en uygun fiyat teklifini
veren firmaların deil, 5., 6. ve 7.
sırada yer alan firmaların kazandı-
ı anlatılıyordu.G
TELEFONDA GÖRÜTÜK, YAZI GÖNDERDK, GENEL MÜDÜRLÜE GTTK…
BEDAŞ ‘usulsüzlük yok’ diyor
ama belgeleyemiyor
Aydnlk, 16 Austos 2009 tarihli saysnda BEDA’n, usulsüz ihaleyle 1
milyon lira zarar ettiini duyurdu. 17 Austos günü BEDA’tan açklama
geldi. Açklamada, çeitli gerekçelerle ihalede usulsüzlük olmad
anlatlyordu. Aydnlk muhabiri, BEDA’n gerekçelerini belgelemesi için
dergimizin baskya girdii güne kadar srarc oldu. Ancak BEDA yetkilileri
konumaktan kaçndlar.
BEDA Genel
Müdürü Abdullah
Atalay. BEDA
yetkilileri
konumaktan
kaçndlar.
BEDA Basn ve Halka likiler Sorumlusu 17 Austos günü,
fiyat tekliflerini gösteren belgeyi Aydnlk’a ileteceini
bildirdi. Ancak bu görümeden bir gün sonra, “Belgeleri
size veremem. Buna yetkim yok” dedi. Ayn gün, BEDA
Genel Müdürü Abdullah Atalay’ da telefonla arayarak
görüme talep ettik. Ancak Atalay da görümeyi reddetti.
19 Austos günü BEDA Genel Müdürlük binasna gittik.
Görüme talebimiz BEDA Genel Müdür Yardmcs Avni
Doan’a iletildi, Doan da görümeyi reddetti.

--- Sayfa 28 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 27
SABR KARA
A
nkara Büyükehir Beledi-
yesi Mamak’ta Kentsel Dö-
nüüm adı altında bir proje
balattı. Projeyle yüzlerce konut
yıkıldı. Yıkımlar hâlâ devam edi-
yor. Evleri yıkılan vatandalara
yeni adres olarak TOK konutla-
rı gösterilse de; gösterilen yeni
yerleim alanları vatandaların i
yerlerine çok uzak kaldıından,
vatanda büyük maduriyet yaı-
yor.
Projenin büyük kısmı, Anka-
ra’nın Mamak ilçesini kapsıyor.
Mamaklılar, Mamak Barınma
Hakkı Bürosu kurarak bu proje-
ye karı mücadele balattı.
Mamak halkı eylemler yaptı, da-
valar açtı. Bu mücadele sonucun-
da Ankara 6’ncı dare Mahkeme-
si 13 Austos’ta “Bu projede
kamu yararı yoktur” diyerek,
projeyi durdurma kararı verdi.
AKP’nin Ankara Büyükehir Be-
lediye Bakanı Melih Gökçek
daha önce aleyhinde verilen bir-
çok mahkeme kararında olduu
gibi bu mahkeme karına da uy-
madı. Mamak sakinleri de Gök-
çek’in bu kanun tanımaz tutu-
munu Ankara Büyükehir Beledi-
yesi binası önünde, “Barınma
hakkımız,
söke
söke
alı-
rız”sloganlarıyla protesto etti.
KAPINIZA BİNLERLE GELİRİZ…
Mamak Barınma Hakkı Bü-
rosu Temsilcisi Fuat Keser,
Mamak sakinleri adına yaptıı
açıklamada, bu projenin bir rant
projesi olduunu belirterek, “Bu
proje kent projesi deil, rant pro-
jesidir”dedi. Fuat Keser, Melih
Gökçek’e seslenerek, “Burada
bizim evimiz var, senin evin yok,
bu proje kamu yararına yeniden
düzenlenebilir, bizi dinlemek zo-
rundasın, aksi halde binlerle ka-
pına geliriz”diye konutu.
Eyleme katılan Mamak sa-
kinleri de , 45-50 senedir otur-
dukları evlerin imarlı ve tapulu
olduunu belirterek, “Evlerimiz-
den ne pahasına olursa olsun çık-
mayacaız, hakkımızı sonuna
kadar
savunacaız”
diyerek
Melih Gökçek’e tepki gösterdi-
ler. Mahkemenin projeyi kamu
yararına uygun bulmadıını be-
lirten vatandalar, “naatların
ne zaman bitecei ve evlerin ne-
rede verilecei belli olmayan ha-
yali bir projeye imza attırmak is-
tiyorlar”diyerek Gökçek’in mah-
keme kararına uyması gerektii-
ni dile getirdiler.
MAHKEME KARARI: “KAMU YARARI
YOK, ŞEHİRCİLİĞE AYKIRI”
Ankara 6’ncı dare Mahke-
mesi 13 Austos’ta Ankara Bü-
yükehir Belediye Meclisi’nin
Yeni Mamak Kentsel Dönüüm
ve Geliim Projesi’ne ilikin imar
planının yürütmesini durdurma
kararı verdi. Mamak sakinlerinin
bu projeyle mücadele için kur-
dukları Mamak Barınma Hakkı
Bürosu adına Nazım Karahan ta-
rafından açılan davayla ilgili ola-
rak hazırlanan bilirkii raporun-
da, “Kentsel dönüüm alanı yüz
ölçümünün çok büyük olduu ve
bu büyüklükte bir alanda kentsel
dönüüm projesi uygulayıp imar
aktarımında adaletli davranma-
nın imkansız olduu, dava konu-
su ilemin kamu yararı, ehircilik
ilkeleri, ve planlama tekniklerine
uygun olmadıı” belirtildi. G
M Mamak halk
Ankara Büyükehir
Belediye’sinin
önünde… Kentsel
Dönüüm
Projesi’yle ilgili
yarg kararn hiçe
sayan Gökçek’e
vatandan tepkisi
büyüyor.
KENT PROJES DEL, RANT PROJES
Gökçek Mamak halkını isyan ettirdi
AKP’li Ankara Büyükehir Belediyesi, onbinlerce Ankaraly madur
edecei belli olan kentsel dönüüm projesini hayata geçirmek
isteyince; vatanda ayaa kalkt. Projeden en fazla etkilenecek olan
Mamak sakinleri tepkilerini eylemler düzenleyerek dile getiriyor. Son
olarak Büyükehir Belediye binas önünde eylem yapan Mamakllar,
Melih Gökçek’e öfke kustu.

--- Sayfa 29 ---
Aytaç Durak:
Yasadıı dinlemeler siyasi amaçlı
Adana Büyükehir Belediye Bakanı Aytaç Durak, 14 Austos’ta yaptıı
basın
açıklamasında,
Adana Emniyet Müdürlüü
stihbarat ubesi’nde gö-
revli bir polisin, dinledii
telefonları yasa dıı yollarla
bazı belediye bakanları, si-
yasiler ve medya mensupla-
rına servis ettii iddialarını
deerlendirdi.
Konunun
bütün yönleriyle incelenme-
si gerektiini ifade eden
Durak, Ankara’dan gelen
aratırma ekibinin konu-
nun üzerine gitmediini be-
lirterek unları söyledi:
“Kim dinlettiyse açıa çık-
sın.
Ankara’dan
gelen
aratırma ekibi, konuyu in-
celeyip gitmi. Belki de
olayı kapatmak için gel-
milerdir. Bu olayın üzerine
gitselerdi, gelip benimle de
görüürlerdi. Geçmiteki
hizmetlerimizi ve ihaleleri-
mizi bile bugün didik didik aratıran müfettiler, kentin huzurunu kaçıran bu
dinleme skandalını da bir zahmet aratırsınlar. Dinleme olayının siyasi amaçlı
olarak yapıldıını düünüyorum”.
Aytaç Durak, zaman zaman kendisine de dinlendiine dair bilgi geldiini be-
lirterek, “Dinlendiimi bana AKP’li bir milletvekili de söylemiti” dedi. Aytaç
Durak, sivil toplum örgütlerine ve kentin önde gelen aydınlarına, “Bu iin
peini bırakmayın” çarısı yaptı.
Askeri mahkeme
sivil yargılamaya
izin vermedi
Askerlikten kurtulmak için hile yap-
tıı iddiasıyla Hava Kuvvetleri Komutan-
lıı Askeri Mahkemesi’nde tutuklu ola-
rak yargılanan M..M. adlı ahıs, mah-
kemeye verdii dilekçede, askere sivil
yargılama yolu açan yasanın yürürlükte
olduunu belirterek sivil mahkemede
yargılanmayı talep etti. Ancak askeri
mahkeme bu talebi uygun bulmayarak
reddetti. Bunun üzerine M..M., Genel-
kurmay Askeri Mahkemesi’ne itirazda
bulundu. Genelkurmay Askeri Mahke-
mesi, Hava Kuvvetleri Askeri Mahkeme-
si’nin verdii kararı yerinde buldu. Ka-
rarda, Anayasa’nın 145. maddesi iaret
edilerek öyle denildi: “CMK’da yapılan
deiiklikle sivil kiiler hakkında askeri
yargıda soruturma ve kovuturma yapıl-
mayacaı düzenlenmi ise de, halen Aske-
ri Yargıtay Basavcılıı tarafından benzer
bir olayda Askeri Yargıtay ilgili dairesi-
nin kararına karı itiraz edildiinden ve
Askeri Yargıtay Daireler Kurulu tarafın-
dan henüz bir karar verilmediinden, As-
keri mahkeme ve savcılıklarının görevi
netlememitir.”
M..M ise Adalet Bakanlıı’na ikâyet
dilekçesi göndererek, askeri mahkemenin
söz konusu usul yasasını uygulamamakta
ısrar etmesinin suç olduunu öne sürdü.
28 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
SEYİR DEFTERİ
Öncü Gençlik: ‘O haber, Zaman’ın ihanet belgesi’
çi Partisi Öncü Gençlik Genel Bakanı Tunç Akkoç,
Zaman gazetesinin ‘ehit cenazelerindeki protestolar, Karan-
lık Sava Konsepti’nin parçasıymı’ balıklı haberine tepki
gösterdi. Gazetenin 13 Austos’ta yer verdii haber, 2007 yı-
lında gerçekleen Mehmetçik mitinglerini ve Öncü Gençlik’i
hedef alıyordu. Tunç Akkoç, 15 Austos’ta yaptıı yazılı
açıklamada, Türkiye’nin baımsızlıına ve birliine hizmet
eden bu eylemlerin ‘provokasyon’ olarak yansıtılmaya çalı-
ıldıına dikkat çekerek, “Zaman’ın ehit cenazelerini kara-
lama giriimi, ihanet belgesidir” dedi. Akkoç unları söyledi:
“BOP’un bir parçası olarak ‘Kürt açılımı’nın sahneye kondu-
u bugünlerde, Kürt meselesinde çözüm iradesini ortaya
koyan bu birlik eylemlerinin hedef alınması anlam taımak-
tadır. Bu kıkırtıcı gazete haberinin zamanlaması buna göre
ayarlanmıtır. Zaman gazetesinin bu haberleri yapmasındaki
asıl neden, Mehmetçik eylemlerinin ABD’ye ve BOP görevli-
lerine korku salmasıdır. ‘Türk, Kürt kardetir; ABD kalletir’
sloganlarının haykırıldıı bu eylemler, Batı destekli teröre ve-
rilen en güçlü cevap oldu. Milletimizi kaynatırdı, moral
verdi. Öncü Gençlik, Türk ve Kürdün kardelii temelinde,
ABD destekli teröre karı mücadelesini devam ettirecektir.”

--- Sayfa 30 ---
Star, Vakit ve Zaman gazetelerine
soruturma
Bakırköy Cumhuriyet Basavcılılıı, Hâkimler ve Savcılar
Yüksek Kurulu Üyesi Ali Suat Ertosun’un Ergenekon sanıı
Engin Aydın’la çekilen fotorafını yayımlayan Star, Vakit ve
Zaman gazeteleri hakkında soruturma balattı. Bakırköy
Basın Savcısı, hâkim ve savcılara ilikin yaz kararnamesi gö-
rüüldüü sırada, HSYK üyeleri ile ilgili yorum nitelii taıyan
haberler yapan ve özel hayatının gizliliini ihlal ederek fo-
toraflarını yayımlayan bu üç gazete hakkında, ‘hakaret’ ve ‘if-
tira’ suçunu iledikleri iddiasıyla soruturma balattı. Söz ko-
nusu fotoraf ve yazılar da incelemeye alındı. Ertosun’u Engin
Aydın ile gösteren fotorafı ilk yayımlayan Yeni afak için de,
adres olarak balı bulunduu Eyüp Adliyesi’nce ilem yapıla-
caı örenildi.
Deniz Feneri sanıklarının
Türkiye’deki irketlerine
soruturma balatıldı
Deniz Feneri soruturmasını derinletiren Ankara Cumhuri-
yet Basavcılıı, üphelilerin ortaı olduu Türkiye’deki irket-
leri mercek altına aldı. Almanya’da balayan ve Türkiye’ye
uzanan Deniz Feneri soruturmasında, AKP Yozgat eski il say-
manının ifadesini alan Savcı Nadi Türkarslan, N.. isimli i ka-
dınının da ifadesine bavurdu. Ankara Adliyesi’ne gelen N..,
Almanya’daki Deniz Feneri soruturmasının balamasının
hemen ardından Türkiye’deki üphelilerin sahibi olduu Aktif
Barter isimli irketi devralmıtı.
irketlere el konulmaması için usulsüz devir yapılıp yapıl-
madıını aratıran Savcı Türkarslan, N..’yi iki saat süreyle
sorguladı.
Aralarında eski RTÜK Bakanı Zahid Akman ve Kanal 7
yöneticilerinin de bulunduu 19 üphelinin tüm malvarlıkları-
na el koyan basavcılık, üphelilerin soruturmadan kısa süre
önce sahibi ve ortaı olduu irketleri elden çıkardıklarını tes-
pit etmiti.
Ankara Cumhuriyet Basavcılıı’nın önümüzdeki günlerde
baka tanıkların ifadesine de bavuracaı örenildi.
Salıkçılardan
‘bakımevi’ protestosu
Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi çalıanla-
rı, hastaların bakım evlerine nakledilmesini 20 Austos’ta
protesto ettiler. Psikiyatri acil servisinden Bahekimlik
önüne sloganlar eliinde yürüyen salık çalıanları adına,
Salık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası Bakırköy yö-
neticisi Ebru Erbulan açıklama yaptı. Erbulan, “Hastala-
rın özel bakımevlerine nakledilmesine karıyız, karı çık-
maya devam edeceiz” dedi. Eyleme katılan salık ça-
lıanları hastaların bakıma deil, tedaviye ihtiyacı ol-
duunu söylediler. Çalıanlara göre, uygulamanın amacı
hastanelerin içini boaltmak ve hastaları kâr amaçlı özel
merkezlerin kucaına itmek.
Katsayı düzenlemesine ikinci dava
Hükümetin YÖK eliyle hayata geçirdii katsayı düzen-
lemesinin iptali için ikinci davayı Eitim- açtı. 14 Aus-
tos’ta açıklama yapan Eitim- Genel Bakanı Yüksel
Adıbelli, katsayı düzenlemesini yapan YÖK’ün uygulama-
larıyla, Milli Eitim Bakanlıı’nın uygulamalarının taban
tabana zıt olduunu söyledi. Adıbelli düzenlemenin, orta
öretim kurumlarının yönlendirme hedefine odaklı “alan-
dal” uygulamalarını etkisizletirdiine hatta lavettiine
dikkat çekti. Yüksel Adıbelli “eitim sisteminin kamusal
hedeflerinde bütünsel anlamda esaslı yapısal deiiklikler
yapılmaksızın, son derece komplike yapıya sahip olan
mevcut sistemin bütünleyici parçalarından bir tanesinde
‘eitlik’, ‘adalet’ ‘hakkaniyet’ çılıkları eliinde siyasi
amaçlar için yapılan deiiklik maalesef kara mizah ör-
neidir” diye konutu.
SEYİR DEFTERİ
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 29

--- Sayfa 31 ---
30G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009

--- Sayfa 32 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 31
Geçtiğimiz hafta KKTC Maliye Ba-
kanı Ersin Tatar’ın bir dizi açıklamaları
ve bu açıklamalarla ilgili basında çıkan
yorumlar gündeme damgasını vurdu.
KKTC Maliye Bakanı yıllardır kangren
olan bir soruna korkusuzca parmak
bastı ve Anavatan Türkiye’den gelen
yardımların ‘çarçur’ edilmesinden söz
etti. Tatar açıklamasında özetle şöyle
dedi: “2,5 ay önce bakanlığa gelince kasası boş bir maliye bul-
dum. Geçmiş hükümeti kötülemek iste-
miyorum ama Türkiye’nin bir yıl içinde
yaptığı yardım ilk dört ay içinde tükenmiş.
Bütçede 205 milyon lira olacağı tahmin
edilen açık 470 milyon liraya ulaşmış.
Fazla mesailer ise bu ülkede uzun bir sü-
redir ikinci bir maaş haline almış. Söyle-
mekten çekinmiyorum. Bizim tek bir yar-
dım alabileceğimiz yer var o da Türkiye.
Türkiye bizim IMF’miz. Bu yüzden de ilk
adım olarak devlette tasarruf tedbiri
aldım. Bundan sonra yeni istihdam yap-
mayacağız. Gereksiz yurtdışı geziler ve
harcamalar olmayacak. Türkiye’den iste,
al, sonra da dağıt dönemi bitti. Fazla me-
sailere kısıtlama getirdik. Her iki ayda bir
uygulanan eşel mobil sistemiyle enflasyon
oranında maaşlara yapılan otomatik artışı
altı ayda bir yapılmasını kararlaştırdık. İlk
adımları attık, fazla mesailere dokunduk
diye sendikalar karşımıza çıktı. Ancak geri
adım atmayacağız; çünkü ben devletimizi
koruyorum. Teslim olmayacağız ve hükü-
met olarak ülke ekonomisini düzlüğe çı-
kartacağız. Daha atılacak çok adım var.
Maliye’nin yeniden yapılanması için
gerekli çalışmaları yapacağını da anlatan
Bakan Tatar, “Türkiye’den iki vergi uzma-
nı geldi ve halen bilgisayar sistemiyle oto-
masyona geçiş programları üzerinde çalı-
şıyorlar. Vergi adaleti de getireceğiz ve
ülke ekonomisinin kayıt dışılığına son vereceğiz. KKTC’de kayıt
dışı ekonomi en az yüzde 30” dedi.
OKTAY EKŞİ’NİN SAKAT YORUMU
Maliye Bakanı Ersin Tatar benim çocukluk arkadaşımdır.
Türkiye’de özel sektörde çalıştığı yıllarda Onunla çok sıkı işbir-
liklerimiz oldu. İngiltere’de bir dönem aynı okulda okuduk.
Ersin Tatar ne yapacağını çok iyi bilen, aklı başında bir yöneti-
cidir. İyice etüt etmeden, araştırmadan, incelemeden hiçbir ça-
lışmanın içinde bulunmaz. Dolayısıyla yaptığı açıklamalarda
belirttiği tespitler ve aldığı tüm somut tedbirler titiz bir çalış-
manın sonucudur, ülke yararına olduğu tartışma götürme-
mektedir. KKTC’deki sendikaların Tatar’ın yürürlüğe koyduğu
tedbirlere ve kısıtlamalara karşı aldıkları grev kararlarını etik
bulmak mümkün değildir. Bütçe olanaklarımıza, ayağımızı yor-
ganımıza göre uzatmanın zamanıdır ve tüm KKTC halkı bu so-
rumluluk ve bilinçle hareket etmek zorundadır.
Bu arada Ersin Tatar’ın açıklamalarına Hürriyet gazetesi
başyazarı dostumuz, ağabeyimiz Oktay Ekşi’nin esas konudan
saparak yaptığı yorumun muhteviyatı, Türkiye-KKTC ilişkileri-
ne, daha doğrusu Anadolu’daki ayrılmaz bir parçası olduğu-
muz kardeşlerimizle aramıza nifak sokabilecektir. İçinden geç-
tiğimiz bu kritik dönemde, Rum’un, Yunan’ın, AB ve ABD em-
peryalizminin Kıbrıs’ta adına ‘Kıbrıslıca’ dedikleri çözüm şekli-
ni dayattıkları bir dönemde, Oktay Ağabey’in yorumu bana
göre Milli davamıza zarar verebilecek niteliktedir. ‘Kıbrıslıca’
çözümün mantığında, Kıbrıs Türklerinin
Anadolu’dan kopması ve Rumla Birleşik
Kıbrıs çatısı altında birleşip yok olmaları
vardır. Bu sapık mantığa göre Anavatan
Türkiye elini Kıbrıs’tan çekerse adaya ‘ba-
rış’ gelecektir, ‘anlaşma’ olacak ve Kıbrıs
meselesi çözülecektir. Bu ‘Kıbrıslıca’ çö-
zümde Kıbrıs Türklerinin Anavatanlarını
reddetmeleri olmazsa olmazdır.
OKTAY AĞABEY’İN
BUNU TELAFİ ETMESİ GEREK
Üç beş yıl önce bazı sendikaların ‘Türki-
ye, ne seni, ne memurunu, ne paranı, ne
de askerini isteriz, defol git’ söylemleri
‘Kıbrıslıca’ çözüm tuzağının-senaryosunun
bir parçası idi. Şimdi Kıbrıs milli davamıza
önderlik etmiş Hürriyet gazetesinin başya-
zarının ortaya koyduğu yorumda belirttiği
‘sömürgesi tarafından sömürülen ülke’
söylemi yanlış olmuştur. Oktay Ağabeyin
bugüne kadar davamıza verdiği desteği
bilmesem-görmesem, onun da artık em-
peryalistlerin uşağı bir kaleme dönüştüğü
gibi yanlış olabilecek bir kanıya kapılabilir-
dim. Böyle olmadığını düşünerek Oktay
Ağabey’in verdiği zararı telafi etmesi ge-
rektiğinin şart olduğuna inanmaktayım. Biz
Kıbrıs Türkleri Bağımsız ve Egemen
KKTC’den yana inanılmaz güçlükler içeri-
sinde çalışmalar yaparken ‘sömürge’ edebiyatı uygun olma-
mıştır. Hele hele KKTC’ye yapılan yardımlarla ilgili Anavatanı-
mızın Ordu iline bütçeden sağlanan ödeneği örnek olarak ver-
mesi, Kıbrıs Barış Kuvvetlerine harcanan paraları da tartışma
konusu yapmıştır. KKTC’ye sağlanan olanakları, Kahramanma-
raş, Şanlıurfa ve Gaziantep illerimizle karşılaştırsa biz Kıbrıs
Türkleri için daha memnuniyet verici olurdu…
Amerikan işbirlikçilerine fırsat vererek, Anavatan Türki-
ye’deki kardeşlerimizle aramıza nifak tohumları ekilmesinin
önlenmesi şarttır. Herkes üzerine düşen sorumluluğun bilinciy-
le hareket etmek zorundadır. Davamıza zarar verebilecek, şe-
hitlerimizin kemiklerini sızlatacak söylem ve eylemler içerisinde
kim olursa olsun sessiz kalmayacağımızın bilinmesinde yarar
vardır. Kıbrıs Türk’ü Anadolu’nun ayrılmaz bir parçasıdır ve bizi
birbirimizden ayırmaya çalışanların tüm gayretleri  boşa çıka-
caktır.G
Anavatan Türkiye’nin  kopmaz parçasıyız,
sömürge değiliz…
ULUSAL GÖRÜŞ
HÜSEYİN MACİT YUSUF
M Üç be yl önce baz
sendikalarn ‘Türkiye, ne seni,
ne memurunu, ne paran, ne de
askerini isteriz, defol git’
söylemleri ‘Kbrslca’ çözüm
tuzann bir parças idi.
imdi Hürriyet gazetesi ba
yazarnn ortaya koyduu
yorumda belirttii ‘sömürgesi
tarafndan sömürülen ülke’
söylemi yanl olmutur. Oktay
Aabeyin bugüne kadar
davamza verdii destei
bilmesem, onun da artk
emperyalistlerin ua bir
kaleme dönütüü gibi yanl
olabilecek bir kanya
kaplabilirdim. L

--- Sayfa 33 ---
32 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
CANSU YT
H
er yıl yaz aylarında düzen-
lenen çi Partisi Öncü
Gençlik kamplarına bir
yenisi daha ekleniyor. Üç ayrı
bölgede düzenlenen kamplara çe-
itli illerden üniversite ve liseli
gençler katılacak. Amaç, yeni
eitim dönemine hazırlanmak,
Öncü Gençlik kadrolarının ideo-
lojik ve siyasi yetkinliini arttır-
mak ve yeni kadrolar yetitir-
mek. Konuyla ilgili ayrıntıları
çi Partisi Öncü Gençlik Genel
Bakanı Tunç Akkoç’a sorduk.
ŞEHİRDEN UZAKTA, AÇIK HAVADA
Aydınlık- Öncü Gençlik ei-
tim kampları hakkında bilgi verir
misiniz? Ne amaçlıyorsunuz,
neler yapıyorsunuz?
Tunç Akkoç- Öncü Gençlik
yeni eitim dönemine daha hazır-
lıklı girmek ve yeni kadrolar ye-
titirmek amacıyla her sene ei-
tim kampları düzenliyor. Eitim
kamplarında Öncü Gençlik kad-
rolarının ideolojik ve siyasi yet-
kinliini arttırmayı amaçlıyoruz.
Eitimlerde yeni dönemin örgüt-
sel çalıma programı ve Öncü
Gençlik üye ve kadrolarında bu-
lunması gereken özellikler de be-
lirlenecek. Üç bölgede düzenlene-
cek olan eitimleri kamp alanla-
rında, açık havada yapıyoruz.
ehir merkezinden uzak olmamız
sayesinde katılan arkadalar
daha fazla derslere younlaabi-
liyor ve verim artıyor. Dersleri
çi Partisi önderleri verecek. çi
Partisi Genel Bakan Vekili Meh-
met Bedri Gültekin, Genel Ba-
kan Yardımcısı Prof. Semih
Koray, Merkez Karar Kurulu
Üyeleri Arslan Kılıç, Yalçın Bü-
yükdalı, Osman Bilge Kuruca,
Bayram Yurtçiçek ve Ali Karıla-
yan ders verecekler arasında yer
alıyor.
ç Anadolu Bölge Kampı 23–
27 Austos tarihleri arasında An-
kara Güdül’de yapılacak. Mar-
mara Bölge kampı 27– 31 Aus-
tos tarihleri arasında stanbul i-
le’de,  Ege Bölge Kampı ise 3– 7
Eylül günlerinde zmir Ürk-
mez’de
düzenlenecek.
Bölge
kampının düzenlenmedii iller-
deki Öncü Gençlik üyeleri uygun
bulunan bölge kamplarına katı-
labilecekler.
SİSTEMİN YOZ KÜLTÜRÜNE KARŞI
Aydınlık- Kamp hayatı nasıl
geçiyor? Derslerden geriye kalan
zamanlarda neler yapılıyor?
Akkoç- Güne spor yaparak
balıyoruz. Bunun dıında da
aralarda çeitli müsabakalar dü-
zenliyor, takım oyunları oynuyo-
ruz. Akamları da müzik veya
film izleme gibi etkinlikler yapılı-
yor. Eitim kamplarında Öncü
Gençlik üye ve kadroları be gün
boyunca her türlü ihtiyacını bir-
likte karılayacak, kaynaacak ve
kolektif yaamanın anlamını bu
sayede daha iyi kavrayacaklar.
Sistemin yoz bireyci kültürüne
karı, toplumcu dünya görüü-
nün gerektirdii ekilde payla-
ımcı, dayanımacı, devrimci
kültürümüzü bir yaam felsefesi
olarak benimsemenin önemi
kamp sürecinde kavratılacak.
Kamplarda
disipline
büyük
önem veriyoruz. Toplam olarak
kamp hayatına ilikin belirledii-
miz kurallara ve ilkelere uyulma-
sı konusunda büyük özen göste-
riyoruz. Bu da disiplin anlayıı-
nın gelimesine ve yerlemesine
katkı salıyor.
M Öncü Gençlik
Genel Bakan
Tunç Akkoç eitim
kamplarn anlatt.
BE GÜNDE BE DERS GÖRÜLECEK
Öncü Gençlik
eğitim kamplarında buluşuyor
Üç bölgede düzenlenen kamplarda gençler güne sabah sporuyla
balayacak. Be gün boyunca çeitli konularda verilecek derslerde de,
gençlere diyalektik ve tarihsel materyalizm, Türk devrim tarihi ve yakn
tarih anlatlacak. Öncü Gençlik tüm ihtiyaçlarn kolektif olarak
karland kamplarda hem örenecek hem de elenecek.
“Öncü Gençlik üye ve
kadrolar her türlü
ihtiyacn birlikte
karlayacak, kaynaacak
ve kolektif yaamann
anlamn bu sayede daha iyi
kavrayacaklar. Sistemin yoz
bireyci kültürüne kar,
toplumcu dünya görüünün
gerektirdii ekilde
paylamc, dayanmac,
devrimci kültürümüzü bir
yaam felsefesi olarak
benimsemenin önemi kamp
sürecinde kavratlacak.”

--- Sayfa 34 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 33
YAKIN TARİH, PSİKOLOJİK SAVAŞ,
PARTİ TARİHİ…
Aydınlık- Eitimin içerii
hakkında bilgi verebilir misiniz?
Akkoç- Kamplarda be gün
boyunca be farklı ders ilenecek.
Hem kuramsal çerçevenin çizildi-
i hem de farklı alanlardaki bi-
limsel geliimin ele alındıı Diya-
lektik ve Tarihsel Materyalizm
dersi ile eitimler balayacak.
Yeni Osmanlılar ile balayan
Türk Devrimi ve kaynakları, par-
timizin youn aratırma sürecin-
de ortaya çıkan belgeler ııında
ayrıntılı olarak incelenecek. Parti
tarihimiz önemli ayrıntılarla ak-
tarılacak, buna balı olarak Par-
timize karı yürütülen psikolojik
sava üzerinde de durulacaktır.
çi Partisi’nin örgütlenme mode-
li ve kitle çalıması anlayıı üzeri-
ne özel olarak younlaılacak.
Yakın Dönem Türkiye Tarihi
dersinde ise 1950’lerden bala-
yan Küçük Amerika süreci, 1960
htilali, sebepleri ve sonuçları,
1968 Devrimci gençlik hareketle-
ri, 1971 ve 1980 Amerikancı
darbeleri, Turgut Özal ve 24
Ocak Kararları, Türk-slam Sen-
tezi ve sivil toplumculuk ideoloji-
sinin Cumhuriyet ideolojisine aç-
tıı sava, PKK’nın ortaya çıkıı
ve ABD denetimine girmesi, AB
ve ulusal devletin yıkılma süreci,
devrimci çıkı ve siyasetler ayrın-
tılı olarak irdelenecek. Kampla-
rın son gününde okulların açıl-
ması ile birlikte yürütülecek ça-
lımalar belirlenecek. Kitle çalı-
masında dikkat edilecek konular
ele alınacak.
Aydınlık- çi Partisi üyeleri-
ne bir çarınız var mı?
Akkoç- Bata Parti üyesi
olmak üzere bütün ailelere üni-
versite ve lise örencisi olan ço-
cuklarını eitim kamplarımıza
göndermelerini tavsiye ediyoruz.
Eitim kamplarına katılmak iste-
yen arkadalarımız bizimle ve
çi Partisi il örgütleriyle iletiim
kurabilirler. stanbul ve Anka-
ra’da
telefon
numaralarımız
0212 251 99 10 ve 0312 231 81
11. e-posta adresimiz: ogenclik-
basin@gmail.com.G
L Eitim
kamplarnda çi
Partisi’nin
önderleri dersler
verecekler.

--- Sayfa 35 ---
“Komitacı” denildi mi bazılarının
tüyleri diken diken olur! Tıpkı “İtti-
hatçı” ya da “Kemalist” veya “Sosya-
list” sözcükleri gibi. Öncüyü, fedai
geleneğini çağrıştıran her şeyden nef-
ret ederler. Liberal faşistlerden söz
ediyorum.
Bu hafta Aydınlık’ta Doğu Perin-
çek’in “Celal Bayar ve komitacılık ge-
leneği” yazısını ilgiyle okuyacaksınız.
Orada Fuat Balkan’dan çok anlamlı
bir komitacılık tanımı vardır. Devamını getireyim.
Fuat Balkan, tarihimizin ilk ulusal istihbarat örgütü olan
Teşkilatı Mahsusa’nın birinci başkanı Süleyman Askeri Bey’in
emrinde çalışmış genç bir mülazımdır (teğmen). Teşkilatı Mah-
susa’nın ilk önemli eylemi, Balkan Savaşı’ndan sonra Batı Trak-
ya’da “Batı Trakya Türk Cumhuriyeti” adı altında bağımsız bir
yönetim kurmasıdır.
Bu eyleme katılmış olan Fuat Balkan, “Bizde ilk ‘komitacı-
lık’ hareketi böyle başlar.” der ve sözlerini şöyle sürdürür:
“Komitacılık denen şey, bazılarının zannettikleri gibi soy-
gunculuk, çapulculuk değildir.
Aksine vatanseverliğin en
müfritine komitacılık denir!
Ve komitacı, vatan davası kar-
şısında, her şeyini, hatta canı-
nı dahi feda eden, gözünü
budaktan sakınmayan, tepe-
den feragat kesilmiş insandır.
Memleketinin ve milletinin
menfaati gerektirdiği zaman
merhamet bilmez, yakmak la-
zımsa gözünü kırpmadan
yakar; yıkmak gerekirse yıkar,
kırar döker! Taş üstünde taş,
omuz üstünde kelle bırak-
maz!! Kaç defa böyle vaziyet-
ler karşısında kaldık ve yapılması lazım olanı yaptık! Şimdi ba-
kıyorum da, şu veya bu işte cezri (radikal) hareket etmemiş
olsa idik, memleket kim bilir kimlerin ayakları altında kalacak
ve bu şerefli millet kim bilir kimlerin esiri kalmaya mahkum
olacaktı.”
34 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS  2009
HAFTANIN NOTLARI
HİKMET ÇİÇEK
Komitacı kime denir?
Fuat Balkan
Zaman ve Ak
“Ölümü kentliler büyütür. Allayıp pullarlar. Gazetelere
ilan verirler. Ağlayıp sızlarlar. Köyün ölüme karşı tutumuyla,
kentin ölüme karşı tutumu arasındaki fark aslında, köyün
zamana karşı tutumuyla kentin zamana karşı tutumu ara-
sındaki farktır. Anlatacağım.”
Ve anlatır Hasan Yalçın, “Sonsuz zamanın bekçisi”nde,
aslında hayatın “zamana karşı bir direnme biçimi”, “dol-
durmaya mahkum edildiğimiz boşluk, kuyu” olduğunu…
Zamanı teslim alacağını sanan kentli ile onun esiri olmayan
köylü arasındaki farkı.
Bu kez zaman ve aşk konulu yazılarıyla yanımızda Hasan
Yalçın. Gene o derin birikim ve kültür, kıvrak bir zekâ ve in-
sanı okurken gülümseten o güçlü ve zarif mizah yeteneği
ile müthiş bir tat vererek alıp götürüyor insanı.
Ben en çok “Faydasız işlerin hayattaki yeri”ni sevdim!
“Faydasız işleri çıkardığımızda
hayattan pek bir şey kalmıyor ge-
riye… Faydasız işlerin faydası ha-
yatın kendisidir.” diyor Hasan
Yalçın.
“Zaman ve Aşk” Hasan Yal-
çın’ın 11. kitabı. Sağlığında
“Devlet ve Ben” dışındakileri gö-
remedi. Hasan ağabeyin yazıları-
nı gazete ve dergilerin sayfaların-
dan çıkaran, onlara yeniden
hayat veren, derleyen, biz okurla-
rına sunan Işık Soner oldu.
Sağolasın Işık. Senin emeğin
olmasaydı Hasan Yalçın’ı tekrar
tekrar okuyabilmekten mahrum
kalacaktık.
Bir yalan daha çöktü
Sanki Ergenekon yalanları onun için üretilmiş gibidir. En akıl almaz if-
tira ve karalamaların odağında o vardır. Tertibin başlıca hedeflerinden ve
15 Haziran 2007’den beri, 27 aydır tutuklu olan Kıbrıs Gazisi Emekli Yüz-
başı Muzaffer Tekin’den söz ediyorum.
Tekin için öne sürülen yalanlardan biri de Doğuş Factoring’in “ortağı”
olmasıydı. Bırakın ortağı olmayı, aynı zamanda şirketin “yönetim kurulu
üyesi”, hatta “yönetim kurulu başkan yardımcısı”ydı! Bu şirketin avukat-
larından biri Alparslan Aslan’dı.
Danıştay saldırısı ile Tekin arasındaki “bağlantı” böylece ortaya çıkmış
oluyordu. Zaten bu Doğuş Factoring, uyuşturucu dahil kara para aklıyor-
du vs. vs… Ergenekon’un birinci iddianamesine göre “köprü personel”
olan Tekin, “örgüt”ün “operasyonel biriminde” görevliydi! “Mafya ile ir-
tibatlı birimlerden sorumlu” idi!
Elimde bir mahkeme kararı var. Kadıköy 3. Asliye Ticaret Mahkeme-
si’nin kararı Muzaffer Tekin’in bu şirketin yönetim kurulu olmadığının tes-
piti için açtığı dava, 11 Haziran 2009 günü sonuçlandı.
Kararda, Muzaffer Tekin’in “davalı şirket
yönetiminde, hiçbir dönemde yönetim ku-
rulu üyesi olarak görev almadığı” saptandı!
Şirketin evrakları arasında Muzaffer Tekin’in
imzasını taşıyan hiçbir belge bulunamadı.
Şirketin “yönetim kurulu kararları” olarak
gösterilen belgeleri üstündeki Muzaffer
Tekin imzalarının tümünün de sahte olduğu
anlaşıldı!
Muzaffer Tekin hayatında hiç gitmediği,
hiçbir toplantısına katılmadığı, hiçbir kararı-
nı imzalamadığı bir şirketin “ortağı” olarak
hâlâ suçlanıyor!
Mahkemenin kararı Tekin’e iletildiği
gün, Samayolu TV aynı yalanı bilmem kaçın-
cı kez tekrarlıyordu!
Yüzba Muzaffer Tekin 1974
Kbrs Bar Harekat’nda
Kbrs’a ilk inen paraüt
birliindeydi.

--- Sayfa 36 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 35
HAFTANIN NOTLARI
Ercan Akyol, Milliyet, 19 Austos 2009
Kiraz’ın çiçekleri!
10 Ağustos 2009 Pazartesi günü Doğu Perinçek’e bir koli
geldi. Uzun, büyük bir karton. Görevli açtı, kocaman bir demet
çiçek! Kırmızı, beyaz aslanağzı. Kim göndermiş olabilir?
Aklıma Kiraz Perinçek ile Caner Karavit’in bu ayın başında kıyı-
lan nikahları geldi.
“Kiraz göndermiştir” dedim.
“Hayır” dedi Doğu Perinçek.
“Kiraz böyle şey yapmaz.”
Çiçeklere iliştirilen karta baktık.
İkimiz de haklı çıktık!
Çiçekler Kiraz’dandı!
Ama Kiraz Perinçek’ten değil. İzmir’in Kiraz ilçesinin Ovacık kö-
yünden. Kartta şöyle yazıyordu:
“Sayın Doğu Perinçek’e
Büyük geçmiş olsun.
Selamlar.
Kiraz Ovacık Köyü İzmir”
Ovacıklı yurttaşlarımızın şu inceliğine bakar mısınız.
Sağolsunlar.
Çiçekler pet bidondan yapma “vazo”da, suları her gün değişti-
riliyor, yaşıyorlar!
Türk’ün ‘içi acımaz’ içi yanar
Prof. Türkan Saylan’ı kaybettiğimiz zaman, Türkiyemi-
zin önemli şairlerinden biri, “içim acıyor” diye başsağlığı
iletisi yolluyordu.
Son zamanlarda bir “canım acıyor”, “içim acıyor” laf-
larıdır gidiyor.
Hangi dilden çevirip getirdiler bu deyimleri, İngilizce-
den mi Almancadan mı Fransızcadan mı? Çeviri ama yay-
gınlaşıyor.
Türkçemizde büyük üzüntüler, içim yandı, canım
yandı, yüreğim yandı, ciğerim yandı deyimiyle anlatılır.
Amerikalıya veya Almana söylerseniz, içinizdeki yangını
söndürmek için itfaiyeye haber verir. Çünkü Almanın içi
yanmaz, içi acır.
Türkçede “canın acıması“ yok mu? Var. Bedenimizde-
ki ağrıyı dile getirmek için kullanılır. Örneğin birisi bi-
leğinizi burksa, “canımı acıttın” deriz.
Şehit annesi, yavrusunun haberini alınca “canım acıdı”
veya “içim acıdı” demiyor, “canım yandı” diyor.
GÜZEL TÜRKÇEMİZ
CHP ilk kez
böyle bir tavır aldı
“Batı’nın sol partileri emperyalist, sömürgeci ve yayılmacı
anlayışlardan kurtulmuş değiller. Avrupa’da ırkçı, ayrımcı ve
yabancı düşmanlığının aktörleri, sağcılar kadar solculardan çı-
kıyor…”
“CHP’den rahatsızlar. Çünkü CHP her istediklerine ‘evet’
demiyor. CHP ve Türk sosyal demokratları her fırsatta eleşti-
renler, sağ ve neoliberal politikaları savunanlar. Bu kesim
kendi politikalarını kayıtsız şartsız kabullenen, bir tür teslimi-
yetçi sosyal demokrat parti ve CHP istiyor. CHP’nin Türkiye’nin
bağımsızlığına sahip çıkma ilkesi istenmiyor.”
CHP Merkez Yürütme Kurulu’nun (MYK) son raporunda,
“CHP ve AB solu” başlıklı bölümde böyle deniliyor.
CHP, yakın tarihinde ilk kez Avrupa sosyal demokrasisine
karşı böyle bir tavır aldı. 17 Ağustos 2009 günlü Vatan manşet
haberinde buna dikkat çekti.
AKP yanlısı basını öfkelendiren de bu tutum oluyor. CHP,
ulusal devletin temellerini sarsacak tavizlere karşı çıkınca, milli
birliği, milli kimliği savununca “CHP sağcılaşıyor” yaygarası
koparılıyor!
Oysa Altı Ok’un kendisi bir milli demokratik devrim prog-
ramı. Gerek Altı Ok’ta gerekse Atatürk dönemine ilişkin çok
sayıda belgede çağımızın ezen-ezilen ülke kutuplaşmasında
ülkemizin yeri ve konumu çok kesin tanımlanıyor.

--- Sayfa 37 ---
23 AUSTOS  2009 G Ayd›nl›k G 36
EĞRİYE EĞRİ / DOĞRUYA DOĞRU
Ömer Taşpınar
‘Sessiz devrim’
Devlet adına suç işleyenlerin, Ergenekon
ve JİTEM davalarında adalet önüne çıkarılma-
sı sessiz bir devrim Türkiye için.
Sabah, 17 Ağustos 2009
Yasin Aktaş
Açılımın ufku
Bugün çıkılmış bulunan demokratik açılım
yolu bir bölünme süreci değil, bir büyüme sü-
recinin adıdır.
Yeni Şafak, 17 Ağustos 2009
Yiğit Bulut
Barış ve huzur geliyor!
Türkiye şimdi “tarihi bir kavşakta”! Siyasi
dengeler değişiyor, barış ve huzur ortamını
sağlama anlamında çok adımlar attık.
Haber Türk, 18 Ağustos 2009
Nazlı Ilıcak
Fettah Tamince
Tamince… Graham Fuller’in tarif ettiği
Türkiye’nin yeni profiline uygun bir müteşeb-
bis.
Sabah, 18 Ağustos 2009
İbrahim Karagül
Karar verildi
Yeni yüzyılda Türkiye’nin önünde iki seçe-
nek vardı: Ya küçülerek var olacak ya da bü-
yüyerek var olacaktı. Türkiye büyümeyi seçti.
Yeni Şafak, 18 Ağustos 2009
Hadi Uluengin
Taviz
Hiçbir sorun tavizsiz çözümlenmez… İlla
bir “taviz”den bahsedilecekse bunu esas ola-
rak Türk tarafı verecektir.
Hürriyet, 19 Ağustos 2009
Ruşen Çakır
Aman yazık olmasın!
Birileri Türkiye’nin yakalamış olduğu bu
tarihi fırsatı ucuz fırsatçılıklar yüzünden sabo-
te ederse çok yazık olur.
Vatan, 19 Ağustos 2009
Soli Özel
Kahramana bak
(Hilmi Özkök) 21. yüzyıl dünyasına uygun
bir Türkiye siyaset yapılanması isteyenler açı-
sından bir kahramandır.
Haber Türk, 19 Ağustos 200
Rıza Türmen
Kaderini tayin etme hakkı
Ümit Pamir’in önerdiği referandum, kendi kaderini tayine etme hakkı-
nın tanınması anlamına geliyor… (Bu) ise sadece sömürge yönetimi altında
yaşayan halklar için söz konusudur.
Milliyet, 17 Ağustos 2009
Serdar Akinan
ABD tasarımı
Süreç bir tasarımın ürünü.
ABD tasarımı bir plan, bu süreçte işe yaramayacaktır.
Tersine içinden çıkılamaz bir yere sürükleniyoruz.
Akşam, 17 Ağustos 2009
Tarık Sürmelioğlu
‘Bismil açılımı’
Haydi, bir de ´Bismil açılımı´ hazırlasın AKP Hükümeti...
Arslanoğlu köylüsünün sesine dikkat kesilsin bakalım.
Asıl ´açılım´ odur...
Balıkesir Politika Gazetesi, 17 Ağustos 2009
Ertuğrul Özkök
Ya sev ya tasfiye ol
Bir süre önce gazeteci gammazlama ile başlayan süreç şimdi “tasfiye
edilecek gazeteciler listesi” ile yeni bir aşamaya girdi.
Hürriyet, 18 Ağustos 2009
Güngör Mengi
Yoklama macunu!
(Öcalan) Türkiye’nin kendi iradesiyle hareket edemeyeceği önyargısın-
dan yola çıkarak Türkiye üzerinden Amerika ile pazarlığı başlatıyor.
Vatan, 18 Ağustos 2009
Cüneyt Arcayürek
İktidar ve yandaş medya
İktidar, medyada kendi oyununa ortak edeceğinden kuşku duymadıkla-
rı ile toplantılar yapıyor.
Cumhuriyet, 19 Ağustos 2009
Necati Doğru
ABD’yi biliyor
(Öcalan) “Açılımı ABD istedi, PKK’nın dağdan inmesini şimdi o planlı-
yor” anlamına gelecek açıklamalar yapıyor.
Öcalan ABD’yi tanıyor. Biliyor.
Vatan, 19 Ağustos 2009
Nail Güreli
Öyle bir sistem
Laiklik karşıtı olduğu Anayasa Mahkemesi’nce karara bağlanan parti,
bugün laikliği savunanlar hakkında soruşturma açarak, yıldırma faaliyetini
pervasızca sürdürüyor.
Milliyet, 19 Ağustos 2009
Yılmaz Özdil
Terör değil lisan böler
Terör, bizi bölemez. Lisan, böler. Cart diye. Bizi bize yabancı eder.
Hürriyet, 21 Ağustos 2009

--- Sayfa 38 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 37
CAN ÖZÇELK
18 Austos’ta Ankara Abdi
pekçi Parkı’ndaki mitinge Türkiye
Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyo-
nu’na (TESK) balı  yüzlerce oda
üyesi esnaf katıldı. Sık sık atılan slo-
gan ve taınan dövizlerin hedefinde
AKP vardı:  “Ekmeimize uzanan
eller kırılsın”, “Babakan aırma
sabrımızı taırma”, “Çocuklarımızı
okula göndermeyelim mi?”. ölen
havasında geçen mitingde konuan
TESK Bakanı Bendevi Palandöken,
uygulanan yasak ile issizler ordusu-
nun büyüyeceini vurguladı. Yasak
ile kepenk kapatma noktasına ge-
diklerini vurgulayan Palandöken,
“Devlet bize i bulacaksa, a vere-
cekse hemen bugün iyerlerimize
kilit vuralım” dedi. Hükümete sesle-
nen Palandöken, “sokaa inersek
bizimle ba edemezsiniz” diye ko-
nutu.
Mitingin ardından Salık Ba-
kanlıı’na yürüyen esnaflar, yasaı
Bakanlık önünde de ıslıklarla pro-
testo etti. Eyleme vatandalardan da
destek geldi.
VİTRİNLERDE “SİGARA YASAĞI
NEDENİYLE SATILIK DÜKKAN” AFİŞİ
Ankara Sakarya Caddesi’nde
bulunan iletmeler de sigara ya-
saının uygulamaya balandıı
19 Temmuz’dan bu yana tepkile-
rini gösteriyor. letme sahipleri
ve çalıanlar her gün saat
21.00’da iyerlerinin ııklarını
söndürerek uygulamayı protesto
ediyor. Eyleme müteriler de al-
kılarla destek veriyor. “Sigaraya
da sigara yasaına da karıyız”
diyen iletme sahipleri, bu uygu-
lamaya tepkilerini iyerlerine as-
tıkları “sigara yasaı nedeniyle
satılık dükkan” afileri ile tepki
gösteriyor.
SAĞLIK ÖRGÜTLERİ: “YASAK
EKONOMİK CANLILIK GETİRİR”
Öte yandan Ankara Tabip
Odası öncülüünde Ankara’daki
Salık Meslek örgütleri ve bazı
dernekler sigara yasaına destek
verdi. 19 Austos’ta açıklama
yapan Ankara Tabip Odası Yö-
netim Kurulu Üyesi Dilek Arslan,
yasaın iyerlerinde ekonomik
kayıp deil canlılık getireceini
savundu.
Yasak ile erken ölüm ve has-
talık sıklıının azalacaını belir-
ten Arslan, uygulamanın lokan-
ta, bar ve kahvehanelerde çalı-
anların salıının da korundu-
unu vurguladı.G
SGARA YASAINA KARI ESNAFTAN UYARI GELD
Hedefte yasak değil AKP vardı
Türkiye’nin dört bir yanndan gelen binlerce esnaf, sigara yasann
konmasndan bir ay sonra AKP’ye ilk uyarsn yapt. Ankara’daki mitinge
Türkiye’nin dört bir yanndan gelen esnaflar, “Tayyip arma sabrmz
tarma” sloganlar attlar. Ankara’daki iletmeler de sigara yasana i
yerlerine astklar “sigara yasa nedeniyle satlk dükkan” afileri ile tepki
gösteriyor.
zmir Kahveciler Odası ve zmir Lo-
kantacılar ve Gazinocular tarafından
düzenlenen “Sigara yasaına çözüm
mitingi” 14 Austos günü zmir’de ya-
pıldı. Cumhuriyet Meydanı’nda topla-
nan esnaf ve aileleri “Biz ne krizler
gördük ama böylesini görmedik”, “Si-
garanın dumanı yok AB’nin imanı
yok” yazılı dövizler taıdı. Sigara yasa-
ına karı deiliz, uygulamaya karıyız
diyen esnaf hükümetten acil düzenleme
istedi. Cumhuriyet Meydanı’nda topla-
nan binlerce esnaf, Atatürk Anıtı’na
çelenk bıraktı. Buradan Gündodu
Meydanı’na kadar yürüyen esnafa
Türkiye’nin dört bir yanından gelen
oda bakanları da destek verdi. Mitin-
ge telefon balantısıyla katılan Türkiye
Esnaf ve Sanatkarlar Konfederasyonu
Genel Bakanı Bendevi Palandöken
öyle konutu; “Hükümete haklı tale-
bimizi götürdük, bizlere geçi süreci ta-
nıyın dedik. Biz ne yapacaız imdi
ocakçılarımızı, komilerimizi, açıları-
mızı, ailemizi nasıl geçindireceiz?”
Aydınlık’a konuan esnaflar, yaanan
ekonomik krizden sonra böyle bir ya-
sakla da karılaınca, kepenkleri ka-
patma noktasına getirildiklerini söyle-
diler.
‘Yasaa deil, uygulamaya karıyız’
Sigara yasann kapsamnn yeniden gözden geçirilmesini
isteyen esnaf, “daha büyük eylemlere hazrz” mesajn verdiler.

--- Sayfa 39 ---
38 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
CAN KARADUT
Y
ılın ilk altı ayında bütçe
açıı 13 kat arttı, ama Ma-
liye Bakanlıı, Bütçe Ger-
çeklemeleri ve Beklentiler rapo-
runu yayımlayamadı. Yasa gere-
i her yıl temmuz ayında yayım-
lanması gereken rapor, dört yıl
sonra ilk kez yayımlanamadı.
Orta vadeli mali çerçeve belli ol-
madıı için bütçe beklentilerine
ilikin rapor da hazırlanamıyor.
IMF’Lİ Mİ IMF’SİZ Mİ?
Bütçe Gerçeklemeleri ve Bek-
lentiler raporu için uzun süredir
üzerinde çalıılan orta vadeli
program AKP’nin IMF belirsizli-
i nedeniyle tamamlanamıyor.
Çünkü IMF ile yapılacak bir an-
lamayla program baka türlü e-
killenecek, mali disiplin-faiz-
gelir-gider dengeleri ona göre he-
saplanacak. Eer anlama yapıl-
mazsa, iktisat politikası baka
bir ekilde belirlenecek Ekono-
mist Bartu Soral, AKP’nin mali
baskıya tahammül etmeyecei
için IMF ile anlamaya yanama-
dıını söyledi. Soral “Bütçeden
uzun vadeli teviklere kadar her
konuda ortaya çıkan belirsizlik,
Türkiye’nin günlük politikalarla
ekonomi yönetimi gerçekletirdi-
i yönünde eletirilere neden olu-
yor,” deerlendirmesini yaptı.
MALİYE YASAYI ÇİĞNİYOR
Rapor Kamu Mali Yönetimi
ve Kontrol Kanunu Yasası’nın
30. maddesi gerei Maliye Ba-
kanlıı tarafından yayınlanmak
zorunda. 2006 yılından bu yana
yasaya uygun bir ekilde temmuz
ayında yayımlanan Merkezi Yö-
netim Bütçe Gerçeklemeleri ve
Beklentiler raporu, austos ayı-
nın ortasına gelindii halde
henüz açıklanmadı.
İŞ DÜNYASI ROTA BULMAKTA
ZORLANIYOR
Soral, bütçe açıının 13 kat
arttıına dikkat çekerek hükü-
metin bundan sonraki 6 aylık dö-
neme ilikin bir mali çerçevesi ol-
madıının altını çiziyor. Bu du-
rumda “AKP bu noktada nasıl
olsa bir ekilde gidiyor” mantı-
ıyla hareket edildiine dikkat
çeken Soral, ”Bu bedeli her
kesim ödüyor.  dünyası temsil-
cileri nasıl bir yol bulacaklar bil-
miyorlar. Rakamsal hedefler ve
beklentiler ortada olmadıı için
‘borç alsam faizi yarın öbür gün
ne olur’ diye, ‘kur ne olur’, ‘bü-
yüme ne olur’ bilmiyorlar.Yeni
yatırımcı nasıl bir gelecek olaca-
ını bilmedii için yatırımına yön
veremiyor. siz isiz kalıyor.
Kimse beklentileri yönetemiyor”
diye konutu.
BÜTÇENİN BEDELİ KİME ÖDETİLECEK
Mevcut bütçe açıklarına ili-
kin ne tür tedbirler alınacaının
belirsiz olması, sektörlerin belir-
sizliini daha da arttırıyor.
Çünkü özellikle vergi artılarının
temel girdilerden hangisini daha
fazla etkileyecei bilinmiyor.
imdiden bir ürüne yönelse,
yarın zammı gelir ya da tevikli
ürün mü olur, kaygısıyla hiç
kimse sürecin gidiatını kestire-
miyor.
ÇALIŞMALAR DEVAM EDİYOR
Halen orta vadeli program ve
orta vadeli mali plan üzerindeki
çalımalar da devam ediyor. Bir
türlü tamamlanamayan bu iki
çalıma, Türkiye’nin önümüzde-
ki 2 yıllık makroekonomik bü-
yüklüünü belirlemesi açısından
önem taıyor. Tam da bu neden-
le anayasa gerei 17 Ekim’de
TBMM’ye sunulması gereken
çok yıllık bütçe için de çalımala-
ra yeni balandı. Ancak orta va-
deli büyüklükleri bilmeyen kamu
kurum ve kuruluları bütçe olu-
turmakta zorlanıyor. Orta vadeli
programlar ise IMF anlamasına
balı. Türkiye, IMF ile bir anla-
ma yapar ve bir kredi alırsa
baka tür bir plan yapılacak,
yapmazsa baka türlü tedbirler
alınacak. Yani hükümetin IMF
konusundaki tavrı, ekonomi yö-
netimini ciddi bir karmaayla
karı karıya bırakıyor.G
M Bartu Soral,
“Ortaya çkan
belirsizlik,
Türkiye’nin günlük
politikalarla
ekonomi yönetimi
gerçekletirdii
yönünde
eletirilere neden
oluyor”
ALTI AYLIK BÜTÇE RAPORU HÂLÂ YAYIMLANAMADI
Geçen Temmuz’a göre
açık 13 kat arttı!
Dünyay saran kriz geleceini bara bara gösterse de AKP hükümeti
krize kar çözüm bir yana bütün harcama musluklarn açarak bir
skandala daha imza att. Yln ilk alt aynda bütçe bir önceki ayn
döneme göre 13 kat art gösterince Maliye Bakanl, Bütçe
Gerçeklemeleri ve Beklentiler raporunu yaymlayamad.
EKONOMİ / EMEK

--- Sayfa 40 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 39
Siz zorla iyimserleştirişmiş haber-
lere, resmi istatistik kurumlarının
yalan biçimlerine sokulan verilerine
bakmayın. Özellikle ABD’de ve Tür-
kiye’de krizden kurtulma ufukta gö-
rünmüş değil. Önce ABD’den başla-
yalım. Başkan Obama tüketici alım-
larını artırmak ya da dev ekonomi
kuruluşlarını diriltmek için şu kısa
iktidarında 800 milyar dolara yakın
açıktan para harcadı. Ama hâlâ işsiz
sayısı artışı devam ediyor. Son Hazi-
ran’dan Temmuz’a 155 bin kişi daha işsiz kalmış. Yani bir
yandan açıktan para harcanıyor ama öte yandan işsiz sayı-
sı artıyor. Tıpkı ülkemizdeki gibix Amerika’da da bu durum
hileyle gözden kaçırılıyor. Aydınlık dergisinin geçen hafta-
ki sayısında Hakan Topkurulu ABD İstatistik Kurumu’nun
yaptığı hesap hilesini açıkça gözler önüne sermiş. Orada
da, bizde olduğu gibi, iş bulmaktan umudunu kesmiş olan-
lar işsiz sayısına katılmamış. Bu gibi işsiz kalmış insan sayı-
sı Haziran’dan Temmuz’a 637 bin kişi. Bu 637 bin insan
hesaba katılmadığından işsizlik resmi rakamı Haziran’daki
yüzde 9.5’ten temmuz ayında yüzde 9.4 düşmüş olarak
gösterilmiştir. Bu suretle net 155 bin işsiz artışı değil, 267
bin kişilik bir işsiz azalışı varmış gibi gösteriliyor. Sayın Top-
kurulu’nun ifadesiyle “iş bulma umudunu kaybetmiş insan
sayısı ciddi bir oranda (bir ayda binde 4) artmış göründüğü
için işsizlik oranı binde 1 düşmüş gösterilebiliyor.”
TÜRKİYE’DE “TOPARLANMA” ÖYKÜSÜ
“Toparlanma” sözünün dillere pelesenk edildiği Türki-
ye’de de işsizlik verilerine tıpkı ABD’deki gibi şeytan eli
değmektedir. Türkiye İstatistik Kurumu’nun (TÜİK) son ver-
diği verilere göre Mayıs 2009’da işsiz sayısı geçen yılki aynı
ayına göre 1 milyon 179 bin kişi artarak 3 milyon 382 bin
kişiyi bulmuştur. TÜİK bu suretle Şubat’ta yüzde 16.1 olan
işsizlik oranının 2.5 puan azalarak yüzde 13.6’ya geriledi-
ğini ifade etmiştir. Oysa “iş aramayıp çalışmaya hazır olan”
1 milyon 994 bin kişi burada hesaba katılmamıştır. Bunlar-
la beraber işsiz sayısı 5 milyon 326’yı, oran olarak da yüzde
19.9’u bulmaktadır. TÜİK işsizlik verilerinde durumu oldu-
ğundan iyi göstermek için durumu kamufle etmekte, işsiz
sayısı arttığı halde işsizlik oranını düşmüş gösterme yoluy-
la ekonominin güya toparlandığı izleniminin yayılmasını
sağlamaktadır.
Türkiye’de ekonomik kriz adım adım gerilemiş gösteril-
se bile işsizliğin tıpkı Amerika’daki gibi aynı hızla azalaca-
ğını ben sanmıyorum. Nitekim bu iki fonksiyon arasındaki
ilişkiyi inceleyen Prof. Erinç Yeldan 19 Ağustos günlü
Cumhuriyet’te bu hususu şöyle belirtiyor: “Türkiye 2001
krizi sonrasında hızlı bir büyüme süreci yaşadı. Ulusal gelir
2002 sonundan 2008’e değin birikimli olarak, sabit fiyat-
larla, yüzde 26 artış gösterdi. Ancak söz konusu dönemde
işgücü istihdamında benzeri bir başarı yakalanamadı. 2001
öncesinde yüzde 6.5 dolayında olan işsizlik oranı, kriz son-
rasında hızla yüzde 10 platosuna yükseldi ve büyümeye
rağmen bu noktada direnç gösterdi. Dahası iş bulmaktan
ümidini kesen kişilerin sayısı hızla arttı ve işgücüne katılım
oranı yüzde 50’lerin altına geriledi.”
“Bütün bu özelliklerinden dolayı Türkiye’nin 2001 son-
rasında yaşadığı süreç ‘istihdamsız büyüme’ olarak anıla-
geldi.”
KÖŞE BUCAK SAKLANAN İŞSİZLER…
Son aylardaki “toparlanma” muştularına da değinen
Yeldan, şu yargıda bulunuyor:
“Bu arada ‘toparlanma’ sözcüğü şu günlerde dillerden
düşmüyor. Finans dünyası sabırsızlıkla küresel krizden çıkış
sinyallerini arıyor. Nitekim TÜİK’in yayınladığı ‘ham’ verile-
re baktığımızda tarım dışı istihdamın Nisan ayına göre 300
bin kişi arttığını ve tarım dışı işsizlik oranının yüzde
18.2’den yüzde 17’ye düştüğünü görüyoruz. Nisan ayına
göreceli olarak istihdamda görülen gözlenen bu artış ve iş-
sizlik oranının gerilemesi son haftalarda İstanbul Menkul
Kıymetler Borsası’nda gözlenen yükselme ve dövizin göre-
li ucuzlamasıyla birlikte toparlanmanın başladığı şeklinde
muştulanmakta.
“Oysa bu tür ham verilerin ardında yatan geçekler, söz
konusu şu toparlanma olgusunun mistik bir inançtan
başka bir şey olmadığını gösteriyor. Nitekim Bahçeşehir
Üniversitesi BETAM ARAŞTIRMA ENSTİTÜSÜ’ndeki meslek-
taşlarımızın değerlendirmelerine göre, tarım dışı istihdam
da Nisan’a görece görünen artış büyük ölçüde mevsimsel-
liğe bağlı. Mevsimsellikten arındırılmış verilere göre Mayıs
ayında tarım dışı istihdam, kişi sayısı Nisan’a göre yaklaşık
15.600 kişi gerilerken tarım dışı işsizlik oranı da yüzde
18.4’ten yüzde 18.6’ya çıkmış bulunuyor.
“Dolayısıyla ekonomide işsizlik verilerini değerlendir-
mek için bir önceki aya bakmanın yanlışlığı ortaya çıkmak-
ta. Ham verileri daha yakından anlayabilmek için bir önce-
ki yılın eşdeğer dönemiyle karşılaştırılması ve ‘mevsimsel-
likten arındırılması’ gerekiyor.”
İSTİHDAMSIZ BÜYÜMÜŞTÜK, ŞİMDİ DE İSTİHDAMSIZ
TOPARLANACAKMIŞIZ
Yeldan’ın bu yöntemle yaptığı değerlendirmeye göre
2009 işsiz sayısı artışları şöyle:
Ocak 2008’den
Ocak 2009’a
75 bin
Şubat 2008’den
Şubat 2009’a
85 bin
Mart 2008’den
Mart 2009’a
241 bin
Nisan 2008’den
Nisan 2009’a
530 bin
Mayıs 2008’den
Mayıs 2009’a
387 bin
Bu tabloya göre 2009 Mayıs ayında istihdam 387 bin
kişi gerilemiş, tarım dışı işsizlik ise 11.5’ten yüzde 17’ye
gerilemiş. 2008’in ilk beş ayı ile karşılaştırıldığında, yılba-
şından bu yana geçen beş ayda yaşanan istihdam kaybının
1 milyon 168 bin kişiye ulaştığı görülüyor. Sayın Yeldan ya-
zısını şöyle bitiriyor:
“Finans sermayesi küresel krizi şu günlerde tekrardan
canlandırılmaya çalışılan ‘yüksek faiz, düşün kur’ politika-
sıyla aşabilmenin hesaplarıyla meşgul görünüyor… Yine
görülen o ki, Türkiye istihdamsız büyümeden sonra, şimdi
de istihdamsız toparlanma konjonktürüne sürüklenmek-
te.”
Tanı doğrudur.G
İşsizlik-İstatistik oyunları
EMEK DÜNYASI
ARSLAN BAŞER
KAFAOĞLU

--- Sayfa 41 ---
40 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
LEVENT AK
K
amu içilerinin toplu söz-
lemeleri bir türlü sözle-
meyle sonuçlandırılamıyor.
Türk-, hükümetle toplu sözle-
me çerçeve protokolü imzalasa
da konfederasyona balı sendi-
kalar, her iyerinde sözleme gö-
rümelerini sürdürüyor.
ÇERÇEVE PROTOKOL, SORUNLARI
ÇÖZMÜYOR
Kamu kesimi toplu i sözle-
mesi pazarlıkları, 7 Temmuz’da
imzalanan çerçeve protokolüyle
sona ermiti. Hükümet altına
imza attıı çerçeve protokolde,
kamu içisinin maaına ilk altı ay
yüzde 3, ikinci altı ay yüzde 5,5
zam yapma sözü verdi. Ancak,
süreç burada sona ermiyor.
Türk-’e balı sendikaların, bu
çerçeve protokol temelinde, her
iyerinde ayrı ayrı sözleme im-
zalaması gerekiyor. Türk-’in
Hükümet’le imzaladıı çerçeve
protokol ücret artıları ve bazı
mali hakları kapsarken, sendika-
ların iyerleri ile imzalanması ge-
reken sözlemeler çok daha kap-
samlı. Her i yerinde, o iyerine
özgü; çözülmesi gereken onlarca
sorun var. Sendikalar bu konuda
iveren taraflarıyla büyük tartı-
malar yaıyor.
TPAO YÖNETİMİ, “SORUNLU İŞYERİ”
İSTİYOR
te bu tartımanın yaandıı
iyerlerinden biri de Türkiye Pet-
rolleri
Anonim
Ortaklıı
(TPAO). Petrol- Sendikası ıs-
rarla kurum içindeki sorunların
giderilmesini istiyor. Sendika, i-
lerin kurumdaki sorunlarını üç
ana balıkta toplamı:
-Kurumdaki ücret dengesizli-
i
-Sondaj pirimlerinin düüklüü
-Fazla mesai için 40 saati ta-
mamlama artı
Bu üç sorun, TPAO’da hem
çalıma barıını bozuyor, hem de
içilerin verimini düürüyor.
veren tarafı ise bu sorunları
ve içilerin taleplerini görmezden
geliyor.
PETROL-İŞ ÜYELERİ, TEHDİTLERE
RAĞMEN DİRENİYOR
TPAO yönetiminin bu umur-
samaz tavrı karısında, Petrol-
Sendikası direnme kararı aldı. -
çiler 17 Austos tarihinden itiba-
ren üç gün süreyle, mesai biti-
minden sonra iyerlerini terk et-
meyerek “uyarı eylemi” gerçek-
letirdi.
Ankara, Adıyaman, Batman
ve Trakya Bölge Müdürlüklerin-
de gerçekletirilen eylemlere, ku-
rumda çalıan 3 bin 400 içinin
hemen hepsi katıldı.
18 Austos günü, Genel Mü-
dürlük önündeki eylemde konu-
an Petrol- Genel Bakanı Mus-
tafa Öztakın bu sorunlar çözül-
medikçe direniin süreceini söy-
ledi. Sadece “iyerini terk etme-
me” deil, farklı yöntemlerle de
eylemleri sürdüreceklerini belir-
ten Öztakın, “Eer sorunu çöz-
mezseniz bakarsınız dördüncü
gün hiç ie gitmeyiz, hiç çalıma-
yız” uyarısında bulundu.
çilerin davul -zurna eliin-
de halaylar çekerek gerçekletir-
dii eyleme, dier içi ve memur
sendikası temsilcileri, meslek
odası yöneticilerinin yanı sıra çi
Partisi Ankara il yöneticileri de
destek verdi.G
M Petrol- Genel
Bakan Mustafa
Öztakn,
direniteki TPAO
içileriyle, iverene
seslendi: “Bu
sorunu çözün,
yoksa ie
gitmeyiz.”
ÇERÇEVE PROTOKOL MZALANDI AMA SÖZLEMELER BTMED
Petrol-İş, TPAO yönetimini
eylemlerle uyardı
Hükümet ve Türk-, kamu kesimi Toplu  Sözlemesi konusunda
anlat ve 7 Temmuz’da çerçeve protokolü imzaland. Ancak her
iyerinde ayr ayr yürütülen görümelerin bir ksmnda anlama
salanamad. TPOA’da anlama salanamamas üzerine,
Petrol- üyesi 3 bin 400 içi, üç gün süreyle eylem yapt.
Petrol- Sendikas, TPAO içilerinin kurumdaki sorunlarn
üç ana balkta toplam. veren taraf ise bu sorunlar ve
içilerin taleplerini görmezden geliyor. TPAO yönetiminin
umursamaz tavr karsnda, Petrol- eylem karar ald.
çiler üç gün süreyle, mesai bitiminden sonra iyerlerini
terk etmeyerek “uyar eylemi” gerçekletirdi.

--- Sayfa 42 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 41
Geçen haftalarda kiralık işçilik ve
işçi simsarlığı konularını ele almış-
tım. Cumhurbaşkanlığı’nın ilgili ya-
sayı bir defa daha görüşülmek üzere
TBMM Başkanlığı’na geri gönder-
mesinden sonra, kabul edilen yeni
düzenlemede işçi simsarlığı konusu
yer almadı. Ancak bu konunun
önümüzdeki dönemde yeniden
gündeme
geleceği
konusunda
kuşku yok; çünkü özellikle AB emperyalistleri bu konuda
kararlı. AKP iktidarda kalabilirse, bu konu da yeniden gün-
demimizde olacak.
Bu arada TÜRK-İŞ tarafından bir rapor yayımlandı:
“Yeni Kölelik Düzeni Olan Kiralık İşçilik Kabul Edilemez.”
TÜRK-İŞ daha neyin tartışıldığının farkında değil.
Meclis’te tartışılan konu, kiralık işçilik değil. Bayram
Meral, Süleyman Çelebi ve Salim Uslu’nun konfederas-
yonları adına 26 Haziran 2001 tarihinde imzaladıkları pro-
tokolle peşinen onayladıkları iş kanunu taslağı, kiralık işçi-
liğe izin veriyor. Bu çerçevede 2003 yılında çıkarılan 4857
sayılı İş Kanunu’nda zaten işçi kiralama uygulaması var ve
ülkemizde 6 yılı aşkın süredir işçi kiralanıyor.
Meclis’te tartışılan konu, özel istihdam büroları aracılı-
ğıyla işçi kiralanmasıdır; işçi simsarlığıdır.
TÜRK-İŞ bunun farkında değil.
BAYRAM MERAL’İN
2001’DEKİ TAAHHÜDÜ
Keşke, raporun adında belirtildiği gibi, gerçekten “yeni
kölelik düzeni olan kiralık işçilik” uygulamasına karşı
çıksa.
Bu ülkede altı yılı aşkın süredir işçi kiralanıyor; TÜRK-İŞ,
2001 yılındaki Genel Başkanı Bayram Meral’in TÜRK-İŞ
adına yaptığı taahhüde uyuyor; işçi kiralanmasına karşı
çıkmıyor. Altı yıldır TÜRK-İŞ’in işçi kiralanmasına ilişkin
herhangi bir protestosunu, talebini duydunuz mu? Ben
duymadım.
Sonra da, işçi simsarları eliyle işçi kiralanması söz ko-
nusu olduğunda, aradaki farkı bile anlayamıyor.
Bakın, raporda neler var!
“Geri gönderilen madde, Türk İş Hukuku sistemimize
yeni bir düzen getirme amacını taşımaktadır. Bu düzen,
kanundaki adı ile ‘mesleki anlamda geçici iş ilişkisi,’ ka-
muoyunda bulunan adı ile ise KİRALIK İŞÇİ DÜZENİ’dir.”
(s.1)
“Yüce Meclisimizden kiralık işçi düzenini bu ülkenin iş-
çisine reva görmemelerini, Cumhurbaşkanımızın uyarısını
dikkate alarak bu düzeni reddetmelerini istiyoruz.” (S.6)
TÜRK-İŞ’in ne olup bittiğini anlamadığı son derece
açık. Bu kadar amatörlük olmaz.
Tekrar edeyim: Kiralık işçilik gerçekten köleliktir. Bu
kölelik uygulaması, emperyalistlerin isteği, konfederasyon
başkanlarımızın verdiği taahhüt ve AKP iktidarının belirle-
yici katkılarıyla, 2003 yılından beri uygulanmaktadır.
TÜRK-İŞ ise hâlâ Cumhurbaşkanlığının geri gönderme ka-
rarıyla kiralık işçiliğin sona ereceğini zannediyor.
TÜRK-İŞ’in raporunda birkaç ilginçlik daha var.
TÜRK-İŞ raporda birçok yerde Cumhurbaşkanı’nın
“veto”sundan söz etmiş. Artık öğrensinler. Bizim Anaya-
samızda Cumhurbaşkanı’na tanınan yetki “veto” değildir,
“bir defa daha görüşülmek üzere geri gönderme”dir. İkisi
birbirinden çok farklıdır. TÜRK-İŞ’in böyle teknik hatalar
yapmaması gerekir.
TÜRK-İŞ “SINIF” KAVRAMINDAN KORKMAYA MI BAŞLADI?
TÜRK-İŞ’in raporunda “Türkiye tarafından imzalanma-
yan ILO’nun 181” sayılı sözleşmesinden söz ediliyor. ILO
Sözleşmeleri “imzalanmaz,” “onaylanır.” İkisi birbirinden
farklıdır. Onay süreci şöyledir: Önce TBMM bir kanunla
Bakanlar Kurulu’na onay yetkisi verir. Bakanlar Kurulu, bu
onay yetkisine dayanarak Sözleşmeyi onaylar. Onaylanan
Sözleşme, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürlü-
ğü’ne tescil ettirilir ve böylece onay süreci tamamlanmış
olur. TÜRK-İŞ’in bu temel farkı da bilmesi gerekir.
TÜRK-İŞ raporundaki ilginç bir bölüm de şu: “Meta ha-
line gelen insan, insan olmaktan kaynaklanan üstünlüğü-
nü kaybedecek ve toplumda birbirinden farklı insan kü-
meleri oluşacaktır. Sınıfsız imtiyazsız bir toplum olma ha-
yali sona erecektir.”
Bu raporu yazanlar herhalde şaka yapıyor.
TÜRK-İŞ’in birçok metninde, Başkanlar Kurulu kararla-
rında, Genel Kurul kararlarında, genel başkanların konuş-
malarında “işçi sınıfı” kavramı kullanılır. TÜRK-İŞ yıllarca 1
Mayıs’ı “işçi sınıfının uluslararası birlik, dayanışma, müca-
dele günü” olarak kutladı.
Bu “insan kümeleri” nedir?
TÜRK-İŞ, yeniden Soğuk Savaş yıllarına dönüp, “sınıf”
kavramından korkmaya mı başladı?
Toplumların sınıflara bölünmüş olduğunu Vatikan bile
1891 yılında Rerum Novarum (Yeni Şeyler) Tamimnamesi
(Ensikliği) ile kabul etmişti. Vatikan’ın bu tamimnamesin-
den yaklaşık 120 yıl sonra TÜRK-İŞ “işçi sınıfı” kavramın-
dan korkup, “insan kümeleri” mi diyor?
Ayrıca, benim bildiğim, “sınıfsız, imtiyazsız” toplum,
komünizmin amacıdır. Komünistlerin hedefi, sınıfsız bir
toplum kurmaktır; kimseye imtiyaz tanımamaktır.
“Bu raporu yazanlar acaba gizli komünist mi” diyesim
geliyor; ama herhalde böyle değiller de, çağımızın epey
gerisinde kalmışlar.G
TÜRK-İŞ neye karşı çıktığının farkında mı?
SINIF GÖZLÜĞÜ
YILDIRIM KOÇ
BAŞSAĞLIĞI
Partimizin üyesi, 68 Gençlik hareketinin
önderlerinden ve Altı Nokta Körlere Hizmet Vakfı’nın
Kurucu Genel Başkanı, örnek devrimci arkadaşımız
Mustafa Kemal Dok’u kaybettik.
Ailesine, yakınlarına, Vakıf camiasına ve partili
arkadaşlarına başsağlığı dileriz.
İşçi Partisi
Ankara İl Başkanlığı

--- Sayfa 43 ---
42 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
VARDİYA
Halkalı Kâıt’ta zafer
Halkalı Kâıt’ta Selüloz- Sendikası’nın sürdürdüü grevin 33.
gününde, ilk yıl 25 TL, ikinci yıl herkese 90 TL net zamma imza atıl-
dı. Selüloz- Sendikası stanbul ube Bakanı Aydın Parlakkılıç ive-
renin istenen noktaya geldiini söyledi. ube Bakanı olarak içilerle
birlikte ilk grev deneyimi yaadıını ifade eden Parlakkılıç, “biz ka-
zanmı olduk” dedi.
Halkalı Kâıt’ta yedi yıldır elektrik teknisyeni olarak çalıan
Zafer Tiryaki Aydınlık’a grevi anlattı. “33 gün bize bir okul gibi
geldi. Sınıf dayanımasının ne olduunu örendik. çinin gücünün
iverene nelere mal olduunu, gücümüzle neler yapabileceimizi gör-
mü olduk.”  çiler, grevin ilk gününden beri yanlarında olan Ay-
dınlık’a da teekkür ettiler.
Selüloz- Sendikası Halkalı Kâıt’ta yürüttüü toplu i sözleme-
si görümelerinde, iverenin 2009 için yüzde sıfır, 2010 için 80 TL
zam dayatmasına 17 Temmuz’da baladıkları grevle yanıt vermiler-
di. 130 kiinin çalıtıı fabrika önünde 83 içi grevdeydi.
Memurlar bekliyor
Hükümet zam yapmıyor
Hükümet ve ikollarında yetkili memur konfe-
derasyonları arasında 15 Austos’ta balayan toplu
görümelerde ilk hafta içerisinde Hükümet zam
önerisini masaya koymadı.
Hükümeti temsil eden Devlet Bakanı Hayati Ya-
zıcı açı konumasını yaptıktan sonra konfederas-
yon bakanlarına söz vermeyince tartıma yaandı.
Tartımadan sonra söz alan KESK Genel Bakanı
Sami Evren görümeleri meru bulmadıklarını ifade
ederek, toplu sözleme talepleri kabul edilmezse
greve gideceklerini söyledi.
Taraflar, pazarlıkların ikinci turu için 19 Aus-
tos’ta yeniden bir araya geldi. Bu toplantıda,
deiik statüde çalıan memurların sorunları, özlük
hakları ve çalıma artları ele alındı. Toplu gö-
rümelerin ikinci oturumu yapılırken, Kamu-Sen’e
balı sendikalar da stanbul’da eylemdeydi. Üskü-
dar skelesi’nde toplanan Kamu-Sen üyeleri Geb-
ze’ye yürüdüler.
20 Austos’taki üçüncü görümede ise 11 hiz-
met kolundaki sorunlar ele alındı. Sendikalar, top-
lantıda döner sermaye ödemeleri, bürokrat baskıla-
rı, sürgünler ve personel sayısının düüklüü gibi
sorunları ve çözüm önerilerini gündeme getirdi.
Görümeler yasa gerei, 15 gün içinde olumlu ya
da olumsuz bir ekilde sonuçlanmak zorunda. Ta-
raflar anlamaya varırsa bir mutabakat zaptı imza-
lanacak. Anlama olmaması durumunda ise, hazır-
lanan uyumazlık tutanaı Uzlatırma Kurulu’na
gönderilecek. Kurulun be gün içinde verecei kara-
ra tarafların katılması durumunda sonuç, mutaba-
kat metni olarak Bakanlar Kurulu’na sunulacak.
Uzlatırma Kurulu kararına tarafların katılmaması
durumunda ise Bakanlar Kurulu devreye girecek.
Son, söz Bakanlar Kurulu’nca söylenecek.
Tüketiciyi Koruma Dernei:
‘4-6 Eylül’de akaryakıt almayalım’
Tüketiciyi Koruma Dernei zmir ubesi, akar yakıta gelen zam-
lara karı 20 Austos günü zmir Konak’ta toplandı. Akaryakıtta asıl
vurgunu hükümettin yaptıını söyleyen TÜKODER zmir ube
Bakanı Gülçin Tonguç, 4-6 Eylül tarihlerinde akaryakıt almayarak,
toplu taıma araçlarını kullanma çarısında bulundu. Tüketimden
gelen gücümüzü, tüketmeme hakkımızı kullanalım diyen Tonguç,
vergide ve ülkede adaletin, adaletsizliin temsilcileri tarafından
salanamayacaını söyledi. Basın açıklamasına, Karı Bisiklet Toplu-
luu üyeleri de katılarak destek verdi. Açıklamadan sonra TÜKO-
DER üyeleri havaya “zamlara hayır” yazılı balonları uçurdu.
Kamu-Sen stanbul’da Üsküdar’dan Gebze’ye yürüdü.

--- Sayfa 44 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 43

--- Sayfa 45 ---
44 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
AL MERCAN/ Frankfurt
“Karadeniz’in kıyısında hava-
lar güzel.” Almanya’nın en
büyük üç günlük gazetesinden
Süddeutsche Zeitung’un köe ya-
zarı Nico Fried, Merkel ve Med-
vedev bulumasını yorumlarken
bu balıı atmı. Genellikle hır-
çın ve serin olan Karadeniz’in ke-
narındaki buluma Avrasya birli-
ini güçlendirdi ve Almanya’da
olumlu bir hava estirdi.
Almanya’nın resmi haber
ajansı DPA’nın bildirdiine göre
Rusya ve Almanya krizden çıkı
yollarını birlikte arıyorlar. 14
Austos’ta Karadeniz kıyısında
bulunan Sotschi kentinde Rusya
Devlet Bakanı Medvedev ile bu-
luan Merkel “Rusya ve Alman-
ya arasında gelien ekonomik
ilikiler krizi amada yeni anslar
yaratmaktadır” dedi.
TOPLAM TİCARET HACMİ
68 MİLYAR EURO
Rusya, ihracat ampiyonu Al-
manya’nın en önemli ticaret or-
taı. ki ülkenin geçen yıl toplam
ticaret hacmi 68 milyar Euro’yu
buldu. Bu ticarette Rusya’nın 3,6
milyar Euro fazlası var. Rusya
Almanya’ya petrol ve doal gaz
ihraç ediyor. Almanya da Rus-
ya’ya makina, TIR ve yedek par-
çaları ve kimyasal maddeler gön-
deriyor.
Yeni
anlamalarla
Rusya araba sanayisinde önemli
bir ilerleme kaydedecek. Medve-
dev, Sotschi’de Rusya’nın ekono-
misini modernletirmek için Al-
manya’nın yüksek teknolojisine
ilgi duyduklarının altını çizdi.
Merkel, Dou Denizi gaz
boru hattı projesini desteklemeye
devam edeceklerini ve Güney Ka-
radeniz boru hattı projesinin iler-
lemesini dilediklerini açıkladı.
Gürcistan’a kırk km. uzaklık-
taki Sotschi bir yıl önce sava
alanı idi. “Merkel ve Medvedev
2008’de burada bulutuklarında
‘hava’ buz gibiydi. Basına toka-
latıkları bir poz bile verilmemi-
ti. O günlerde Gürcistan’a müda-
haleyi ölçüsüz derecede aır
bulan Merkel bu defa aynı yerde
bu konuyu açmadı. Görümede
ekonomi ön plandaydı.” (FAZ,
15 Mayıs, Günter Bannas)
“İKİ ÜLKE BİRBİRİNE MUHTAÇ”
15 Austos’ta Frankfurter
Rundschau’da yer alan DPA kay-
naklı yorumda “Almanya ve
Rusya’nın politik olarak da bir-
birine muhtaç” olduu vurgula-
nıyor.
ki ülke, ortaklıklarını, önü-
müzdeki Eylül ayında Ameri-
ka’nın Pittsburg kentinde yapıla-
cak G 20 zirvesinde de devam et-
tirecekler.
Frankfurter Allgemeine Zei-
tung: “Bir yıl içinde Almanya
Babakanı üçüncü kez Rusya
Devlet Bakanı ile görütü.
Rusya ve Almanya stratejik or-
taklık ina etmek için ekonomik
krizden yararlanıyorlar. imdiye
kadarki ilikiler Alman yatırım-
Merkel ve
Medvedev krizden
kurtulmak için ayn
yolda yürüyorlar.
AMERKA’NIN YEN STRATEJS DK TUTMUYOR
Almanya ile Rusya
stratejik ortaklığa gidiyor
Obama’nn d politika danman Brzezinski’nin yeni souk savann
en önemli ayaklarndan birisi Rusya’nn yalnzlatrlmas ve
istikrarszlatrlmasna dayanyor. Ancak Rusya ve Almanya krizden
kurtulmak için ekonomik ve politik ibirliini gelitiriyor. Bir yl içinde
Almanya Babakan üçüncü kez Rusya Devlet Bakan ile görütü
DÜNYA

--- Sayfa 46 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 45
cılar için hayati önemdeki gaz
nakline dayanıyordu. imdi oli-
garklardan kalan sermaye ve Al-
manların yüksek endüstri kültü-
rü sahnede. Bu karılıklı baımlı-
lık Rusya’nın batıya doru sını-
rında en güven duyacaı iliki-
dir.”
Bulumanın olduu haftanın
baında Almanya Dıileri Baka-
nı ve Sosyal Demokrat Parti’nin
babakan adayı Walter Steinma-
ier de Rusya’yı ziyaret etmi,
Medvedev, Putin ve Lavrov gibi
yetkililerle görümütü. Görü-
melerde Rusya Dıileri Bakanı
Lavrov ABD’nin füze kalkanı sis-
temi gibi tek yanlı adımlar atma-
sına karı çıkmı, Putin’de atom
silahlarından arınmı bir dünya
fikrini doru bulduunu söyle-
mi ve Steinmaier’in övgüsünü
kazanmıtı.
O
görümelerde
Medvedev
de
Almanya’nın
Rusya için -AB ile birlikte- önem-
li bir ortak olduunun altını çiz-
miti.
KUZEY KAFKASYA’DAKİ
CİNAYETLERİN SIRRI
Taraflar Kuzey Kafkasya’da-
ki iddet olaylarının artmasından
duydukları kaygıları dile getirdi-
ler. Uluslararası Af Örgütü ve
bazı
gazeteler
Medvedev’in
Kuzey Kafkasya’daki cinayetle-
rin aydınlanmasıyla yeterince il-
gilenmediini, iktidarsız olduu-
nu ısrarla iddia etseler de Merkel
“suçluların yakalanması ve ceza-
landırılması konusunda, Ba-
kan’ın samimi olduuna inanıyo-
rum” dedi. Medvedev de Çeçe-
nistan Devlet Bakanı Ramsan
Kadirov’dan “Rus insan hakları
savunucularından Natalya Este-
mirova, Sarema Sadeleyeva ve
kocasının öldürülmesi olayları-
nın derhal açıklıa kavuturul-
masını istedi. Kremlin lideri “Fa-
iller kanlı eylemleriyle bölgeyi is-
tikrarsızlatırmak
istiyorlar.
Kuzey Kafkasya’da durum kri-
tik, failler dıardan aldıkları des-
tekle, sorunlu bölgede yeni terör
mekanizmaları oluturuyorlar”
dedi.
Kafkasya’da “insan hakları
savunucuları”nın
öldürülmesi
hep Almanya ve Rusya buluma-
ları öncesine rastlıyor. Putin ve
Merkel’in Temmuz ayı ortasın-
daki bulumasından önce Münih
yakınlarındaki Oberschleisshe-
im’de ve bu son bulumadan
önce Çeçenistan’da cinayetler i-
lendi. 17 Austos günü de ngu
Cumhuriyeti’nde 12 kiinin ölü-
müne neden olan intihar saldırısı
“Rusya’nın güçlenmesini isteme-
yen dı güçlerin marifeti” olarak
deerlendirildi.
YENİ SOĞUK SAVAŞIN BİR AYAĞI:
RUSYA’YI TECRİT
Obama’nın dı politika danı-
manı Brzezinski’nin yeni souk
savaının en önemli ayakların-
dan birisi Rusya’nın yalnızlatı-
rılması ve istikrarsızlatırılması-
na dayanıyor. Brzezinski’nin
“kinci ans” kitabında açıkladı-
ı gibi dünya liderlii iddiasın-
dan vazgeçmek niyetinde olma-
yan Amerika, Avrasya hakimiye-
ti için Avrupa’yı koçbaı olarak
kullanıyor.
Brzezinski’nin “Yeni Souk
Sava”ını, “Amerika Nereye?”
adlı kitabında inceleyen Alman
filozof Hauke Ritz u tespiti ya-
pıyor: “Brzezinski’nin dedii
gibi, ABD Asya kıtasına doru
etkisini yaymak için aralıksız ça-
balıyor. Bu arada Avrupa, Avras-
ya kıtasına bir sıçrama tahtası-
tramplen ilevi görüyor. Hali ha-
zırdaki koullarda Avrupa’nın
Dou’ya her açılımı aynı zaman-
da Amerikan etkisinin yayılması
oluyor. Koordineli olarak AB’nin
Dou’ya açılması ve NATO mü-
dahaleleri eski Sovyet Cumhuri-
yetleri Gürcistan, Azerbaycan,
Ukrayna, Özbekistan’ın Batı’nın
etki alanına çekilmesi anlamına
geliyor.”
Bir yıl içinde üç kez yapılan
Rusya Almanya liderler zirvesi ve
dourduu sonuçlar, Ameri-
ka’nın “yeni” planının da Bush
dönemi gibi fiyasko olacaına
iaret ediyor.
Alman politikasında etkili bir
günlük gazete olan FAZ’da 17
Austos’ta çıkan yorum Alman-
ya’nın Amerika’ya mesafesinin
nedenlerini açıklıa kavuturu-
yor: “ABD Rusya ilikileri bir
dümeye basmakla tamir edile-
mez. Obama her eye yeniden
balama sözü vermiti. Oba-
ma’nın Moskova ziyareti ve Yar-
dımcısı Biden’in Ukrayna ve
Gürcistan’a ziyareti politikalarını
deitirmeye niyetli olmadıkları-
nı gösteriyor… Polonya ve Çek
Cumhuriyetine konulandırılma-
sı düünülen füze kalkanı proje-
sinden vazgeçilmiyor. Rusya’nın
eski Sovyetler Birlii alanındaki
ilgisi Obama ve Biden tarafından
itirazla karılatı. NATO’nun
Rusya’nın sinirlerine dokunacak
hareketlerine devam ederken
Moskova ve Washington nükleer
silahsızlanma üzerine çok zor pa-
zarlık edebilirler.”
ALMANYA’DA GÜÇLÜ NATO
KARŞITLIĞI
kinci
Dünya
Savaından
sonra “Amerika’nın çocuu”
olarak
yıkıntılar
arasından
doan Federal Almanya Cumhu-
riyeti 1977’den beri kendisi için
düünüyor. Almanya’nın Mer-
kel’den önceki Babakanı Irak
savaına açıktan karı duran
Gerhard Schröder’in Putin tara-
fından Gasprom’un danımanı
yapılması basit bir ticari ortaklık
olarak düünülemez.
Almanya, Irak ve Afganis-
tan’da muharip asker bulundur-
maya karı çıkıyor. Federal Mec-
lis içine kadar uzanan kuvvetli
bir NATO karıtlıı var. Mart
ayında yüz binlerce sendikalı i-
çinin katıldıı krize karı yapılan
gösterilerde, “NATO daıtılsın”
sloganı güçlü bir ekilde seslendi-
rildi. NATO’nun 60. yıl kutla-
malarının yapıldıı Almanya’nın
Kehl kenti bu pakta karı büyük
protesto gösterilerine sahne oldu.
Babakan Merkel de o sırada
NATO’da reform istemi ve At-
lantik Savunma Paktı olarak ku-
rulan yapının amacı dıına ta-
maması uyarısında bulunmutu.
Almanya’nın üçüncü partisi Sol
Parti de NATO’dan çıkalım tale-
bini her fırsatta yineliyor.G
“Brzezinski’nin dedii gibi,
ABD Asya ktasna doru
etkisini yaymak için
aralksz çabalyor. Bu
arada Avrupa, Avrasya
ktasna bir sçrama
tahtas-tramplen ilevi
görüyor.”

--- Sayfa 47 ---
46 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
BEŞ KITADAN
Fransız hapishanelerinde
intihara çözüm: Kâıttan pijama
Fransa’nın yeni Adalet Bakanı Marie Alliot-Marie, Fransız ha-
pishanelerindeki yüksek intihar oranına karı aldıı önlemler ile il-
gili büyük tepki aldı. Bakan Fransa’nın Orléans kenti hapishanesi-
ne yaptıı ziyaret sırasında “önlem paketini” açıkladı; “Hapisha-
ne personeli ve hapis bulunan çalıanların eitilmesi ve ‘intihar ön-
leyici eyaların’ yaygınlatırılması gerekiyor”. Bakanın açıklama-
sında, bu eyaların, kâıttan yapılmı pijamalardan ve yırtılama-
yan çaraflardan olutuu belirtildi.
Uluslararası Hapishaneleri Gözlemevi (OIP), Hapishane Perso-
nelleri Birlii, psikiyatrlar ve hapishane müdürleri, durumun vaha-
metinden çok uzak olan bu önlemlere büyük tepki gösterdi ve
Adalet Bakanı Marie Alliot-Marie “ciddiyetsizlikle” suçladı. Fran-
sa tutuklular arasında intihar oranında Avrupa’da ilk sırada bulu-
yor. Yalnızca bu yıl 81 ila 92 arasında tutuklu intihar etmi. Fran-
sa’da hapishaneler son derece eski ve bakımsız. 51 bin kapasiteli
Fransız hapishanelerinde 62 bin 420 tutuklu bulunuyor. Tahmin-
lere göre tutukluların üçte birinin psikiyatrik sorunları var.
sviçre’de Offshore hesapları
gizli kalamayacak
Financial Times, Amerika Birleik Devletleri’nin sviçre’nin
ünlü gizli banka hizmetlerinde bir delik açtıını ve sviçre hükü-
meti ile ABD arasında yapılan anlamaya göre, sviçre’nin, en
büyük bankası UBS’te offshore hesapları olan 4450 zengin Ameri-
kalının adlarını açıklamayı kabul ettiini yazdı.
Habere göre, Washington anlamayı vergi kaçakçılııyla müca-
delede önemli bir zafer olarak görürken, ilerde de benzer anlama-
lar yapmak isteyeceinin sinyalini veriyor. ABD’nin Dâhili Vergi
Servisi (IRS) yetkilisi Douglas Shulman “Anlamanın, gelirleri ve
varlıklarını saklayan vatandaları için açık bir mesaj verdiini” ve
“IRS’in, yeri ne kadar gizli olursa olsun tüm vergi kaçaklarını
takip edeceini” söyledi. UBS’in Amerikalı off-shore hesap sahip-
lerini 3 ay içinde açıklaması beklenirken, ABD varlıklarını beyan
eden mudilerin az ceza alacaklarını ve beyan süresini uzattıını
açıkladı.
CIA gizli operasyonu
Blackwater’a havale etmi
New York Times gazetesinde, 19 Austos günü
Mark Mazzeti imzasıyla çıkan habere göre, Amerikan
Merkezî Haberalma Tekilatı CIA, gizli bir program dâ-
hilinde Amerikalı özel güvenlik irketi ve “ölüm maki-
nası” olarak anılan Blackwater’dan adam kiraladı. Söz
konusu program “El Kaide’nin önde gelen isimlerinin
takibini ve öldürülmesini” içeriyordu. CIA’nın bu ko-
nuda Blackwater’la resmî bir kontrat imzalamadıı be-
lirtildi. Çeitli dönemlerde hükümette görev almı yetki-
lilere dayandırılan haberde, Blackwater’ın CIA’ya plan-
lama, eitim ve denetim konularında yardımcı olduu
kaydedildi. Gizli göreve milyonlarca dolar harcandıı,
ancak bir militanın bile ele geçirilmedii ifade edildi.
Blackwater çalıanları, 2003 yılındaki igalden bu yana
Irak’taki Amerikalı yetkililerinin güvenliini salamak-
la görevliydi. Ancak çeitli durumlarda orantısız güç
kullanmakla suçlanmılardı. Blackwater çalıanlarının
karıtıı olaylardan birinde, 2007 yılında Badat’ta 17
sivil öldürülmütü.
New York Times’a konuan bazı yetkililer, CIA’nın
tutsakların sorgulanması gibi birtakım tartımalı görev-
leri son yıllarda özel irketlere havale etmesine karın,
dıarıdan bazı kiilerin “ölümcül yetkilerle” donatılma-
sının gizli operasyonlar hakkında kaygı uyandıracaını
belirtiyor. Temsilciler Meclisi’nin istihbarat komisyonu,
CIA’in gizli program hakkında sekiz yıl boyunca kendi-
lerine bilgi vermeyerek yasaları ihlâl edip etmediini in-
celiyor.

--- Sayfa 48 ---
BEŞ KITADAN
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 47
ABD Irak’tan çekilmiyor yayılıyor
Irak’taki ABD güçlerinin komuta-
nı General Ray Odierno, Irak’ın ku-
zeyindeki sorunlu bölgelere Ameri-
kan askerlerini konulandırmak iste-
diini söyledi. Amerika’nın bu düün-
cesine Irak hükümeti ve yerel güçler
de sıcak bakıyor. ABD’li General
Odierno, bölgede korunmasız köyle-
rin güvenlii için Amerikan askerleri-
nin Irak hükümeti ve yerel güçlerle
birlikte çalıacaını belirtti. Odierno,
önerdii planın önce Ninova bölge-
sinde yürürlüe konabileceini, daha
sonra Kerkük ve Diyala bölgesinde de uygulanabileceini söyledi.
Irak merkezi hükümeti ile yerel yetkililerin bu düünceye açık ol-
duunu kaydeden Odierno, Amerikan askerlerinin kuzeye ko-
nulanmasının geçici “güven inası tedbiri” olacaını iddia etti.
Dier taraftan bu durumun, Amerikan askerlerinin Irak’taki yer-
leim bölgelerinden 30 Haziran itibariyle çekilmesini öngören gü-
venlik anlamasına aykırı olacaı yorumları yapıldı.
sveç Dıileri Bakanlıı srail’den
özür dilemiyor
sveç’in önde gelen ga-
zetelerinden 17 Austos
günü yayımlayan Afton-
bladet, “Çocuklarımızın
organlarını
yamalıyor-
lar” balıklı haberinde, s-
rail askerlerinin, Filistinli-
leri organlarını çalmak
amacıyla
öldürdüünü
iddia etti. Donald Boström
imzalı haberde “Gazze eridi ve Batı eria’da srail askerleri, yaka-
ladıkları Filistinli gençlerin cesetlerini organları kayıp ekilde teslim
ediyor” denildi.
Nablus, Cenin ve Gazze’den Filistinlilerin, “Çocuklarımız, gönül-
süz organ baıçısı olarak kullanıldı” sözlerinin de yer aldıı haberde,
cesetlerin birkaç gün sonra otopsi yapılmı ekilde gece iade edildii
kaydedildi. srail Dıileri Bakan Yardımcısı Daniel Ayalon ve Dıile-
ri sözcüsü Yigal Palmor’un tepki göstermesi üzerine sveç’in Tel Aviv
Bakonsolosu Elisabet Borssin Bonnier yayınladıı imzalı özür bildiri-
sinde; haberden dolayı üzüntü duyduunu bildirdi. Ancak, Aftonbla-
det gazetesi, Bakonsolos Elisabet Bonnier’in kendilerini hedef göster-
diini ve dıilerinden baımsız hareket ettiini yazdı. sveçli Yeiller
Partisi’nden Per Gahrton bakonsolosun özür açıklamasını ‘saçma ve
yersiz’ olarak nitelendirirken, Sosyal Demokratlar Partisi’nin dı poli-
tika sözcüsü Urban Ahlin “srail, yazılan yazıyı deil, sveç’in demok-
rasisini eletirmitir. sveç Konsolosluu’nun, bu ekildeki eletirilere
kesinlikle cevap vermemesi gerekirdi.” açıklamasını yaptı. Tepkilerin
ardından, özür bildirisi bakanlık sitesinden kaldırıldı. sveç Dıileri
Bakanı Basın Sözcüsü Anders Jörle de “Bakonsolos, tamamen ahsi
inisiyatifini kullanmıtır.” dedi. Bu arada, habere imza atan Donald
Boström’ün ölüm tehditleri aldıı, bu sebeple polis koruması için
bavurduu örenildi.
•ABD ekonomisinin enflasyonist bir girdaba girme-
si ihtimalinden kaygı duyan Çin, elindeki Amerikan
Hazine bonolarını azaltma yoluna gitmeye baladı.
•Almanya’nın en tanınmı oteller zincirlerinden biri
olarak gösterilen Steigenberger irketi, Travco adlı
Mısırlı bir irkete satıldı.
•ngiliz basını ngiltere’nin Afganistan’daki kayıp
sayısının 200’ü amasının ngiltere’nin Afganistan
operasyonunda bir “dönüm noktası” olduu konu-
sunda birleirken, özellikle bu yıl içerisinde artan
iddetin hükümeti strateji deiikliine zorlayabile-
ceini belirtti.
•Kuzey Kutbu konusunda Rusya ile sıkça karı kar-
ıya gelen Kanada, daha önce kuracaını açıkladıı
“Arktik Ordusu” için ilk resmi adımı attı ve ülke-
nin en kuzeydeki eyaleti Northwest Territories’in
bakenti Yellowknife’da düzenlenen törende bu as-
keri birliin kuruluunu resmen ilan etti.
•Rusya’nın Sayano-uenskoy hidroelektrik santra-
linde meydana gelen ve 29 kiinin öldüü, 46 kii-
nin de halen kayıp olduu kazayı Çeçen ayrılıkçıla-
rın üstlendii iddia edildi. Rus makamları, herhan-
gi bir terör saldırısı ihtimalinin olmadıını açıkla-
mıtı.
•ran, ABD’nin sanal âlemdeki tehdit ve komplola-
rına karı Dıileri Bakanlıı bünyesinde özel bir
komite oluturdu. ran Meclisi, “sanal sava” için
20 milyon dolar ödenek ayırmayı görüecek.
•ABD Dıileri Bakanı Hillary Clinton, Kolombiya
ile henüz imzalanmayan askeri anlamanın, bu ül-
kede daimi Amerikan üssü yaratmayacaına dair
Latin Amerika ülkelerine güvence verdi.
•ABD’nin Güney Amerika kıtasındaki askeri varlı-
ını artırma kararından sonra Kolombiya’da hazır-
lıklar balarken, sınırın Venezuela tarafında bu üs-
lere karı “barı üsleri”nin kurulmasına balandı.
•Arjantin’de yasal kaynaklar, 1976–1983 arasında-
ki son askeri diktatörlük döneminde meydana gelen
insan hakları ihlalleri nedeniyle 580’den fazla kii-
nin yargılandıını açıkladı.
•Finlandiya’da internette dosya paylaımının ser-
best kalmasını ve merulamasını savunan Korsan-
lar Partisi kuruldu.
•sviçre Cumhurbakanı Hans-Rudolf Merz’in,
Libya lideri Muammer Kaddafi’nin olunun geçen
yıl gözaltına alınmasından dolayı Libya hükümetin-
den özür diledii bildirildi.
DEVR-İ ALEM

--- Sayfa 49 ---
48 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
YUSUF ÇELK / MERSN
“Arslanköy Kadınlar Tiyatro
Topluluu”, en son oynadıkları
William Shakespeare’in klasik-
lemi oyunu Hamlet’i de sayar-
sak imdiye kadar yedi oyun sah-
nelemiler. Hamlet’i saymazsak
tüm oyunların yazımından sah-
neye konuluuna kadar her eyi-
ni topluluun kurucusu 52 yaın-
daki Ümmiye Koçak yapmı.
Hamlet’i saymazsak demitik
ya, aslında Hamlet de ngiliz
Hamlet olmaktan çıkmı, Ümmi-
ye Koçak’ın deyimiyle “bizim
Hamlet”imiz olmu. Daha do-
rusu
Arslanköy’ün
Hamit’i
olmu.
TOROSLARIN ZİRVESİNDE
Arslanköy Mersin’e 65 km
uzaklıkta, 1500 rakımlı Torosla-
rın en tepesinde kurulmu irin
bir kasaba. Tiyatrocularla görü-
mek için kasabaya vardıımızda
ekibimizdeki Haydar Ersin’in
mercimek çorbası içesi geldi.
Arslanköy’ün tiyatrocu kadınla-
rıyla görümeden önce nefis çor-
balarımızı içtik. Hesabı sorduk,
“verildi” cevabını aldık. Lokan-
tada bizden baka bir kii vardı.
Bize döndü, “benim olduum
yerde yabancı hesap ödemez”
dedi. Cömert kasabanın konuk-
sever kasabı Metin ile böyle ta-
nıtık. Biz de kendimizi tanıttık,
daha da sevindi ve bizi “Arslan-
köy Kadınlar Tiyatro Toplulu-
u”nun kurucusu Ümmiye Ko-
çak’ın evine götürdü. Orada ö-
rendik ki, Ümmiye Koçak erik
bahçesindeymi…
“SİZ HANGİ MEDYADANSINIZ?”
Ümmiye Koçak ile altı arka-
daını ellerinde sepet, erik toplar-
ken bulduk. “Yayla yerinde erik
mevsimi olmaması gerek” deme-
ye kalmadan “Buna Alman erii
derler, erken kızarır” dedi Üm-
miye Koçak. Sonra da gülerek
ekledi, “sterseniz siz soru sor-
madan ben sorayım, hangi med-
yadansınız?” Yüzünden gülüm-
seme eksilmeyen, erikten simsi-
yah olmu nasırlı küçük elleri, kı-
sacık boyu ile karımızda cin gibi
bir kadın var. “Hangi televizyon-
dansınız, hangi gazetedensiniz
demiyor da “hangi medyadansı-
nız” diyor!
Ulusal Kanal ve Aydınlık der-
gisinden olduumuzu söylüyo-
ruz. Kadınlardan birisinin çana-
ında
çıkmıyormu
Ulusal
Kanal, birisi düzenli, dierleri
ara sıra izliyorlarmı.
Suyundan mı, havasından mı,
yemeklerinden mi bilinmez; bu
kasabada yüzü gülmeyen tek bir
kiiye rastlamak mümkün deil.
Bu,  u ekonomik ve siyasi krizde
bir tez konusu bile olabilir!
ROLLERİ ŞALVARLARININ CEBİNDE
Arslanköy’ün tiyatrocu ka-
dınları, 25 lira gündelikle çalıı-
yorlar. Mevsimine göre marul,
mevsimine göre elma, kiraz,
M Ayegül ahin
(34), Seher Dodur
(60), Ümmiye
Koçak (52),
Gülseren Dönerta
(62), Duygu Koçak
(24), lkim Kiraz
(27.)
Kral ve kraliçenin
taçlar krtasiyeden
veresiye aldklar
kartondan. Dier
kostümler ise aile
bireylerinden.
Ayaklarnda kara
lastikler, kimi
olunun
elbiselerini, kimi
kocasnn gömlek
ve pantolonunu
giymiti.
KARTON TAÇLI KRAL, LASTK AYAKKABILI KRALÇE
Hamlet oldu ‘bizim köyün Hamit’i
Onlar kendilerine “Arslanköy Kadnlar Tiyatro Topluluu” diyorlar.
Mersine 65 km uzakta, Toroslarn zirvesindeki köylerinde 2000 ylndan
beri tiyatro oynuyorlar. imdiye kadar yedi oyun sergilemiler. Yalar
18 ila 60 arasnda deien köylü kadnlar, çounu kendi yazdklar
oyunlarnn provalarn da tarlada çalrken yapyorlar.

--- Sayfa 50 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 49
ceviz ya da erik topluyorlarmı.
Peki, tiyatro oyunlarına nasıl ha-
zırlanıyorlar?
Ümmiye Koçak, “Nerede
olursak olalım hem bu ii yapıyo-
ruz, hem o ii yapıyoruz” diyor.
Hamlet’in babası rolünü oy-
nayan 60 yaındaki Seher Ba-
dur, “Benim kâıdım alvarımın
cebinde. Çalıırken karılıklı ko-
nuuyoruz. Bir yerini unuttuum
an hemen cebimdeki kâıdı çıka-
rıyorum.” Hamlet oyununda
Kral Horatio rolünü oynayan 34
yaındaki Ayegül ahin “Erkek-
leri zaten onun için almadık biz
ie gitsek de beraberiz, yemee
gitsek de beraberiz. Hep karılık-
lı çalıarak rolümüzü ezberliyo-
ruz. Erkek olursa hep beraber
olamayız, onun için erkek oyun-
cu almadık. Bizim için böyle
daha kolay” diyor.
“BİZİM KASABA GÖĞE YAKIN”
Bu ie niye girimiler, nerden
akıllarına gelmi tiyatro oyna-
mak, nasıl balamılar?
Ümmiye Koçak anlatıyor,
“2000 yılında bizim köyümüzle
baka bir köy, su yüzünden
kavga ettiler. Bu halkı nasıl ay-
dınlatabilirim diye düünürken
tiyatro aklıma geldi. lk oyunu-
muz bu su meselesini anlatıyor.
smi ‘Ta Bademleri’.”
yi de kavgayı erkekler yap-
madı mı?
“Hayır, kavganın içinde ben
de
vardım”
diyor
Ümmiye
Koçak.
“Ta Bademleri tutunca arka-
sı geldi. kinci oyun, ‘Kadının
Feryadı’. Tiyatro kurmaya çalı-
an kadınların mücadelesini an-
latıyor. Üçüncü oyun ‘Hasret Çi-
çekleri’; Kadına yönelik iddete
hayır. Dördüncü oyunun konusu
dünyanın
damındaki
delik;
‘Ozon
Tabakası’…”
Burada
araya girip soruyoruz, ozon ta-
bakası nereden aklınıza geldi?
“Bizim kasaba göe yakın” diyor
latifeyle Ümmiye Koçak, “alvarı
dikeriz, gömlei de dikeriz, haydi
bu ozon deliini bir yamasınlar
bakalım!”
“BİZİM KÖYÜN HAMİT’İ”
“Arslanköy Kadınlar Tiyatro
Topluluu”nun beinci oyun za-
mane gençlerini tembellikten
kurtarıp çalımaya tevik etmeyi
amaçlayan Erik Ekisi”. Altıncı
oyun “Nefesi Keskin Hoca”. Ko-
nusu halkı muskacı ve üfürükçü-
lerden kurtarmak.
- Hamlet zor bir oyun, nasıl
cesaret ettiniz, hiç korkmadınız
mı?
- “Vallahi korkmadım, biz
zoru seven bir milletiz. Önce
oyunculara açtım. ‘Hamlet’i oy-
nayacaız
kızlar’
dediimde
‘Aha! O da ne!’ dediler. Merak
etmeyin oynadıımızdan farklı
deil, diyerek dier arkadaları
da yüreklendirdim. Üç aylık bir
çalımadan sonra sahneledik. z-
leyiciler daha iyi anlasınlar diye
isimleri Türkçeletirdik. Ayrıca o
ngiliz isimlerini birçok oyuncu-
muz telaffuz edemedi. Açıkçası
Hamlet, bizim köyün Hamit’i
oldu.”
SU KABAĞINDAN DEKOR,
KARTONDAN TAÇ
“Arslanköy Kadınlar Tiyatro
Topluluu” bizim için Ham-
let’ten bazı bölümler oynayacak-
lar. Nasıl hazırlanıyorlar, mak-
yajlarını nasıl yapıyorlar, kos-
tümleri neler, nasıl bir sahnede
oynayacaklar; bunlar yanıtını
merakla beklediimiz sorular…
Bir eve girdiler, ellerinde bir
valizle çıktılar. te her ey o va-
lizin içinde; tüm kostümleri,
makyaj malzemeleri, sahne de-
korları… “Hepsi bu mu” dedik.
Hep bir aızdan “evet, hepsi bu”
dediler. Bizi bir okulun bahçesine
götürdüler. Bahçede küçük bir
amfi vardı. Dekor dedikleri ise üç
adet küçük kuru su kabaı, ha-
yaletin giydii beyaz bir çaraf ve
ellerindeki küçük çubuklar…
Makyajlarını kraliçeyi oynayan
27 yaındaki klim Kiraz yaptı.
Makyaj malzemesi küçük bir
siyah ispirtolu kalem. lkim
Kiraz bir makyözü kıskandıra-
cak kadar kısa bir sürede tüm
oyuncuların makyajını tamamla-
dı. Kimine bıyık, kimine sakal
yaptı. Kral ve kraliçenin taçları
kırtasiyeden veresiye aldıkları
kartondan. Dier kostümler ise
aile bireylerinden. Ayaklarında
kara lastikler, kimi olunun elbi-
selerini, kimi kocasının gömlek
ve pantolonunu giymiti.
KÜLTÜREL KURUMLARIN
DİKKATİNE…
Oyunun Hayalet ve Hamit
bölümünde Sezen Aksu, Kraliçe
ve Hamit bölümünde “Arda
Boyları”, orta bölümlerde de
Nuray Hafifta’ın “Mezarcı sen
küçüksün” adlı arkıları oyun
müzii olarak çalıyorlarmı. Biz
bunları dinleyemedik ama, oyun-
dan sonra yediimiz, sacda piir-
dikleri unu esmer budaydan, içi
yerel birçok bitki karıımından
oluan peynirli patatesli sıkmala-
rın tadı hâlâ damaımızda.
Hamlet’i Alman ve ngiliz ga-
zeteciler de izlemi ve oyuna hay-
ran kalmılar. Birçok yerel ve
ulusal medya oyunu haber yap-
mı. Ama Kültür Bakanlıı da,
Kültür Bakanı da, bu göe yakın
kasabadaki kültür olayına karı
son derece ilgisiz.
Yine de biz buradan ilgilenecek
kültürel kurumlara duyuralım:
Arslanköy’ün tiyatrocu kadınları,
oyunlarını köyleri dıında da sergi-
lemek için davetinizi bekliyor.G
L Makyajlarn
kraliçeyi oynayan
27 yandaki klim
Kiraz yapt. Makyaj
malzemesi küçük
bir siyah ispirtolu
kalem. lkim Kiraz
bir makyözü
kskandracak kadar
ksa bir sürede tüm
oyuncularn
makyajn
tamamlad. Kimine
byk, kimine sakal
yapt.

--- Sayfa 51 ---
50 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
NUSRET SENEM/ Silivri
29
Austos 2002. 3 Kasım
milletvekili seçimlerine
birkaç ay var. Youn
bir
kampanya
yürütüyoruz.
“Hasan Yalçın” saati çalııyor.
Sabah erkenden Haydarpa-
a’da trenden indim. Tünel yakı-
nındaki Ulusal Kanal binasının
merdivenlerini tırmanıyorum.
Yılmaz Gruda alayarak hızlı
hızlı iniyor.
Karılatık,
aırdım!
Bu
erken saatte Yılmaz Gruda bir
programda rol gerei olarak alı-
yor olabilir mi? Yoksa birisi ca-
nını çok sıkan bir densizlik mi
yaptı? Neden gözlerini siliyor?
Hiç biri deil. “Hasan Yal-
çın’ı kaybettik, baımız saol-
sun” deyip alayarak merdiven-
lerden inmeye devam etti, konu-
amadık!
Hasan Yalçın saati durmutu.
Oracıkta kala kaldım.
Ortalıkta kimse yoktu.
Bir kat aaıda çi Partisi l
Binası, inip bir odaya kendimi
zor attım!
Bazı insanlar vardır, boluu
doldurulamıyor.
Hasan Yalçın, boluu doldu-
rulamayan büyük bir devrimciy-
di.
1970’li yıllarda tanıdım. O
benim, öldüü güne kadar Hasan
Abimdi. Hiçbir sözü, sitemi, dav-
ranıı aır gelmedi.
Devrimci ve partili olarak
örnek aldıım insanların baında
gelir. Onun kimseyi incitecek bir
sözünün ya da davranıının ol-
ması olanaksızdı.
Yanlı anlaılmaktan ötürü
üzüldüü birçok olay vardır!
Toplumun her kesiminden, si-
yasilerden, aydınlardan yakın
dostları, arkadaları çoktu. Sevi-
lirdi. Hoca Nasreddin soyundan-
dı.
MİZAHTAN ANLAMAYAN HÂKİM
Yıl 1984. Ankara Mamak 3
No’lu Sıkıyönetim Mahkemesin-
de durumadayız. Duruma Hâ-
kimi Çubuk lçesi’nin Asliye
Ceza Mahkemesi’nden bir Yar-
gıç. smini hatırlayamadım. As-
keri yargıçlardan biri ise, sonra-
dan Askeri Yüksek dare Mahke-
mesi Savcılıı’ndan emekli olan
Alb. Osman imek’ti. Üçüncü
Hakim havacı bir yüzbaı.
Hasan Yalçın tahliye talebin-
de bulunmak üzere söz aldı.
Rahip Don Camillo’nun her
gün, akamları, kendi vicdanıyla
hesaplamasını anlatan bir kitap-
tan alıntılarla konumasını süsle-
di? Onun kıvrak zekâsı ile Ca-
millo’nun vicdan muhasebesi
nefis bir birliktelik ve doyulmaz
bir gülmece ziyafetiydi. Duru-
ÖLÜMÜNÜN YEDNC YILINDA…
Bir örgüt ustası Hasan Yalçın
12 Mart, 12 Eylül zindanlar, bir ömür imkânszlklar; Konya-Hadimli
bu büyük adam yalnzca büyük devrimci mertebesine yükseltebildi.
Partili ve örgütlü mücadelenin dndaki yolla devrimcilik
yaplamayaca onun hayatnn en özlü gerçeidir. O bir örgüt ustas
ve insan sarrafyd. Örgüt kurmann ve örgütsel biçimlerin reçetesi
olmadn ondan örendim.
stanbul Ankara yürüyüü ( Kasm 1967).
Önde ortada TÜ örenci lideri Hasan Yalçn.

--- Sayfa 52 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 51
manın ciddiyetini bozmadan biz
avukatlar, sessiz ekilde, gözleri-
miz kızarıncaya kadar güldük.
12 Eylül’ün Sıkıyönetim Mahke-
meleri’nde nadir görülebilecek
neeli bir andı. Ne var ki Duru-
ma Hâkimi espriden anlamadı;
bu konuda biraz fazla ciddiydi!
Kızdı, sözünü kesti, Hasan Yal-
çın’ı durumadan atmaya kalktı!
Salon buz kesmiti. Herkes
espriden anlamayan Hâkim’in
durumuna mı üzülsün, Hasan
Yalçın’ın canının sıkılmasına mı?
Tabii tahliye ii baka bahara
kalmıtı. Sebep bu esprili konu-
ma mıydı bilinmez!
DENİZER ANMASI…
06 Austos 2000 Zonguldak.
GMS Genel Merkez salonunda
bin kii. Vali, savcı, belediye ba-
kanları ve ilin bütün müdürleri,
Türk-’e balı bütün sendikala-
rın genel bakanları ve çi Parti-
si Genel Sekreteri Hasan Yalçın
ve Bakanlık Kurulu üyesi M.
Bedri Gültekin konuklar arasın-
dalar. emsi Denizer’in suikast
sonucu ölümünün 1. yıldönü-
münde onu anmak için hazırlar.
Toplantıda ben, Prof. Dr. Al-
paslan Iıklı ve Prof. Dr. Ouz
Oyan konumacıyız. Konumacı-
ları tanıtan yönetici beni Denizer
davasının müdahil avukatı ola-
rak anons etti. Dier konumacı-
ları ise Türk- danımanları ola-
rak.
Hasan aabey buna çok kız-
mı! “Neden çi Partisi Merkez
Komite Üyesi olduunu inadına
söylemedin?” Bir gün sonra
Genel Merkez’de Mehmet Bedri
ile birlikte adeta beni yerden yere
vurdu. Davanın avukatı olarak
çaırıldım demem para etmedi.
“ıp diye anlarım aslanım, ben
zeki adamım” diye sözü ve bıça-
ı derine vurması üzerine, bu kez
de ben parladım. “Devrimcilii-
mi kimseye sorgulatmam, Hasan
Yalçın’a da” deyiverdim. Salon-
dan ayrıldım.
Ertesi gün sabah gazete sunu-
u hazırlıı yapıyoruz. Hasan
Yalçın kahkaha atarak içeri
girdi. Dünkü konuma saçmaydı.
Ona gülüyorum deyip bana sarıl-
dı. Öpütük. Olayı bilmeyenler
aırdı. kimiz de oralı olmadık.
Bazen benzer durumlar olun-
ca “Hasan aabey zeki adamdır,
ıp diye anlar” der takılırdım.
Göz kırpıp karılıklı gülüürdük.
HEPİMİZDE EMEĞİ VAR
ubat 1978. Türkiye çi
Köylü Partisi kuruldu. Yedek Su-
baydım. O gün iki ay erken terhis
edilmi ve 56. Piyade Alayı’nın
bütün subaylarının katılımıyla
Samsun Orduevi’nde adımıza
veda yemei düzenlenmiti. Müj-
deli haberi telefona çarıldıım-
da örendim.
Dönünce masadaki Alay ko-
mutanımız, önemli bir ey mi
diye sordu?
Hiç beklemediim bu soru
karısında, bir an duraladım.
“Olum olmu komutanım”
dedim. Olumun erefine diyerek
kadehler kalktı, tokuturduk ve
içtik. Ailemi çok iyi tanıyan Ast-
subay arkadaım, bu ne itir diye
sordu? Parti kurulmu cevabını
verdim. Sevincimi o gece yalnızca
onunla paylaabildim.
Ankara’ya döndüümün erte-
si günü Necati Bey Caddesi’nde-
ki Türkiye çi Köylü Partisi
Genel Merkezi’ne gittim. Görev
istedim. çi Köylü Partisi Genel
Sekreteri Hasan Yalçın’ın yar-
dımcısıydım.
Yasal siyaset alanına ilk adı-
mımla birlikte onun çıraı ol-
L Ferit lsever,
Hasan Yalçn,
Dou Perinçek,
Yalçn Büyükdal,
Arslan Klç
(sadan sola)
M Babas Mustafa
Yalçn’la birlikte.

--- Sayfa 53 ---
maktan hep gurur duydum.
12 Mart, 12 Eylül zindanları,
bir ömür imkânsızlıklar; Konya-
Hadimli bu büyük adamı yalnız-
ca büyük devrimci mertebesine
yükseltebildi. Hepimizde emei
var. Partili ve örgütlü mücadele-
nin dıındaki yolla devrimcilik
yapılamayacaı onun hayatının
en özlü gerçeidir.
O bir örgüt ustası ve insan
sarrafıydı. Devrimci örgütün asla
taklit edilemeyeceini, örgüt kur-
manın ve örgütsel biçimlerin re-
çetesi olmadıını ondan ören-
dim.
1968 döneminde, TÜ Ören-
ci Birlii Bakanlıı deneyinden
itibaren
kitle
örgütlerindeki
bütün tecrübelerini deerlendire-
rek, kitle içinde parti örgütlen-
mesinin özgün politikaları haline
getirip partimizin ve bütün dev-
rimcilerin yararlanmasına sundu.
Bir ömür geçti hâlâ bir ey
yok diye yakınan kısa mesafe ko-
ucularına “biz çukur dolduru-
yoruz, gelecek olanlar daha rahat
yürüsünler” der, dersini verirdi!
YAŞASAYDI SİLİVRİ’DE OLURDU
Hasan Yalçın, Ergenekon ter-
tipçilerinin de ba hedeflerinden
biridir.
Savcıların
iddianamesine
göre; Dou Perinçek, Hasan Yal-
çın ve Suphi Karaman Ergenekon
“Lobi” belgesini birlikte yazmı-
lar. Ergenekon savcıları, uydur-
ma olduu kanıtlanan bu iddia-
larından imdi vazgeçtiler ama,
balangıçta bu iddia yüzünden
Genel Bakanımız tutuklandı.
Hasan Yalçın ve Suphi Karaman
aabeyin de tutuklanacakların-
dan kuku yoktur.
Yaasalardı, Hasan Yalçın ve
Suphi Karaman da “Ergenekon”
davasında sanık olacaklardı.
Hasan Yalçın imdi Asri me-
zarlıkta Uur Mumcu ile karı
karıya ebedi uykudadır.
Silivri’de
onlarla
birlikte
olmak ne güzel olurdu!
Selama ile her bayramda on-
ları ziyaret eder, çiçeklerini dü-
zeltir, mezarlarını yıkarız. Hasan
Yalçın’ın davudi sesi ile “Sala-
ma” deyiini anarız.G
52 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
Örenci önderi olarak
Hasan Yalçın
BÜLENT ESNOLU
Üniversite sınavları bitmi, dersler balamıtı.
Balamıtı ama stanbul’da kalacak yer sorunu
vardı. Ortaköy’de kiralık bir odada, iki arkada
bir yıl kaldıktan sonra, TÜ Yurdu’ndan (imdi
orası Gemi Fakültesidir) sıram geldiinde dünyalar
benim olmutu.
Yurtta bir odada sekiz örenci kalabiliyordu.
Dört bir yanda, dört de öteki yanda sıralanmıtı.
Karımdaki sıranın orta bölümündeki karyola-
da Hasan Yalçın kalıyordu. Kısa zamanda tanıtık.
Ve üç yıl aynı odayı paylatık.
HEM ÖĞRENCİ HEM ÖĞRETMEN
Ben Yozgat’tan gelen birisi olarak, dünya me-
selelerinden, ülke meselelerinden çok uzaktım.
Hasan bir eyler anlatıyordu ben fazla bir ey an-
lamıyordum. O, geceleri sabaha kadar kitaplar
okuyor, odada kalan bizler, bu ne yapıyor, diye
kendi kendimize soruyorduk. Zaman zaman tar-
tımalarımız oluyor, biz kendimizdeki bir örenil-
milii ona inandırmaya çalııyorduk, ama çok
zordu. Biz ne dersek diyelim, o bir çıkı yolu bula-
rak bizi ikna etmesini baarıyordu. Hasan’ın ken-
disinin de bir örenci olmasına karın, çok iyi bir
öretici olduunu yıllar geçtikten sonra daha iyi
anladım.
stanbul Teknik Üniversitesi Örenci Birlii
Bakanlıına seçildiinde, artık tüm örenciler onu
tanıyordu. Cesurdu, bilgiliydi, yaratıcıydı; bir ey-
ler yapmak için cokuluydu.
EĞER EMEK VERMEZSEN…
1968 Kuaının en bata gelen önderi olmutu.
Örenci eylemlerinin odak noktası TÜ olmutu.
Hasan bir olumsuzlua karı çıkmayı kafasına
koyduunda bir anda arkasına on binleri alabili-
yordu. Türkiye’de ve stanbul’da TÜ sanki devri-
min merkezi olmutu.
O zamanın örencileri ilk kez forum, platform,
boykot, igal gibi kelimelerle tanııyordu. Memle-
ket sorunları açısından eitiliyordu.
stanbul’dan Ankara’ya kadar “Özel Okullar
Yürüyüü”, “NATO’ya Hayır” eylemleri, “Mon-
taj Sanayisine Hayır” yürüyüleri hep onun eseri-
dir. Örenci Birlii Bakanı olarak Mao’ya telgraf
çekmiti. Hasan Yalçın’ı tüm Türkiye tanıyordu.
Hasan da ben de aynı yataydık. Ama ben Acil-
ciydim. Her ey hemen olup bitsin istiyordum.
Devrim hemen imdi olmalıydı. Hasan’ın buna ya-
nıtı hâlâ kulaklarımdadır.
“Bak, Bülentciim sana bir ey söyleyeyim.
Devrime emek vermezsen, bir ömür geçse de dev-
rim olmaz.”
O devrimi görmeden gitti. Ama öretileri hâlâ
çi Partisi’nin ABD’nin Irak igalini protesto eylemi. (2002)
Hüseyin Bülbül, Hasan Yalçn, Hüseyin
Karanlk. (1985-Ankara Ulucanlar
Merkez Kapal Cezaevi)

--- Sayfa 54 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 53
MUAZZEZ LMYE ÇI
Artık yazmayacaım diye
karar veriyorum, fakat öyle
eyler karıma çıkıyor ki daya-
namıyorum. Yine Aydınlık der-
gisinde okuduum bir yazı beni
dürttü. Bir taraftan da kendime
söyleniyorum:
Okuduuma
neden kızıyorum ki, diye. Öyle
ya, “Türkiye Cumhuriyeti Ana-
yasası”nda olan ve onu uygula-
mak için erefi, namusu üzerin-
de yemin eden devletin Cum-
hurbakanı
ve
Babakanı
bunun ne olduunu anlamayıp
laikliin dinsizlik olduunu
açık açık söyleyince, profesör
olarak eitim yaptırmı, imdi
RTÜK’te (Radyo ve Televizyon
Üst Kurulu) bakanlıa seçilmi
Davut Dursun’un, “Laiklik
sapkın bir ideoloji...” demesi o
kadar aılacak ey mi! mam
ne derse cemaat da onu söyler-
mi. Ama bu devrimi baından
itibaren bilinçli olarak yaamı
olan bana, bunlar çok ama çok
acı geliyor... Bu kimseler nasıl
olup da böyle yetitiler, diye
üzülüyorum. Bunlar ya çok
cahil (öyle ise nasıl geldiler o
mevkiye!) veya bilerek bunu çı-
karları için saptırıyorlar ki o da
çok ama çok utanç verici! Ama
ülkemizi idare edenler tarafın-
dan öyle utandırıcı, dine, ahla-
ka, kanunlara, geleneklerimize
uymayan öyle ilerin döndürül-
düünü gazetelerde okudukça,
“Özellikle dinine balı ve imanı
tam olarak kendilerini ortaya
atanlar arasında böyle eyler
olamaz, rüya görüyorum her-
halde!” demek istiyorum.
ATATÜRK ÖZGÜR BIRAKTI
Gelelim laiklik konusuna...
Bunun ne olduu hakkında ö-
renmek isteyenler için bilimsel
olarak o kadar çok yazıldı ki…
Ben de bir hayli yazdım. Bura-
da yazacaklarım devede kulak.
Ama eitimsiz bir kadının, laik-
liin ne olduunu ve Ata-
türk’ün laiklikle dinimizi kal-
dırmak istedii uydurmasının
doru olmadıını anlatan sözle-
ri çok önemli.
Laiklik yasasının çıkmasın-
dan bir süre sonra, Arapça
Kuran okumaktan baka eiti-
mi olmayan rahmetli annem,
laiklii ne güzel anlatmıtı bize:
“Kızım, bakıyorum da millet
dinini bırakmaya ne kadar da
hevesli imi! Sanki Atatürk on-
lara dininizi bırakın, dedi. Her-
kesi, kimsenin zoru, korkusu,
baskısı olmadan inandıı ekil-
de dinini yapsın, diye özgür bı-
raktı. Demek ki millet Allah
için deil, onun bunun korkusu
yüzünden dinini yapıyormu”
demiti. Annemin sözleri hâlâ
kulaımdadır. Rahmetli olduu
86 yaına kadar da Müslüman-
lıın bütün icaplarını yaptı. Et-
rafındakilerin hiçbirine de bu
konuda bir suçlaması, bir ele-
tirisi olmadı. Ona göre, “din”
insanların kendi vicdanının me-
selesidir. Gösteri için, bakala-
rına yaranmak için yapılan din,
iman deildi... O zamanlar ca-
miler kapanmadı, kimseye iba-
det etmeyeceksiniz, camiye git-
meyeceksiniz, denmedi. Ona
karılık, kimse de ben namaz
kılıyorum, oruç tutuyorum, sen
niye yapmıyorsun da diyemedi.
O zaman da -imdiki gibi- güç-
lünün peinde koan, kraldan
fazla kral olan yalakalar vardı.
imdi laikleri kötüleyenler gibi,
dine dil uzatmaya kalkanlar
balayıverdi... Onları sustur-
mak için hemen 75 numaralı
yasa çıktı: Dine dil uzatanlar üç
yıla kadar hapis cezası alacaktı.
Hemen sesler kesilivermiti.
İNANÇ KİMİN YARARINA?
Gelelim, laikliin bilimsel ve
sosyal yanına... Laiklik, de-
mokrasinin anasıdır; laik olma-
yan bir ülkede demokrasi yok,
demektir. Demokrasi, her bire-
yin kendi sınırı içinde özgür ol-
masıdır. Bu insan haklarını da
içine alır. Ben, bakasının zara-
rına olmadan istediimi yap-
makta özgürüm. Bakası da
benim bu özgürlüüme karıa-
maz. Din ve inanç her ahsın
kendi istei ve sorumluluudur.
O, Allah ile kul arasındadır.
Onu insanlar kendi çıkarları
için kullanamaz. Devlet, yüzyıl-
ların ötesinde konulmu ve o
günün koullarına uygun din
kurallarına göre yönetilemez.
Dinimi yapıyorum, diye kimse
sorumlu olduu iini yapmazlık
edemez. nancını kendi yararı
için kullanamaz. Bu konuda
daha pek çok ey yazılabilir;
ama biz, “Anlayana sivrisinek
saz, anlamayana davul zurna
az!” diyerek sözü bitirelim.G
Laiklik ve demokrasi
FORUM
M O zaman da -imdiki
gibi- güçlünün peinde
koan, kraldan fazla kral
olan yalakalar vard.
imdi laikleri kötüleyenler
gibi, dine dil uzatmaya
kalkanlar balayverdi...
Onlar susturmak için
hemen 75 numaral yasa
çkt: Din’e dil uzatanlar
üç yla kadar hapis cezas
alacakt. Hemen sesler
kesilivermiti. L

--- Sayfa 55 ---
54 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
Av. TURHAN ÇL
M
armara Depremi’nin 10.
yılında yüreklerimiz yeni
bir depremle sarsıldı. 17
Austos 2009 günü, örgütlü de-
mokratik kör hareketinin önde
gelen lideri Mustafa Kemal Dok
arkadaımız, bir kalp krizi sonu-
cu ansızın aramızdan ayrıldı.
O, 68 kuaının en seçkin
üyelerinden biriydi. Bu kuaın
devrimci ruhunu, cokusunu, di-
namizmini, aydınlıını, anti-em-
peryalist düünce ve duygularını
65 yaına dek güçlü bir biçimde
yaadı ve temsil etti.
ANADOLU KÜLTÜRÜNÜ DERİNLİĞİNE
ÖZÜMSEDİ
Mustafa Kemal Dok’un ölü-
müyle 65 yıllık bir çınar yıkıldı.
Kökleriyle salamca Anadolu top-
raına tutunan, bu topraktan besle-
nip göklere dal budak salan koca
bir çınar... Bata Adıyaman ve Ga-
ziantep olmak üzere Anadolu kül-
türünü derinliine özümsemiti.
Türk Sanat Müzii ve halk müzii-
nin yanı sıra, klasik müzie de son
derece hâkimdi. Hangi yöreden
olursa olsun, bilmedii ve otantik
bir tarzda söyleyemedii bir türkü
yoktu. O derin gözlem gücüyle
bata Aık Veysel olmak üzere pek
çok kii ve sanatçıyı, en özgün yön-
leriyle taklit edebilirdi. slam ve Os-
manlı tarihinin bütün ayrıntılarına
vakıftı. Dost sohbetlerinde kendi
baından geçmi gibi tatlı tatlı anla-
tırdı.
ÇAĞDAŞ NASREDDİN HOCA’YDI
Mustafa Kemal Dok’un kiili-
inde, ince nükteleriyle herkesi gül-
mekten kırıp geçiren, ama sonra
derin derin düündüren çada bir
Nasreddin Hoca’yı yitirdik. unu
kesin bir biçimde ifade edebilirim
ki, nüktedanlıkta bir Mustafa
Kemal Dok ekolü vardır.
Mustafa Kemal aabeyimiz,
dost meclislerinde aka yollu, ama
bir vasiyet gibi hep unu söylerdi:
“Ben öldüüm zaman mezar taı-
ma öyle yazın: “Sevgili dostlarım,
sizi ayakta karılayamadıım için
üzgünüm.”
Evet, O, Altı Nokta Körler Ei-
tim ve Kültür Merkezi’nde yapılan
ve yüzlerce dostunun katıldıı tö-
rende ve mezar baında bizi ayakta
karılayamadı, ama biz onu, ayak-
ta alkılıyor ve aziz anısı önünde
saygıyla eiliyoruz.G
Mustafa Kemal Dok
ve Turan çli.
(soldan saa) 1998
ylnda
Cumhurbakan
Süleyman
Demirel’in Türkiye
Körler Federasyonu
Heyeti’ni kabulü.
ANADOLU TOPRAINA SIMSIKI TUTUNAN ÇINAR: MUSTAFA KEMAL DOK
Altı Nokta Körler Derneği’nin
68’li öncüsünü yitirdik
Bir çnar gibiydi; kökleriyle salamca Anadolu toprana tutunan, bu
topraktan beslenip göklere dal budak salan koca bir çnar... Nüktedanlkta
bir Mustafa Kemal Dok ekolü vardr. Mustafa Kemal aabeyimiz, dost
meclislerinde aka yollu, ama bir vasiyet gibi hep unu söylerdi:
“Öldüümde mezar tama öyle yazn: Sevgili dostlarm, sizi ayakta
karlayamadm için üzgünüm.”
Mustafa Kemal Dok, 1944 yılında
Adıyaman’ın Besni ilçesinde dünyaya
geldi. Üniversite örenimine A.Ü. Dil ve
Tarih Corafya Fakültesi Rus Dili ve
Edebiyatı bölümüne baladı. Rusça brail-
le kaynak sıkıntısı nedeniyle okulu yarım
bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra
A.Ü. Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne girdi ve
buradan mezun oldu. Türkiye Elektrik
Kurumu’nda i hayatına baladı.
1969 Mayıs’ında Körler Direni Ko-
mitesi’ni kurup Tandoan’dan Kurtulu’a
gerçekletirilen ilk körler yürüyüünün
organizasyon ve öncülüünü yaptı. 1974
yılında Körler Eitim ve Kültür Derne-
i’ni kurarak Genel Bakanlıını yürüttü.
Bu dernek öncülüünde dou ve güney-
douda isiz kalmı körlerin haklarını sa-
vunmak için Zafer Çarısı önünde açlık
grevi eylemi gerçekletirildi.
1984 yılında Altı Nokta Körler
Dernei’nin ilk bakanı olarak görev
aldı.
1996 yılında açılan Altı Nokta Kör-
ler Eitim ve Kültür Merkezi’nin ku-
rulmasında etkin görevler üstlendi.
Bu merkezi iletmek için kurulan
Altı Nokta Körlere Hizmet Vakfı’nın,
biri kurucu bakan olmak üzere üç
dönem bakanlıını yaptı.
1968 Hareketi içinde Dev-Genç
bünyesinde politikaya atılan Mustafa
Kemal Dok, 1970’lerden sonra kuru-
lan Türkiye çi Köylü Partisi’ne üye
oldu. Son olarak çi Partisi Ankara
Çankaya lçe örgütü üyesiydi.
Dou’daki isiz körler için açlık grevi yaptı

--- Sayfa 56 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 55
CÜNEYT AKALIN
C
umhuriyet Kitapları Özdemir
nce’nin, Hürriyet’teki yazılarını
Cumhuriyetsiz Demokrasi ve
Demokrasisiz Demokrasi balıklı iki
ayrı kitap halinde yayımladı. Balıkları
gibi konuları da birbirini tamamlayan
kitaplarda nce, cumhuriyeti akıl ve
vicdanla savunuyor.
Özdemir nce son yıllarda en
çok okunan köe yazarlarının ba-
ında geliyor. Ozan ve çevirmen
olarak edebiyat dünyasına giren
nce, Hürriyet’te geni okur kitlele-
riyle bulutu. nce, köe yazılarında
lafı sündürüp gevezelik edenlerden
deil, düüncelerini açık, net bir bi-
çimde köesine taıyor. Yazıları,
önsözde belirttii gibi, “günlük ge-
reksinimlere” yanıt veriyor. nce’yi
köe yazarlarının çoundan ayıran
özellii, gevezelie kaçmayan, ara-
tırmaya dayalı, emek ürünü yazılar
yazması.
DİN İMAN YAZILARI
Önce Demokrasisiz Demokrasi’
den balayalım. Yazılar, Din man
yazıları, Kürtçülüklere Dair ve Sol
Üzerine Bozlak balıkları altında
toplanmı.
Din man Yazıları: nce, inanç
tartımalarına girmeden, laikliin
sınırları içinde kalarak sorunları ele
alıyor. Tabu konu türbanı öne çı-
karmıyor ama yeri geldiinde tür-
banın belli çevrelerce bir put olarak
kullanıldıına da dikkat çekiyor.
Karı-devrimin sistemi delmek için
kullandıı “mam-hatipler”, “Tari-
katlar” “Fethullah Efendi”, “dinin
devlete sızması” belli balı temaları.
Türban yanlılarının iddialarını
Nur Suresi’nin 31. ayetine dayana-
rak çürüten nce, slam düünürle-
rinin çalımalarından hareket ede-
rek, Kuran’da “baörtüsü” diye bir
sözcüün geçmediini, örtünmenin
geçtii yerlerde kullanılan ifadenin
“gösünü örtmek” anlamına geldi-
ini metinlere dayanarak açıklıyor.
Kuran’ın ngilizce, Fransızca çeviri-
leri gibi çarpıcı kaynakları kanıt
olarak önümüze koyuyor.
ANA DİLDE EĞİTİM TARTIŞMASI
Kürtçülüklere Dair: Kürtçülük
ve bölücülük konusunda aydınları-
mız arasında inanılmaz bir suskun-
luk var. Bir kısmı pısmı, bir kısmı-
nın rotası amı. Özdemir nce’nin
detii konuların arasında kimi
“solcu aydınlar” arasında yaygın
olan “Anadilde eitim-öretim”
saplantısı, özel bir yer tutuyor. Bir
insanın anadilini örenmesi ve kul-
lanması onun en doal hakkı.
Ancak “anaokullardan balayarak
ilk ve orta öretimde ve yüksek ö-
retimde resmi bir dilin yanına yerel
bir dilde eitim yapılması”nın kaçı-
nılmaz olarak federatif veya baım-
sız bir Kürt yapılamasına yol aça-
caına dikkat çekiyor.
Sol Üzerine Bozlak: Türkmen
oymaklarında feryat anlamına
gelen Bozlak bölümünde nce, neo-
liberal kesimlerce günah keçisine
çevrilen ‘sol’u çeitli yönleri ile ele
alarak irdeliyor. Yazıların görmü
geçirmi, bu konularda kafa yor-
mu bir solcunun kaleminden çıktı-
ı açık seçik belli oluyor
İKİ DEMOKRASİ ANLAYIŞI
nce Cumhuriyetsiz Demokrasi
kitabında “demokrasi isterisi”ne
tutul- mu aydınlardan ayrılarak,
demokrasiyi Cumhuriyet’in terazi-
sine vuruyor:
“u anda iki türlü demokrasi
anlayıı çarpııyor Türkiye’de. kin-
ci Cumhuriyetçilerin, neo-liberalle-
rin ve neo-liberalizmin ücretli aske-
ri eski goistlerin ve slamcıların de-
mokrasisi. kincisi, Türkiye Cum-
huriyeti’ni kuranların Cumhuriyet-
çi demokrasisi. Yani 1789 Fransız
Devrimi’nin, Cumhuriyetçilerin,
Kemalistlerin, ‘sol’un, sosyal-de-
mokratların, toplumsal devrimcile-
rin ve bütün laiklerin demokrasisi:
Cumhuriyetçi demokrasi.” (Cum-
huriyetsiz Demokrasi, s. 117)
nce “kinci Cumhuriyet-Ilımlı
slam Devleti” adlı makalesinde ta-
nıyı koyuyor: “Abdullah Gül’ün
Cumhurbakanı seçilmesiyle 29
Ekim 1923’de kurulan cumhuriyet
fiilen sona ermitir. 28 Austos
2007’de ABD tescilli, sıfatı Ilımlı
slam devleti olan 2. Cumhuriyet
dönemi balamıtır. Adı da karı-
devrim cumhuriyetidir.” Tanı ne
kadar açık olursa, tedavi de o
kadar kolaylaır.G
Özdemir nce, neo-liberal kesimlerce günah keçisine çevrilen ‘sol’u
çeitli yönleri ile ele alarak irdeliyor. Yazar kitabnda “demokrasi
isterisi”ne tutulmu aydnlardan ayrlarak, demokrasiyi Cumhuriyet’in
terazisine vuruyor. Onu köe yazarlarnn çoundan ayran özellii,
gevezelie kaçmayan, aratrmaya dayal, emek ürünü yazlar yazmas.
KİTAP
CUMHURYETSZ DEMOKRAS, DEMOKRASSZ DEMOKRAS
Özdemir İnce’den
Cumhuriyet’i savunan iki kitap

--- Sayfa 57 ---
56 G Ayd›nl›kG 23 AĞUSTOS 2009
Bir Orta Anadolu çocuğu olarak
Güneydoğu ve Doğu Anadolu’ya ilk
kez gittiğimde üç yıllık gazeteciydim
ve eski adıyla İstanbul Devlet Güzel
Sanatlar Akademisi Yüksek Resim Bö-
lümü Bedri Rahmi Eyüboğlu Atölyesi’ni
de bitirmiştim..
Yıl mı? 1953. 1954’de ilk kızımla baba-
lığı tattım. Aynı yıl adı Recep Tayyip konulan
bir oğlan bebesi de geldi dünyaya. Kayseri ca-
nibinde sokakta oynayan Abdullah çocuk üçe basmıştı.
Konya ovamızdan yakın komşum Zülfü çocuk da 7 ya-
şındaydı o yıl.. Urfalı Apo mu, o da 5..
Fotoğraflı yazılarım neredeyse tam
sayfa otuz gün yer aldı Dünya Gazete-
si’nde. Cumhuriyet’te de Yaşar Kemal’in.
Ülke yetmedi dünya akıl almaz ilgi göster-
di bu yazılanlara.
SONRA MI?
Sonra o yıldan bu yıla sürdü oraların
karasevdası. İlkbahar yaz, sonbahar kış de-
meden yokluktu, zulümdü, salgın hastalık-
tı, ebesizlikti, doktorsuzluktu, okulsuzluk-
tu, öğretmensizlikti, hastane sağlık ocak-
sızlıktı, sürgün yeri sayıldığından atanan
kimi devlet görevlilerinin hınçlarını oradaki
yurttaşlardan çıkarmalarıydı, hele hele
topraksızlık, hele hele susuzluk, her türlü
yolsuzluk, devlet kapısında “bugün git
yarın gel”cilik yani insan onuruna saygısız-
lık; çoluk çocuk genç ihtiyar kadın kız
bebe ayrımı olmadan yani adamdan yani
insandan sayılmamaktı, topraktı, korkunç
kan davalarıydı, vicdansız, insafsız, cahilin
cahili, din kisvesi altında o insanları Allah
adına din adına, şeyh adına sömüren, kan-
dıran, her türlü rezilliği kendilerine hak
gören kafası sarıklılardı ve niceleri vazge-
çilmez konularımdı. Daktilom ve baş tanık
fotoğraf makinem ve daha sonraları ses alma aygıtım hep
bu konular içindi..
YA SINIR BOYU ZULÜMLERE NE DEMELİ?
Yetmedi, sınır boyu mayınlı topraklarda fukara mı fuka-
ra yoksul insanlarımızın çektiği/ çektirildiği acılar, zulümler,
kör boğaz nafaka uğruna mayınlı toprakların ötesinden
medet umanların ve bu yollarda canlarından edilenlerin de
tıpkı ötekiler gibi gözü/ kulağı/ dili/ savunucusu takipçisi ol-
mamın tanığı elliye yakın kitaptır, salt ülkemizde değil dün-
yanın bir çok yerinde sergilenmiş kitaplara dönüşmüş fo-
toğraflardır..
Yanık/ acı/ dinlemesi yürek isteyen türkülerle bezenmiş
anlatı kasetlerimdir ki bunlar yurttaşlık görevimdi ve elbette
en başta insan sevgim, doğa sevgim.. Hayvanları unuttuğu-
mu sanmayın.. Doğuda karakış nedeniyle otsuz kalan hay-
vanlara yiyecek atılması için çabalarım sonucu, askeri uçak-
ta olmamda şaşılacak ne vardı?
1960 AKDEVRİMİYLE! Yoksulluk/ açlık/ topraksızlık/ su-
suzluk/ doktorsuzluk, sağlık ocaksız, okulsuz/ öğretmensiz
ve daha niceleri nicelerinin acıklı edebiyatı bitti, Devlet Plan-
lama Teşkilatı bunların rakamlarını döküverdi ortalığa!. Baş
toplayıcısı oluverdim ve yazılarıma bol bol kattım, inkârdan
gelinmez rakamlar ki yazılarıma fotoğraflarıma en büyük
tanık, üstelik devletim tanık!
“KÜRTÇÜ-KOMÜNİST!”
Neden hep doğuya gidiyor muşum,
neden hep zulümleri, yakınmaları yazıyor
fotoğraflarını çekiyormuşum, neden batı-
ya gitmiyormuşum, neden ağalarla, şeyh-
lerle Allah alıp Allah satanlar diye tuttur-
duklarıma sataşıyor muşum? Hele hele bu
rakamlar da ne oluyormuş, rakam komü-
nist işiymiş! Ve yaftam hazırlandı “Aşırı
sosyalist”! Yetmemiş ki terfi ettirildim:
“Kürtçü –Komünist!”
İsmail Beşikçi canla Erzurum’da çok
uzun konuşmamızda bir suçum daha çıktı
“Kürt”
demeyip
“Doğulu
yurttaş”
demem! Kürt denmezdi! Kürt demedim
de “Kürtçe acı bir ağıt yükseldi, kadın di-
yormuş ki draba barba mıraba.. kalk
kuzum kalk, gibilerine dedim!
“SENİN YÜZÜNDEN KAVGA ETTİK!”
Sevdiğim doğulu bir gençle Cağaloğ-
lu’nda karşılaştık, sarmaş dolaş olduk..
Toplantıdan çıkmış gülerek anlatıyordu
toplantıda olanları, oraların bir derdi oldu
mu yazıyor ve o derde son verdiriyormu-
şum! Zamanı gelende bayrağı çekince bu
yüzden arkadan gelen az olacakmış! Biri-
leri de “bırakın yazsın, her şey yapılsın nasıl olsa günü ge-
lince hepsi bizim olacak, aslında bize iyilik ediyor” diyesiy-
miş!” Yahu kavgaya gerek yok aranızda anlaşın ben yoluma
devam edeceğim” dedim, gülüşerek sarıldık ayrıldık..
“YAFTAMDAM” HİÇ Mİ HİÇ ALINMADIM!
1961 yılında ülke Milli Birlik Komitesi yönetimindeyken
Ankara Radyosu’nda doğudan yaptığım radyo anlatılarının
sonunda herkesi uyardım, halkımızın isteklerini/ olması/ ya-
pılması gerekenleri açık açık sıralayıp aksi halde “bu parmak
kopar, haritamızın, bayrağımızın şekli değişir” yollu sözle-
rim de gökyüzünden yayıldı gitti, o zaman Savcı Öz ve ben-
zerleri olmadığından hiçbir şeyle suçlanmadım ama yine ki-
BİRİLERİ, BU SATIRLARIN YAZARINA
“KÜRTÇÜ - KOMÜNİST”İ YAKIŞTIRDIKLARINDA
BAY GÜL (% 47) 3, BAŞBAKAN ERDOĞAN 1,
ZÜLFÜ LİVANELİ CAN 7, ÖCALAN DA 5 YAŞINDAYDI!
FİKRET OTYAM
M Neden hep douya
gidiyor muum, neden hep
zulümleri, yaknmalar
yazyor fotoraflarn
çekiyormuum, neden
batya gitmiyormuum,
neden aalarla, eyhlerle
Allah alp Allah satanlar
diye tutturduklarma
satayor muum? Hele
hele bu rakamlar da ne
oluyormu, rakam komünist
iiymi! Ve yaftam
hazrland “Ar sosyalist”!
Yetmemi ki terfi ettirildim:
“Kürtçü –Komünist!” L

--- Sayfa 58 ---
23 AĞUSTOS 2009 G Ayd›nl›kG 57
mileri alttan alta elden geleni yapıyorlardı, işe bakın şimdi
onlar yok ama bu can bakın hâlâ yazıyor!
KÜRT AÇILIMI!
Alevi Açılımı’nı (!) bir güzel becerenler şimdi her şeyi
unutup/ unutturup Kürt Açılımı’na bel bağladılar iyi mi?
Kürt Açılımı aslında bizim değil, dünya belalısı ABD’nin
geleceğiyle ilgili uzun vadeli bir açılım.. Öte yandan utanı-
yorum/ kahroluyorum yazmaktan “bizi kapısına bağlayıp
bekleten AB’nin “sevdası da Türkiye Cumhuriyeti’nin parça-
lanması, yer altı yer üstü “servetleri”nin paylaşılması, emir
kulu edilmesi!
Hiç sevmem “ben” demeyi ama ilk kez kullanıp “Ben,
Kürtçü komünist” (!) olarak bir Güneydoğu Anadolu ve
Doğu Anadolu sevdalısıyken , “15 Ağustos”ta silahlar pat-
lamamış Kürt Kürdü, Kürt Türkü, Türk de silah çeken Kürdü
öldürmemişti!. Birisi, “30 bin Kürdü öldürdük” ısmarlama-
sını yazıp Nobel’ine de kavuşmamıştı!
VE DAHİ TÜRKÜN, KÜRDÜN KANINA GİREN APO DA,
ÜSTELİK MAPUS DAMINDAN AŞAĞIDAKİ
ÜLTİMATOMU
VERMEMİŞTİ
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ’NE:
“Ayrı bir devlet istemem” Yok yahu?
“Federasyonu kabul etmem “Neşen bilir!”
En yakın model, Avrupa modelidir.” “Kürt-
ler her alanda örgütlenmelidir” Emrin olur!
“Demokratik bir ulus olmalıyız” Bir daha,
emrin olur! Kendi meclisimizi kurabilmeli-
yiz.” Demek ki yeni TBMM Başkanı Şahin’i
üzme de göze alınmış!
YA BUNA NE BUYRULUR EY AÇILIMCILAR?
“Kendi ‘ÖZ SAVUNMAMIZ’ olmalı”
Yani dağdakilere tek Amerikalı üniforma-
ları!. ABD silahları her çeşitten. Dağdaki
barınakları yine ABD’lilerce yaşanır hale
getirilmeler! ABD’li AB’li uzman subayların
eğitim vermeye devam etmeler! Yetmedi,
radar üsleri de kurulmalı.. Yani bu konu-
larda da emirlerin baş göz üstüne. Sorma-
sı ayıp ve suç olmazsa acaba kime karşı bu
“öz savunma?” “Kürtler devleti devlet
Kürtleri tanısın!” Yüzyıllardır bu topraklar-
da iyi kötü/acı tatlı birlikte yaşayıp da hâlâ
tanışılmadı mı yahu?
“Her ikisi de orta bir yerde buluşsun”
Örneğin, AK Parti Genel Merkezi önü zatınızca uygun
mu? Buluşmada fon müziği de ister misin? “Devletin bayra-
ğı her yerde olacak” Yine sorması ayıp olmazsa” hangi dev-
letin?” “İmralı’daki koşullarım iyileştirilsin” Yataş yatak şir-
ketten! “DTP de bu süreci iyi anlamalı”
“Haklısen”, DTP de bu süreci iyi anlamalı” ama sen gel
bunu Emine Ayna hatuna anlat! Yüksekten atarak çözümü
baltalamak için tüm hünerini gösteriyor!.. Leyla Zana’yı kıs-
kanmayı marifet sayıp, Leyla Zana olmayı düşlüyor!
Arkalarını en iyi biçimde ABD ve AB’ye dayamış güruhun
başında gelenlerden, adı üstünde “Karayılan” salağı da Tür-
kiye’nin özür dilemesini isteyiverdi mi? Çözüm isteyenlere
bakınız!
İsteklere de can gözüyle bakınız, bunlar ciddiye alınıp
nasıl barış sağlanır, kim sağlar, sağlarsa hangi hakla sağlar?
Bir iki megolamanın aklıyla mı açılım gerçekleşecek, doğulu
halkımız refaha kavuşacak?
Sorar gibisiniz, bırakın ötekileri Zülfü can üzülmesin,
ama böyle bir açılıma kocaman “hayır” diyorum..
KİŞİSEL MERAKIM ŞU!
Cumhurbaşkanı, Başbakan, Bakan, Milletvekili çocukları
hariç, ülkenin her yerinden gepegenç vatan evlatları ve dahi
paşa dahil her rütbeden, her sınıftan çok değerli komutan-
lardan oluşan “ŞEHİT ZENGİNİ” Türk Silahlı Kuvvetleri’nin
bu “ültimatom”a ve DTP’nin “bu iş Apo’suz olmaz, Apo
muhatap alınmalı” yollu istekleri üzerine “Şehit Tarafı” ola-
rak ne diyeceği, ne düşündüğüdür.
SAHİ YAHU, “ŞU REZİL” “ŞU ALÇAK” “ŞU ŞEREFSİZLERİN
GİZLİ (!) BELGESİ” , ŞU DENİZ FENERİ NE OLDU “AÇILIM” (!)
DALGASINDA?
Çok muhterem din kardeşim, çok değerli hürmetli, gö-
zünden hiçbir şey kaçmayan/ kaçamayan, sadece “öleceği
günü” bilemeyen özel ve tüzel tüm örgütlerin elinde/ em-
rinde olan Başbakanım, şu fotokopisi olup
da aslı olmayan ve dahi “yazarı” da
“meçhul” şu rezil gizli belgeyi nasıl oldu
da ortaya çıkaramadı/ bir türlü bulamadı?
Bir nedeni var mı, yoksa bu “başbakana
yakışmayan korkunç bir beceriksizlik” mi?
Bir de Başbakanın da adı karıştığı öne
sürülen Deniz Feneri “dalgası?”
Ergenekon unutulsun!
Rezil belge unutulsun!
Deniz Feneri unutulsun!
Memurun/ işçinin/ emeklinin/ köylü-
nün/ emekçinin/ yoksulun/ iş adamlarının/
öğrencinin/ öğretmenin ve nicelerinin
derdi unutulsun/ unutturulsun böylelikle
“açılımlarla barış içinde yaşayalım” vesse-
lam!
ŞU SAVCILAR, ŞU POLİS AMCALAR NE
DÜŞÜNCELİ İNSANLAR “Dİ Mİ?”
Bizim Teoman Alili can, başarılı bir ga-
zeteci ve televizyoncu, aynı zamanda yük-
sek kiloda da! Fazla kilo sağlığa zararlı ol-
duğundan bunu gören iyi kalpli savcı am-
calar polis amcalar Teoman canı içeri alı-
verdiler, boğazcı Alili şu satırlar yazılırken polis ve savcı gö-
zetiminde altı gündür ciddi bir “perhiz”deydi! Yahu dedim
kendi kendime, perhizlemek ( ! ) iyi de bırakacağız deyip bı-
rakmak, ardından yine almanın ötesinde “bişeyler” olmalı.
Haklıymışım ABD kaynaklarına dayanan, ülkemizin kaderiy-
le ilgili bir haber yakalayıp, Ulusal Kanal’da açıklamış!
Dedim ya Alili boğazlı, sana ne ülkenin kaderi haberin-
den/ yazısından? Yemek tarifi yazsana/ okusana! İmam ba-
yıldı/ Hünkar beğendi, kadın budu, kaymaklı kadayıf, sütlü
nuriye, işkembe ve paça çorba falan! Böylelikle AKP iktida-
rında zaten işleri başlarından aşkın savcı ve polis amcaları,
ülkenin kaderiyle ilgili haberlerle meşgul etme. Alili can, sa-
nırım “hayırlara vesile olacak” seninle de güçlendi, seni kut-
lamayıp da kimi kutlayacağım? “Kara gündür gelir geçer/
Sen de aldırma Alili sen de aldırma.”G
M Çok muhterem
din kardeim, çok deerli
hürmetli, gözünden hiçbir
ey kaçmayan/ kaçamayan,
sadece “ölecei günü”
bilemeyen özel ve
tüzel tüm örgütlerin elinde/
emrinde olan Babakanm,
u fotokopisi olup da
asl olmayan ve dahi
“yazar” da “meçhul”
u rezil gizli belgeyi
nasl oldu da
ortaya çkaramad/
bir türlü bulamad?  L

--- Sayfa 59 ---
58 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
SEZA ÖZDEMR
A
ydınlanmanın airi Tevfik
Fikret; 19 Austos’ta 94.
ölüm yıldönümü nedeniyle
Galatasaraylılar Dernei’nce dü-
zenlenen bir törenle anıldı. O
gün, aklımızda “Aiyan’a kaç
kii gelir?” sorusu, yola dütük...
Tevfik Fikret’in Aiyan’daki
müze evinde, bahçeye konuklar
için
yerletirilen
sandalyeler
doldu, hatta ayakta kalanlar
vardı… Edebiyat dünyasından
Atilla Alpöge, Hıfzı Topuz ve
Orhan Karaveli ile YÖK eski
Bakanı Erdoan Teziç konuma
yaptılar.
“YİYİN, EFENDİLER YİYİN”
Konumacılar, Tevfik Fi-
kret’in aydınlanmacı ve devrimci
kiiliine vurgu yaptılar, ülkemi-
zin Fikret gibi cesur aydınlara
bugün daha çok ihtiyacı olduu-
nu söylediler. Hıfzı Topuz, “Fi-
kret, bu dizeleri o dönemdeki
yolsuzluklar ve vurgunlar üzeri-
ne yazmıtır. Fikret’in 1912’de
yazdıı bu sözler ne kadar gün-
cel. Sanki Fikret bugünleri göre-
rek yazmı.” diyerek airin
“Hân-ı Yama” adlı iirinden u
bölümü okudu: “Verir zavallı
memleket, verir ne varsa; mâlini,
/ Vücûdunu, hayâtını, ümîdini,
hayâlini, / Bütün ferâg-ı hâlini,
olanca evk-i bâlini. / Hemen
yutun, düünmeyin harâmını, he-
lâlini… / Yiyin, efendiler yiyin;
bu hân-ı itihâ sizin; / Doyunca,
tıksırınca, patlayıncaya kadar
yiyin! / Bu harmanın gelir sonu,
kapıtırın gider ayak! / Yarın ba-
karsınız söner bugün çatırdayan
ocak, / Bugün ki mî’deler kavi,
bugün ki çorbalar sıcak, / Atıtı-
rın, tıkıtırın, kapı kapı, çanak
çanak… / Yiyin efendiler yiyin;
bu hân-ı pür-nevâ sizin; / Doyun-
ca, tıksırınca, patlayıncaya kadar
yiyin!”
“UMUT MUSTAFA KEMAL’DİR,
TEVFİK FİKRET’TİR
Orhan Karaveli, son yıllarda
Tevfik Fikret anmalarına katılı-
mın daha da arttıının söyledi:
“Tevfik Fikret’i anma günlerinde
fazla insan gelmezdi, gelenler bi-
lirler… Bugün gelinmesi iki
anlam taıyor. Tevfik Fikret, git-
tikçe daha fazla algılanıyor, daha
fazla anlaılıyor. Bu iyi tarafı.
Ama niçin bu son yıllarda? Özel-
likle Tevfik Fikret’in 90. ölüm
yıldönümünden
itibaren,
2005’den itibaren Türkiye hızla
bir uçuruma sürüklenmeye ba-
lamıtır ve Türkiye’de bir umuda
ihtiyaç vardır. Birilerinin bir yer-
lere dayanması gerei ortaya çık-
mıtır. Bu umut nedir? Bu umut
Mustafa Kemal’dir, Mustafa Ke-
mal’in varlııdır, anısıdır. Anıt-
kabir’dir ve Tevfik Fikret’tir,
Aiyan’dır.”
Tevfik Fikret’i
Anma Töreni’ne
önceki yllara göre
oldukça youn bir
katlm vard.
19 Austos 2009
ÖLÜMÜNÜN 94. YILDÖNÜMÜ
Devrimci şair Tevfik Fikret’e ilgi arttı
Hfz Topuz: Fikret’in 1912’de yazd bu sözler ne kadar güncel. Sanki
Fikret bugünleri görerek yazm… Erdoan Teziç: ‘Tevfik Fikret’i örnek
alan aydnlar ne yapmal?’ sorusuyla karlamak, ürkütüyor insan.
Demek ki, bir ey yaplamyor… Orhan Karaveli: Tevfik Fikret, gittikçe
daha fazla alglanyor, daha fazla anlalyor…
KÜLTÜR / SANAT

--- Sayfa 60 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 59
TEVFİK FİKRET GİBİ AYDIN OLMAK
Anma töreninin ardından,
2005’te Tevfik Fikret’in 90.
ölüm yıldönümü anısına yayım-
lanan “Tevfik Fikret ve Haluk
Gerçei” adlı kitabın yazarı
Orhan Karaveli’nin yanına so-
kulduk ve kendisine ülkemizin
içinde bulunduu koullarda
Tevfik Fikret’i örnek alan Türk
aydınına düen sorumluluu sor-
duk.
Karaveli, “aydın” kavramını
sorgularken bir de uyarıda bu-
lundu: “Günümüzde Türkiye
maallah bir aydın bolluu yaı-
yor. Herkes kendi kendine aydın
diyor. Aydın nedir? Bunun yapıl-
mı bir tarifi yoktur. Türkiye bir
‘açılım’ içine girmi. Birtakım ay-
dınlar toplanıyorlar, 12 aydın.
Kimdir bu aydınlar? Hangi gaze-
telerde çalımaktadırlar? Niçin
onlar çaırılmıtır da, bakaları
çaırılmamıtır? Onlara aydın sı-
fatını kim vermitir? O da belli
deil. Türkiye bugün son derece
tehlikeli bir yere doru itilmekte-
dir. Böyle bir ortamda Ata-
türk’ün ve Tevfik Fikret’in dü-
üncelerini çok iyi anlamak ve
Türkiye’nin düzenini bozucu
“açılım” vs. gibi isimlerle kamuf-
le edilmi davranılarla karıla-
mamak, karılaılmısa son dere-
ce dikkatli olmak gerektii dü-
üncesindeyim.”
“DENİZ FENERİ DEĞİL,
BİR DÜŞÜNCE FENERİ”
Törende konuma yapanlar-
dan biri de, YÖK eski Bakanı
Erdoan Teziç’ti. Konuması sı-
rasında sık sık Fikret’ten alıntılar
yapan Teziç; airin söyledikleri-
nin güncelliini bugün de koru-
duunu vurguladı. Tevfik Fi-
kret’in 31 Mart ayaklanması sı-
rasında, Galatasaray Lisesi’nin
önüne kadar gelen gericilerin
önüne atılıp kendisini lisenin ka-
pısına zincirletmesini anlattı.
Teziç, “Tevfik Fikret, 31 Mart’ta
karanlıın lisenin önüne hücum
ettii bir ortamda bir fener gibi
çıkar. Bir deniz feneri deildir,
bir düünce feneridir ortaya
çıkan” dedi.
Tören sonrasında Teziç’in ya-
nına giderek “Bugünkü anmada
‘açılım’dan ve ‘deniz feneri’nden
söz edildi. Tevfik Fikret’i örnek
alan aydınlar ne yapmalı?” soru-
sunu yönelttik. Teziç öyle yanıt
verdi: “Tevfik Fikret’in ‘Hân-ı
Yama’sının bugüne çok büyük
bir göndermesi var… Bu soruyla
karılamak
tabii
ürkütüyor
biraz insanı. Demek ki, bir ey
yapılamıyor. Bir ürkeklik, bir çe-
kingenlik ortamı var. nsanlar
düüncelerini açıklamakta endi-
eli. Bu düündürücü tabii;
çünkü bu, bir korkunun belirtisi-
dir.”G
ZELZELE iirinden…
Hayâtı dîv-i hakîkatle çarpıan kazanır;
Zafer biraz da hasâr
ster;
Koan cihâd-ı meâliye anlı, lâkin aır.
Mahûf adımlar atar,
Önünde zelzeleler, arkasında zelzeleler!
HALÛK’UN VEDÂI
iirinden…
Sen yoruldukça yol uzar, artar;
Çalı diler, ta arıtır, yırtar;
Çırpınır her dikende bir parçan…
Yine sen, pür-emel önünde uçan
O esîrî hayâli kapmak için
Atılır, yırtılır ve inlersin.
Varsın uçsun, bugün deilse yarın
O senindir, mükedder olma sakın,
Koan elbet varır; düen kalkar;
Kara tatan su damla damla akar,
Birikir, sonra bir gümü göl olur;
Arayan hakkı en sonunda bulur…
Orhan Karaveli: Birtakm
aydnlar toplanyorlar,
12 aydn! Onlara aydn
sfatn kim vermitir?
Türkiye bugün son derece
tehlikeli bir yere doru
itilmektedir.
Erdoan Teziç: Tevfik
Fikret, 31 Mart’ta,
karanln lisenin önüne
hücum ettii bir ortamda
bir fener gibi çkar. Bir
deniz feneri deildir, bir
düünce feneridir ortaya
çkan”

--- Sayfa 61 ---
60 G Ayd›nl›kG 23 AUSTOS 2009
THY’nin tarifeli seferiyle Köln’den
gelen Nasrettin Hoca, ailesiyle Yeşil-
köy’de uçaktan iner inmez taksiciler et-
rafını çevirmiş. Her biri bir fiyat veren
taksicilerin istediği parayı fazla bulan
Hoca saf saf etrafına bakınırken içlerin-
den biri, diğerlerinin istediğinin yarısını
istemiş. “O da sırf sizin için” demiş,
“çocuklara da para mara istemez!”
“O zaman sen çocukları al git”
demiş Hoca, “biz otobüsle de geliriz.”
Hoca’nın yaşadığı çağın yaklaşık 735 yıl ilerisindeyiz ve
böyle bir Nasrettin Hoca fıkrası yok elbette. Hoca fıkralarının
birçoğu gibi bu da uydurma/uyarlama. Ama uyduran iyi uy-
durmuş. Mutad taksici uyanıklığına karşı
Nasrettin Hoca soyundan canı yanmış bir
vatandaş cevabı…
NASRETTİN HOCA’NIN
ÇAĞLARI AŞAN KİŞİLİĞİ
“Bilim ve Ütopya” dergisi Ekim 2009
sayısı için hayli kapsamlı olacağı anlaşılan
bir Nasrettin Hoca dosyası hazırlıyor.
Fıkra da, “Bilim ve Ütopya” dergisinin
yayın yönetmeni Gani Bayer’in bu dosya
kapsamında benden istediği yazı için
notlar alırken aklıma geldi. Kimin ne
zaman nerede anlattığını anımsamadı-
ğım bu fıkranın Nasrettin Hoca’nın çağ-
ları ve kıtaları aşan kişiliğini ortaya koyan
bir yanı var. Yani Hoca’yı yaşadığı çağ-
dan 735 yıl ileriye, bugüne, niteliklerin-
den hiçbir şey kaybetmeden taşıyabili-
yorsak, bu, Hoca’nın yaşayan kişiliği
kadar, bizim de toplum olarak onu yaşa-
tan kişiliğimizle ilgili bir durumdur.
“EŞEKTEN İNİP MERCEDES’E BİNİNCE…”
Papirüs dergisinde bu durumu on yıl
önce de saptamışız. Artık yayımlanmayan
Papirüs’ün Temmuz 1998 tarihli Ekim sayısında “Mizah… Eşekten
inip Mercedes’e binince” başlığını kapaktan kullanmışız.
Semih Balcıoğlu, Turhan Selçuk, Tan Oral, Fethi Öngören,
Müjdat Gezen, Metin Akpınar, Kandemir Konduk, Turgut Çe-
viker, Ferhan Şensoy, Gani Müjde, Semih Poroy, Rüstem
Batum, Piyale Madra, Zafer Temoçin ile Vedat Özdemiroğlu
Papirüs’ün soruşturmasına yanıt veren isimlerden bir kısmı.
Nasrettin Hoca üzerinden “eşekten inip Mercedes’e binince”
bize ve mizahımıza ne olduğuna bakarken en yeni Nasrettin
Hoca fıkralarına da yer vermişiz. Nasrettin Hoca’nın kişiliğinde
tiyatrodan sinemaya, karikatürden öyküye mizahımızın duru-
munu el almış, çengelleri bugünlere ulaşan sorular sormuş,
mevcut mizah ve mizah dergileri üzerinden bugünlerin miza-
hını öngören saptamalarda bulunmuşuz.
HOCA’NIN YÜZÜNÜ AĞARTANLAR
Şimdi on yıl sonra buradan bakınca mizahımızın durumun-
da bir değişiklik olmadığını, mizahın bizatihi kendisinin kara bir
mizah haline geldiğini görmek hiç de şaşırtıcı gelmiyor.
On yıl öncesinin tıpkısının aynısı mizah dergileri belden
aşağı ne varsa onu çalışarak mizah yaptığını sanırken, bir-iki
cılız ses dışında bu alanda köklü bir geçmişe sahip Türk tiyat-
rosu, televizyon kanallarında televizyon izleyicisinin suyuna
giden, seyirciyi geri, abuk subuk espriler etrafında toplamaya
çalışan “Komedi Dükkânı”, “Çok güzel Hareketler Bunlar”,
“Haneler” gibi dizilerin seviyesine düşmüş durumda. Sinema,
Cem Yılmaz’ın baygınlık geçirten komikliğinden sonra gerile-
yebileceği son noktaya, Recep İvedik’e kadar gerilemiş bir
halde. Hiciv denen bir şiir türü hiç olmamış; Nef’i, Eşref, Ney-
zen Tevfik, Ümit Yaşar, Can Yücel hiç bu ülkede yaşamamış
gibi. Mizah öyküsü ise, Aziz Nesin ile birlikte göğe çekilmiş
sanki. Mizahımızın pîri Nasrettin Hoca’nın yüzünü ağartanlar
birkaç karikatüristten ibaret.
DİRENME VE KARŞI KOYMA TAKTİĞİ
Oysa mizaha en elverişli koşullardan
geçiyoruz ve ilk karikatüristlerimizden
Cem’in 31 Mart isyancısı askere “elbette
alaylıyım evladım, hiç mektepli tabib olur
mu” diyen doktorunun yerini, polis-adliye
muhabirine, “elbette Amerikancıyım ev-
ladım, hiç Atatürkçü rektör olur mu”
diyen profesörün aldığı tarihsel koşullar-
dayız.
Mizahın kapkara kesildiği yerde, bıça-
ğın sivri ucu önce yüreğimize batar!
Tüm bir toplum olarak mizaha yatkın-
lığımız, gülmeyi sevmemizden değil
bence; mizahı, maruz kaldığımız baskı ve
zulümlere, içinden çıkamadığımız karga-
şalara karşı bir silah olarak geliştirme be-
cerimizden. Hatta aslında silah sözcüğü
de burada yavan kalır. Ben daha da ileri
giderek kapsamlı ve net bir saptama yap-
mak niyetindeyim. Bana kalırsa, Türkiye
toplumu, yüzlerce yılın baskı ve zoru al-
tında, mizahı kendiliğinden, bir direnme
biçimi, bir savaşma, karşı koyma taktiğine
dönüştürmüştür.
DİYOJEN’DEN MARKO PAŞA’YA
Yakın tarihimizin en baskıcı, en kargaşalı dönemleri, miza-
hın da en güçlü bir şekilde ortaya çıktığı dönemlerdir. O çağda
yaşamadığı halde Nasrettin Hoca’ya Timur’un Anadolu’yu işgal
ettiği yıllarda rol vermek, “astığı astık kestiği kestik” Timur’un
karşısına çağlara ve kıtalara yayılmış bir Hoca Nasrettin’i çıkar-
mak, bir karşı koyma taktiği değilse nedir? Bektaşi dedesinin,
İncili Çavuş’un, Bekri Mustafa’nın, Neyzen Tevfik’in, Aziz Ne-
sin’in gerçek ve tarihsel kişiliklerinden çıkarak toplumsal birer
karşı koyucu/kahraman olmalarının öyle büyük, derinlemesine
araştırmalar gerektiren bir yanı da yok. Diyojen’in yayımlandı-
ğı koşullar, aynı olmasa da, hemen hemen Marko Paşa’nın ya-
yımlandığı koşulları da açıklar. Durmadan kapatıldığı halde,
durmadan benzer başka adlar altında 80-90 bin gibi tiraj ra-
kamlarına ulaşarak yayımlanma becerisi göstermek, bir toplu-
mun sadece gülmece düşkünlüğüne bağlanamaz.
Burada çok daha büyük bir organizasyonla karşı karşıyayız!
(Konuyu haftaya da sürdüreceğiz).G
Mizahın kapkara kesildiği yer
İNSAN YAŞADIĞI YERE BENZER
MECİT ÜNAL
M Yakn tarihimizin en baskc,
en kargaal dönemleri, mizahn
da en güçlü bir ekilde ortaya
çkt dönemlerdir. Toplum
olarak mizaha yatknlmz,
gülmeyi sevmemizden deil
bence. Maruz kaldmz bask
ve zulme, içinden çkamadmz
kargaalara kar bir silah
olarak gelitirme becerimizden.
Bana kalrsa toplumumuz,
yüzlerce yln bask ve zoru
altnda, mizah kendiliinden,
bir direnme biçimine
dönütürmütür. L

--- Sayfa 62 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 61
HAYAT ASILYAZICI
60 yıllık Türk balesinin ulus-
lararası festivallerde, uluslar-
arası yarımalarda adını duyur-
ması, 7. Bodrum Uluslararası
Bale Festivali’ne deiik boyut-
larıyla ıık tutuyor.
Çada Türk balesi klasik
kökenlidir, ama neo-klasik ya
da modern olsun, yenilikleriyle
de balemizin ivme kazandıı bir
gerçektir. Dame Ninette de Va-
lois’nın kurucusu olduunu
yadsımak olası deil. ngiliz
Kraliyet Balesi’nin ünlü ve
önemli sanatçısı, inanılmaz u-
ralar vererek balemizin kurulu-
unu gerçekletirmitir. Kurulu-
uyla yetinmemi, gelimesini
salamı, seçkin klasik bale re-
pertuvarının örneklerini vermi,
bale sanatının ilgi görmesini
salamıtır.
RUS BALESİNİN ÖNCÜLÜĞÜ
Yükseli dönemine geçildi-
inde, kendi bale biçemine (üs-
lûbuna) yakın ya da bu biçemi
bilen hocalar ve koreograflarla
çalımıtır. Böylece bir Türk ba-
lesi biçemi yava yava ortaya
çıkmıtır. Ninette de Valois, ül-
kemizden ayrıldıktan sonra ku-
rulu düzen bozulmamı; gelen
Rus hocalar ve koreograflar ba-
lemizin gelimesindeki katkıla-
rını
devam
ettirmilerdir.
Çünkü, ngiliz balesinin kendi
biçemiyle uluslararası düzeye
ulamasının, Dame Ninette de
Valois gibi dansçı ve koreograf-
ların yetimesinden kaynaklan-
dıını belirtmeliyiz. Ninette de
Valois ve aynı kuaın dansçıla-
rını yetitiren, 19. yüzyılın son-
larında yaygın ve Avrupa’da
ileri durumda olan tek bale ku-
ruluu, Rusya’daydı. Kısa süre
de olsa Diaghilev Balesi’nde ça-
lıan Dame Ninette de Valois,
Avrupa’da dorukta olan bale-
den ngiliz balesi, oldukça ya-
rarlanmıtır. Bale tarihi, bu söy-
lediklerimi deerlendiren yazı-
larla doludur.
ÇEŞMEBAŞI BALESİNE KARAGÖZ
HACİVAT KATKISI
Bir küçük örnek olmakla
birlikte, önemli olduu için de-
inmeden geçmiyorum: Ninette
de Valois, ulusal balemize ilk
örneini de vermitir. Sözgeli-
mi, Ferit Tüzün’ün müziini
yazdıı, Ninette de Valois’nın
koreografiledii “Çemebaı”
ilk özgün Türk balesi örneidir.
Geleneksel gölge oyunumuzdan
yararlanarak, Karagöz Haci-
vat’ı kullanmıtır.
Koreografisinde, halk dans-
larından esinlenmesiyle de dik-
kati çekti yapıt. Halk ezgisinden
çok seslendirilmi bir solo par-
çası ve dans… Anadolu’da çe-
mebaında buluan genç kız-
lar… Hale Eren’in renkli, köylü
kızlarının giysileri baleyi kalıcı
yaptı.
2008 Eylül ayı içinde, 1.
Uluslararası Bale Yarıması, ba-
lemize büyük kazanım saladı.
Uluslararası seçici kurul üyeleri,
bu baarıyı ülkelerine taıdılar.
Katılımın yüksek olduu bu ya-
rıma, Türk balesinin 60. yılın-
da güzel ve anlamlı bir aama
getirdi.
BİN KALP ATIŞI’YLA BAŞLADI
Bu arada klasik, neo-klasik
baleyle birlikte, Modern Dans
Topluluu (MDT) gelime gös-
terdi. 7. Bodrum Uluslararası
Bale Festivali, açılıını Ankara
Modern Dans Topluluu’nun
sunduu “Bin Kalp Atıı” adlı
yapıtla yaptı. Anabella Lopez
Ochoa’nın özgün çalımasıydı
“Bin Kalp Atıı”. 19 Austos’ta
açılıı yapılan “Bin Kalp Atıı”;
Satie’nin müzii üstüne yapıl-
mı bir çalımaydı. Fransa’dan
katılan “Kafig” topluluu 22
Austos’ta, Mourad Merzeu-
ki’nin koreografisini hazırladıı
“Tricôte”
dansıyla
dikkati
çekti. Antalya Devlet Opera ve
Balesi, 25-26 Austos’ta; Merih
Çimenciler’in
koreografisini
yaptıı ve yönettii “Harem Ba-
lesi”ni  oynayacak. 29-30 Aus-
tos’ta, Marsilya Ulusal Balesi,
Philip Glass’ın müzii üzerine,
Julien Lestel’in koreografisini
yaptıı “Somewhere” ve John
Adams’ın müzii ve Lucinda
Childs koreografisiyle “Tempo
Vicino” adlı yapıtlar sergilene-
cek. Bu iki yapıt, festivalin ka-
panıını yapacak.G
7. BODRUM ULUSLARARASI BALE FESTVAL
Türk balesi 60 yaşında
7. Bodrum Uluslararas Bodrum Bale Festivali balad (19-30 Austos
2009). Ankara Modern Dans Topluluu’nun sunduu “Bin Kalp At” adl
yaptla açlan festivalin bir özellii de; bu yl 60. yln kutlayan Türk
balesinin yldönümüne rastlamas. Bir baka ilkeyi daha uluslararas bale
platformuna tamasyla da ilgi çekici ayrcaln beraberinde getiriyor.

--- Sayfa 63 ---
62 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
ŞULE PERİNÇEK
suleperincek@aydinlik.com.tr
RÜZGARGÜLÜ
Kürdümüz
cehennem ateine atılırken
Birileri eline bir kaval almı. Öttürüp duruyor.
Açılım da açılım.
Bilmesem, sihire inanacaım. Herkes peinde.
Dur sevgili kardeim, nedir bu açılım hele bir
de bakalım...
???
Kimi denize bakıyor, kimi ana karaya.
Poyraza takıldı.
Teknenin motoruna sinek kaçtı.
Bu içimdeki yürek yangısı mı, utanç al basma-
sı mı?
Birlik için çözüm nerede?
Hapiste. Rehin.
Dou Perinçek, Fırat’ın iki yakasına kardelik
köprüsü kurmak gerekir dedii için Parti’si kapa-
tıldı, aylarca hapis yattı. Hâlâ yatıyor. Yüzdük,
ucuna geldik. Bölünmeye engel olmasın diye.
Cennet de, evimiz de bize haram; Kürdümüz
ABD yakıtlı cehennem ateine atılırken.
Bölücülük açılımı? Ortalıkta yalancı pehlivan.
Anaları bile birbirine düürdüler. Tarihimiz
hiç yazmamı.
Aynı vatanın evladı derdik. Birlikte kurduk
derdik. Ana yürei yanar derdik. Üç be vatansızı
ve yüreksizi hariç tutardık.
imdi o “hariç”ler, bakasının “e”leri bata.
Bizi birbirimize kızdırıyorlar. Ellerini ovuturup
gizli anlama maddelerinin yanına artı koyuyor-
lar.
“Tamam bu da yerine geldi... Bu da, baka-
nım!...”
Gün olur. Güne doar.
Fareler kaçar.
Onu da becerebilirlerse...
Maça dönü
Kaç yıl oldu bilemiyorum. Ama geçen yıl artık neredeyse ilikimi
iyice kestim. Futbol maçı seyretmiyorum. Zevkimi kaçırdılar. Eski
okuyucularım anımsar. Hemen her hafta mutlaka spora ilikin bir ey
yazardım. O da kurudu. Arada bir magazin dıı atletizm, amatör
spordan bir ey denk gelirse ne âlâ...
Futbolda benim için estetik, yaratıcılık, disiplin, biraz zeka ve
emei oyuna yansıtacak takım, 91. dakikada bile kırmızı kart görebi-
lecek heyecan ve tutku önemli.
Paramı alır çıkar, oynuyormu gibi yapar giderimi seyretmek için
neden bir buçuk saat kendimi koltukta oturma sıkıntısına sokayım.
Hele reklam arası kapsamında ımarık yabancı ereti konukları...
ster istemez bir de dünya kadar zamanımı alıyor. Adamların bir ba-
caklarının parasına kaç tane alt yapıdan futbolcu, atlet, güreçi, hal-
terci vb yetiir diye hesaplamak.
Bu yılın Galatasaray’ı ile bir dönü yapıyoruz.
Hadi bakalım.
Kasırga kimi vurur?
Asya’yı vuran son kasırga sırasında Çin Halk Cumhuriyeti güney-
dou bölgesinde bir milyon kiiyi evinden tahliye etmi. Orada hangi
milliyetler yaıyormu, diye aratırıyordum az kalsın. Sonra kendimi
çok ayıpladım. nsan yaamı söz konusu. Bu mu düünülür?
Amerika’da yoksulların ve siyahların aırlıklı yaadıı New Orle-
ans’ı yerle bir eden Katerina kasırgasından sonra yapılan eletirileri
anımsıyorum. New Orleans’lılar hiç bir önlem alınmadıından yakın-
mılardı. Bile bile bizi ölüme terk ettiler diye feryatlar yükselmiti.
Amerika’nın baka yerinde olsa böyle olmazdı demilerdi. Öyle ya
Amerika’da teknoloji çok gelimi. Önümüzdeki birkaç on yılın ka-
sırgalarını saptıyorlar. Adlarının listesini bile yayımladılar.
nsan yaamı?
O mu düünülür?
Belki rengine ve cebine göre.

--- Sayfa 64 ---
23 AUSTOS 2009 G Ayd›nl›k G 63
RÜZGARGÜLÜ
Yeni tehdit neymi, efendim?
“Bölücülük karıtlıı” tehdit kapsamına alındı!
Attım, elbette.
Ama itiraf edin ki çok da aırmadınız. Son dönemde
Fethullahçı ve köesinde ABD bayraı dalgalandıran ya-
zarları okuyup duruyorsanız aınız vardır.
Attıım tutar mı?
Ergenekon tertibi balamadan önce “ulusalcılık” teh-
dit kapsamına alınmıtı.
Fethullahçı emniyetçiler tarafından.
Amerika’ya sıınan baları “ulusalcılıın hakkından
geleceiz” diye açıkça söylememi miydi?
Bir adım, bir adım daha... Derken...
Ne de olsa ABD, AB de böyle istiyor.
Olur mu?
Olmaz! Olamaz! Olmasın!
Güvenilir Denizkızı
“Buzları eriten tatbikat” balıklı bir haber. Aynen
aktarıyorum: “Türkiye, srail ve ABD 17 Austos’ta
Dou Akdeniz’de ortak tatbikat yapacak. Bölgeyi geren
dayanıma srail’le ilikileri yumuattı.” 21 Austos’a
kadar süren tatbikatın adı da bir tuhaf zaten “Güvenilir
Denizkızı”!
Kimle gerileceiz?
Kimle buzları eriteceiz?
Kime güveneceiz?
Kime güvenmeyeceiz?
Zor bir karar mı, sizce?
44 numara bayan ayakkabısı
ve açılım
Tarlabaı’nda bir binanın üçüncü katından aaı
büyük bir afi sallandırmılar:
“Her çeit büyük numara bayan ayakkabısı itina ile
yapılır.”
Buraya kadar bir gariplik yok.
Ama altında numaraları yazmılar: “39-44”
te o zaman dank ediyor.
Daha önce de yazmıtım. Belli bir saatten sonra Tar-
labaı’ndan geçerken kadırımda yüksek ökçeli ayakka-
bılarla bilekleri burkularak yürüyen gençleri arkadan
görüyorsunuz. Yüzlerine eilip bakıyorum. Kara yaız
delikanlılar. Çou Doulu.
 yok. Aç. Ya çalacak. Ya da bir gecelii bilmem kaç
dolar.
Herhangi biri için bedeniyle, doasıyla çelikili
yaamak ne kadar zordur. Kim bilir nasıl hırpalanıyor-
lar.
Üstelik erkekliin yüceltildii, kadınlıın nasıl da hor
görüldüü, dilde bile hakaret sayıldıı bir kültürün ku-
caından geliyorlar.
Yaadıkları acıyı algılayabiliyor musunuz?
“Açılımdan” bu çocukların payına ne düecek
acaba?
Biz elbette can derdindeyiz, alem kim bilir ne!
Sorduuma bakmayın. Bilmesem yazmam.
Bu hafta sayfamıza yeni bir köe açıyoruz. Sizlere “vay anası-
na, demek bu da olmu, demek böyleymi, hiç duymamıtım...”
dedirtebilecek ilginçlikleri aktarmaya çalıacaız. Her alandan
tarih, bilim, sanat, günlük yaam...
Katkılarınızı beklerim.
Kaynak gösterilmesi ricasıyla.
Peki, balıını “hafif” mi buldunuz?
“Vay babasına” daha mı “aırlıklı” olurdu?
Ama halkımız deneylerinden çıkarak böyle demi, ne yapa-
yım...
Yoksa “marifetlerin” analarda olması saptamasına karı mı-
sınız?
O zaman ilk bir “hatun” bilgisiyle balayalım.
Dou Perinçek’e ve minyatür için Caner Karavit’e teekkürle-
rimizle...
Timur zamanında hatunlar
içkili ziyafetler verirdi
Müslüman
Türk
imparatoru Timur za-
manında
(1388-
1405), beylerin hatun-
ları resmi içkili ziyafet
meclislerine
katılır,
kendileri de içkili da-
vetler verirdi. Kibar
hatunlar
altın
ve
gümü tepsilerle geti-
rilen arabı, ipek men-
dillerle
tuttukları
küçük kadehlerle ayrı
bir merasimle içerler-
di. Vakar ve haysiyet-
lerini yabancıların ve
slam âlimlerinin bile
hürmetle söz ettikleri
ekilde muhafaza et-
milerdir.
Hatunların slam
milletlerinin âdet ve
nizamlarına
aykırı
olarak böyle toplum
hayatına
katılmaları,
Türk saltanat usullerinden biriydi ve onlara hastı. ran airleri bu
hayat tarzını övüyorlardı.
Kaynak: Zeki Velidî Togan, Türk-Uygur-Mool ve Timur za-
manı kadınlarının toplum yaamına ve içki meclislerine katılma-
ları konusunda u kaynakları gösteriyor: bn Fadlan, Vangyen-
Te, Gardizî, Marko Polo, Rubruk, Plano Karpinî, bn Battuta,
Klavijo, Hafız Abru, erefeddinYazdî ve Cengiz tarihlerinde,
özellikle Yuan-cao-bii’deki minyatürler (Umumi Türk Tarihine
Giri, smail Akgün Matbaası, stanbul 1946, s.94 ve 422.)
Kaynak (Minyatür): “Behram Gür Beyaz Kök’te”, Hamse-i
Hüsrev Dehlevi, 1498
VAY ANASINA!

--- Sayfa 65 ---
64 G Ayd›nl›k G 23 AUSTOS 2009
Ankara’da tehlikeli birleşme!
PERDE ARKASI
Hazrlayan: Frat Kayra
Ankaraspor ile Ankaragücü birleiyor. Daha gerçekçi ta-
rafıysa Ankaragücü Gökçekler’in eline geçiyor. Bunu Aydın-
lık söylemiyor. Bizzat Ankaragücü’nün yıllardır içinde olan,
kulübün  tarihini ve bu birlrlemenin ayrıntılarını iyi bilen
kiiler söylüyor. Uzun süre direndi Ankaragücü Bakanı Cen-
giz Topel Yıldırım. Kulübü Gökçeklere kaptırmamak için.
Üç im var bu birlemede sözü geçen: Melih Gökçek, Cemal
Aydın ve Cengiz Topel Yıldırım. lginç olansa bu imler bir-
birlerinden nefret ediyorlar. Topel Yıldırım, Aydın’dan;
Cemal Aydın da Gökçek’ten. Bir anda nefretler gitti, birle-
me ile birlikte dostluk rüzgârları esti. in aslı sahte dostluk
rüzgârları… Üç ay sonra bozulacak rüzgâr bu!
20 GÜNDE NE DEĞİŞTİ?
Mevcut bakan Cengiz Topel Yıldırım, daha 20 gün önce
bırakın birlemeyi, Aydın ve Gökçek’in adını bile azına al-
maktan kaçınıyordu. Ne oldu da bir anda birleiyorlar?
Melih Gökçek bu i için öyle diyor, “Dünyada bakent olup
da ampiyon olamayan ehirlerden biri Ankara. Ankaras-
por’u bu amaçla kurduk. Ama gördük ki taraftar olmadan
ampiyon olmak mümkün deil. Ankaragücü taraftarı olan
bir takım. ampiyon olmak ve ses getirmek için yola çıkaca-
ız…”
Açıklamayı yapan Gökçek olunca insan önce bir duruyor.
Açıklama ne kadar salıklı ya da samimi diye. Acaba bütün
bunları arkasında oul Gökçek’in egosunu tatmin etmek ol-
masın. Ya da büyük paralar harcayarak yapılan transferlerin
arkasında bir organizasyon?
Birbirlerinden nefret eden bu üç isim nasıl oldu da el ele
verdiler? Bu soruların yanıtlarına ihtiyacı var kamuoyunun.
Gerçi verilmese de soruların cevapları belli. Yeri geldiinde
yazılmak üzere saklı...
Sevincin nedeni nedir?
Sivasspor sezona kötü baladı. Önce ampiyonlar li-
ginden elendi, ardından lige kötü baladı. Durumu iyi gö-
rünmüyor. Geçen yıllarda ki Sivas’tan eser yok. Bunu
açıklamasını Teknik Direktör Bülent Uygun yapacak. Bir
konu var ki nasıl ifade edilir, diye uzun uzun düündüm.
O da Sivasspor’un bu hali kamuoyunda ve özellikle spor
basınında bir sevinci de birlikte getirdi.
Nedeni Bülent Uygun. Açıklamaları ve yaptıklarıyla
Sivas’ı sevimsiz hale getirdi. Egosonu tatmin eden yak-
laımları, deerlendirmeleri oldu. imdilerde Sivas’ın du-
rumu iyi deil. Beklentiler büyük, ancak sonuçlar hiç de
iç açıcı deil. imdilik suskun. Suskunluunu anlamak
mümkün, ama bakalım ne kadar susacak! Bugünlerde
konuulansa Sivasspor’un Uygun ile yollarını ayırması
gerektii yönünde.