--- Sayfa 2 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
1
AYDINLIK TÜRKİYE’DEN
OKURDAN
Özel Harp Dairesi’ni
Aydınlık açığa çıkarmıştı
12 Eylül 1980 askeri darbesine giden süreç, Kontrgeril-
la’nın 1977 yılında başlattığı kaos ve istikrarsızlık oluşturan ey-
lemleriyle başladı. 1978 yılına gelindiğinde bu eylemler hızla
arttı. Özellikle zamanın MHP yönetimi içinde yuvalanan sivil
grup, sol gruplara ve halk kesimine yönelik eylemlerine hız
verdi. Cinayet ve saldırılar arttı.
İşte bu ortamda günlük Aydınlık, 10 Temmuz 1978 günü
“Resmi Belgelerle Kongtrgerilla” başlığıyla ABD güdümünde-
ki Özel Harp Dairesi’nin faaliyetlerini yayımlamaya başladı.
Büyük yankı yaratan yazı dizisi boyunca CIA destekli ekip ve
eylemleri bir bir ortaya çıkarıldı.
Halkevlerine bomba atılması olayında ismi geçen Özel Bir-
liğin Komutanı Binbaşı “Emir verildiği için yaptım” diyordu.
11 Temmuz 1978 günkü Aydınlık bu manşetle çıktı.  Polis aynı
gün gazetemizi basarak yayında kullanılan belgeleri istedi. Ve-
rilmeyince gazetemiz toplatıldı. 13 Temmuz günü ise Aydın-
lık’ın manşet haberi “Devlet sırrı dedikleri Kontrgerilla, Ame-
rika’nın talimatıyla kuruldu” başlığıyla çıktı. Bu haberde faali-
yetlerin merkezi açıklanıyordu. Hem de belgesiyle… 16 Tem-
muz günkü Aydınlık’ın manşeti şöyleydi: “Özel Harp Daire-
sindeki bazı uygulamalardan Genelkurmay’ın da haberi yok.”
19 Temmuz günü ise Kontrgerilla’nın sorgu timi başkanı Avu-
kat Nejdet Küçüktaşkıner işkencelerde görev aldığını itiraf edi-
yordu. Küçüktaşkıner ismi 1977 1 Mayıs katliamında geçiyor-
du. 24 Temmuz günü ise Kontrgerilla’nın Ankara sorgu timi
şefi Ayhan Engin Ataünal tanıtılıyordu. Ertesi gün ise MİT
mensubu Behiç Ural, Erenköy’deki işkencelerde görev aldığını
açıklıyordu.
Kontrgerilla dizisi 11 gün sürdü. Aydınlık, Kontrgerilla’yı
teşhir eden yayınlarını, daha sonra yeni bilgilerle devam ettirdi.
1978-1980 yıllarından birkaç Aydınlık manşetini kapak
sayfalarında bulacaksınız.
30 yıl önce, ABD güdümündeki Özel Harp Dairesi’nde yu-
valanan Kontrgerilla’yı açığa çıkaran Aydınlık,  bugün de polis
içinde yuvalanan Fethullahçı Gladyo’nun yıkıcı faaliyetlerini
teşhir etmeye devam ediyor.
Tekel içisi, bize güç verdi!
Pazartesi sabahı 8:30’da Aydınlık’ın telefonu çaldı. Arayan,
Ankara’da eyleme katılmış, çocuğu hasta olduğu için evine
dönmek zorunda kalan bir tekel işçisiydi. Şöyle dedi: “Bize bir
tek siz sahip çıktınız, sizlere çok teşekkür ederim. 10 aylık ço-
cuğum hasta olduğu için buraya geldim. Doktora götüreceğim.
Sonra Ankara’ya geri döneceğim. Dergiye abone olmak istiyo-
rum…”
Biz de onlara teşekkür ediyoruz. Tekel işçisi, bize güç
verdi!
air Hüseyin Haydar Aydnlk’ta
“Doğu Tabletleri” ve “Zor Günlerin Şiirleri”nin yazarı Hü-
seyin Haydar,  “Şairin Emeği” köşesiyle Aydınlık’ta.
Arkadaşımız Şair Hüseyin Haydar’ın şiirlerini zaman
zaman yayımlıyorduk. Haydar’ın, yaşadığımız tarihi olayları
ele alan şiirlerini, bundan böyle “Şairin Emeği” adlı köşesinden
her hafta izleyebilirsiniz. Geçen sayımızda “Açık Tanık Konu-
şuyor” adlı şiirini sunduğumuz Haydar, bu sayıda, 2 yıl sürgü-
ne gönderilen Ulusal Kanal’ın program yapımcısı Teoman Ali-
li’yi bir şiiriyle gündeme taşıyor.
Aydınlık haftalar…
2010 yılında bağımsız
Türkiye için yolumuz açık olsun!
M.K.Atatürk Gençliğe Hitabe’de, emperyalizm çağında ül-
kemizin genç Cumhuriyeti’nin ileride yaşayabileceği o büyük
tehlikeye dikkat çekiyordu: “Ülken işgal edilebilir ve iktidar sa-
hipleri bu işgalin uygulayıcısı olabilirler!” 2010 yılına girerken;
Seferberlik Daire Başkanlığı, Erzincan İstihbarat Şube Komu-
tanlığı, Erzincan MİT Bölge Müdürlüğü işgal atındadır... ‘Açı-
lım’ adı altında sürdürülen Kürt, Ermeni ve Kıbrıs açılım paket-
leri; Türkiye’nin değil ABD’nin ulusal çıkarları için sürdürül-
mekte ve iflas etmektedir.
Türkiye’deki bu karşı devrimci dalganın, İngiltere ve Avru-
pa’daki Türk Dernekleri üzerinde uygulayıcısı olmak için sıraya
dizilen ve Avrupa’daki yurttaşlarımızın alın teri ve emekleri ile
yıllarını vererek kurdukları dernek ve federasyonları AKP’nin
cemaatler yönetimine bağlamak için her türlü entrikayı çeviren
Fethullahçı ‘havuzlama dernekleri’ni uyarıyoruz. Bağımsızlığı-
mıza ve ulus kimliğimize karşı örgütlenmekten vakit varken
vazgeçin. Devran dönecek ve bu devranın altında kalacaksınız.
… Çürüyen ve dağılan; Atatürk Cumhuriyeti değil; 1950
sonrasındaki soğuk savaş devlet modelidir… Türkiye Kemalist
aydınlanma rotasında Cumhuriyetini 21. yüzyıla taşıyacaktır.
TEKEL İşçileri, Demiryolu işçileri, Madenciler; Türkiye İşçi
Sınıfı vatan savunmasının ve kardeşlik politikasının örneğini
vermektedirler. Ulusal güçlerin işçi sınıfı ile buluşma süreci
önümüzdeki dönemin belirleyici unsuru olacaktır… Türkiye
2010 yılına ağır bedeller ödeyerek bir bilinç sıçraması ile giri-
yor.
Cumhuriyetimiz ve vatanımızın bağımsızlığı için yolumuz
açık olsun.
2010 yılı kutlu olsun.
(Kaan Güner / ngiltere ADD Bakan)
Tekel işçilerinin müjdesi!
İktidarın yalan ve yağmalarına karşı ayağa kalkan, Anka-
ra’dan seslerini Türkiye’ye duyuran tekel işçileri 89 Bahar ey-
lemlerinin ve sınıfın ayağa kalkışının müjdesini verdiler. 89
Bahar eylemleri öncesi işyerinde dağıttığım bildiriye arkadaşla-
rım, “Bitti bu iş, bir daha ayağa kalkamayız” tepkisini vermiş-
lerdi. Aradan fazla değil bir ay geçti, yemek yememe ve vizite
eylemleri başladı, süreç grevlerle sonuçlandı ve Özal iktidarın-
dan hakkımızı söke söke aldık.
Tekel işçilerini yatmakla suçlayan BOP Eşbaşkanı, yandaş
medya ve sözümona liberal aydınlar her gün köşelerinde, cum-
huriyeti yurtseverleri aşağılayan yazılar yazmaktadırlar ama on-
ların kitabında emek, hak, işçi, sınıf gibi yüce kavramlara yer
yok. Varsa yoksa efendilerinin işaret ettiği noktalara tetikçilik
yapmak var.
İşçileri yatmakla suçlayanlar işçilere ödeyecekleri paranın üç
beş katını yandaşlarına ihalelerde peşkeş çekmektedirler. Devle-
tin bankasından alınan kredi ile TMSF’den damada alınan tel-
evizyon ve gazetenin hesabını, iktidardan alaşağı olunca vere-
cekler.
Toplumu, ülkeyi tarikatçı gladyonun oyunları ile susturmaya,
bölmeye çalışanlar şunu bilmeliler; eşkıya dünyaya hükümdar
olmaz! Selam olsun direnen tekel işçilerine, itfaiyecilere demir
yolu işçilerine, selam olsun işçi sınıfına!
(smail Hoça
Emekli Maden çisi / Zonguldak)

--- Sayfa 3 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak  2010
2
ÖZEL KUVVETLER KOMUTANLII’NI KM, NEDEN HEDEF ALIYOR
Kozmik aramann be hedefi
PAZARCININ DERDN ANTALYA’DAN DNLEDK
Pazarc kefilsiz, ipoteksiz kredi istiyor
Sayfa 6-19
Sayfa 51
KAPAK
KAFES TERTBYLE TUTUKLANAN ALBAY,
SARMUSAK OLAYINI ORTAYA ÇIKARMITI
TSK’ya köstebei Emniyet stihbarat sokmutu 14
NTHAR EDEN DZ. YRB. AL TATAR’DAN KOMUTANLARINA
‘Hukuksuzlua hukuk adna sayg göstermeyin’ 17
AKTÖRLER DE OLAYLAR DA AYNI…
Özelletirmeler ve polise askeri silah  Yugoslavya’y parçalad 18
AÇILIMIN MMARLARINDAN PROF. VAMIK VOLKAN’IN KALEMNDEN
Ermeni açlmnn hedefi, intikam duygularn hortlatmak! 28
GÜZEL TÜRKÇEMZ
At-ma Nianyan dil kardayz 36
ADALET ÇN BR SAVAIN ÖYKÜSÜ
Ergenekon yüz yl önce Fransa’daym ‘Dreyfus Olay’  38
TÜRKİYE
POLS EFLER: BULUNAN CD’LER PARAFLATTIK
Mahkeme saptad: 4 CD çi Partisi’nden çkmad 20
HÂKM ÖZESE’Y RET TALEBNN 6 GEREKÇES
Perinçek: ‘Cüppe giymekle hâkim olunmaz!’ 22
YARGITAY ÜYE SEÇM YAPILAMIYOR, KARARNAME ÇIKMIYOR
Adalet Bakan, Müstear göndermiyor, HSYK toplanamyor  25
ERDOAN SÖZ GEÇREMYOR
AKP’de istifalar ve görevden almalar artt 26
EKONOMİ / EMEK
BÖLGE MTNGLER GELYOR
Tekel içisi Türk-’i genel greve zorluyor 42
CEPHE GENLYOR
Zincir eczanelerden datm irketleri de rahatsz  46
USAD BAKANI FEVZ DURGUN:
Sanayicinin 2010’dan umudu yok  50
DI KAYNAK KULLANIMININ ARTII FATURAYA YANSIYOR
Elektrie maliyetinin dört katn ödüyoruz  52
İÇİNDEKİLER
Aydnlk Türkiye’de yaymlanan yazlarniktibas hakk sakldr.
Ay d›n l›k Türkiye Yerel Haftal›k Haber Yorum Dergisi
3 Ocak 2010  Say›: 4
Sahibi: GÜNEY REKLAMCILIK YAYINCILIK
MATBAACILIK ORGANZASYON SANAY ve
TCARET LMTED RKET
Sorumlu Müdür: Z. Ruhsar enolu
Yazileri Müdürü: Gizem Erturul Koç
Toplum Haberleri: Özlem Konur Usta
Haber Aratrma: Hikmet Çiçek
Ankara Temsilcisi: Fikret Akfrat
çi-Sendika: Esin Ergenç Turhan
Ekonomi: Z. Ruhsar enolu
D Haberler: Merve Aksuna
Yurt Haberler: Emine Dölek
Ariv : Ercan Dolapç Fotoraf : Alpay Tulu
Datm-Abone: Ergin Onay
Sayfa Tasarm: Melih Yldrm - Mahmut en
Teknik Sorumlu: Mutlu Selçuk
ADRES VE TELEFONLAR
Yönetim Yeri: Alemdar Mah. Divanyolu Caddesi
Erçevik han No: 54/311 Sultanahmet, Eminönü-S-
TANBUL Tel: (0212) 520 04 94
E-posta:aydinlik@aydinlik.com.tr
http://www.aydinlik.com.tr
OFSET HAZIRLIK VE DAITIM ORGANZASYON
Toros Yaynclk Yapmclk Matbaaclk Reklamclk ve
Turizm
Organizasyon Sanayi ve Ticaret Ltd. ti.
Tel ve Faks: (0212) 251 51 22
stiklal Caddesi, Deva Çkmaz 7/3 Beyolu- stanbul
Ankara: Tel: (0312) 229 52 52
Faks: (0312) 229 15 20
zmir: Tel: (0232) 445 27 26 Faks: (0232) 445 46 64
Mersin: Kuvayi Milliye Cad. Akel merkezi K.4 No: 63
(0324) 3364550
Adana: Fevzi Çnar Tel: (0532) 467 43 27
Almanya: Eylem Demirel Boral-Frankenallee 39,
60327-Frankfurt/M
Tel: 0049-69736253 Faks: 0049-6975009310
Cep: 0049-1788547974 e-posta:
aydinlikalmanya@hotmail.de
ngiltere: Musa Ballkaya
Tel: 0044 2085213525 Faks: 0044 2085093069 Cep:
0044 7961953300
Azerbaycan: Agil Alesger Tel: 0099 412 409 66 65
Basld Yer: Rotamat Basn Yayn Limited irketi
Turgut Özal Cad. No: 117/B Çelik-Yenal Endüstri
Merkezi kitelli-STANBUL
DA I TIM: Turkuvaz Datm Pazarlama A

--- Sayfa 4 ---
3
İÇİNDEKİLER
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
2009’UN DÜNYA BASIN FOTORAFLARI FORUM STANBUL’DA
Dehet veren anlar 58
Sayfa 58-59
DÜNYA
IRAK’TAK OKULLARI RAN DÜMANLII YAPIYORMU
Fethullahçlara ran darbesi! 54
Ö ‘ÜYE ÜLKEYE YAPILACAK SALDIRIYA
ORTAK YANIT VERME’ KARARI ALMITI
Rusya, ran’a Sanghay Örgütü’ne tam üyelik teklif etti 55
KÜLTÜR  SANAT
POLONYALI BESTEC KYÜZ YILDIR YAIYOR
2010, Fredric Chopin yl 61
YAZILARIYLA
HÜSEYN HAYDAR
4
DOU PERNÇEK
5
HKMET ÇÇEK
32
ARSLAN BAER KAFAOLU 45
YILDIRIM KOÇ
48
HÜSEYN MACT YUSUF
53
FKRET OTYAM
60
ULE PERNÇEK
62
ÖNEY OLCAYTU
63
MECT ÜNAL
64
Aydnlk Türkiye Abone Kampanyas
Aydnlk Türkiye’ye abone olmak
veya yaknlarna
abonelik hediye etmek için:
Türkiye
Ergin ONAY
Tel ve Faks: 0212 251 51 22
e-posta: abone@aydinlik.com.tr"
Hesap No:  Bankas Beyolu ubesi 1638912
Güney Yaynclk Matbaaclk LTD. T. hesab
Avrupa
Ercan BORAL
Tel: 0049 69736253
Faks: 0049 6975009310
Cep Tel: 0049 1788547974
e-posta: aydinlikalmanya@aydinlik.com.tr
Hesap No: A. Aslandoan,
Postbank Essen 837 839 437
sviçre
Gülay Snac
Tel: 0041 32 724 58 54
Cep Tel: 0041 76 302 39 51
e-posta : gulaysinaci@romandie.com
gulay_sinaci@hotmail.com
Hesap No: Banque Contonale Neuchâteloise,
compte no 1003.00.73.3
ABONE KOULLARI:
6 Aylk
1 Yllk
Türkiye . . . . . . . . . .90 TL. . . . . . . .180 TL.
Avrupa . . . . . . . . .70 Euro . . . . . .125 Euro
sviçre . . . . . . . . .120 CHF . . . . . . .230 CHF
ABD ve Uzakdou . .75 Euro . . . . . .150 Euro

--- Sayfa 5 ---
ŞAİRİN EMEĞİ
HH: Selam Teoman…
TA: Selam Abi, Makedonya’dan…
HH: Seni uurlamaya gelemedim.
TA: Cann saolsun, abi...
HH: Pek de ayrlm saylmayz,
Ama, k zorlu geçecek öte yandan…
TA: Öyle görünüyor…
HH: Oralara kar nasl yaar, Teo?
Vardar’a, Üsküp’e, Manastr’a…
TA: Adam olana kütür kütür,
Korkaklarn yüzüne tükürür.
HH: Vahi bir ku gibi kar, desene.
TA: Titresin, saraylarda oturan baykular…
HH: Mao Zedung gibi söylersek,
Adam deiliz, Teo,
Çkamazsak bu kuatmadan!
TA: Damarlarmzda ayn rüya akar…
HH: Arslan yata bo kalmaz, diyorsun…
TA: Aynen öyle!
HH: ki yl yasak koymular, Teoman!
TA: Vatan saolsun, abi…
HH: ki yl yasak…
TA: Vatan saolsun…
HH: “Bizi vatan büyüttü, besledi”,
Diyor, devrim fedaisi Resneli…
TA: Ömer Naci’yi gördüm, rüyamda…
Manastr Çarsnda yürüyor, düünceli…
HH: Destanlarn Manas’dr o,
Zaferdir bunun manas, Teo.
TA: “Hürriyet verilmez, alnr!” diyor.
Meydan okuyoruz, bugün biz de,
1908 yeminiyle…
HH: Hubbul vatan, minel iman!*
manmzsa, özgür insan…
TA: Yaa be abi… Sonsuzluktur bu,
Vücudumuzun hamuru, mayas…
HH: Sürdüler Resneli’nin torununu,
Bu da tertibin bir parças…
TA: Ankara’da baka Ankaralar var,
Ama, büyük deil dünya o kadar…
HH: Köpei kurtaramaz efendisi,
Ne kadar salam olursa olsun tasmas.
TA: CIA kucana oturan sarkl kardinallere
Öreteceiz tunç gerçei…
HH: Tek derste söktüreceiz, Teo,
Balkan’dan Kafkas’a büyük atlas.
TA: Memleketi savunmak için, izin mi alacaz!
HH: Sonunda kapana ksldlar,
El sürdüler ya, Türkiye’nin onuruna…
Efendilerinin mehur cakasdr,
irk ile irket arasnda müriki muazzam,
Kendi etini yese de ol yamyam,
Kurtaramaz milletten riya dolu kafatasn…
TA: Yazmaya baladn be agam…
HH: Yazan ben deilim, Teoman…
Kendiliidir kendini yazdran.
Bir kara ita, bir lahzay kurun gibi kar,
Havada billahi isyan sesi var,
Dinlemez ahin aman…
Sökün eder kökünden trak trak Trakya…
Vur haydi um-udun tellerine imanm,
Kar geliyor dakka be dakka!
TA: Doru süylersin bre more, te o ka!
HÜSEYİN
HAYDAR
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
4
ZOR GÜNLERN RLER
Bre more, te o ka!
(Teoman Alili ile Hüseyin Haydar’n 2 Aralk 2009 tarihli telefon görümesinin ses kayddr.)
* Hz. Muhammet’in bir sözü. Vatan sevgisi imandandr.

--- Sayfa 6 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
5
MERHABAMIZ
2010, sıradan bir yıl değil, gelişi de zaten sı-
radan değildi.
Olağanüstülüklere hazır olun bildirisiyle
geldi.
Merhaba diyoruz kendisine, merhaba!
Biz onu zaten tanımış olduk, o da bizi tanıya-
caktır elbette!
Tanıştığımıza çok sevindik.
ACILARIMIZ
Kemaliye’nin Abçağa köyünün Hıdo Bekir’i
vardı. Ben de kendisini çok küçük yaşlarda gör-
müştüm. Değerli oğluyla ve torunlarıyla hâlâ
karşılaşırım. Sanatçı yetiştiren bir ocak. Hepsi
güleç ve candan insanlardır.
Hıdo Bekir, kavak çırpardı. Yaman insandı.
Bir kavağın tepesinden ağacı yaylandırarak diğer
kavağa atlardı. Onun için cetin yaşamak dışında
bir yaşam olmamış. Mutululuklar da o cetin
yaşamın acılarıyla oranlı. Hikayesini babam
Sadık Perinçek anlatırdı. Hıdo Bekir, 10 kilo hel-
vayı 12 lavaş ekmeğiyle bir oturuşta yeme iddia-
sına girmiş. “Ama” diyor “altı kilo soğan da ya-
nında olacak”.  “10 kilo helva az mı geliyor” de-
mişler. “Akıllılar” demiş, “Helvanın tadı, asıl
soğanın acısından sonra güzel olur.”
30 Ağustos zaferi diyoruz, Cumhuriyet se-
vinçlerini anıyoruz. Bunlar hep büyük zorlukların
arkasından geldi. Acılar asit gibidir; yakar, ama
iştahı da artırır, insan bilincini biler. Acılardan
sonra gelen sevinçler, bir başka sevinçtir.
YAPARIZ
İnsan için sevinç, yapmanın sevincidir.
Çünkü insan, yapan hayvan. İnsan yaptıkça insan
oluyor; daha çok yaptıkça daha çok insan oluyor.
Şimdi bizim millet olarak “Yaparız” demeye
ihtiyacımız var!
İşçi Partimize de o kararlılığı önermiştim:
Yaparız!
Tarihte, öyle durumlar olmuştur ki, yapacak
güç vardır, ama yaparız dedirtecek bir önderlik
bulunmamıştır. Yapamamışlardır.
Kanımca İstiklâl  Savaşımızda “makus tali-
hin yenildiği” an, İnönü Savaşı değil, daha sonra
Mehmetçiğin Sakarya boylarında “yaparız” de-
diği andır. Mustafa Kemal Paşa, telgrafın başında
haberi alınca, “Mehmetçik savaşı kabul etti” de-
miştir. Mehmetçiğe savaşı kabul ettiren, o büyük
devrimcidir ve o büyük devrimcinin örgütlediği,
Sakarya’nın subay ve yedek subay fedaileridir.
Mehmetçik o öncülere bakıp savaşı kabul et-
miştir.
BİLİNCİMİZ
Brecht’in çok sevdiğim bir sözü var; duy-
muşsunuzdur, “Büyük çözümler, kör çıkmazlar-
da bulunur.”
Başka deyişle kör çıkmaz yoktur; çıkmazlara
boyun eğenler vardır.
Umutsuz durumlar yoktur, umutsuz insanlar
vardır. Sizin bilincinizde ışık yoksa, sizin umu-
dunuz yoksa, sizin cesaretiniz yoksa, sizin azmi-
niz yoksa, durumunuz da umutsuz olur. Durumu,
siz belirlemişsinizdir.
Kör çıkmaz, boyun eğenler için kör çıkmaz-
dır. Çıkışı görmeyenler için, kör çıkmazdır.
GÜNDEMİMİZ
Duvarların önünde secde etmiyoruz.
Mehmet Akif, “Bendimi çiğner aşarım”
diyor.
Bakalım Hüseyin Haydar ne diyecek?
Daha doğrusu, ayağa kalkan o büyük halk,
şaire daha söylenmemiş hangi sözleri söyletecek?
Söylenmemiş sözlerdir gündemimiz.
EFSANEMİZ
Ergenekon, kayaları yararak söylenen sözdür.
Bizim niçin böyle bir efsanemiz var?
Bizim sözümüz, yapmaktır, zor günlerin eyle-
mindeki sözdür, yaratıcının sözüdür!
Büyük mutlulukları, kayaları yarıp geçtiğimiz
zaman yaşıyoruz ya da uçurumların doruklarına
vardığınız o anda.
Mutululuk, bir an’dır.
O anda dağları fethetmiş oluyoruz. Dağlar
bizi fethedemiyor.
Dağlar sizi fethettiği zaman, aslında siz o
dağların önünde boyun eğmişsinizdir. Aslında
dağlar olduğu gibi duruyor. Siz de dağların önün-
de öyle bakıp duruyor musunuz, işte bu önemli-
dir.
Dağları, insanlar kendi önlerine dikmişlerdir
bir bakıma. Duvarları kendimiz örmüş gibiyizdir.
MİRASIMIZ
Cehennemler de öyledir.
“Cehennem dediğin dal odun yoktur, herkes
ateşini kendi götürür.”
Cennetlerin güzellikleri de öyle değil mi?
Herkes kendi güzelliklerini yaratır. Şansımız,
avuçlarımızın içindedir.
Herkes mirasını kendisi seçer. Miraslar kal-
maz. Miraslar bulunur, keşfedilir, madenler gibi
tarihin derinliklerinden söke söke çıkartılır.
Kendimi avuçlarında kayaları ufalayıp toprak
yapmış ve elleriyle yüksek duvarlara serip üzerin-
de ceviz yetiştirmiş bir geleneğe bağlamışım.
“Kemaliye Modeli” diye yazmıştım. Babamdan,
anamdan, dedelerimden kalan tek miras! Daha
doğrusu derin kuyulardan bulup çıkardığım
miras. Dünyanın en zengin mirası!
CESARETİMİZ
Mao Zedung’un “Cesaret edersen doruklara
tırmanmaya, hiçbir şey zor değildir bu dünyada”
diye başlayan bir şiiri vardı. 1975 yılında Türkçe-
ye çevirmiştim. 34 yıl geçmiş. Kayalarla cebel-
leşirken düşenlerimiz oldu. Yüreklerimize gömül-
düler; bilinçlerimizde dipdiri duruyorlar. Bir de
kendilerini uçurumlardan aşağı atan ciğersizler
vardı. Hangi çukurda hangi akbabaların yemi ol-
dular, bakamadık bile.
Artık bayrağımızı dikeceğimiz doruklar, pare
pare dumanların arasından görünmektedir.
Yaşananlar, aynı zamanda 2010’ların bizlere
getireceği büyük sevinçlerin de habercisidir.
Başımızı kaldıralım ve ucurumlara değil dorukla-
ra bakalım.
2010’da kolay olan hiçbir şey yok, bu gerçek.
Ama 2010’larda eriteceğimiz demirler,
erişeceğimiz aydınlıklar var.
O zaman kolay gelsin!
www.doguperincek.info
www.doguperincek.com.tr
2010’un sözü:
Yaparız!
nsan için sevinç, yapmann
sevincidir. Çünkü insan, yaptkça
insan oluyor.
Tarihte, öyle durumlar olmutur
ki, yapacak güç vardr, ama
yaparz dedirtecek bir önderlik
bulunmamtr. Yapamamlardr.
Umutsuz durumlar yoktur,
umutsuz insanlar vardr. Sizin
bilincinizde k yoksa, sizin
cesaretiniz yoksa, durumunuz da
umutsuz olur.
Kör çkmaz, boyun eenler için
kör çkmazdr. Çk görmeyenler
için, kör çkmazdr.
Duvarlarn önünde secde
etmiyoruz.
Yaplamayan iler, söylenmemi
sözlerdir gündemimiz.
Bamz kaldralm ve ucurumlara
deil doruklara bakalm.
2010’larda eriteceimiz demirler,
erieceimiz aydnlklar var.
DOĞU
PERİNÇEK
dperincek@ip.org.tr
BAŞYAZI

--- Sayfa 7 ---
Ö
zel Kuvvetler Komutanlığı’nın
Ankara Seferberlik Bölge Baş-
kanlığı’nda üst üste yapılan “koz-
mik” aramaların beş hedefi var:
1. TSK’nın topyekün savunma planı-
nın engellenmesi.
2. TSK’nın Irak’ın kuzeyine yönelik
planlarının ele geçirilmesi ve engellen-
mesi.
3. TSK komuta kademesi içinde gü-
vensizlik yaratmak, bölmek ve teslim
almak.
4. Ergenekon tertibine karşı ordunun
öz savunmasını kırmak.
5. TSK’nın itibarını sarsmak.
ACL HEDEF: TSK’NIN IRAK’IN KUZEYNE
YÖNELK PLANLARI
Bunlar içinde güncel hedef, TSK’nın
Irak’ın kuzeyine yönelik planlarının ele
geçirilmesi ve eylemli bir biçimde engel-
lenmesi. İşçi Partisi Genel Başkan Yar-
dımcısı E. Hava Pilot Korgeneral Yaşar
Müjdeci “Özel Kuvvetler’deki bilgiler,
ABD’nin Irak’ta kalabilmesi için şart”
diyor. İzmir Temsilcimiz Hayati Öz-
can’ın sorularını yanıtlayan E. Korg.
Müjdeci, şu değerlendirmeyi yapıyor:
“KUKLA DEVLET KURULDUUNDA IRAK’IN
KUZEYNDE Ç SAVA ÇIKABLR”
“1998 yılında Talabani, Barzani’nin
kontrol ettiği toprakları işgal etti. Barza-
ni, Talabani’deki topraklarını TSK’nın
yardımıyla aldı. Irak’ın kuzeyinde kukla
bir devlet kurulduğunda doğacak iç sa-
vaşta da ABD müdahil olacaktır. O
zaman Türkiye Özel Kuvvetler’in gücüy-
le orada ne yapacak, Amerika bunu bil-
mek istiyor.
“Amerikan kaynakları orada olup bi-
teni tam bilemez. Irak’ın kuzeyinde Bar-
zani ve Talabani dışında 25’in üzerinde
aşiret var, ABD bunların Türkiye ile iliş-
kilerini, Türk gizli güçlerini, Türkün
imkân ve kabiliyetini bilmek istiyor. Ora-
daki dost taraftaki ilişkileri, isimleri, aşi-
retleri, şahısları bilmek istiyor.
“Amerikan uydu sistemleri gizli iliş-
kileri tespit edemez. TSK, Irak’ın kuze-
yinde ne yapıyor, isimler, yer adresleri...
ABD kendisine karşı çıkacakları, karşı
Kozmik aramann
be hedefi
Tertibin hedefleri:
1. TSK’nn topyekün savunma
plannn engellenmesi.
2. TSK’nn Kuzey Irak planlarnn
ele geçirilmesi ve eylemli bir
biçimde engellenmesi.
3. TSK komuta kademesi içinde
güvensizlik yaratmak, bölmek ve
teslim almak.
4. Ergenekon tertibine kar
ordunun öz savunmasn krmak.
5. TSK’nn itibarn sarsmak.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
6
ÖZEL KUVVETLER KOMUTANLII’NI KM, NEDEN HEDEF ALIYOR
KAPAK

--- Sayfa 8 ---
eylem planlarını, yerlerini bilmek istiyor.
Bu görevi Amerika’da Fethullah’a havale
ettiler, Türkiye’de bu nedenle ÖKK’nın
kozmik bilgilerine giriyorlar.”
DAVUTOLU IRAK’IN KUZEY’NDE
AMERKALILARLA BULUMUTU
Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, 30
Ekim’de Irak’ın kuzeyine yaptığı ziyaret-
te Amerikalılarla buluşmuştu. Davutoğlu
bu buluşmada, TSK’nın bölgede bulunan
Özel Kuvvetler’e mensup birimlerin geri
çekilmesi konusunda Amerikalı yetkili-
lerle anlaştı.
Ankara Seferberlik Bölge Başkanlı-
ğı’na düzenlenen tertiple birlikte, “koz-
mik bilgilerin” ele geçirilmesinin yanı
sıra, Özel Kuvvetler’i yıpratmaya dönük
kampanyanın da düğmesine basıldı. Fet-
hullahçı Gladyo’nun attığı iz mermisinin
arkasından giden diğer gazete ve televiz-
yonlar da Özel Harp Dairesi’ni, Özel
Kuvvetler Komutanlığı’nı tartışan yayın
ve programlara giriştiler.
ARINÇ AHN GB KONUMUTU
Operasyonların düğmesine Atlantik’in
ötesinden basılıyor; AKP iktidarı ise en
yetkili ağızlarından “uygulayıcı” olduğu-
nu her defasında “ağzından kaçırıyor”.
Bülent Arınç, “Bayramdan sonra ne
Danıştay kalacak, ne Arınç” diyerek Se-
ferberlik Dairesi’ne karşı yapılacak tertibi
haber verdi. Bülent Arınç, 29 Kasım’da
AKP Genel Merkezi’nde partililerle dü-
zenlenen bayramlaşma töreninde Danış-
tay’ın katsayı kararıyla ilgili sorular üze-
rine söylemişti bu sözleri.
Arınç’ın açıklamasının ardından darbe
girişimi nedeniyle üç kuvvet komutanı
Ergenekon savcılarınca ifadeye çağrıldı
ve arkasından Seferberlik Dairesi baskını,
yine Arınç’la bağlantılı olarak gündeme
geldi. Arınç son olaydan sonra ise “Arı
kovanına çomak soktuk” diyerek başın-
dan beri tertipteki rolünü itiraf etmiş oldu.
2006 yılında Danıştay baskınından
sonra da dönemin Spordan Sorumlu baka-
nı olan Mehmet Ali Şahin “Bunun arka-
sında Atabeyler var, Saunalar var, sürp-
rizlere hazır olun” demiş, bu sözlerin ar-
dından düğmeye basılmış gibi Ergenekon
operasyonları başlamıştı…
HANG STATÜKO DETRLMEK
STENYOR?
Aslında bütün olanları Tayyip Erdo-
ğan birkaç cümlede özetledi: “Statüko
sürdürülecek mi yoksa değiştirilecek mi?
Bu acılara tahammül mü edeceğiz, yoksa
üzerine mi gideceğiz. Biz hükümet olarak
değişmesi noktasında irademizi ortaya
koyduk”.
Neydi Erdoğan’ın değiştirmek istediği
‘statüko’? ABD’nin bölgeye dönük plan-
larının önünde en önemli engel olarak
gördüğü Türk Ordusu’nu yıpratmak; ko-
muta kademesi içinde güvensizlik yarata-
rak teslim almak.
ABD önümüzdeki 50 yıl içinde bölge-
deki enerji kaynaklarını ele geçirmeyi
varlık yokluk meselesi olarak saptamış ve
bu plan için “22 ülkenin sınırlarını değiş-
tirmek” gibi bir büyük hedefi önüne koy-
muş bulunuyor.
“AKP’NN GÖREV TSK’YA BASKI YAPMAK”
İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
7
Milliyet gazetesi 31 Aralık 2009 günkü sayısında gözaltına alınan iki subayın 12.
Ağır Ceza Mahkemesi’ndeki savunmalarını yayımladı. Habere göre Albay E.Y.B.,
savcılık ifadesinde 1 yıldır bir albayı izlediklerini, olay günü de saat 14’e kadar bu
izlemeyi sürdürdüklerini anlattı. Albay E.Y.B., cebinden çıktığı öne sürülen, üzerin-
de Arınç’ın oturduğu apartmanın isminin yazılı olduğu kâğıt için, “Bulunan pusula
bana ait değildir. O ana kadar üzerimde böyle bir not yoktu. Polisler bizi arabadan
çıkarttığında, ellerimi arkadan kelepçelediler. Üst araması da yaptılar. Kanaatimce
polisler ihbarın devamında soruşturmayı derinleştirebilmek için cebime bunu koy-
dular” dedi.
Binbaşı İ.G. de aynı kâğıt için, “Bizi araca koydular. Şoför polis araçtan inince,
tutanak tutmak üzere getirilen kâğıtların altına baktığımda, E. albaydan çıktığı söy-
lenen adresin aynısının bir A 5 kâğıdına yazılı olduğunu gördüm” diye konuştu.
Milliyet, Çukurambar’da yakalanan Albay E.Y.B. ve Binbaşı İ.G.’nin, önceki gün
tutuklanma talebiyle sevk edildiği Ankara 12. Ağır Ceza Mahkemesi’ndeki savun-
malarına ulaştı.
‘HBAR ABD’DEN YAPILDI’
Gözaltına alınıp daha sonra serbest bırakılan subayların avukatları, müvekkilleri-
nin ifadelerinde sözünü ettiği delillerin hiçbirinin savcı tarafından toplanmadığını,
buna karşılık, polisin dosyaya çok sayıda belge koyduğunu belirtti. Avukatlar, delil-
lerin toplanması halinde, izlenen albay ile subayların 200 metre aralıklarla birbirini
takip ettiğinin görülebileceğini ancak bu yapılmayarak Genelkurmay’ın zan altında
bırakıldığını kaydetti.
Avukatlar, soruşturmaya dayanak yapılan ihbar numarasının 123 06 06 olduğu-
nu, bunun ihbarın ABD’den yapıldığını gösterdiğini, ABD’den subayların kullandı-
ğı araçların plakasının bile verildiğini ifade etti. Avukatlar, ihbarın 155’e değil, TEM
şubeye yapılmasına da dikkati çekti.
Subaylar: Krokiyi polis koydu

--- Sayfa 9 ---
E. Hava Pilot Korgeneral Yaşar
Müjdeci, “AKP, Türk Ordusuna
baskı yapmak için görev yapı-
yor” diyor:
“TSK, Sam amcaya ‘sen hak-
lısın’ dese; ne Ermeni meselesi,
ne Pontus meselesi, ne Bartolo-
meus’un Ekümenikliği, ne Ruh-
ban Okulu, ne Kukla Devlet, ne
Ege’de hak ve hukuk sorunu, ne
de AKP sorunu kalır. Çünkü
AKP, TSK’ya baskı yapmak için
görev yapıyor. ‘Somali’ye asker
gönder, Patagonya’ya asker gön-
der, İran’a asker gönder, Afga-
nistan’a asker gönder’ dendiğin-
de bunu kabul edecek yapıda bir
TSK
için
AKP
görevde.
NATO’nun ihtiyacı, ABD’nin
ihtiyacı bu yönde.
“Hatırlar mısınız Kemal Derviş’e koa-
lisyonu bozdurdular. Niye? Sonra seçim-
lerde AKP geldi... O koalisyonla bunlar
yapılamazdı. AKP bugünler için iktidara
getirildi. ABD, Türk Ordusu üzerinden
bölgedeki kaosa güç yetiştirmek, cevap
vermek istiyor.”
PSKOLOJK SAVAIN ÖTESNE GEÇTLER
Genelkurmay Başkanı Org. Başbuğ,
TSK’ya yönelik asimetrik psikolojik
savaş sürdürüldüğünü uzun bir süredir
dile getiriyor. Ancak Org. Başbuğ, psiko-
lojik savaşı kimin yürüttüğünü açıklamı-
yor.
Öte yandan Özel Kuvvetler Komutan-
lığı Ankara Seferberlik Bölge Başkanlı-
ğı’nda yapılan aramalar, saldırıda, “psiko-
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
8
2000 yılında Doğu Timor, Endonez-
ya’dan koparak bağımsızlığını ilan etti.
Bu süreç içinde, adına “Endenozya mo-
deli” denen bir Amerikan Operasyonu
uygulandı. Bu “Model” şu şekilde ha-
yata geçirildi:
ABD, Doğu Timor adalarını Endo-
nezya’dan koparmadan önce bu ülkenin
Ordusuna karşı büyük bir yıpratma
kampanyası
yürüttü.
Geçmişte
ABD’nin Endonezya Özel Kuvvetle-
ri’ne yaptırttığı çeşitli operasyonlar,
bire bin katılarak açıklandı ve Or-
du’nun direnci kırıldı.
Bütün bu gelişmelerin arkasından
Endonezya’nın parçalanması, Doğu Ti-
mor’un koparılması kolaylaştı.
İşte şimdi Türkiye’de uygulamaya
konmuş bulunan, aynı model.
Hedef, önce Irak’ın kuzeyindeki
kukla devletin Türkiye tarafından res-
men tanınması, ardından Türkiye’nin
doğusu ve güneydoğusunda etnik te-
melde yeni bir devlet yapılanmasının
Türkiye’ye kabul ettirilmesi veya bu
Bölge’nin Türkiye’den koparılması.
Uygulanan
‘Endonezya Modeli’
E. Hava Pilot Korgeneral Yaar Müjdeci.
“1998 ylnda Talabani, Barzani’nin kontrol ettii topraklar igal etti.
Barzani, Talabani’deki topraklarn TSK’nn yardmyla ald.
Irak’n kuzeyinde kukla bir devlet kurulduunda doacak
iç savata da ABD müdahil olacaktr. O zaman
Türkiye Özel Kuvvetler’in gücüyle orada ne yapacak,
Amerika bunu bilmek istiyor.”

--- Sayfa 10 ---
lojik savaş” aşamasından “eylemli olarak
çökertme aşaması”na geçildiğini gösteri-
yor.
Türk Ordusu’nun vatanı savunma gör-
evi, eylemli olarak engelleniyor.
TÜRK ORDUSU’NUN
ÖZ SAVUNMASINI KIRMAK
Arınç’a suikast balonuyla başlayan 15
günlük sürecin satırbaşları, olayın arka-
sındaki kuvveti de, amacı da açık bir şe-
kilde ele veriyor. Önce subaylara gözaltı
olmuş, arkasından olayla ilgili fırsatçı yo-
rumların devam etmesi üzerine Genelkur-
may Başkanlığı subayların görevini açık-
lamıştı. Genelkurmay açıklamasına göre,
ÖKK’da görevli iki subay Genelkur-
may’dan bilgi sızdıran bir askeri persone-
li takiple görevliydi. Ancak subayların
görevlerinin resmi kanallardan açıklana-
rak serbest bırakılmaları Seferberlik Dai-
resi’ne baskını engelleyemedi. Neden;
çünkü suçları, Arınç’a suikasttan daha bü-
yüktü: Casusluk faaliyetini takip ediyor-
lardı.  Genelkurmay’dan bilgi sızdırma işi
bir casusluk faaliyeti. Bu casusluk faali-
yetini Ergenekon tertibinin başından beri,
arkasında ABD’nin bulunduğu Fethullah-
çı Gladyo yürütüyor.
Bu nedenle subaylar tekrar gözaltına
alındılar ve mahkemeye çıkarıldılar.
O da yetmedi. Türkiye Cumhuriye-
ti’nin seferberlik koşullarındaki plan ve
düzenlemelerinin bulunduğu “kozmik
oda” arandı. Aramalar, bu satırlar yazıldı-
ğı sırada halen devam ediyordu.
Böylece Türk Silahlı Kuvvetleri’nin
kendisine yönelik tertipleri takip etmek ve
sona erdirmek için giriştiği öz savunma
tedbirleri de kırılmak isteniyor.
ÖZEL GÖRÜMELER,
TERTB DERNLETRYOR
Seferberlik Bölge Başkanlığı baskını-
nın, Ergenekon tertibinin başından itiba-
ren güdülen bir amacı daha var: Türk Or-
dusu’nu bölmek, hiyerarşik yapısını boz-
mak, subaylar içinde tereddütler, kuşkular
yaratmak, komuta zaafı ve bu zaafın yu-
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
9
Seferberlik Tetkik Kuru-
lu’nda arama yapılması kararı-
nı veren aramaları yapan
hâkim, Ankara 11’inci Ağır
Ceza Mahkemesi üyesi Kadir
Kayan. Kayan, Özel Kuvvetler
Komutanlığı’na yönelik ilk
tertip olan 2006 yılındaki Ata-
beyler operasyonunda 3 asker
gözaltına alındığında, yine nö-
betçi hâkimdi. Kayan 3 askerin
de tutuklanmasına karar verdi.
Esas Dava Ankara 11’inci
Ağır Ceza Mahkemesi’nde görüldü ve Kayan’ın tutukladığı 3 askerin de aralarında ol-
duğu tüm sanıklar 15 Eylül 2006’da atılı suçlara ilişkin delil bulunmadığından tahliye
edildiler. Kadir Kayan diğer iki hâkim üyenin aksine tertip sonucu tutuklanan subayla-
rın tahliyesine karşı oy kullandı.
BR GAZETECYE VERLEN SARI ZARF…
Atabeyler soruşturmasında, Genelkurmay’ın önünde bir gazeteciye verilen sarı zarf
uzun süre konuşulmuştu. Atabeyler tertibiyle ilgili Özel Kuvvetler Komutanlığı’na yö-
nelik psikolojik savaş bu sarı zarfın içindeki bilgiler vasıtasıyla yürütülmüştü. Bu zarfın
içinde, Atabeyler’den dolayı suçlanan subayların evlerinde bulunduğu ileri sürülen sui-
kast krokileri vardı. Daha sonra bu zarfı veren kişinin polis olduğu ortaya çıkmış, fakat
olayın üst örtülmüştü.
RAMAZAN AKYÜREK’N TALEB ÜZERNE…
Hâkim Kayan, eski Emniyet İstihbarat Daire Başkanı Ramazan Akyürek’in talebi
üzerine 25 Nisan 2007 tarihinde Emniyet’e tüm Türkiye çapında izleme ve dinleme yet-
kisi veren kararın altına da imza atmıştı. Hâkim Kayan’ın bu kararının usulsüz olduğu-
na ilişkin çok sayıda başvuru yapılmasına rağmen Adalet Bakanlığı, kararın kanun ya-
rarına bozulmasını istemedi. Bakanlık, Jandarma’ya dinleme yetkisi veren kararın bo-
zulmasını istemişti. Yargıtay, Türkiye çapında dinleme yapılmasının Anayasa’da hükme
bağlanan haberleşme özgürlüğü ve haberleşmenin gizliliği ilkelerine aykırı olduğunu be-
lirtmişti.
FETHULLAH’IN BERAATNE…
Hâkim Kayan’ın baktığı önemli davalardan biri de Savcı Nuh Mete Yüksel tarafın-
dan Fethullah Gülen’e açılan davaydı. Kayan, Yüksel’in 2000 yılında, “laik devlet yapı-
sını değiştirerek yerine dini kurallara göre devlet kurmak için yasadışı örgüt kurduğu”
gerekçesiyle açtığı davada üç kişilik mahkeme heyetinde yer aldı. Kayan’ın oyu Gü-
len’in beraati yönünde oldu.
SAVCI BLGL, SVAS KATLAMI DAVASINDA…
Seferberlik Tetkik Kurulu’nda arama yapılması talep eden ve soruşturmayı yürüten
özel yetkili Cumhuriyet Savcısı Mustafa Bilgili‘nin de daha önce yaptığı uygulamalar
dikkat çekici. Bilgili, Ergenekon savcılarının talimatıyla Anayasa Mahkemesi Başkan-
vekili Osman Paksüt’ün eşi Ferda Paksüt’ü sorgulamıştı. Bilgili, Sivas katlimı davasının
da savcılığını yapıyor. Bilgili, 4 Kasım 2008 tarihli duruşmada, insanlığa karşı işlenen
suçlarda zaman aşımı olmamasına rağmen, iddianamenin bir numaralı sanığı Cafer Er-
çakmak’ın da arasında olduğu firari 7 sanık hakkında zaman aşımından davanın düşü-
rülmesini talep etmişti.
Hâkim Kayan, Atabeyler tertibinde de başroldeydi!
Genelkurmay Bakanl
resmi açklamasnda
“aramalar tamamen yasal
çerçevede sürdürülüyor”
denirken, yargnn en üst
kurumundan HSYK’dan
üye Ali Suat Ertosun,
önemli bir noktaya dikkat çekti.
Ertosun, bu tür devlet srlaryla
ilgili belgelerin ancak
kovuturma aamasnda
incelenebileceini belirtti.

--- Sayfa 11 ---
karıdan aşağıya yayılmasını sağlamak.
Komuta kademesinin Tayyip Erdoğanlar-
la özel görüşmeleri bu durumu tersine çe-
virmek değil, aksine derinleştirmek sonu-
cunu veriyor.
Öte yandan, Genelkurmay Başkanlığı
resmi açıklamasında “aramalar tamamen
yasal çerçevede sürdürülüyor” denirken,
yargının en üst kurumundan HSYK’dan
üye Ali Suat Ertosun, önemli bir noktaya
dikkat çekti. Ertosun, bu tür devlet sırla-
rıyla ilgili belgelerin ancak kovuşturma
aşamasında incelenebileceğini belirtti.
NEDEN ÖZEL KUVVETLER
Özel Kuvvetler Komutanlığı, Ergene-
kon tertibinin başından beri hedefte. Nite-
kim Seferberlik Dairesi Başkanlığı’ndaki
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
10
19 Aralık Cumartesi: Saat 17.10 civa-
rında Seferberlik Bölge Başkanlığı’nda
görevli Albay E. Y. B ve Binbaşı İ. G;
Bülent Arınç’a suikast planladıkları yö-
nünde uydurma bir ihbardan hareketle
Arınç’ın evinin çevresinde gözaltına
alındı. Merkez Komutanlığı görevlileri-
nin olay yerine gelmesi, iki personelin ve
araçlarının aranması ve tutanak tutulması
işlemi saat 23.30’a kadar sürdü. Tutana-
ğa göre aramada herhangi bir suç unsuru-
na rastlanamadı.
20 Aralık Pazar: İki askeri personelin
evlerinde saat 00.30’dan 04.30’a kadar
arama yapıldı. Arama bittikten sonra iki
personel, savcılık tarafından serbest bıra-
kıldı.
21 Aralık Pazartesi: Olay, televizyon-
larda “Arınç’a suikast planı iddiası” biçi-
minde yer almaya başladı.
22 Aralık Salı: F tipi medya, iki suba-
yın Arınç’ın ev adresini gösteren bir
kroki taşıdıkları, subaylardan birinin bu
kâğıdı yutmak üzereyken kâğıdın belli
bir bölümünün kurtarıldığı, subayların
Muzaffer Tekin’le irtibatlı olduğu yö-
nünde yalanları piyasaya sürdü.
23 Aralık Çarşamba: F tipi medyada;
iki subayın evinde yapılan aramalarda su-
bayların ajandasından Abdullah Gül, Tay-
yip Erdoğan ve Mehmet Ali Şahin’in ev
krokilerinin çıktığı, subayların daha önce
onlarca kez kiralık araçlarla Arınç’ın evi-
nin önünde görüldüğü, fişleme ve ortam
dinlemesi yaptıkları uyduruldu.
Genelkurmay Başkanlığı açıklama
yaparak uydurma haberleri yalanladı.
Açıklamada, subayların gerek gözaltına
alınmasında gerekse evlerinde yapılan
aramalarda suç unsuruna rastlanmadığı,
iki personelin bilgi sızdıran bir askeri
personel hakkında bilgi toplamak üzere
görevlendirildikleri kaydedildi.
24 Aralık Perşembe: Tayyip Erdoğan
ve Genelkurmay Başkanı Org. İlker Baş-
buğ, haftalık olağan görüşmede yaklaşık
2 saat baş başa görüştüler.
25 Aralık Cuma: Soruşturmayı yürü-
ten Savcı Mustafa Bilgili’nin talebi ve
Ankara 11’inci Ağır Ceza Mahkemesi
üyesi Kadir Kayan’ın kararı üzerine, ilk
arama başladı. Savcı Mustafa Bilgili, nö-
betçi savcı ve polis ekipleriyle birlikte
saat 19.30’da Seferberlik Bölge Başkan-
lığı’na gitti. Savcıların Albay ve binbaşı-
nın bürolarında bazı evraklara el koydu-
ğu ve bilgisayar hard disklerini kopyala-
dığı ifade edildi. Savcıların, ‘kozmik’
diye adlandırılan bölümlerde arama ya-
pılmasına CMK’nın 125’inci maddesin-
de yer alan “devlet sırrı niteliğindeki bil-
gileri içeren belgelerin ancak mahkeme
hakimi
tarafından
incelenebilmesi”
hükmü uyarınca izin verilmedi. Bunun
üzerine kararı veren hâkim çağırıldı.
Hâkim ‘kozmik’ bölümlerin kapı ve pen-
cerelerini mühürledi.
26 Aralık Cumartesi: Savcının ‘koz-
mik’ bölümlere girme ısrarı ve Seferber-
lik Bölge Başkanlığı’ndaki personelin
izin vermemesi üzerine yaşanan gerginlik
yaklaşık 10 saat sürdü. Saat 05.46’da An-
kara Seferberlik Bölge Başkanı Albay
Yusuf Akal ve Arınç’ın evi yakınında
önce gözaltına alınıp daha sonra serbest
bırakılan iki subayın da aralarında olduğu
sekiz askeri personel gözaltına alınarak
Ankara Merkez Komutanlığı’na götürül-
dü. Saat 10.25’te Genelkurmay Başkanlı-
ğı açıklama yaparak ilk arama ve gözaltı-
larla ilgili bilgi verdi. Saat 11.15’te sürp-
riz bir şekilde Genelkurmay Başkanı Org.
İlker Başbuğ ve Kara Kuvvetleri Komuta-
nı Org. Işık Koşaner, Başbakanlık’ta Tay-
yip Erdoğan’la bir araya geldiler. Başbuğ,
Koşaner ve Erdoğan üç buçuk saat görüş-
tüler. Saat 21’de ikinci arama başladı.
Aramayı bu sefer Hakim Kayan yaptı. Bu
arada basında, aramaların nedeni olarak,
gözaltına alınan albayın şoförü olduğu
Tertip günlüğü
“ABD Irak’n kuzeyi ile Türkiye
ilikilerini, Türkün imkân ve
kabiliyetini bilmek istiyor.
Amerikan uydu sistemleri gizli
ilikileri tespit edemez. TSK, Irak’n
kuzeyinde ne yapyor, isimler, yer
adresleri... ABD kendisine kar
çkacaklar, kar eylem planlarn,
yerlerini bilmek istiyor. Bu görevi
Amerika’da Fethullah’a havale ettiler,
Türkiye’de bu nedenle ÖKK’nn
kozmik bilgilerine giriyorlar.”

--- Sayfa 12 ---
aramanın ardından Radikal gazetesi, 29
Aralık’ta Ergenekon tutuklusu Fikret
Emek’te bulunduğu ileri sürülen belgeleri
manşet yaptı.
Özel Kuvvetler’den emekli Av. Le-
vent Göktaş’ın Ergenekon tutuklusu ya-
pılması süreci, Deniz Kuvvetleri’nde
SAT komandolarına yönelik “kafes” ope-
rasyonları, hep bu amaç çerçevesinde
gündeme getirildi. Amerika’ya karşıysan,
Ergenekon tertibinde tutuklanacak kişiler
arasındasın.
Özel Kuvvetler’in hedef seçilmesinin
nedeni de aynı. Özel Kuvvetler Komutan-
lığı 1990’lardan itibaren Türkiye’nin ba-
ğımsızlığı ve birliği doğrultusunda hare-
ket ettiği için hedefte. ABD, 1950’den bu
yana kendi emrinde gördüğü ve bu doğ-
rultuda görevler verdiği Özel Kuvvetler
Komutanlığı’nın; ABD’nin tertiplerinin
karşısına ‘görünmez bir güç’ olarak dikil-
mesinden rahatsız. Özel Kuvvetler Ko-
mutanlığı, Irak’ın kuzeyinde Amerika’nın
Kukla Devlet planına eylemli olarak di-
rendiği için hedefte. O nedenle 4 Temmuz
2003’te Hilmi Özköklerin katkısıyla
Irak’ın kuzeyinde Süleymaniye’de başla-
rına çuval geçirildi. O nedenle Atabeyler
gibi uydurma tertiplerin hedefi oldu. O
nedenle şimdi o Türk Silahlı Kuvvetle-
ri’nin gözbebeği kurumu olarak nitelenen
Özel Kuvvetler Komutanlığı’nın, sefer-
berlik durumunda izlenecek yol ve yön-
temleri belirleyen, planları hazırlayan bi-
rimine baskın yapılıyor.
ORDU ÇNDE GLADYO TASFYE EDLD
NATO bünyesinde oluşturulan Özel
Harp Dairesi (ÖHD), 1990’larla birlikte
adım adım Amerika’nın kontrolü dışına
çıktı. Bu süreçte adı da Özel Kuvvetler
Komutanlığı olarak değiştirildi.
TSK, kendi içindeki Gladyo uzantıla-
rını temizledi ve Özel Kuvvetler Komu-
tanlığı, vatan savunması ile ilgili konulara
yoğunlaştı. Özellikle Irak’ın kuzeyinden
Türkiye’ye yönelen tehdide karşı konum-
landı. Bu konumlanma, ABD’nin bu ta-
rihten itibaren Özel Kuvvetler Komutanlı-
ğı’na düşmanlığını da açıklıyor.
Bölücülüğe karşı milli amacın öne
çıkarılmasıyla birlikte tugay düzeyinde-
ki birlik tümen düzeyine çıkarıldı. 2006
yılında ise kolordu seviyesine yükseltil-
di ve başında bir korgeneral bulunuyor.
Özel Kuvvetler Komutanlığı, Türk Or-
dusu’nun Kuzey Irak cephesindeki gücü
olarak ABD ile karşı karşıya geldi ve
ABD tehdidine karşı uyanışın Ordu’daki
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
11
iddia edilen er S.T.’nin, MİT tarafından
yapıldığı ileri sürülen teknik takibe takı-
lan görüşmesinde, babasına ‘çok sayıda
evrak yaktıklarını’ anlatması gösterildi.
27 Aralık Pazar: İkinci arama yaklaşık
30 saat sürdü. Hakim Kadir Kayan, dev-
let sırrı niteliğindeki belgeleri inceleyip
not tutarak tutanağa geçirmeye başladı.
28 Aralık Pazartesi: Üçüncü arama
saat 11.40’ta başladı. Milli Güvenlik Ku-
rulu da, Seferberlik Bölge Başkanlı-
ğı’ndaki aramaların gölgesinde toplandı.
13.30‘da başlayan ve yaklaşık 4 buçuk
saat süren toplantı sonrasında yayımlanan
bildiride konuya ilişkin bir ifade yer al-
madı. Bir televizyon programında konu-
şan Bülent Arınç, “Tabii bir suikast
eylem olarak düşünülmemeli. Evet gaze-
teler böyle yazdı ama yani doğrudan si-
lahlı eylemle hedef alınarak bir hareket
yapılmış değil” diyerek suikast iddiaları-
nın asılsız olduğunu kabul etti.
29 Aralık Salı:
Üçüncü arama
02.25’te sona erdi. 10.07’de Genelkur-
may Başkanlığı’ndan yapılan açıklama-
da, aramanın yasaya göre sadece hâkim
tarafından yapıldığı için uzadığı ve yasal
çerçevede olduğu ifade edildi. Saat 11’de
dördüncü arama başladı. Milli İstihbarat
Teşkilatı ise Seferberlik Bölge Başkanlı-
ğı’ndaki aramayla, süren soruşturma sü-
recinin hiçbir evresinde yer almadıklarını
açıkladı. Açıklamada, MİT tarafından
herhangi bir dinleme yapılmadığı da be-
lirtildi. Ancak er S.T.‘yi kimin, nasıl din-
lediği ya da böyle bir konuşmanın olup
olmadığı soruları ortada kaldı. Bu arada
gözaltındaki sekiz askeri personel öğlen
saatlerinde Ankara Adliyesi’ne getirildi.
Dokuz saat süren sorgulamadan sonra
saat 23 sıralarında beş asker savcılık sor-
gularının ardından serbest bırakıldı.
Hâkim Kadir Kayan’ın 4’üncü araması
saat 23.40’ta sona erdi. Albay Yusuf
Akal, Albay E.Y.B. ve Binbaşı İ.G. ise
tutuklanmaları talebiyle sevk edildikleri
nöbetçi Ankara 12’nci Ağır Ceza Mahke-
mesi tarafından saat 01 sıralarında serbest
bırakıldılar.
30 Aralık 2009: Beşinci arama saat
11.30’da başladı. Bu arada tutuklanması
istenen 3 subayın, “silahlı örgüt kurarak
Anayasal düzeni değiştirmeye çalışmak,
Hükümetin görevini yapmasını engelle-
meye teşebbüs, halkı hükümete karşı si-
lahlı isyana tahrik ve TBMM’nin görev-
lerini kısmen veya tamamen yapmasını
engellemeye teşebbüs”le suçlandıkları
ortaya çıktı. Dergimiz baskıya girdiği sa-
atlerde arama sürüyordu.
TSK, kendi içindeki Gladyo
uzantlarn temizledi ve Özel
Kuvvetler Komutanl, vatan
savunmas ile ilgili konulara
younlat. Özellikle Irak’n
kuzeyinden Türkiye’ye yönelen
tehdide kar konumland. Bu
konumlanma, ABD’nin bu tarihten
itibaren Özel Kuvvetler
Komutanl’na dümanln da
açklyor.

--- Sayfa 13 ---
öncüsü oldu.
ERGENEKON TERTBNDE HEDEF
1994 yılı Ağustos ayında Org. İsmail
Hakkı Karadayı, Genelkurmay Başkanı
oldu. 1995 Mart’ında da Türk Ordusu,
Kuzey Irak’a girdi. Türk birlikleri, Çelik
Harekâtı’yla ABD’nin egemenlik alanına
müdahale etmişti. Çünkü o bölge ABD
ordusunun işgali altındaydı. Bu dönemde
ABD’nin Özel Kuvvetler Komutanlı-
ğı’ndan duyduğu rahatsızlık, Kuzey
Irak’ta Özel Kuvvetler mensubu 10 suba-
yımızın kafasına çuval geçirilmesi olayın-
da görüldüğü gibi düşmanca eylemlere
kadar vardı.
Süreç, Orgeneral İsmail Hakkı Kara-
dayı’nın Genelkurmay Başkanlığı döne-
minde daha da ilerledi. Artık Özel Harp
Dairesi, adıyla da işleviyle de tamamen
ortadan kalkmıştı. Artık Özel Kuvvetler
Komutanlığı vardı. Türk Silahlı Kuvvet-
leri’nin en önemli birliği olan bu kuvvet,
aynı zamanda Amerika’nın hedef tahta-
sındaki en önemli kurumdu.
Temmuz 2003’te Süleymaniye’deki
Özel Kuvvetler ekibine, “Kürt liderlere
suikast yapacakları” yalanı ile yapılan
“Çuval Operasyonu”, Malatya’da Özel
Kuvvetler mensuplarını taşıyan uçağın
düşürülmesi ve Ergenekon tertibi başla-
dıktan sonra özellikle Özel Kuvvetler’i
hedef alan psikolojik savaş, ABD’nin
kendi denetiminde olmayan milli bir kuv-
vet istemediğini gösteriyor.
ORUÇ RES KONUMASINA YANIT
Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda ya-
pılan aramalar aynı zamanda, Genelkur-
may Başkanı’nın, yanına Kuvvet Komu-
tanlarını da alarak Trabzon’da Oruç Reis
Fırkateyni’nde yaptığı açıklamalara yanıt
niteliği taşıyor. ABD, TSK’nın Baş-
buğ’un ağzından yapmak istediği kendini
savunma girişimine yeni bir atakla karşı-
lık veriyor.
EZAMANLI KCK OPERASYONU
Türkiye’de uygulanan, 2000 yılında
Doğu Timor’un Endonezya’dan koparak
bağımsızlığını ilan etmesiyle sonuçlanan
“Endonezya modeli”.
Türk Ordusu’ndan kukla devlete ve
Türkiye’nin bölünmesi planına karşı olan
ve olacak direnç, bir yandan “asimetrik
psikolojik savaşla” diğer yandan son bas-
kınlarda görüldüğü üzere eylemli olarak
kırılmak isteniyor. Bu amaç doğrultusun-
da önemli bir mesafe alındığı da görülü-
yor.
Güneydoğu’da sergilenen kalkışma
provaları da ABD’nin Endonezya planı-
nın diğer ayağını oluşturuyor.
Arınç’a suikast iddilarıyla birlikte eş-
zamanlı olarak güneydoğuda aralarında
belediye başkanlarının da bulunduğu çok
sayıda kişinin KCK (Kürdistan Topluluk-
lar Birliği) operasyonu kapsamında gözal-
tına alınması, ardından Adliye bahçesinde
tek sıra halinde ellerinde kelepçeyle bası-
na servis edilmesiyle yeni bir kışkırtma-
nın düğmesine basılması da dikkat çekti.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
12
Aydınlık dergisinin 8 Haziran 2008 tarihli sayı-
sında kapaktan “Özel savaşta tarihi hazırlık” başlı-
ğıyla duyurulan bir haberde, bugün ÖKK’nin
neden hedefe konduğunun önemli ipuçları bulunu-
yor.
Genelkurmay’ın yaptığı bu tarihi değişikliğe
göre, gayrinizamî harp tanımına “Düşmanın fiziki,
ekonomik, psikolojik, siyasi vb. işgallerine maruz
kalmış bir bölgede işgali ortaya çıkarmak, engelle-
mek ve karşı tedbirleri uygulamak” ibareleri eklen-
di. Bir diğer önemli değişiklik de, Türkiye genelin-
de 14 yerde bulunan Seferberlik Bölge Başkanlık-
ları’nın sayısının 2010’a kadar kademeli olarak 24’e çıkarılmasıydı.
Peki, Türkiye kime karşı hazırlanıyordu? Bu sorunun yanıtı da 2002 yılında
Amerika’nın Nevada çölünde yaptığı bir tatbikatta bulunuyor. Amerikan ordusunun
24 Temmuz 2002’de yaptığı “Bin Yılın Meydan Okuması 2002” (Millenium Chal-
lenge) tatbikatının hedefi doğrudan Türkiye’ydi. Tatbikat, Lozan Antlaşması’nın 79.
yıl dönümünde başlamıştı ve davetli ülkeler arasında Türkiye yoktu. Tatbikatın se-
naryosu, hedef ülkede büyük bir deprem meydana gelmesi ve aynı günlerde Ulus-
lararası Mahkeme’nin o ülkenin sınırlarıyla ilgili olumsuz bir kararının ardından, as-
keri darbe yapılması üzerine kuruluydu. Amerikan ordusu darbe üzerine, ülkenin gü-
neyindeki adayı kuşatıyor ve hedef ülkeyi işgal ediyordu. Senaryoda, Türk ordusu-
nun saldırıya karşı hazırlanma müddeti olan 96 saat seçilerek, hedef ülkenin Türki-
ye olduğu adeta ilan ediliyordu. ABD’nin yarı resmi ajansı durumundaki Associated
Press de, tatbikatın Türkiye’yi işgal senaryosu üzerine kurulu olduğunu yazmıştı.
‘Özel Savaş’ta tarihi hazırlık ve
‘Bin yılın meydan okuması’

--- Sayfa 14 ---
Aydnlk’n, ABD kontrolündeki
ÖHD’ye kar mücadelesi
NATO bünyesindeyken Sovyetler
Birlii’nden gelecek saldrya
kar iç savunma amacyla 1950’li
yllarda yaplandrlan ÖHD’nin
gerçekte esas görevi, ibirlikçi
iktidarlara kar halk muhalefetini
bastrmak oldu. Bu süreçte,
Türkiye’nin güvenlik kurumlar
içinde ve ona paralel bir
örgütlenme olarak oluturulan
Süper NATO faaliyeti
çerçevesinde Amerikan Derin
Devletinin uzants olarak, faili
meçhul cinayetler, 1 Mays 1977,
Mara, Çorum türünden tertip ve
katliamlar, Kültür Saray sabotaj,
Sirkeci, Yeilköy bombalamalar,
Ecevit’e suikast giriimi,
devrimcileri ikenceli
sorgulamalardan geçirmeler gibi
ilerin bir parças yapld.
1978-1980 yllarnda Aydnlk
gazetesi ÖHD’nin Türkiye halkna
kar yürüttüü karanlk
tertiplere kar mücadelenin
merkeziydi; bu dedenle youn bir
bask ve sindirme tertipleriyle
karlatk. te, Aydnlk’n
tertipleri aça çkaran
haberlerinden bir kesit.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
13

--- Sayfa 15 ---
UFUK AKKAYA /Silivri Cezaevi
D
eniz Kuvvetleri Komutanlığı
neden “Kafes”e alınıyor sorusu-
na yanıt aranırken, gazeteler
önemli bir hatırlatmada bulundu.
“Kafes Eylem Planı”nda Ege Bölge Ko-
mutanlığı 1. hücre lideri olduğu iddia edi-
len Dz. Kd. Albay Levent Gülmen, 1997
yılında “Köstebek Skandalı”nı ya da
namı diğer “Sarmusak olayı”nı ortaya çı-
karan subaydı. Gülmen, o dönem Deniz
Kuvvetleri
Komutanlığı
İstihbarat
Başkanlığı’nda Kıdemli Yüzbaşı’ydı.
POLS-ONBAI SARMUSAK
Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat
Dairesi’nde görevli polis memuru Kadir
Sarmusak, 1996 yılında Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı’nda askerliğini yapıyordu.
Onbaşı Sarmusak bir yandan da Emniyet
İstihbaratı’nın Ankara’daki karargâhına
gidip geliyor, Emniyet İstihbarat Dairesi
Başkan Yardımcısı Hanefi Avcı, C Şube
Müdürü Mehmet Tomruk ve bazı perso-
nelle görüşmeler yapıyordu. Onbaşı
Kadir Sarmusak’ın görüştüğü isimler ara-
sına, 28 Şubat’ın hemen ardından 12
Mart 1997’de Emniyet İstihbarat Dairesi
Başkanlığına atanan Bülent Orakoğlu da
dahil oluyor. Onbaşı Sarmusak, Ora-
koğlu’nu Niğde Emniyet Müdürlüğü dö-
neminden tanıyor.
EMNYET BÇG’Y BULDU!
Kadir Sarmusak, bir süre sonra Deniz
Kuvvetleri’ne ait bazı belgeleri Emniyet
İstihbarat’a götürüyor. Sarmusak’ın getir-
diği belgelere dayanılarak, dönemin
İçişleri Bakanı Meral Akşener’e sunul-
mak üzere dört sayfalık bir “bilgi notu”
hazırlanıyor. Bilgi notunda TSK içinde
bir oluşum tespit edildiği, adının da Batı
Çalışma Grubu (BÇG) olduğu belirtili-
yor.
Gizli ibareli dört sayfalık bilgi notu,
30 sayfalık ekleriyle dönemin Cumhur-
başkanı Süleyman Demirel’e ulaştırıyor.
Demirel de Genelkurmay Başkanı Org.
İsmail Hakkı Karadayı’ya iletiyor ve Em-
niyet İstihbaratı’nın bu çalışmasının
araştırılmasını istiyor.
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı hemen
bir soruşturma başlatıyor. Tahkikatı yürü-
ten ekibin başında, Kafes tertibiyle tutuk-
lanan Dz. Kd. Albay Levent Gülmen var.
Kısa sürede komutanlıktan belge sızdıran
köstebek ortaya çıkarılıyor. Onbaşı Kadir
TSK’ya köstebei, Emniyet
stihbarat sokmutu
Emniyet stihbarat günlerce
Genelkurmay’ izledi. Karargâh’a
kim girdi, kim çkt; tek tek
kaydetti. çileri Bakan, gizli
istihbarat raporunu toplant
salonunda unuttu. Genelkurmay
Bakan belgeyi MGK gündemine
tad, “Polis, Deniz Kuvvetleri
Komutanl’na ajan soktu, askeri
bilgileri çald” dedi. Babakan
Yardmcs ile çileri Bakan inkâr
etti… te bugüne de k tutan
bir “köstebek skandal”…
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
14
KAFES TERTBYLE TUTUKLANAN ALBAY, SARMUSAK OLAYINI ORTAYA ÇIKARMITI
KAPAK
Emniyet stihbarat Daire Bakan Bülent Orakolu ve köstebek onba Kadir Sarmusak askeri mahkemede birlik-
te yarglandlar. Orakolu tutukland. 56 gün Mamak Askeri Cezaevi’nde tutuldu. 1999 ylnda beraat etti.

--- Sayfa 16 ---
Sarmusak, belgeleri Emniyet İstihbarat
Dairesi’ne sızdırdığını itiraf ediyor. 23
Mart 1997’de Deniz Kuvvetleri Komu-
tanlığı İstihbarat Başkanlığı’nda alınan
ifadesinden okuyalım.
KÖSTEBEK’N TRAFI
“İstihbarat Daire Başkanı Bülent Ora-
koğlu ile iki kez görüştüm. Bu görüşmele-
rin birinde daire başkan yardımcılarından
Hanefi Avcı da bulunmaktaydı. Deniz
Kuvvetleri Karargâhı’ndaki personelin
genel siyasi eğilimlerinin hangi doğrultu-
da olduğu soruldu. Hanefi Avcı başkan,
amirallerin ve daire başkanlarının özellik-
le ülkücü ve dinci kesime bakışlarını
sordu. Bir darbe olasılığında askeri perso-
nelin darbeye nasıl baktıklarını sordu. Bü-
lent Orakoğlu, MGK kararlarının beyni-
nin Güven Erkaya (DKK) olduğunun ve
bu kararların hazırlanmasında Deniz Kuv-
vetleri Komutanlığı İstihbarat Başkan-
lığı’nın büyük rol oynadığının söylen-
diğini, bu konudaki hazırlıkların Deniz
Kuvvetleri mi, yoksa Genelkurmay İstih-
barat Daire Başkanlığı’nca mı yapıldığını
sordu. Daire Başkanı, Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı’nda haber elemanı olarak bir
subayı kullandıklarını ve ikinci bir haber
elemanı kazanmak için de temaslarını sür-
dürdüklerini ifade etti. Emniyet Müdürü
Mehmet Tomruk, son günlerde darbe söy-
lentilerinin olduğu ve MGK kararları ile
ilgili herhangi bir duyum alıp almadığımı,
uyanık olmamı ve bir duyum aldığımda
kendisine bildirmemi istedi.”
ORAKOLU: TSK BELGELERN BZE AKTAR
Onbaşı Kadir Sarmusak 29 Mayıs
1997 tarihinde Genelkurmay İstihbarat
Başkanlığı’nda verdiği ifadede de, TSK
içinden belge ve bilgi aktarma görevinin
Orakoğlu ve Avcı ile yaptığı görüşmede
sözlü olarak verildiğini belirtiyordu.
Onbaşı Sarmusak, 4 Haziran 1997’de
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Disiplin
Mahkemesi’ne verdiği ifadede, Emniyet
İstihbarat Dairesi’ne “özellikle basılı
yayın, evrak götürdüm” diyordu.
AKENER, GZL RAPORU MASADA
UNUTUNCA…
“Köstebek Skandalı”, 26 Nisan 1997
tarihli MGK toplantısının ardından derin-
leşiyor. İçişleri Bakanı Akşener, toplantı-
nın sonunda, bir sayfalık imzasız “gizli is-
tihbarat raporu”nu oturduğu yerde unutu-
yor. Raporun bulunması, Genelkurmay-
hükümet ilişkilerinde tırmanan gerilimin
ilk adımı.
Akşener’in unuttuğu gizli istihbarat
raporunun, Emniyet İstihbarat Dairesi
Başkanı Bülent Orakoğlu tarafından ha-
zırlandığı saptandı.
GENELKURMAY VE
MT’ DAKKA DAKKA TAKP
Rapor Genelkurmay’ın dinleme ve iz-
lemeye alındığını belgeliyordu.
Rapora göre, sadece Genelkurmay
değil, MİT de takibe alınmıştı.
İki bölümden oluşan raporun birinci
bölümünde
Genelkurmay’a
yapılan
önemli giriş-çıkışlar, bir dizi plaka num-
arası ve bu plakaların kimlere ait olduğu
bilgileri yer alıyordu. MGK Genel Sekre-
teri Org. İlhan Kılıç’ın Genelkumay’a
giriş-çıkış yaptığı, ardından Çankaya
Köşkü’ne gittiği, yeniden Genelkurmay’a
gittiği dakika dakika kaydedilmişti.
İkinci bölüm ise MİT’e ayrılmıştı. Ra-
porda MİT’i ziyaret edenler arasında Ge-
nelkurmay Başkanlığı’nda görevli dört
subay yer alıyordu.
Asli görevi asayişi sağlama ve terörle
mücadele olan Emniyet İstihbaratı, artık
önceliği devletin iki önemli kurumunu;
Genelkurmay ve MİT’i takibe vermişti.
EMNYET’E SUÇÜSTÜ!
Meral Akşener’in MGK’da unuttuğu
“gizli istihbarat raporu”, Genelkurmay ve
MİT arasında bir dizi toplantı yapılmasına
neden oldu. Genelkurmay ilk önlem ola-
rak kuvvet komutanlıklarına bilgileri ak-
tardı ve karargâhlara giriş ve çıkışlarda
çevredeki şüpheli kişilere karşı dikkatli
olunmasını istedi. Emniyet İstihbaratı’nın
faaliyetlerine karşı, Genelkurmay karar-
gâhı çevresinde de “karşı güvenlik önlem-
leri” alındı.
Genelkurmay’da görevli sivil kıyafetli
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
15
Bülent Orakolu. 1997’de TSK’da “kulak”, 2009’da
Ergenekon tan…
E. Org. Hüseyin Kvrkolu ve E. Org. smail Hakk Karaday.  Karaday, MGK toplantsnda “polis tarafndan
gözetlendiklerini” anlatt ve “rahatszz” dedi. Çiller Özel Örgütü’nün TSK’ya szmaktaki hedefi Org. Kvrko-
lu’nun Genelkurmay Bakan olmasn engellemekti.

--- Sayfa 17 ---
subaylar, bir hafta sonra karargâhı gözet-
leyen bir Emniyet İstihbarat grubunu suç-
üstü yakaladı. Genelkurmay İstihbarat
Başkanı Korgeneral Çetin Sayer, Emni-
yet’e sert bir protesto yazısı gönderdi.
Yanıt Emniyet İstihbarat Daire Başkanı
Bülent Orakoğlu’ndan geldi. Orakoğlu,
suçüstü yakalananların sivil polis oldukla-
rını kabul etti, ama “Sizinle ilgisi yok.
Bazı kanun kaçaklarını arıyorlarmış”
dedi.
KARADAYI: RAHATSIZIZ!
ÇLLER: HABERM YOK!
31 Mayıs 1997’deki MGK toplantısın-
da Emniyet İstihbaratı’nın Genelkurmay’ı
takibe alması gündeme geldi. Genelkur-
may Başkanı Org. İsmail Hakkı Karadayı,
toplantıda polisin Deniz Kuvvetleri Ko-
mutanlığı’na ajan sokarak askeri bilgile-
rin çalındığını açıkladı. Org. Karadayı
önce “köstebek onbaşı Sarmusak” olayını
dile getirdi, ardından da hükümet üyeleri-
ne dönerek, “Bir süredir Genelkurmay ve
bazı askeri birimlerimizin polis tarafından
gözetlendiği yolunda duyumlarımız var.
Bu bizi fazlasıyla rahatsız etmektedir”
dedi.
Başbakan Yardımcısı Tansu Çiller ve
İçişleri Bakanı Meral Akşener ise Org.
Karadayı’nın anlattıklarını inkâr ederek,
haberdar olmadıklarını söylediler.
RESTLEME
MGK’da ‘inkâr’ yolunu seçen Akşe-
ner, kameralar önünde ise Genelkur-
may’la restleşiyordu. İçişleri Bakanı Ak-
şener, Batı Çalışma Grubu’nun örgütlen-
mesinin hukuki dayanağı olmadığını, ça-
lışmalarının da irtica ile sınırlı olmadığını
söylüyordu. Açıklamalarının dozunu gi-
derek arttıran Akşener, 8 Temmuz 1997
günü basın toplantısı düzenleyerek BÇG
hakkında ağır ithamlarda bulundu. Ertesi
gün gazeteler “Darbeyi haber aldık” man-
şetiyle çıktı.
Bunun üzerine Deniz Kuvvetleri Ko-
mutanı Oramiral Güven Erkaya, 10 Tem-
muz 1997 tarihinde, BÇG’nin Genelkur-
may Başkanı’nın emriyle MGK kararları
doğrultusunda kurulduğunu açıkladı. “Bu
grubun kurulmasında herhangi bir şekilde
hükümete bilgi verilip verilmemesi husu-
sunun, MGK’den bunun kendine olarak
almış komutanın (Genelkurmay Başka-
nı’nın) yasal kurallar içerisinde kendi ta-
sarrufudur.”
TSK’nın, MGK kararları sonrası irti-
cayı, bölücü terörle aynı seviyeye çıkarttı-
ğını söyleyen Oramiral Erkaya, 28 Şu-
bat’tan sonra kurulan BÇG’nin görevinin
irticai tehdidi Türkiye genelindeki resmi-
ni ortaya koymak olduğunu belirtti.
ORAKOLU: KAYITSIZ KALAMAZDIK
Bülent Orakoğlu ile ekibi bu arada, as-
kerin hedefinin, koalisyon ortakları Çiller
ve Erbakan olduğunu yayıyordu. Orakoğ-
lu, “Emniyet İstihbarat olarak gelişmelere
kayıtsız kalamazdık” diyor ve Polis Vazi-
fe ve Salahiyeti Kanunu’nun Ek 7. mad-
desine dayanarak Genelkurmay’ı takibe
aldıklarını söylüyordu.
O dönemde Emniyet İstihbaratı, ya-
bancı istihbarat örgütleriyle de doğrudan
temasa geçmeye başlamıştı. MİT’e bu
konuda bilgi dahi vermiyordu. Alman İs-
tihbarat Örgütü (UND), Emniyet İstihba-
rat Başkanı ve yetkilileriyle görüşmeler
yapıyordu. Orakoğlu da bu durumu doğ-
ruladı. MİT, Emniyet İstihbaratı’nın dış
ülke istihbaratları ile ilişkilerinden çok
rahatsızdı.
28 UBAT-ÇLLER ÖZEL ÖRGÜTÜ
1993 yılından bu yana TSK’dan atılan
bazı Fethullahçı subaylar, PKK tetikçisi
itirafçılar ve ülkücü tetikçiler Çiller Özel
Örgütü’nde (ÇÖÖ) biraraya getirildiler.
Birçok operasyonda kullanıldılar. 28 Şubat
1997 kararları “Çiller-Fethullah Hoca Özel
Örgütü”ne ağır darbeler indirdi.
28 Şubat’a karşı mevzilenen güçler,
Emniyet İstihbaratı’nın üzerinden TSK’ya
“köstebek” ve “kulaklar” yerleştirdiler.
Bülent Orakoğlu bu tartışmaların ardından
görevden alındı; ABD’de görevlendirildi.
O dönemde İşçi Partisi, Başbakan
Yardımcısı Tansu Çiller’in ABD vatanda-
şı olduğunu ortaya çıkarmıştı. İşçi Partisi,
“Çiller’in CIA ajanlığı” hakkında askeri
savcılığa suç duyurusunda bulunmuştu.
Çiller-Fethullah Özel Örgütü’nün he-
definin 28 Şubat olduğunu, süreci okuya-
rak anlayabiliyoruz. Ancak diğer önemli
amacı da Türk Ordusu’nun komuta kade-
mesi tayin ve terfilerine müdahale etmek-
ti. TSK’ya sızma girişimlerinin öncelikli
hedefi, 1998 yılında Genelkurmay Başka-
nı olacak Org. Hüseyin Kıvrıkoğlu’nun
önünü kesmek ve Org. Çevik Bir’in
önünü açmaktı.
Kaynaklar:
1- Taraf, 19-20 Kasım 2009.
2- Milliyet, 27 Kasım 2009.
3- Cüneyt Özdemir, Önemli İşler Dairesi,
Doğan Kitap.
4- Aksiyon, 14-20 Ocak 2009.
5- Bülent Orakoğlu, Deşifre, Timaş Yayınları.
6- Hakan Akpınar, 28 Şubat, Ümit Yayıncılık.
7- Doğu Perinçek, 28 Şubat ve Ordu, Kaynak
Yayınları.
8- Doğu Perinçek, Gladyo ve Ergenekon, Ge-
nişletilmiş 13. Basım, Kaynak Yayınları.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
16
Dönemin çileri Bakan Meral Akener. Genelkurmay’n takip edildiini MGK’da yalanlayan Akener, kame-
ralar karsnda ise Ordu’yu suçluyor; Bat Çalma Grubu’nun yasad olduunu söylüyordu.

--- Sayfa 18 ---
UMUT ALBAYRAK
O
nuru için intihar eden Deniz Yar-
bay Ali Tatar’ın ağabeyi Ahmet
Tatar ve ailenin avukatı Hasan
Tatar Aydınlık Türkiye’ye konuştu.
Ahmet Tatar, konuşmasına kardeşini anlata-
rak başladı:
“Ali, beş kardeşin en küçüğüdür.
Yaşamımız, babamın 60’lı yıllarda Keçiören
sırtlarına gelip yerleştiği gecekondularda
geçti. Okurken zorlu bir süreç yaşadık. Sa-
dece babamız çalışıyordu. Ali, babamızı
kaybettiğimizde küçük yaştaydı. Liseden
sonra Hacettepe Üniversitesi Eğitim Fakül-
tesi’ni kazandı. Ekonomik zorluklara
rağmen dört yılda bitirdi. Oldukça başarılıy-
dı. Eğitimciydi; ölçme, değerlendirme,
eğitim yönetimi, programlama konularında
uzmanlaştı. O arada Deniz Kuvvetleri’nin sı-
navına başvurmuş. Sınavları başarıyla geç-
tikten sonra görev yeri olan İstanbul’a gitti.”
BANA SAHP ÇIKMAYANLARA KIRGINIM
Eşyaları arasında, Dz. Yrb. Ali Tatar’ın
onur intiharından önce yazdığı son mektubu
da vardı. Beş sayfalık mektubun iki sayfası
soruşturmanın etkilenebileceği gerekçesiyle
teslim edilmezken, Tatar ailesinin not alma-
sına izin verildi. Ağabeyi Ahmet Tatar, kar-
deşinin mektubunun bazı bölümlerini açıkla-
dı. Dz. Yrb. Tatar onur intiharının gerekçesi-
ni şöyle anlatıyor:
“Ben, bana yapılan bu haksızlık ve hu-
kuksuzluğu kaldıramam. Benim bu kararım
belki benim durumumda olanların aydınlığa
çıkmasına yardımcı olur. Yaşadığım bu hu-
kuksuzluk sonucu o deliğe bir daha girmek-
tense mezara girmeyi tercih ederim. Şunu
bilin ki, en küçük suçu günahı olmayan ben,
yapılan bu hukuksuzluğa isyan ve bu karan-
lığa bir nebze ışık olabilmek için hayatıma
son veriyorum”.
Dz. Yrb. Tatar, tertibi yapanların yanı
sıra, komutanlarına da şöyle sesleniyor:
“Hukuksuzluk sürecine hukuk adına
saygı gösterilemez. İçim buruk, bana bu
oyunu oynayanlara ve bana sahip çıkmayan-
lara kırgınım.” Sevdiklerine “sizlerin başını
eğecek hiçbir şey yapmadım, başınızı dik
tutun” diyen Dz. Yrb. Tatar, kızından da
derslerine iyi çalışarak, iyi yerlere gelmesini
ve kendisine yapılanların hesabını sormasını
istiyor.
HUKUKSUZLUK SUÇÜSTÜ YAKALANDI
Ahmet Tatar, kardeşinin asılsız haber ve
iftiralar üzerine moralinin çok bozulduğunu
ve isyan ettiğini, bu durumu kabulleneme-
diğini anlattı. Onur intiharında, ısrarla ‘sır
perdesi’ aramaya çalışanlara, asılsız haberler
yapanlara tepki gösteren Tatar:
“Her şey ortada. Burada büyük bir hu-
kuksuzluk yaşandı ve bu hukuksuzluk suç-
üstü yakalandı” dedi. Tatar ailesinin avukatı
Hasan Tatar da sürecin tamamen hukuka ay-
kırı işlediğini belirterek, asılsız iddialarla
ölümüne sebebiyet verenler ve asılsız haber-
ler hakkında suç duyurusu yapacaklarını
kaydetti.
‘Hukuksuzlua
sayg göstermeyin’
Deniz Yarbay Ali Tatar son
mektubunda komutanlarna
seslendi: “Hukuksuzluk sürecine
hukuk adna sayg gösterilemez.
çim buruk, bana bu oyunu
oynayanlara ve sahip
çkmayanlara krgnm…”
“…Yaadm bu hukuksuzluk
sonucu o delie bir daha
girmektense mezara girmeyi
tercih ederim. unu bilin ki, en
küçük suçu günah olmayan ben,
yaplan bu hukuksuzlua isyan ve
bu karanla bir nebze k
olabilmek için hayatma son
veriyorum.”
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
17
NTHAR EDEN DZ. YRB. AL TATAR’DAN KOMUTANLARINA
KAPAK
CHA Ahmet Tatar’ın
Ulusal Kanal’a çıkacağını
nasıl bildi?
Ahmet Tatar 31 Aralık’ta Ulusal
Kanal’da yayınlanan Satırbaşı progra-
mının konuğuydu. Programdan hemen
önce Cihan Haber Ajansı muhabirleri
İstanbul’daki Ulusal Kanal binasına ge-
lerek, Ahmet Tatar’ın binada olup ol-
madığını sordu. Buraya kadar her şey
normal gibi görünüyor. Oysaki progra-
mın duyurusu yapılmamış, konuyla il-
gili basına bilgi verilmemişti.
Cihan Haber Ajansı kameraman ve
muhabiri, “Ali Tatar burada programa
katıldıktan sonra bir basın açıklaması
yapacakmış doğru mu” diye sordu. Saat
09.54’te gerçekleşen bu olay güvenlik
kamerası kayıtlarına da yansıdı. Akılla-
ra ilk gelen “Bu bilgiye dinlemeyle mi
ulaşıldı?” sorusu oldu.
Yarbay Ali Tatar kzyla birlikte

--- Sayfa 19 ---
TEOMAN ALL- Üsküp
D
iplomatik dille Balkanizasyon
olarak geçen Yugoslavlaşma sü-
reci aslında parçalanma söz-
cüğünü söylemeye dili varma-
yanların kullandığı bir terim. Aydınlık
dergisi 1990’lı yılların başından itibaren
Yugoslavya’nın parçalanmasına karşı
durdu. Aydınlık grubu o dönem çıkarttığı
2000’e doğru dergisinde Yugoslavya’nın
parçalanmasından çok önce ABD’nin
Irak’ın kuzeyinde kurmak istediği yapıyı,
ABD Dışişleri Bakanı Taft’ın adını
taşıyan Taft projesiyle kapağa taşınmıştı.
ABD’nin saldırgan politikası SSCB’nin
çökmesinin ardından Varşova Paktı’na
bağlı olmayan tam tersine Pakt’a karşı çı-
karak SSCB’yi de emperyalist bir devlet
olarak gören Yugoslavya üzerine yoğun-
laştı. Bugün Türkiye’de Büyükelçilik gö-
revleri yapan Edelman ve Jeffrey gibi
isimler ile ABD dış politikasına kumanda
eden Holbrooke Yugoslavya’nın parça-
lanma sürecinde Hırvatistan, Bosna ve
Kosova’da aktif görevler üstlendiler.
Yugoslavya, Tito’nun deyimiyle
“Ancak bağımsız olursa yaşayabile-
cek” bir ülkeydi ve Tito bu sözü 1961
yılında Belgrad’da toplanan Bağlantı-
sızlar Hareketi toplantısında söyle-
mişti. Gerçekten de Yugoslavya
bağımsız
duruşu
sayesinde
SSCB’nin çöküşüyle birlikte yok
olan sosyalist rejimler gibi değil, 12
yıl süren direniş ve iç savaşlarla
parçalanabilmişti.
Bu
süreçte
bugün Türkiye’de tartışılan polise
askeri silah yetkisi verilmesinin ve
özelleştirmelerin önemli rolü oldu.
ÖZELLETRMELER
Galeri kahvesi daha çok Türkle-
rin, Türk sosyalistlerin çıktığı bir
kahve. Çarşının ortasında bir ara sokak
içinde yer alan ve adından da anlaşıla-
cağı gibi aynı zamanda bir resim galerisi
olan küçük şirin bir kıraathane. Kahve’de
öğrencilik yıllarımda evinde kaldığım Aki
(Hakki) amca ve arkadaşlarını buldum.
Endişe içindeler ve resim çekilmesini iste-
miyorlardı. Aki amcaya durumu özetle-
dim. Eskiden sendikacı olan Aki amca
Türk televizyonlarını seyrettiğini işçilere
yapılan zulümden çok etkilendiğini söyle-
di. Özelleştirme dediğimde Aki amca
Türkçenin güzelliğini kullandı ve özel-
leştirme kelimesinden özeli çıkar geriye
leştirme kalır aslında leşleştirme kalır
dedi. Yugoslavya’da özelleştirmelerin
rolü büyük olmuş. Tito’nun özyönetim
sistemi işçilerin çalıştıkları fabrikaların sa-
hibi olması prensibine dayanıyordu.
Ancak Tito’nun ölümüyle birlikte özyöne-
timcilerin geri dönüş olarak tanımladığı
fabrikaların işçi kontrolünden alınıp tama-
men devlet kontrolüne verilmesi süreci
yaşandı. Bu süreçte fabrikalar devlet eline
geçti ve Ante Markovic Yugoslavya’nın
en önemli fabrikalarını, Slovenya’daki
beyaz eşya devi Gorenje’yi, Makedon-
ya’nın dev demir çelik fabrikası Jeleza-
ra’yı yabancı ortaklıklara açtı. Markovic
açıkça pazar ekonomisine geçildiğini ilan
ediyor ve fabrikalarda çalışan isçilerin sa-
yısının ihtiyacın fazlası olduğunu öne sü-
rüyordu. Markovic yönetimi 1985’ten
sonra sendikaların bütün direnişine
rağmen isçileri işten çıkarmaya ve devlet
eline geçen fabrikaları özel sektöre açma-
ya başladı. Bu süreçte isçilere maaşlarının
yarısı karşılığında çeşitli kamu kuruluşla-
rında çalışma hakkı verildi.
SENDKALAR BÖLÜNDÜ
Tabi isçilere yapılan teklif hemen red-
dedildi. Tito döneminde çalıştıkları fabri-
kaların sahibi olan işçiler bir anda yük
olarak görülmeye başlandı. Grevler süre-
cine girildi. Tam bu noktada grevlerin
neden başarıya ulaşmadığı sorusu günde-
me geliyor. Yugoslavya’daki işçi hareke-
Polise askeri silah yetkisi
Yugoslavya’y parçalad
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
18
AKTÖRLER DE OLAYLAR DA AYNI…
KAPAK
Yugoslavya’nn en önemli fabrikalar
yabanc ortaklara açld.
Yugoslavya’daki içi hareketi yllar
boyunca sürdü ancak sendikalar
içinde etnisiteye göre ayr
örgütlenmeler yaplyordu. Bu, içi
hareketinin baarsn engelledi…
Polise askeri silah alma yetkisi
verildi. ABD ve srail bolca silah
salad. Polisin içinde çalan faist
Arkan ve ekibi açkça Gladyo
balantl operasyonlarla
Yugoslavya’nn en güçlü grubu oldu.

--- Sayfa 20 ---
ti yıllar boyunca sürdü ancak hareketin et-
kisini kırma görevi Almanya ve ABD’nin
elindeydi. Makedonya’daki bira fabrikası
Pivara’yı satın alan Coca Cola kendine
yakın bir sendika kurup, demokratik yapı-
lanma adı altında etnik ayrımcılığı kışkırt-
tı. Sendika içinde Makedon ve Arnavut is-
çiler bölgelerine göre ayrıldı. Almanya’da
ise Gencher yönetimi Hırvat ve Sloven
isçi önderlerini Almanya’ya davet ederek
Sırp ve Boşnak isçilerden ayrı örgütlen-
meleri gerektiği yönünde propaganda
yaptı. Propagandanın temelinde Hırvatis-
tan ve Slovenya’nın Yugoslavya sanayisi-
nin merkezi olduğu ve iş yükünün esas
olarak bu bölgelerde yasayan isçilerin
üzerinde bulunduğu tezi vardı. Kısa za-
manda sendikalar etnik temelli bölünme-
ler yaşadı ve işçi mücadelesinde kakofoni
dönemine geçildi.
YUGOSLAV HALK ORDUSU BTNCE
Yugoslavya’da en dikkat çeken ve en
acı veren sivil ölümleri ve sistemli katli-
amlardı. Bu katliamların sorumluları hâlâ
bulunamıyor. Bosnalı Sırp Karadzic yıllar
sonra yakalandı ama esas katil Mladic
hâlâ ortada yok. Ancak bu ikisinin de öte-
sinde bir katil var ki onun yaptıkları ve
yaptıklarını yaparken yaşadığı süreç tüy-
ler ürpertiyor. Babası bir polis olan ve
kendisi de polis içinde gizli görevler alan
Jelko Raznatovic ya da bilinen adıyla Ar-
kan’dan bahsedeceğiz. Arkan Kızılyıldız
takımının stadyumunun yanında pastane
işleten ama esas görevi polislik olan genç
bir Sırp. Kısa zamanda derin bağlantılar
kurarak Yugoslavya’nın en vahşi parami-
liter grubu olan Tigri’yi (Kaplanlar)
kurdu. Bu grup iki kesimden oluşuyordu,
polis ve fanatik Kızılyıldız taraftarları.
Yugoslavya parçalanma sürecini yaşarken
ilk büyük çatışmalar Sırplar ve Hırvatlar
arasında yaşanmıştı. İlk dönemde bir
albay olan Nebojsa Pavkovic ile eski bir
asker ve ülkenin en önemli gazetesinin
strateji yazarı olan Bosko Perosovic bir
savunma doktrini hazırlamıştı.
Sosyalist bir devlet olan Yugoslav-
ya’nın Ordusu da Jugoslavenska Narodna
Armija yani Yugoslav Halk Ordusu adını
taşıyordu. Buna bağlı olarak Pavkovic-
Perosovic ikilisi halka dayalı bir savunma
planı hazırlamış ve halkı örgütleyen bir
sistem üzerinde çalışmaya başlamıştı.
Ancak Milosevic yönetimi onların siste-
minden çok Sırp milliyetçisi Vojislav Se-
sel’le anlaşarak paramiliter kontrterör
ekipleri oluşturmayı tercih etmişti. Pero-
sovic bir süre sonra öldürüldü. Paramiliter
güçler kuvvetlendi. Bu güçler özellikle
polis içinde örgütlendiler. Tam bu nokta-
da Arkan ismi parladı. Arkan tam aranan
adamdı. Yugoslav toplum polisi ve terör-
le mücadele birimi içinde önemli bağlan-
tıları vardı üstelik Kızılyıldız taraftarları-
nı kontrolü altında tutabiliyordu.
LK BÜYÜK EYLEM MAÇ
Arkan ilk büyük eylemini Hırvatis-
tan’daki Dinamo Zagreb- Kızılyıldız ma-
çında yaptı. Maça tribün lideri olarak
giden Arkan’ın taraftar grubu arasında si-
lahlı kişiler de vardı. Bu kişiler polisle
olan sıkı bağlantı sayesinde stada rahatça
girmişti. Maçın bir bölümünde Kızılyıldız
taraftarları Dinamo taraftarlarına saldırdı.
Polis de kendi evinde olan Dinamo taraf-
tarlarını hedef aldı. Bu maç bölünmenin
miladi olarak kabul ediliyor. Çünkü Sırp-
Hırvat gerilimi ilk kez ete kemiğe bürü-
nüyordu ve faşist Arkan doğuyordu.
Arkan kısa zamanda güçlendi. Hırvatlarla
savaştı ama esas katliamlarını Bosna ve
Kosova’da yaptı. Arkan Sırp polisinin
gizli lideri gibi çalışıyordu.
POLSE ASKER SLAH YETKS
O dönemde polise askeri silah alma
yetkisi verildi. ABD ve İsrail bolca silah
sağladı. Bu silahlar kısa zamanda Sırp
toplum polisi ve terörle mücadele polis
birimlerinin eline geçti. Arkan ve ekibi
açıkça Gladyo bağlantılı operasyonlarla
Yugoslavya’nın en güçlü grubu oldu.
ABD bir yandan Arkan’ı silahla beslerken
zulüm altındaki Boşnak ve Arnavutları da
kışkırttı. Arkan’ın vahşi katliamları bitene
kadar ABD ve batı olayları seyretmekle
yetindi. Ta ki Arkan Yugoslav Askeri İs-
tihbaratı tarafından kendi oteli önünde sol
gözünden vurularak öldürülene dek.
Arkan öldü ama paramiliter güçler özel-
likle silahlanan polis birimlerinde örgütle-
nerek Yugoslavya’nın parçalanmasında
en önemli rolü oynadı.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
19
Kzlyldz taraftarlarnn talyan Lazio
ile yapt maç srasnda açt
“Arkan bütün kaplanlarn onurudur”
yazl pankart.
Arkan ilk büyük eylemini
Hrvatistan’daki Dinamo Zagreb-
Kzlyldz maçnda yapt.
Maçn bir bölümünde Kzlyldz
taraftarlar Dinamo taraftarlarna
saldrd. Polis de kendi evinde olan
Dinamo taraftarlarn hedef ald.
Bu maç Yugoslavya’daki bölünmenin
miladi olarak kabul ediliyor.
Çünkü Srp-Hrvat gerilimi
ilk kez ete kemie bürünüyordu.

--- Sayfa 21 ---
İ
şçi Partisi Genel Merkezi’nden ele
geçirildiği iddia edilen, ancak arama
tutanaklarında yer almayan dört
CD’nin dosyaya sonradan eklendiği,
mahkeme tarafından saptandı.
İşçi Partisi’ndeki aramaya katılan
polis yetkilileri, verdikleri ifadede CD’le-
rin üzerinde Av. Mehmet Cengiz ve Av.
Nusret Senem’in parafının bulunduğunu
iddia etmişlerdi.
İşçi Partililerin müdafiilerinden Av.
Mehmet Cengiz ve Av. Hasan Basri
Özbey, Mahkeme’den CD’lerin derhal
getirtilip duruşmada tespit edilmesini,
CD’lerde iddia edildiği gibi imzalarının
bulunması halinde tüm iddiaları kabul
edeceklerini belirttiler. Bunun üzerine Er-
genekon davasına bakan İstanbul 13.
Ağır Ceza Mahkemesi, CD’leri adli ema-
netten getirtti. CD’lerin üzerinde Genel
Merkez’deki aramanın ilerleyen aşamala-
rında refakat eden Av. Mehmet Cengiz ve
Nusret Senem’in parafının olmadığı orta-
ya çıktı. 28 Aralık günü, CD’lerin fotoğ-
rafları çekilerek dava dosyasına kondu.
“TERTP CD’LER SONRADAN THAL
EDLM”
Söz konusu dört CD, tertip malzeme-
lerinin yerleştirildiği CD’lerdi. İçerinde
Yargıtay krokisi, E. Org. Yaşar Büyüka-
nıt’ın gezi programı ve İzmir NATO tesi-
sinin planlarının bulunduğu öne sürülü-
yordu. İşçi Partisi Genel Sekreteri Av.
Nusret Senem ve Basın Bürosu Başkanı
Hikmet Çiçek, bu düzmece CD’lere da-
yanılarak suçlanıyorlardı.
İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı
Av. Mehmet Cengiz, 29 Aralık’taki duruş-
mada söz alarak, “Üzerlerinde parafımız
olmadığına göre, bugün ayan beyan ortaya
çıkmıştır ki, bu CD’ler dosyaya sonradan
ithal edilmiştir” dedi. Av. Mehmet Cengiz,
Doğu Perinçek, Nusret Senem ve Hikmet
Çiçek için tahliye talep etti.
Mahkeme saptad: 4 CD
çi Partisi’nden çkmad
çi Partisi’ndeki aramaya katlan
polisler, tutanaklarda yer
almayan 4 CD’nin üzerinde, Av.
Mehmet Cengiz ve Av. Nusret
Senem’in imzalarnn bulunduunu
iddia etmilerdi. CD’ler adli
emanetten mahkemeye getirtildi,
üzerlerinde herhangi birinin
imzasnn olmad anlald.
CD’lerin fotoraflar çekilerek
dava dosyasna eklendi. Söz
konusu dört CD, içinde tertip
malzemelerinin yer ald
CD’lerdi…
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
20
POLS EFLER: BULUNAN CD’LER PARAFLATTIK
TÜRKİYE
Av. Mehmet Cengiz ve Av. Hasan Basri Özbey. “CD’lerin dosyaya sonradan ithal edildii ortaya çkmtr.”
çi Partisi’ndeki aramada bini akn CD’ye el konmutu. P, bir tek tutanaklarda olmayan 4 CD’yi kabul et-
memiti.

--- Sayfa 22 ---
HAVA KUVVETLER: KARARGÂH EVLER’YLE
LGL BAKA BELGE YOK
Öte yandan, Hava Kuvvetleri Komu-
tanlığı’nın “Karargâh evleri” hakkındaki
cevap yazısı da 29 Aralık günü dava dos-
yasına girdi. Hava Kuvvetleri Komutanlı-
ğı, MİT’in mahkemeye de gönderdiği
rapor dışında “Karargâh evleri”ne ilişkin
başka bir belgeye sahip olmadığını bildir-
di.
MİT’in 18 Kasım günü mahkemeye
gönderdiği raporda, Karargâh evleriyle il-
gili bilgilerin ham ve teyit edilmemiş ol-
duğu, hakkında geriye dönük incele yapıl-
madığı ve iddia edilen örgütlerle bağlantı-
sı hakkında MİT’te bilgi bulunmadığı be-
lirtiliyordu. Yazıda, teyit edilmemiş ham
bilgilerle hazırlanan dosyanın, 2007 yılın-
da Genelkurmay Başkanı’na ve Başba-
kan’a MİT Müsteşarı tarafından ‘elden
sunulduğu’ kaydedilmişti.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
21
İşçi Partisi, Ergenekon Savcısı Zeke-
riya Öz’ü, davanın kapalı yapılan duruş-
masında ortaya çıkan yeni suçları nede-
niyle HSYK’ya şikâyet etti. 25 Aralık’ta
başvuruyu yapan İşçi Partisi Genel Baş-
kan Yardımcısı Av. Hasan Basri Özbey,
şunları söyledi:
“Savcı Zekeriya Öz, tutuklu sanık
Ümit Sayın’ı yalan beyanlara zorlamış,
baskı ve tehditle ifade almıştır. Ümit Sa-
yın’ın beyanlarını tutanağa tahrif ederek
yazdırmış, Ümit Sayın’dan ‘Gizli Tanık
Anadolu’ sıfatıyla aldığı ifadeye kasten
yanlış tarih koyarak gerçeği çarpıtmış,
resmi evrakta sahtecilik suçunu işlemiş-
tir. Yargılanmakta olan sanığın ek ifade-
sini almakla mahkemenin yetkisine teca-
vüz etmiştir.”
Savcı Zekeriya Öz hakkında yüzü
aşkın şikâyet olduğunu hatırlatan Özbey,
Öz’ün tedbirli olarak işten el çektirilmesi
ve meslekten ihraç edilmesi gerektiğini
belirtti.
Ümit Sayın, 7 Aralık’ta yapılan kapa-
lı oturumda verdiği ifadesinde, Zekeriya
Öz’ün kendisini “Gizli tanık olmazsan
35 yıl yatarsın” diye tehdit ettiğini itiraf
etmişti.
SAYIN’IN AVUKATI: BANA HTYACI YOK,
SAVCILAR ONA YETER
Öte yandan, Ümit Sayın’ın avukatı
Mehmet Aytekin, 28 Aralık’taki duruşma-
da müvekkilinin nasıl gizli tanık yapıldığı-
nı açıklayarak, Sayın’ı savunma görevin-
den istifa ettiğini açıkladı. Av. Aytekin,
“hukuki ayıba ortak olmamak için” istifa
ettiğini belirterek, Sayın’ın gizli tanık ya-
pılma sürecini şöyle anlattı:
“Avukatlığını üstlendiğim Ümit Sayın,
Mayıs 2008’de Beşiktaş adliyesine götürü-
lerek, benim haberim olmadan ifade ver-
miştir. Bir yakınım aracılığıyla bunu duy-
duğumda Silivri Adliyesi’ndeydim. Avu-
kat arkadaşım Gönenç Laçin’den Beşiktaş
Adliyesi’ne giderek ifadeye girmesini iste-
dim. Savcı Öz, ‘zaten işimiz bitti’ diyerek
Laçin’i içeri almamış. Arkadaşım içeri gir-
mek istediğinde ise Savcı Öz’ün korumala-
rı tarafından engellenmiş. Ertesi gün mü-
vekkilimle görüştüm. Bana yarım sayfalık
bir ifade tutanağı gösterdi. Sıra dışı bir
ifade değildi. 7 Aralık’ta yapılan kapalı
oturumda, gizli tanık Anadolu olduğunu
itiraf edince, o gün başka bir ifade verdiği-
ni anladım. Ümit Sayın’ın artık avukata ih-
tiyacı yok. Savcılar ona yeter. Hukuki
ayıba ortak olmamak için Sayın’ın avukat-
lığından istifa ediyorum.”
İP, Savcı Öz’ü resmi evrakta sahtecilikten HSYK’ya şikâyet etti
çi Partisi, Ergenekon Savcs Zekeriya Öz’ü, HSYK’ya ikâyet etti. “Yarglanmakta olan sann ek ifade-
sini almakla mahkemenin yetkisine tecavüz etmitir.”
Ulusal Sanayici
ve İşadamları Der-
neği
(USİAD),
Genel
Sekreteri
Birol Başaran’ın 25
Aralık’ta
tahliye
edilmesi dolayısıyla
kokteyl düzenledi.
30
Aralık’ta
USİAD Genel Mer-
kezi’nde düzenle-
nen kokteyle der-
nek üyelerinin yanı
sıra Eski İstanbul Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Kemal Alemdaroğlu da katıldı.
USİAD Başkanı Fevzi Durgun, Birol Başaran’ın 18 ay tutuklu kaldıktan sonra çık-
tığı ilk mahkemede tahliye edildiğini vurgulayarak, “Şu an tutuklu olan diğer yurt-
sever, ulusalcı, ülkesinden başka bir çıkar düşünmeyen insanların da en kısa zaman-
da özgürlüklerine kavuşmalarını diliyoruz” dedi.
USİAD’da tahliye kokteyli
Birol Baaran (solda).

--- Sayfa 23 ---
İ
şçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perin-
çek, Ergenekon davasının 29 Ara-
lık’ta yapılan 129. duruşmasında
Hasan Hüseyin Özese hakkında reddi
hâkim talebinde bulundu. Perinçek, üye
hâkim Özese’yi reddetme nedenlerini altı
maddede açıkladı.
Perinçek’in ardından söz alan İP
Genel Başkan Yardımcısı Ferit İlsever,
Genel Sekreteri Av. Nusret Senem, Basın
Bürosu Başkanı Hikmet Çiçek ve parti
üyesi Aydın Gergin de Perinçek’in talebi-
ne katıldıklarını söylediler. Ferit İlsever,
“özellikle son bir kaç gün içinde yaşadı-
ğımız TSK’ya yönelik ABD merkezli ter-
tip karşısında, Sayın Doğu Perinçek’e
aynen katılıyorum. Mahkemenizin bunu
karar altına alması, tertibe verilecek en
iyi yanıt olacaktır diye düşünüyorum”
dedi.
Mahkeme Başkanı Köksal Şengün,
duruşmaya verilen aranın ardından, tale-
bin reddedildiğini açıkladı.
Perinçek’in konuşmasından bir özet
sunuyoruz.
ZULMEDEN HÂKM OLMAZ
Ben İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu
Perinçek. İşçi Partisi Genel Başkanı diyo-
rum; işte örgüt, işte başkan! Burada, ol-
mayan örgütü arıyorsunuz.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’na
İşçi Partisi hakkında üç defa dosya yol-
landı. Ne oldu?
Ankara’da Türkiye Cumhuriyeti hu-
kuku var. Ankara’da Türk yargısı var.
Ankara’da Türk yargısı, AKP’nin Cum-
huriyet yıkıcılığının odağı haline geldiği-
ni saptıyor. O Cumhuriyet hukuku, İşçi
Partisi’nin yasallığını sürekli doğruluyor.
Hiç kimse cübbe giymekle hâkim
olmaz! Zulmeden hâkim olmaz. Zulme-
den bazı yargıçlar, Oval Ofis’in emriyle
bu
kovuşturmayı
yürütmektedirler.
Hâkim Hasan Hüseyin Özese ile ilgili ret
dilekçemi sunuyorum.
TE CUMHURYET YARGISI!
8 Aralık’taki oturumda Hasan Hüse-
yin Özese, Danıştay katili Osman Yıldı-
rım’a tam 36 kez “Osman Bey” diyor.
Perinçek: Cüppe giymekle
hâkim olunmaz!
Türk yargsnn egemenlik alan
dnda spor mahkemeleri
kurulmutur. Buras, Türk
ordusunu ypratmak, savaamaz
hale getirmek için, Diyarbakr’
BOP içinde ‘Kürdistan’a merkez
yapmak için kurulmu özel
mahkemedir. Bunlar yapanlar
yarglanacaklar! Türk yargsnda
yarglanacaklar, böyle spor
mahkemelerinde deil!
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
22
HÂKM ÖZESE’Y RET TALEBNN 6 GEREKÇES
TÜRKİYE
Ergenekon savcs Zekeriya Öz (solda) ve üye hâkim Hasan Hüseyin Özese
(soldan ikinci). “Akl edemedii yerde hâkim Osman’a akl veriyor. Hâkim
yardm edemez.”

--- Sayfa 24 ---
Oval Ofis’ten böyle buyrulunca, Danıştay
katili “Osman Bey” oluyor.
Şu dikkatinizi çekmiyor mu? Ankara
11. Ağır Ceza Mahkemesi tutanaklarına
bakıyoruz. Yargıcı, Danıştay katiline
Osman Bey diyor mu? Demiyor, demez!
Çünkü Türk yargıcı!
Ankara 13. Asliye Ceza’da Ata-
türk’ümüze küfrettiği için yargılanıyor.
Başkanı, “Osman Bey” diyor mu?
Demez, çünkü o Cumhuriyet yargıcı!
Erzurum 1. Asliye Ceza Mahkemesi
tutanaklarına bakıyoruz. Hâkim, kardeşi-
nin kızına fuhuş yaptırmaktan yargılanan
kişiye “Osman Bey” diyor mu?
Manisa Ağır Ceza Mahkemesi tuta-
naklarına bakıyoruz. Ablasını öldürmek-
ten yargılanan birine mahkeme, “Bey”
diyor mu? İşte Türk yargısı bu!
Burada iftiharla “kumarhane işletiyo-
rum, suç işledim” diye anlatan kişiye
Osman Bey diyen başka bir tane Türk hâ-
kimi gösterebiliyor musunuz?
Alpaslan Aslan burada günlerce sor-
gulandı. O “bey” değildi, Osman Yıldırım
nasıl ‘bey’ oldu? Amerika ‘bey’ yaptı
onu, gizli örgüt ‘bey’ yaptı!
TÜRK YARGISINDA YARGILANACAKLAR
Yargıç eline kalemi almış; beni, ‘Si-
livri mahkemesine ne yazacağım’ diye
dinliyor. Hukuku uygulayalım diye bir
derdi yok! Doğu Perinçek orada da haklı
çıkar merak etmeyin. Spor salonu değil
orası! Silivri’de Türk yargıcı göreceksi-
niz!
Birkaç kez “Osman Bey” diye hitap
etmesinden sonra, dikkatsizlik olabilece-
ğini düşünerek Hâkim Özese’yi uyarmak
durumunda kaldık. Uyarının etkili olması
için salonu terk ettik. Israrla “bey” deme-
ye devam etti. Bu Türk yargısına karşı bir
psikolojik savaştır; “Ben sizin yargıcınızı
öldüren adamı bey yaparım, arkamda
Amerika var, AKP var…”
AKP’nin gücü mü var? Yıkılıyorlar,
yıkılacaklar! Onlara güvenen, onlara yas-
lananları uyarıyorum. Onlara güvenip
zulmedenler, bunları yapanlar yargılana-
caklar! Türk yargısında yargılanacaklar.
Böyle spor salonlarında, spor mahkeme-
lerinde değil.
Burası özel bir mahkemedir. Türk yar-
gısının egemenlik alanı dışında spor mah-
kemeleri kurulmuştur. Türk ordusunu
yıpratmak için, savaşamaz hale getirmek
için, Diyarbakır’ı BOP içinde Kürdistan’a
merkez yapmak için kurulmuş özel mah-
kemedir. Bu özel mahkemede kasıtlı, bi-
linçli yer alan hâkim Özese’yi reddediyo-
rum.
YANLI, DDANAMENN KABULÜYLE
BALADI
Ankara’daki katil Silivri’de ‘bey’ ol-
muştur. Bu yanlış nereden başlıyor? İd-
dianamenin kabulünden… Bir tertip var
burada. Özel mahkeme diyoruz. Kanıtla-
yacağım bunu, dava dosyasından kanıtla-
yacağım.
İddianamede ne var? Danıştay basıl-
mış, maktul Mustafa Yücel Özbilgin.
Mahkeme der ki; “Bu konuda Ankara’da
bir dava görülmektedir” ve iddianameyi
geri gönderir.
En ilkel hukukçu bile birinci sayfayı
gördüğünde o iddianameyi geri yollar.
Tertip burada başlamıştır. Bazı hâkimler,
tertibe daha orada dahil olmuştur.
Neden Danıştay getirilip bu davanın
içine atıldı? Danıştay katilleri kurtarılsın
diye. Ben size dedim; ayırmazsanız bu da-
vaları, benim iskemlemi yargılarsınız!
Getireceksiniz Türk yargısına karşı işle-
nen cinayetin faillerini, atacaksınız yurt-
severlerin arasına. Bunu asla kabul ettire-
mezsiniz!
HÂKM YARDIM EDEMEZ!
İkinci ret nedenim: Sorguda yardım
ediliyor. Hâkim yardım edemez. Hakikati
arar. Herkes okudu tutanaklardan. Osman
Yıldırım cevap veremiyor. Hâkim Özese,
“arabanın içinde telefonda konuşuyordun
değil mi?” diye yardım ediyor.
Akıl edemediği yerde hâkim Osman’a
akıl veriyor.
OSMAN YILDIRIM’A CESARET AISI
Üçüncüsü; cesaret aşısı yapılıyor.
Hâkim diyor ki, “Osman Bey sıkı dur.”
Osman Yıldırım’ın gizli tanık olduğu
mahkeme tarafından ortaya çıkarıldı.
Zaten biliniyordu. Gizliliği kalmamış.
Gizli tanık yasasının amacı ne? Gizli tanı-
ğı vurmasınlar, kırmasınlar, başına bir iş
gelmesin… Gizliliği kalmayınca, devlet
onu başka türlü koruyacak.
Siz onu tanık ve sanık olarak sorgula-
madığınızda hakikati gizliyorsunuz de-
mektir.
Burası tiyatro yeri değil. Gizli tanık
ifadesinde bombaları Veli Küçük’ten
aldım diyor, sanık ifadesinde Muzaffer
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
23
Dou Perinçek. “Ben buradan aslanlar gibi çkacam. Hakikatle savaanlar, hakikatin altnda kalacaktr.”
Maskeli balo mu var? Bir o maskeyi takacaz,
bir dierini! Hepimiz bir figüran olacaz.
Kabul edilebilir mi?
Bunu düzelteceksiniz! Ben size dedim;
ayrmazsanz bu davalar,
benim iskemlemi yarglarsnz!

--- Sayfa 25 ---
Tekin’den aldım diyor. Aynı adam olunca
başka, farklı adamlar olunca başka…
Şimdi siz, Osman Yıldırım ile “gizli tanık
9”un farklı kimseler olduğu yalanını bir
yargı uygulaması haline getirirseniz, bu-
rası bir yargı salonu olmaktan çıkar bir ti-
yatro salonuna dönüşür.
Maskeli balo mu var? Bir o maskeyi
takacağız, bir diğerini. Hepimiz bir figü-
ran olacağız. Kabul edilebilir mi?
Hatta gizli tanık demeyeceksin, soru
soramayacaksın…
Bunu düzelteceksiniz!
“ELERMZ, ÇOCUKLARIMIZI DNLEDLER”
Dördüncü ret sebebim, ben ve Ferit İl-
sever hapishanedeyken evlerimizin tele-
fonlarını dinleme kararını imzalıyor. Ge-
rekçe ne? “Terör suçunu önlemek.” Ha-
pisteki adamın terör suçu işleme ihtimali
var mı? Ama görevli…
Usul kanunu, soruşturmada görev alan
bir yargıç kovuşturmada görev alamaz
diyor. Bu bile tek başına yeter Özese’yi
reddetmeme.
Nasıl kabul ediyorsunuz yanınızda
oturmasını Sayın Başkan? Sizin hiç yetki-
niz yok mu?
Doğu Perinçek’in, Ferit İlsever’in ev-
lerinde kim var? Eşleri, çocukları. Onları
dinliyor! Bu kadar kanunsuzluğa bir yar-
gıç alet olabilir mi? Sonra da ‘seni yargı-
layacağım’ diye karşımızda oturabilir mi?
Bu nedenle de reddediyorum.
ÖZESE’NN PSKOLOJK SAVA SORUSU
Beşinci ret nedenim… İkinci ve üçün-
cü iddianamelerin birleştirildiği davada, 7
Kasım’da Hâkim Özese Albay Hasan Atil-
la Uğur’a çapraz sorguda soruyor, “Siz
Abdullah Öcalan’ı sorguladınız. Doğu Pe-
rinçek’in PKK’nın kurucusu olduğu konu-
sunda bir şey söyledi mi? Genelkurmay ar-
şivinde bununla ilgili belge var mı?”
Ben size iki tane kesin hüküm verdim.
Birincisi Ankara 1 No.lu DGM’nin kararı.
Yalan olduğunu saptamış! Bu hükmü mah-
kemeniz getirtmiş; dava dosyasına girmiş.
Türk yargısının, Cumhuriyet yargısının
kesin hükmü!
Bir değil, iki kesin hüküm var. İkinci
belge; Ankara Asliye Ceza Mahkemesi
Sami Demirkıran’ı yargılamış ve iftira su-
çundan mahkûm etmiş. Sami Demirkıran
bu iftirayı attığı için 1 yıl 3 ay hapse mah-
kûm oldu. Aynı iftirayı bir hâkim nasıl ata-
bilir?
Sami Demirkıran yaptığında 1 yıl 3 ay
hapis alacak, hâkim yaptığı zaman kürsü
de mi oturacak?!
Bunlar da mı yetmiyor? Mahkemeniz
Milli Savunma Bakanlığı’na yazı yazdı.
Bu PKK ile ilgili ders notu suçlamasının
da doğru olmadığını bildirdiler. Şimdi bir
daha sunuyorum.
Peki, bunları bile bile Hasan Hüseyin
Özese niye Albay Atilla Uğur’a o soruyu
soruyor? Psikolojik savaş bu!
PKK’YLA DDEN BR TEK Ç PARTS
VAR!
Sizler PKK yöneticisi olabilirsiniz,
ben olmam! Benim 40 yıllık örgütlü mü-
cadelem, devrimci ideolojim var. Türk so-
lunu ezmesi için kuruldu PKK. Sizler
PKK’ya şehit verdiniz mi? Ben verdim.
Partimin bölgedeki liderleri PKK tarafın-
dan katledildi. Ordu, polis şehit vermeden
önce ben verdim. Kamyonlardaki Aydın-
lık’ları yaktı PKK!
1991’de seçim olmuş. PKK’nın adayı
iki bin oy almış, İşçi Partisi’nin adayı bin
700 küsur oy almış. Orada PKK’yla mü-
cadele eden, didişen bir tek İşçi Partisi
var! Bunun için Gladyo on yöneticimizi
katletti. Oraları PKK’ye açmak için. Apo
söyledi, “Doğu Perinçek ayağımızın altın-
dan halkı çekiyor” dedi. CIA işte bunun
için beni hedef alıyor. Türkiye bölünsün
diye. Onlar bölüyor, biz birleştiriyoruz.
Burada duruşmalar başlarken PKK
geldi. Kimi lanetledi? Doğu Perinçek’i.
Bugün PKK kimi destekliyor? Bu so-
ruşturmayı yürütenleri, AKP’yi destekle-
miyor mu? Meclis kürsüsünde, orada bu-
rada “Ergenekon davasını destekliyorum,
bunlar yargılansın” demiyor mu? Eğer bi-
risinin PKK’yla ilişkisi sorgulanacaksa
kim o? Bu soruşturmayı yürütenler!
Bu sebeple de reddediyorum!
BENM ADIM YARGILANIYOR
Altıncı ret sebebim, ABD’nin açtığı
soruşturmada bilerek görev alıyor. Siz de
görev alıyorsunuz ama o kasıtlı. Burada
öznellik var. Vicdanına güvenen bu bas-
kılardan tınmaz. Ama görevli olunca
başka…
Bir husumet duygusu ve kin içinde ol-
duğu için reddediyorum. Burada benim
ismim, Doğu Perinçek adı yargılanıyor!
Neyim var benim? Hakkımda bir tane
delil gösteremezsiniz. Çöplükten delil
toplanmaz!
Hakikatle savaşanlar, hakikatin altında
kalacaktır. Ben buradan aslanlar gibi çı-
kacağım. İnadınız kırılacak! Kırılacak o
inat!
Burada “Allah’ın askerleri” diye nara-
lar atılacak, Danıştay gazisi “Bey” olacak,
biz de buna alet olacağız! Reddediyorum!
BUNUN HESABINI VEREMEZSNZ!
Hâkimlerin uygulamaları ortada Sayın
Başkanım. Ne açıklaması yapacaklar?
Hangi operasyonda görev yürütülüyor?
ABD’nin Türkiye’ye karşı yürüttüğü ope-
rasyonda. Herkes bunu tespit ediyor ve
görüyor. Aydınlık Nisan 2001’de, Tuncay
Güney’in ifadesi ilk alındığında şunu gör-
müş, operasyonu tespit etmiş ve yazmış:
Endonezya Ordusu modeli!
Doğu Timur, Endonezya’dan nasıl ko-
partıldı? Önce Ordusu’na harekât yapıldı,
yıpratıldı… Sonra parçaladılar…
Her üç hâkimi de uyarıyorum. Bunun
hesabını veremezsiniz! Türk yargıcıysa-
nız sizden yurtseverlik, adalet, hukuk
beklenir!
Hasan Hüseyin Özese’yi reddediyorum!
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
24
En ilkel hukukçu bile birinci sayfay gördüünde o id-
dianameyi geri yollar. Der ki; “Bu konuda Ankara’da
bir dava görülmektedir.” Tertip burada balamtr.
Sizler PKK yöneticisi olabilirsiniz, ben
olmam! Benim 40 yllk örgütlü
mücadelem, devrimci ideolojim var.
Sizler PKK’ya ehit verdiniz mi? Ordu,
polis ehit vermeden önce ben
verdim. Partimin bölgedeki liderleri
katledildi. Eer birisinin PKK’yla
ilikisi sorgulanacaksa kim o? Bu
soruturmay yürütenler!

--- Sayfa 26 ---
A
KP Hükümeti’nin Hâkimler ve
Savcılar
Yüksek
Kurulu’nu
(HSYK) kilitlemesi nedeniyle
boş olan 33 Yargıtay üyeliği için
seçim yapılamıyor. Yargıtay Kanunu’na
göre, boş olan üyelik sayısı en çok 10’u
bulunca, en geç iki ay içinde seçim yapı-
laması zorunlu. Ancak yasaya aykırı bi-
çimde, beş ay geçtiği halde seçim yapıla-
madı. HSYK’nın yaz kararnamesinin ar-
dından Temmuz ya da Ağustos aylarında
boş olan Yargıtay ve Danıştay üyelikleri-
nin seçimini yapması bekleniyordu.
Ancak AKP’nin yaz kararnamesi süreci-
ne müdahalesi nedeniyle seçim gündemi
yeni yasama dönemine kaldı. HSYK sa-
dece boş olan üç Danıştay üyeliğine 8
Aralık günü seçim yapabildi.
MÜSTEAR, BAKANIN TALMATIYLA
TOPLANTILARA KATILMIYOR
HSYK’nın çalışamaz hale gelmesinin
tek sebebinin, “AKP’nin istediği üyeleri
seçtirme ısrarı” olduğu belirtiliyor. Ay-
dınlık Türkiye’nin edindiği bilgiye göre,
Adalet Bakanlığı Müsteşarı Ahmet Kah-
raman, Bakan Sadullah Ergin’in talima-
tıyla toplantılara katılmıyor. HSYK Ka-
nunu’na göre, Kurul’da yedeği olmayan
Müsteşar toplantıya katılmayınca Kurul
toplanamıyor ve karar alamıyor.
29 Aralık günü Anadolu Ajansı’na ko-
nuşan Yargıtay Başkanı Hasan Gerçeker,
yasal zorunluluk olmasına rağmen boş
üyeliklere seçim yapılamadığını belirte-
rek, boş üyeliklere seçim yapılmadıktan
sonra müzakerelerin yapılamayacağını, iş
yükünün devam edeceğini söyledi.
GÜZ KARARNAMES DE ÇIKMADI
Yargıtay üyelikleri seçimi yapılama-
dığı için her yılın Ekim ayında çıkan güz
kararnamesi de gündeme gelmedi. Adalet
Bakanlığı Personel Genel Müdürlü-
ğü’nün de kararname taslağını henüz ha-
zırlamadığı belirtiliyor. Kararname ile
500’e yakın hâkim ve savcının görev yer-
lerinin değişmesi bekleniyor. Kararname
görüşmelerinde Ergenekon savcılarının
durumunun da ele alınması bekleniyor.
29 Aralık günü YARSAV’dan yapılan
açıklamada kararnamenin gecikmesi eleş-
tirildi. Açıklamada, sürecin belirsizleş-
mesinin yargı mensupları arasında tedir-
ginlik yarattığı belirtildi.
AKP 2007 YILINDA DA HSYK’YI KTLEMT
AKP Hükümeti, 2007 yılında Yargı-
tay’da 23, Danıştay’da 9 üyelik için yapı-
lacak seçimleri kendi adayları seçileme-
diği için aylarca kilitlemişti. Dönemin
Bakanlık Müsteşarı Fahri Kasırga toplan-
tılara katılmayarak seçimlerin yapılması-
nı engellemiş, bunun üzerine HSYK, bu
durumu bir tutanakla tespit ederek, Kasır-
ga hakkında “disiplin ve cezai yönden ge-
reğinin takdiri ve ifası” istemiyle Yargı-
tay Birinci Başkanlığı’na başvurmuştu.
Dönemin Adalet Bakanı Cemil Çiçek ve
Müsteşar Kasırga HSYK üyelerinin ka-
rarlı tutumu sonucu toplantıya katılmak
zorunda kalmış ve seçimler yapılmıştı.
Adalet Bakan Müstear
göndermiyor, HSYK toplanamyor
Yasaya göre en geç iki ay içinde
yaplmas zorunlu olan Yargtay
üyelikleri seçimi be ay
geçmesine ramen yaplmad.
Seçim yaplamadndan Güz
Kararnamesi de gündeme
gelmedi. Çünkü Adalet Bakanl
Müstear, Bakan Sadullah
Ergin’in talimatyla toplantlara
katlmyor ve HSYK karar
alamyor.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
25
YARGITAY ÜYE SEÇM YAPILAMIYOR, KARARNAME ÇIKMIYOR
TÜRKİYE
Adalet Bakanl Müstear Ahmet Kahraman, Bakan Sadullah Ergin’in talimatyla toplantlara katlmyor. Ku-
rul’da yedei olmayan Müstear toplantya katlmaynca HSYK toplanamyor ve karar alamyor.

--- Sayfa 27 ---
A
nkara’da Tekel işçilerinin ey-
lemleri ile yeni bir aşamaya
gelen ve her gün yeni bir boyut
kazanarak ülke geneline yayılan
protestolar, AKP’nin baş aşağı gidişini
hızlandırıyor.
Son bir ayda 20’nin üzerinde il ve ilçe
yönetimi AKP Genel Merkezi tarafından
görevden alındı. İstifa edenlere yenileri
ekleniyor.
İl ve ilçe seçimlerinde Genel Mer-
kez’in desteğiyle göreve gelen yönetim-
ler, artık Genel Merkez’den gelen tali-
matlara uymuyor. Son dönemde yapılan
AKP il ve ilçe seçimlerinde ise Genel
Merkez hatta Genel Başkan Erdoğan’ın
itirazlarına karşın başka liste ve alternatif
adaylar çıkıyor. Seçimlerde sözü geçme-
yen AKP Genel Merkezi, seçilmiş yöne-
timleri istifaya zorluyor. İstifa etmeyen
yönetimler de görevden alınıyor.
AKP Genel Merkezi’nin ‘açılım’ poli-
tikalarıyla emekçi kesime uygulanan şid-
deti savunacak yönetim bulmakta zorlan-
dığı belirtiliyor.
MLLETVEKLLER DE ARTIK
SES ÇIKARTIYOR
AKP Ankara Milletvekili Mehmet
Zekai Özcan, “Açılım politikası sonucun-
da PKK’ye meşruiyet kazandırıldığını”
belirterek izlenen politikaya sert tepki
gösterdi.
Özcan, ANKA Ajansı’na yaptığı açık-
lamada, açılım çalışmalarının bütünleşme
değil bölünme getirdiğini belirtti. Özcan,
“Bu süreçte Silahlı Kuvvetlerimiz yıpra-
tılmaya çalışılmış, neredeyse her gün
yeni bir iddia ve iftiranın odağı olmuştur”
dedi.
AKP’nin açılım süreci içinde ‘siyasi
Kürtçülük’ hareketinin ivme kazandığını
ve büyük bir propaganda alanı bulduğunu
belirten Özcan, şöyle konuştu: “Grup
Başkanvekilimiz Ayşenur Bahçekapılı,
‘Anayasa’dan Türklük tanımı kalkacak’
diyebiliyor. Bazı milletvekilleri ise, Kürt-
çenin eğitim dili olacağı, ‘Ne Mutlu Tür-
küm Diyene’ sözünün dağlardan silinece-
ği gibi demeçler verebilmişlerdir.”
FETHULLAHÇI TERTPLE ANTAJ
Özcan’dan önce de AKP Elazığ Mil-
letvekili Fevzi İşbaşaran, poliste çeteleş-
me olduğunu açıklamıştı. Bu açıklama
üzerine, Fethullahçı olarak bilinen Cihan
Haber Ajansı, İşbaşaran hakkında ‘içkili
iken polis ile tartıştı’ başlıklı bir haberi
AKP’de istifalar ve
görevden almalar artt
Son dönemde her gün baka bir
protesto ile karlaan AKP il ve
ilçe bakan ve yönetimlerinde,
Genel Merkez’den gelen
talimatlara uymama, hatta genel
bakan taleplerine itirazlar
artyor. ‘Açlma’ ve Tekel
içilerine yönelik politikaya itiraz
eden ve emirlerine uymayan il ve
ilçe yönetimleri, Genel Merkez
tarafndan görevden alnyor.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
26
ERDOAN SÖZ GEÇREMYOR
TÜRKİYE
AKP Elaz Milletvekili Fevzi baaran
Tokat l Bakan Mustafa Boyraz

--- Sayfa 28 ---
servise koydu. İşbaşaran haber üzerine is-
tifa etti ve şöyle konuştu: “Susturuluyo-
ruz. Şantaj yapılıyor. Ölümle tehdit edili-
yoruz. Ailemin ve benim can güvenliğim
kalmadı. Eğer benim başıma bir şey gelir-
se, bunun sorumlusu Tayyip Erdoğan’dır”
dedi.
AKP’L TÜRK- BLE
Bu arada Türk-İş başkanlığına seçildi-
ğinde açıkça “AKP’liyim” diyen Mustafa
Kumlu’nun tutumu da değişti. Kumlu, iki
haftadır Ankara’da etkin eylemlerde bulu-
nan ve aralarında “Hükümet istifa”nın da
olduğu sloganlar atan Tekel işçilerinin
karşısına çıkarak “Eylemlere devam” ka-
rarlarını bizzat kendisi okudu. Kumlu’nun
tutumu da AKP’deki kırılmaya örnek ola-
rak gösteriliyor.
EN YAKINLARI ERDOAN’I TERK EDYOR
İstifa eden AKP il başkanları incelen-
diğinde hepsinin ayrı özellikleri olduğu
dikkat çekiyor.
Bunlardan 19 Aralık’ta görevinden ani
bir kararla istifa eden AKP Tokat İl Baş-
kanı
Mustafa
Boyraz,
kendisini,’1987’den beri Erdoğan’ın yol
arkadaşıyım’ diye tanıttı.
GENEL MERKEZ’E RAMEN
AKP Trabzon İl Başkanı ve il yöneti-
mi, Tayyip Erdoğan’ın Trabzon’u ziyare-
tinin ardından 25 Aralık günü topluca is-
tifa etti. İl Başkanı Ahmet Metin Genç,
Başbakan’a rağmen seçimi kazanmıştı.
AKP Eski Trabzon il başkanlarından Ali
Rıza Akdeniz, “AKP’nin Trabzon’da
buzlu cam gibi dağıldığını” belirterek, is-
tifaların gerçek nedeninin açıklanmasını
istedi.
Konya’da da AKP İl Başkanı Mustafa
Çevik, partisinin teşkilatlardan sorumlu
Genel Başkan Yardımcısı Ekrem Er-
dem’in “Genel Merkez’i görüşmeye çağı-
rıp istifa etmesini” istedi. Çevik de bu
istek karşısında 21 Aralık’ta yönetim ku-
rulu üyeleriyle istifa etti.
AKP İl Başkan Vekili Seyit Mehmet
Sümer, “Yönetim kurulumuzdan 49 asil,
25 yedek üye istifa etmiş bulunmaktayız”
dedi.
Değişik nedenlerle daha önce de, Muş
ve Diyarbakır il başkanları görevlerinden
alınırken, Sakarya il başkanı da istifa et-
mişti.
DÖRT GÜNDE ÜÇ L BAKANI STFA ETT
Son dönemde AKP il ve ilçe yönetim-
lerinde görevden alma ve istifayla ilgili
birkaç örnek:
İzmir’deki 17 ilçe başkanı istifa etti
(15 Aralık).
Tokat İl Başkanı Mustafa Boyraz isti-
fa etti (19 Aralık).
Konya İl Başkanı Mustafa Çevik istifa
etti ( 21 Aralık).
Trabzon İl Başkanı Ahmet Metin
Genç istifa etti (22 Aralık).
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
27
AKP milletvekillerinin çıkışları, il ve
ilçe yönetimlerinin görevden alınması ve
kimilerinin istifası gazetelere de yansı-
yor.
AKP ile yakınlığı ile bilinen Sabah
Gazetesi’nden Mahmut Övür, 27 Ara-
lık’taki köşe yazısında “AK Parti’nin
‘açılım’ karşıtları” başlıklı yazında ge-
lişmeleri şöyle anlatıyordu:
“Demokratik açılım tartışmaları, sü-
reci başlatan AK Parti’yi de etkiledi.
Parti içinde belki de ilk kez sayıları az da
olsa muhalif sesler var... AK Parti’deki
‘açılım’ karşıtlarını iki grupta toplamak
mümkün.
“Birinci grupta, eski Bakan Murat
Başesgioğlu, Reha Çamuroğlu ve Yusuf
Ziya İrbeç gibi isimler yer alıyor. Bunlar
daha çok açılımın Türkiye’yi bölünmeye
götüreceği düşüncesinde. Reha Çamu-
roğlu bir konuşmasında şöyle diyordu:
Bu proje bir millet yaratmayı hedefliyor-
sa ben karşıyım. Buna izin verilemez.
“Bu eleştirileri yüksek sesle yapan-
lardan biri de Antalya Milletvekili Prof.
Dr. Yusuf Ziya İrbeç. İrbeç, bu görüşünü
kulislerde ve gittiği her yerde dile getiri-
yor ve partiyi sert biçimde eleştiriyor.
“İkinci grupta ise daha ılımlı muhalifler
var. Eski Savunma Bakanı Vahit Erdem,
İstanbul Milletvekili Alaattin Büyükka-
ya ve Aksaray Milletvekili Ali Rıza Ala-
boyun…
“340 civarında milletvekili olan AK
Parti’de bu sayının artacağını sanmıyo-
rum. Ama konuşulan bir şey var ki; o da
birinci grup muhaliflerin her an partiden
kopabileceği… “
ERDOAN’A RAMEN MUHALEFET
Hürriyet Gazetesi’nden Şükrü Kü-
çükşahin, 10 Aralık’taki köşe yazısında
“Sıkıntı tahminlerden öteye” başlıklı ya-
zısında şunları söylüyordu.
“En büyük eleştiri AKP’deki ilk
büyük kırılmayı ortaya çıkaran, ‘yürek-
leri çok acıtmış’ diyeceğim Habur’daki
o görüntüler nedeniyle dillendirilmiş.
“Şu sıralayacaklarım ise gözlemle-
rimden çıkardığım sonuçlar:
‘Böyle açılım olmaz’ diyen Murat
Başesgioğlu’ların sayısı artıyor… “
Şükrü Küçükşahin 14 Aralık tarihli
Hürriyet’teki köşe yazısında da şunları
yazıyordu
“Başbakan Tayyip Erdoğan, ‘Ne pa-
hasına olursa olsun açılıma devam’ dedi.
Biz buna inansak da yaklaşan tehlikeyi
en iyi şu cümle ifade edebilir: ‘Herkes
bilsin ki TBMM’de artık Güneydoğulu
bir milletvekili görünce başını çeviren
milletvekilleri de var; üstelik ikisi
AKP’li olsa dahi.’
‘Bu çok yanlış’ dediğimizde, yanıt
‘Ne yapayım, içimden gelmiyor’ oluyor...
partinin Alevi milletvekili bakanın top-
lantı davetini reddediyor hem de, ‘Kürt
açılımına payanda yapılıyor’ diyerek.”
‘Sıkıntı tahminlerden öteye’
Konya l Bakan Mustafa Çevik
Trabzon l Bakan Ahmet Metin Genç

--- Sayfa 29 ---
EROL BLBLK/ Aratrmac, yazar
T
ürkiye ile Ermenistan arasındaki
sorunların
aşılabilmesi
için
TESEV Başkanı Özdem Sanberk
tarafından yürütülen çalışmalar
sonucu oluşturulan Türk-Ermeni Uzlaşma
Komisyonu ilk kez 9 Temmuz 2000 tari-
hinde Cenevre’de gizlice toplandı. Top-
lantıda alınan kararlar çerçevesinde
Kasım 2000’in ikinci haftasında Türk-Er-
meni gazeteciler arasında yakınlaşmayı
öngören bir protokol imzalandı. Toplantı-
da Komisyon çalışmalarının kamuoyunun
bilgisine sunulmasına karar verilmişti.
Dr. David L. Phillips (Washington),
Vanz Z. Krikorian (New York), Aleksan-
der Arzumanyan (Erivan), Andranik Mig-
ranian (Moskova), Özdem Sanberk (İs-
tanbul), İlter Türkmen (İstanbul) ve Prof.
Vamık Volkan (Charlotville)’dan oluşan
“Türkiye-Ermenistan Uzlaşma Komisyo-
nu” (Turkish-Ermenian Reconcilation
Commission –TARC-) üyeleri 2 Kasım
2002’de “Türk Amerikan Dernekleri
Asemblesi”nın (ATAA) Washington top-
lantısında ilk kez biraraya geldiler. Bu
toplantıda yaptığı konuşmada Dr. David
F. Phillips; “Buradaki toplantıda iki halk
arasında tarihsel bir adım atılmış oldu.
Anlaşmazlığın sürmesi doğaldır. Ancak
gelecek için ortaklaşa nelerin yapılabile-
ceğini irdelemek ile hedefe ulaşılabilir”
dedi.
Türk toplumu önünde ilk kez konuşan
uluslararası hukuk uzmanı Van Z. Kriko-
rian şunları söyledi: “Türkler ile Ermeni-
leri ayıran güçlü bir duvar var. Bu duvarın
artık indirilmesinin ve duvara iki yandan
birlikte bakmanın zamanı gelmiştir. Dev-
letten devlete ilişkiler ya da Ermeni Soy-
kırımı konusunda tarihin yargılanması ye-
rine iki halkın birbirleri ile doğrudan
doğruya diyalog kurması gerekir.”
GZL TOPLANTILAR…
Cenevre, Washington  ve New York
toplantılarından sonra TESEV’in 15
Şubat 2001’de İstanbul’da düzenlediği
toplantıya Ermenistan’dan da yetkililer
Ermeni açlmnn hedefi
intikam duygularn hortlatmak!
Prof. Vamk Volkan: ‘Kanba: Etnik
Gurur’dan Etnik Teröre’ adl
kitabmda, Srplarn uzun süredir
var olan madurlatrlma
duygularnn öyküsünü ve intikam
hakl göstermek amacyla bu
duygunun Slobodan Miloseviç
tarafndan nasl hortlatldn
anlatmtm. Bu yüzden,
Ermenilerin ‘ötekinin’ özürlerini
iitmesinin ve/veya onlar
affetmesinin zor olacan
öngörüyordum. Müzakerelerde
antlar, özür dilemeler ve
balamalarla ilgili meseleler
katldm ilk TARC toplantsnda
hemen dile getirildi.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
28
AÇILIMIN MMARLARINDAN PROF. VAMIK VOLKAN’IN KALEMNDEN
TÜRKİYE

--- Sayfa 30 ---
katıldı. Resmi görüşmelerin önündeki en-
gellerin kalkmaması üzerine TESEV
Başkanı Sanberk, emekli büyükelçiler
İlter Türkmen, Gündüz Aktan, akademis-
yenler Prof. Dr. Üstün Ergüder ve Prof.
Dr. Vamık Volkan Ermeni karşıtlarıyla
gizli toplantılara başladılar.
23-26 Eylül 2001 tarihleri arasında ya-
pılan toplantıya Türk heyetinden Vamık
Volkan, Üstün Ergüder, E. Korgeneral
Şadi Ergüvenç, emekli Büyükelçiler Gün-
düz Aktan, İlter Türkmen ve Özdem San-
berk katıldı. Toplantıda, Volkan; sorunun
artık “travmatik” bir hal aldığını belirte-
rek psikologların da devreye girmesini
önerdi.
Ermenistan heyetinde ise Ermenistan
ana muhalefet partisi genel başkanı ve Er-
menistan eski Dışişleri Bakanı Aleksan-
der Arzoumanyan, Amerika Ermeni
Asemblesi Yönetim Kurulu Başkanı Van
Z. Krikorian, Rusya eski Devlet Başkanı
Boris Yeltsin’in o dönemde Ermeni da-
nışmanı olan Andranik Migranian ve Eri-
van Devlet Üniversitesi öğretim görevlisi
David Hoyhannisyan yer aldı.
KARARLAR
Dördü Ermenistan, altısı Türkiye he-
yetinden olmak üzere on kişiden oluşan
Uzlaşma Komisyonu 10 Temmuz 2001
tarihindeki toplantısında amaçlarıyla ilgi-
li şu bildiriyi yayınladı:
“- Komisyon oluşturma düşüncesi,
‘Viyana Diplomatik Akademisi’nden Dr.
David L. Phillips’in başkanlığını yaptığı
toplantı sonunda ortaya çıkmıştır.
“- Türkler ve Ermeniler arasındaki
ortak anlayış ve iyi niyetin geliştirilmesi
amaçlanacak.
“- İki ülke arasındaki ilişkilerin iyi-
leştirilmesi teşvik edilecek.
“- Türk ve Ermeni sivil toplumları ara-
sında temas, diyalog ve işbirliği destekle-
necek.
“- Komisyon; geliştireceği önerileri il-
gili hükümetlere sunacak.
“- Komisyonun; iş dünyası, turizm,
kültür, eğitim ve araştırma, çevre, medya
ve ileride saptanacak diğer alanlarda ortak
gayri resmi faaliyetleri desteklenecek.
“- Komisyon; bir yıl sonra sağladığı
ilerlemeyi gözden geçirecek.
“Bu amaçlara ulaşabilmek için, ‘iki
ülke ya da aynı ülkede yaşayan toplumlar
arasındaki uyuşmazlıkları çözmeye, kriz
veya çatışma noktasına gelmeden önle-
meye yönelik gayri resmi diplomasi
Track II (2 kanal) diplomasisi’ uygulan-
ması yoluyla Türkiye-Ermenistan sorunu
aşılmaya çalışılacak.”
Bu diplomasinin denendiği ülkelerden
biri de Türkiye’dir. Türk-Yunan yakın-
laşmasında sivil toplum örgütleri kanalı
ile ABD’nin uyguladığı metot budur.
İşin başında “anlaşmazlıkların çözü-
mü” konseptinin temelini oluşturan gayri
resmi güven ortamı yolu seçiliyor.
Şimdi de Kıbrıs’ta Annan sürecinde
denenen bu yöntem, Türkiye-Ermenistan
uyuşmazlığında devreye sokuluyor.
“MADUR PSKOLOJSN
HORTLATMAK…”
Prof. Vamık Volkan TARC’a katılım
ve toplantılar dizisi sürecini Kimlik Adına
Öldürmek adlı kitabında şöyle özetliyor:
“Eski bir diplomat olan dostum Gün-
düz Aktan devlet hizmetinden emekli ol-
duktan sonra tanınan bir Türk araştırma
merkezinin (Avrasya Stratejik Araştırma
Merkezi -ASAM- dan söz ediyor) başına
geçmişti. Benden o sıralarda yeni kurul-
makta olan Türk-Ermeni Uzlaşma Komis-
yonu’na katılmamı istedi. Bir Amerikalı-
nın başkanlığında (Dr. David L. Phil-
lips’ten söz ediyor) toplanan bu komisyo-
nun hedefi, altı Türk ve altı Ermeni’yi bir-
kaç yıla yayılan bir dizi toplantıda birara-
ya getirmek ve 1915 yılında yüzbinlerce
Ermeni’nin (ve çok sayıda Türk’ün) kıtlık
ve salgınların yanı sıra birbirini öldürme-
siyle sonuçlanan trajik olayları tartışmala-
rını sağlamaktı.
“Birkaç nedenle Türkiye-Ermenistan
Uzlaşma Komisyonu’na katılmakta tered-
düt ediyordum. Birincisi, genel olarak
‘Ermeni Soykırımı’ olarak anılan süreç
üzerine tartışmaların kuşaklardır çelişki-
lerle ve düşmalıklarla dolu olduğunu bili-
yordum. Geniş grup psikolojisi ve kim-
liğiyle iç içe geçmiş olduğu için tarih çok
ilgimi çeker ama tarihçi değilim ve o sıra-
larda, henüz Türk-Ermeni ilişkilerinin ta-
rihi üzerine bilgim fazla değildi.
“İkincisi, ben asla bir Türk vatandaşı
olmamıştım. Ada hâlâ bir İngiliz sömür-
gesi olduğu sırada Kıbrıs’ta doğmuş,
1957 yılında ABD’ye göç ettiğimde bunu
İngiliz pasaportuyla yapmıştım. 1964 yı-
lında Amerikan vatandaşı oldum ve
erişkin yaşamımın çoğunu Virginia’da
geçirdim.
“Ben TARC üyesi olmaya uygun olup
olmadığımdan emin değildim. Ama, bana
komisyonun diğer üyelerinin de benzer
geçmişlere sahip olduğu söylendi. Komis-
yondakiler Türkiye-Ermenistan ilişkileri
üzerine kişisel ve mesleki bilgilerimin sı-
nırlı olduğunu biliyorlardı; ama gayri
resmi diplomasi ve uluslararası ilişkiler
psikolojisi üzerine deneyimli biri olarak
beni hoşnutlukla kabul etmişlerdi.
“Ermenistan üzerine uzman olmasam
da, mağdurlaştırılmış kimlik duyguları
olan diğer gruplara dair bilgilerim vardı.
“Kanbağı: Etnik Gurur’dan Etnik Te-
röre adlı kitabımda, Sırpların uzun süredir
var olan mağdurlaştırılma duygularının
öyküsünü ve intikamı haklı göstermek
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
29
Prof. Vamk Volkan, “Kimlik Adna
Öldürmek” adl kitabnda Ermeni
açlm için 2000 ylnda balayan ilk
giriimleri anlatyor…
Volkan; George Washington
Üniversitesi’nde uluslararas
ilikiler, politik psikoloji ve psikiyatri
dallarnda öretim üyelii yapt. Bu
üniversitede ‘Zihin ve nsan likileri
Merkezi’nin ba. 21 yl boyunca
CIA’da ABD dümanlarnn
psikanalizlerini yaparak Beyaz Saray
politikalarna katk salayan ekiple
birlikte çalm bir uzman…
Kanba adl kitab, bu konunun
bayapt. Zaman zaman ABD
hükümetine yol gösteriyor.

--- Sayfa 31 ---
amacıyla bu duygunun Slobodan Milos-
eviç tarafından nasıl hortlatıldığını anlat-
mıştım. Bu yüzden, Ermenilerin ‘öteki-
nin’ özürlerini işitmesinin ve/veya onları
affetmesinin zor olacağını öngörüyor-
dum. Müzakerelerde anıtlar, özür dileme-
ler ve bağışlamalarla ilgili meseleler katıl-
dığım ilk TARC toplantısında hemen dile
getirildi. İlerki görüşmelerde TARC tar-
tışmalarının hiçbir yere varamayacağını
düşündüm.
“TARC toplantılarına başkanlık eden
(Dr. David L. Phillips’ten bahsediyor)
Amerikalının ‘rasyonel oyuncu’ yak-
laşımı (bugün bile bu etkinlik için paranın
nereden geldiğini bilmiyorum) bu tür bir
ortam yaratılmasına izin verecek değildi.
Amerikalı Başkan uzlaşma yerine toplan-
tıları pazarlık oturumlarına dönüştürmeye
kalkmıştı. Bir-iki yıl sonra, Türk-Ermeni
ilişkilerini iyileştirmeye katkım olmasını
artık canıgönülden istememe karşın,
TARC’tan ayrıldım.
“TARC’tan ayrılmamdan sonra Gün-
düz Aktan da beni izledi. Onun ardından
biri dışında (emekli büyükelçi İlter Türk-
men’den bahsediyor) diğer katılımcıların
hepsi komisyondan ayrıldı ama sonradan
yeni katılımcılar bulundu ve TARC top-
lanmaya devam etti. Sonraki toplantılarda
da anlamlı bir gelişme olmadığını biliyo-
rum. Bunula beraber, 2005 yılı Mart ayın-
da Türk hükümeti, Türk parlamentosun-
daki muhalif kanadın tam desteğiyle,
Türk ve Ermeni tarihçileri biraraya getire-
rek dışardan UNESCO gibi uluslararası
bir örgütün noterlik görevini üstleneceği
ve birlikte ulusal arşivlerin araştırılmasını
öngören bir teklif getirdi.”
CIA’NIN HZMETNDE…
TARC’tan ayrılmasını toplantılara
başkanlık eden Dr. David L. Phillips’ın
uzlaşma sağlamak yerine toplantıları pa-
zarlık oturumlarına dönüştürmeye kal-
kışmasına, rasyonel oyuncuı yaklaşımın-
da bulunmamasına ve komisyon için pa-
ranın nereden geldiğini bilmemesine
bağlayan Profesör Volkan, Phillips’in
başkanlığındaki toplantılara bir iki yıl
daha katılabilmiş. Bunun mantıksal ge-
rekçesinin izahı oldukça güç. Volkan;
“Kimlik Adına Öldürmek” adlı kitabının
144. sayfasında “Dr. Phillips’in ‘Küçük
bir deprem Yunanistan’ı sarstığında Türk-
ler hemen Yunanistan’a ekipler göndere-
rek karşılıkta bulunmuşlardı. Sonuçta
depremler iki ulus arasında yeni bir ilişki
devri başlatmıştı. Gerçekten birçok diplo-
mat, olumlu politik gelişmeleri “deprem
diplomasi”ne bağladığını ifade ettiğini
aktararak onu onaylıyor. Onaylaması,
onun faaliyetlerini takip ettiğini de göste-
riyor. Kaldı ki Volkan; George Washing-
ton Üniversitesi’nde uluslararası ilişkiler,
politik psikoloji ve psikiyatri dallarında
öğretim üyeliği yapıyor. 21 yıl boyunca
CIA’da ABD düşmanlarının psikanalizle-
rini yaparak Beyaz Saray politikalarına
katkı sağlayan Dr. Jerrold Post ve Post
ekibinden Tulane Üniversitesi’nde siyaset
bilimi hocası olan ve Beyaz Saray’a bir-
çok kez politik psikoloji danışmanlığı
yapmış Dr. Robert Robins’le birlikte ça-
lışmış bir uzman.
Volkan, George Washington Üniversi-
tesi’nde ‘Zihin ve İnsan İlişkileri Merke-
zi’nin başı.  “Blide Line from Ethnic
Pride to Ethnic Terrorizm”(Kanbağı) kita-
bı, bu konunun başyapıtı. Zaman zaman
ABD hükümetine yol gösteriyor.
Uzlaşma Komisyonu görüşmelerinin
ilk ayağındaki gizli operasyonları yapan
kurumlardan biri de, Viyana’da kurulu
“Diplomatik Akademi” isimli bir “düşün-
ce kuruluşu”. Bu çekirdek örgütün ABD
ile bağını sağlayan bir kuruluş da mevcut;
Resolution Force Peace. Resolution Force
Peace’in başındaki kişi ise Dr. David L.
Phillips!*
Görüldüğü gibi Dr. Phillips burada da
karşımıza çıktı.
* Dr. David L. Phillips, Washing-
ton’daki “Amerikan” Üniversitesi’nde
“Anlaşmazlıkları Önleme Programı” Mü-
dürü ve Viyana’daki Diplomasi Akademi-
si’nde aynı konuda öğretim üyesi. Yıllar-
dan beri bu alanda çalışıyor.
Dipnotlar:
(Özgen Acar, Cumhuriyet, 19.11.2000)
(Ayten Serin, Hürriyet, 27.11.2001)
(Cumhuriyet, 12.7.2001)
(Hürriyet, 12.7.2001)
(Vamık Volkan, Kimlik Adına Öldürmek,
Everest Yay., 1. baskı, Eylül 2007, s. 144)
(Vamık Volkan, Kimlik Adına Öldürmek,
Everest Yay., 1. baskı, Eylül 2007, s. 200-209)
(Nedret Ersanel, Kara Otlar, Q. Matris Y,
Eylül 2003, s.31)
(Nedret Ersanel, M5 Savunma ve Strateji
Dergisi, Temmuz-Ağustos 2001)
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
30
Uzlama Komisyonu görümelerinin
ilk ayandaki gizli operasyonlar
yapan kurumlardan biri de, Viyana’da
kurulu “Diplomatik Akademi” isimli
bir “düünce kuruluu”. Bu çekirdek
örgütün ABD ile ban salayan bir
kurulu da mevcut; Resolution Force
Peace. Resolution Force Peace’in
bandaki kii ise Dr. David L.
Phillips!  Dr. David L. Phillips,
Washington’daki “Amerikan”
Üniversitesi’nde “Anlamazlklar
Önleme Program” Müdürü ve
Viyana’daki Diplomasi Akademisi’nde
ayn konuda öretim üyesi.

--- Sayfa 32 ---
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
CUMARTESİ
PAZAR
08:00 Televizyon Gazetesi 08:00 Televizyon Gazetesi 08:00 Televizyon Gazetesi
08:00 Televizyon Gazetesi
08:00 Televizyon Gazetesi
08:00 Belgesel
07:30 Müzik
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:45 Kurtuluş Savaşı Ö.
09:00 Çizgi Sinema
08:30 Çizgi Sinema
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Haberler
10:00 Haberler
11:00 Haberler
09:30 Charles Chaplin
10:10 Satırbaşı
10:10 Satırbaşı
10:10 Satırbaşı
10:10 Satırbaşı
10:10 Haftaya Bakış
11:20 Bilim ve Toplum
10:00 Ulusal’da Gündem
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:00 Haberler
11:00 Haberler
13:00 Haberler
11:00 Haberler
11:10 Merhaba Sağlık
11:20 Nilgünce
11:15 Reçete
11:10 Derin Deprem
11:10 Emek Dünyası
13:15 Atletizm Dünyası
11:15 Gündem Özel
12:00 Haberler
12:00 Haberler
12:00 Haberler
12:00 Haberler
12:00 Haberler
15:00 Sanat Hayatı
13:00 Haberler
12:10 Merhaba Sağlık
12:20 Nilgünce
13:00 13. Saat
12:10 Derin Deprem
13:00 13. Saat
16:00 Haberler
13:15 Büyüteç
13:00 13. Saat
13:00 13. Saat
14:00 Neler Oluyor?
13:00 13. Saat
14:00 Neler Oluyor
16:30 İki Saz İki Söz
14:00 Eğitimcinin Gözüyle
14:00 Neler Oluyor?
14:00 Neler Oluyor?
15:00 Haberler
14:00 Neler Oluyor?
15:00 Haberler
18:00 Kent ve Yaşam
15:00 Merhaba Sağlık
15:00 Haberler
15:00 Haberler
15:10 Tarihten Güncele 15:00 Haberler
15:10 Ata’yı bugün okumak
19:00 Ana Haber
17:00 Hukuk Saati
15:10 Atletizm Dünyası
15:15 Derin Deprem
16:00 Haberler
15:15 Geçim ve Tutum
16:00 Haberler
19:45 Sendikacılık Okulu 18:00 Sınıf Gözüyle
16:00 Haberler
16:00 Haberler
16:10 Tarihten Güncele 16:00 Haberler
16:10 Sahne Sanatları
20:00 Ulusal Gönüllüleri
19:00 Ana Haber
16:10 Sahne Sanatları
16:15 Derin Deprem
17:00 Yurttan Haberler 17:00 Yurttan Haberler 17:00 Yurttan Haberler 21:00 Avrasya Seçeneği
20:00 Edebiyat Cephesi
17:00 Yurttan Haberler
17:00 Yurttan Haberler 18:00   Haber Başlıkları 18:00 Haber Başlıkları
18:00 Haber Başlıkları
22:00 Ozan Telinden
21:00 Köyden Köye
18:00 Haber Başlıkları
18:00 Haber Başlıkları
18:05 Ata’yı bugün okumak
18:05 Gizlenen Atatürk 18:05 Avrupa’daki Türkiye
23:00 Haberler
22:00 Yöre Yöre Türküler
18:05 Hatırla
18:05 Reçete
19:00 Ana Haber
19:00 Ana Haber
19:00 Ana Haber
23:00 Haberler
19:00 Ana Haber
19:00 Ana Haber
20:30 Dip Dalgası
20:30 Kent ve Yaşam
21:00 Ufuk Ötesi
24:00 Büyüteç
20:30 Gökyüzü
20:30 Halkçı İktisat
21:00 Geçim ve Tutum
21:30 Akıllı Beslenme
23:00 Haber Masası
21:30 Sesli Gazete
21:30 Tarihten Güncele
22:00 Haftaya Bakış
22:15 Çılgın Türkler
23:00 Haber Masası
23:00 Haber Masası
23:00 Haber Masası
23:00 Haber Masası
08:00
TV GAZETESİ
13:00
13. SAAT
19:00
ANA HABER
14:00
NELER OLUYOR
17:00
YURT HABERLER
23:00
HABER MASASI
Perşembe 22:15
ULUSAL
K
A
N
A
L
HAFTALIK YAYIN AKIŞI
WWW.ulusalkanal.com.tr
(internetten 24 saat canlı yayın)
Türksat 2A ve D-Smart 131. Kanaldayız Tel: 0212 251 50 90
Turgut Özakman’la
ÇILGIN TÜRKLER
Pazar 11:15
21:00 Cuma
Dou Perinçek’le
ÇIKI YOLU
Salı 21:30
Halil Nebiler’le
GÜNDEM ÖZEL
Ümit Zileli’yle
SESL GAZETE
Programın
Programın
konuğu
konuğu
Yalçın Küçük
Yalçın Küçük

--- Sayfa 33 ---
Gladyo’yla
hesaplaan devrimciyi
‘gladyo’ ilan ettiler!
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
32
HAFTANIN NOTLARI
HİKMET
ÇİÇEK
SLVR
Önce 27 Aralık 2009 günlü Radikal’den Tolga Akıner’in “STK
adı 6-7 Eylül’e de karıştı Kıbrıs’a da” başlıklı, sözümona Sefer-
berlik Tetkik Kurulu’nu anlatan haberinden bir alıntı yapalım:
“1948’de ABD’ye ‘özel harp’ kurumları ve ‘stay behind’
olarak adlandırılan strateji eğitimi için gönderilen 16 subay,
‘Özel Kuvvetler’in resmi çekirdeğini oluşturmuştu. Bu subayla-
rın arasında Karabelen’in yanı sıra, Turgut Sunalp, Ahmet Yıl-
dız, Alparslan Türkeş, Suphi Karaman ve Fikret Ateşdağlı gibi
isimler de yer aldı. İlk icraatı Kore’ye asker gönderme işlerinin
organizasyonu oldu.”
NAZLI ILICAK’SIZ YALAN OLMAZ!
Bir gün sonra Nazlı Ilıcak “Kara kutu aralanıyor” başlıklı ya-
zısında benzer iddiaları tekrar etti (Sabah, 28 Aralık 2009):
“1948’de ABD’ye ‘özel harp kurumları ve strateji eğitimi’
için gönderilen 16 subayın STK’nın resmi çekirdeği olduğu be-
lirtiliyor. Bu subaylar arasında Karabelen’in yanı sıra Turgut Su-
nalp, Ahmet Yıldız, Alparslan Türkeş, Suphi Karaman, Mucip
Ataklı, Refik Tulga da bulunuyordu. Adı geçenlerin, isimlerinin
daha sonra darbelerle birlikte anılması sadece bir tesadüf olabi-
lir mi?”
KUYRUKLU YALANLAR
27 Mayıs Devrimi önderlerinden, Milli Birlik Komitesi
üyesi, Tabii Senatör ve İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı
Suphi Karaman’ı 1948 yılında ABD’de özel harp eğitimi gören
bir kontrgerilla elemanı gibi gösteren kuyruklu yalanlar Ecevit
Kılıç’ın “Özel Harp Dairesi” adlı kitabıyla başladı. (Günce Ya-
yıncılık, Ekim 2007)
Büyük devrimci Suphi ağabeyin yaşam öyküsünü neredeyse
yıl yıl bilebildiğimiz halde gene de soralım dedik. En yakınına,
oğlu Suay Karaman’a sorduk:
“1948 yılında Suphi Karaman, ABD’de askeri eğitim gördü
mü?”
Suay Karaman “Hayır” dedi. “Ne 1948, ne de bir başka yıl.
Babam, hiçbir zaman ABD’ye gitmedi!”
TSK DÜMANLIININ BAINI GLADYO ÇEKYOR
Gladyo’ya yeni bir tarih, yalan ve sanal bir “tarih” üretilme-
ye çalışılıyor. Küçük bir araştırmayla Karaman’ın ya da diğer
bazı 27 Mayısçıların ABD’de eğitim görmedikleri anlaşılabilir-
di. Ama bu yapılmıyor, 27 Mayıs, “Gladyo darbesi”ne dönüştü-
rülüyor.
Geçmişte kontrgerilla avukatlığını yapanlar şimdi ÖHD,
STK yaygarası koparıyor, malum baskını alkışlıyor. Bunların
amacı bu karanlık örgütü ortaya çıkarmak değil, Silahlı Kuvvet-
ler düşmanlığıdır.
KORE TUGAYI’NI KALDIRAN 27 MAYIS OLDU
Türkiye’nin Kore’ye asker göndermesi bir ÖHD “icraatı”
değil, Demokrat Parti hükümetinin Türkiye’nin NATO’ya kabul
edilmesi için ABD’ye verdiği büyük bir ödündür. Türkiye’nin
ABD’nin çıkarları uğruna denizaşırı bir ülkede evlatlarını kaybet-
mesine karşı çıkan Türk Ordusu olmuştur.
Devrim’den üç gün sonra 30 Mayıs 1960’ta Kore’deki Türk
Tugayı’nın görevine son verilmiştir. Milli Birlik Komitesi’nin bu
kararını Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel’in imzalaması için Çanka-
ya Köşkü’ne götüren de Suphi Karaman’dır. Karaman’ın deyişiy-
le “İhtilal sadece buna bile değmiştir.”
GLADYO’YLA HESAPLAAN DA ONLAR OLDU
Özel Harp Dairesi, MİT (o zamanki adıyla MAH) ve Emniyet
içindeki Amerikancı çekirdek ile bir başka deyişle “Menderes’in
Gestaposu” ile mücadele eden de 27 Mayısçılar oldu. Ordu, MİT
ve Emniyet içinde büyük bir temizlik yapıldı. ÖHD’nin Başkanı
Tümgeneral Daniş Karabelen, başkan yardımcısı, kurmay başkanı
ve bu kurumda görev yapan ondan fazla subay emekli edildi.
Tıpkı Ergenekon “dalgaları” gibi, Genelkurmay’ın en önemli
karargâhında yapılan bilmem kaçıncı aramada Gladyo aranmıyor.
Tam tersine bu baskının kendisi bir Gladyo operasyonudur.
Devrim yaparak Gladyo’yla
hesaplatlar

--- Sayfa 34 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
33
HAFTANIN NOTLARI
TSK’nın “kozmik” belgeleri aranırken, 17 ay önce, 2008 yı-
lında 19 ve 20 Ağustos tarihli gazetelerde “İstanbul polisine bas-
kın” haberini hatırlayan çıkmadı. Biz hatırlatalım:
Osman Paksüt (kendisi Anayasa Mahkemesi Başkan Vekili-
dir) polislerin yasa dışı fiziki ve teknik takibe maruz kaldığını
açıklayarak suç duyurusunda bulunmuştu. Olayı soruşturan An-
kara Cumhuriyet Başsavcılığı, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılı-
ğına “gizli” bir yazı gönderdi. 22 Temmuz 2008 tarihli yazıda;
“Anayasa Mahkemesi Başkan Vekili Osman Paksüt ve eşinin,
İstanbul Emniyetine bağlı ekiplerce izinsiz (yani yasa dışı) din-
lendiğine dair ihbar nedeniyle, gerekirse emniyetteki tüm bilgi-
sayar kayıtlarının incelenmesini” istedi.
CUMHURYET’N “SAVCISI” VAR AMA…
İstanbul’dan 20 gün boyunca “ses çıkmaması” üzerine Em-
niyet Müdürlüğü’nün bulunduğu Fatih İlçesi Adliyesi’ne baş-
vurdu. Nöbetçi Fatih 2. Sulh Ceza Mahkemesi de talebi kabul
ederek, “İstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlar Şube
Müdürlüğü’nde arama yapılmasına, fiziki ve teknik takipte kul-
lanılan araçların her açıdan, içinden ve dışından, resimlerinin çe-
kilmesine, araç içerisinde alan dinlenmesine elverişli donanım
olup-olmadığının tespitine, kanunsuz dinleme kayıtları var ise el
konulmasına, bu kayıtlar bilgisayar kütüğünde ise kopyasının
alınmasına izinsiz yapılan her dinleme ve izlemenin kanunsuz
olduğu bilindiğinden, başkaca izinsiz dinleme ve izleme kayıtla-
rına rastlanması halinde, bunlara da el konulmasına” karar verdi.
Olayın devamını, 19 ve 20 Ağustos 2008 günlü gazetelerden
özetleyebiliriz:
“11 Ağustos 2008 günü Fatih Cumhuriyet Savcıları Sadık
Gülay ve Basri Taş ile birlikte bilirkişiler Prof. Dr. Nizamettin
Erduran, Prof. Dr. Aydın Akan ve Doç. Dr. Mehtap Yalçınkaya,
bir fotoğrafçı ve bir kâtip ilk olarak Organize Suçlar Şube Mü-
dürlüğü’nün bulunduğu ‘C’ blokun garajında inceleme yaptı.
Burada bulunan ve yasadışı dinleme-izleme yaptığı iddia edilen
Ford Tourneo Connect, Volkswagen Caddy, Hyundai Starex ve
Hyundai
H100
marka araçların
görüntülerini al-
dıktan
sonra
araçların görüntü
kayıt bölümün-
deki kasetleri in-
celemek istedi.
BURASI DNGO’NUN AHIRI MI HEMERM…
Bunun üzerine, (durumdan haberdar edilen) İstanbul Cumhu-
riyet Savcıları, “bu kayıtların halen devam eden gizli soruştur-
malara ilişkin olduğunu ve bu verilerin kopyalanmasının gizli
soruşturmaların deşifre olması sonucunu doğuracağı” gerekçesi
ile İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesi’ne itiraz ettiler. Kayıtlar-
dan kopya almak isteyen bilirkişilere de “mahkemeden karar çı-
kana kadar” beklemeleri gerektiğini bildirdiler.
ADALET “HAVA YOLLARI” VE TSK KERVANSARAYI
Kim demiş “Bizde adalet geç gelir” diye?
Bilirkişilerin, emniyette bekletilmesi “yakışık” almayacağı
için, itirazı inceleyen İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesi hemen
kararını vermiş: “(…) teknik tâkip kararlarının deşifre olması ve
bunun sonucunda da soruşturmanın sonuçsuz kalması küvetle (!)
muhtemel olduğundan Fatih 2. Sulh Ceza Mahkemesi’nin arama
kararının kaldırılmasına…” (“İş” acele olunca karardaki “küvet-
le muhtemel” devenin boynuna denk geliyor tabii.) Eh! İşte
böyle! Yapılan işin neresi doğru ki.
Aranacak yer, ABD’den icazetli “F” tipi örgüt olunca, kapı-
lar duvar oluyor.
Aranacak yer, TSK’nın mahrem odaları olunca bütün duvar-
lar da kapılar da açılabiliyor. Dahası; Batı’dan ruhsatlı “demok-
rasimiz” de RTE’nin dediği gibi, “Polis, rejimin teminatı” ola-
rak, hukuk düzenimizin temeline yerleşiyor. Bizden hatırlatma-
sı… “Veyl mağluplara!”
TSK’nın ‘kozmik’ odaları aranabilir ama Emniyet ‘garajı’ bile yasak!
Abide-i Hürriyet
Cemiyetin ilk adı Osmanlı Hürriyet Cemiyeti idi. Örgütün üç ki-
şiden oluşan bir yürütme komitesi vardı. Komitenin adı Heyeti Âliye
idi ve şu isimlerden oluşuyordu: Selanik Posta Telgraf Başkâtibi
Talat Bey, İsmail Canbolat ve sonradan İzmir Valisi olan Rahmi
Bey.
İttihat ve Terakki’nin kurucularından Rahmi Bey’in vasiyeti 62
yıl sonra yerine getirildi. Rahmi Bey’in Feriköy mezarlığındaki
kabri, Abide-i Hürriyet’e nakledildi. Haberi HaberTürk’ten Murat
Bardakçı yazdı. (27 Aralık 2009)
Şişli’deki Abide-i Hürriyet ya da bir başka deyişle Hürriyet Ebe-
diye tepesi, büyük Türk devrimcileri ittihatçı liderlerin mezarlarının
bulunduğu anıt.
Buraya önce Mahmut Şevket Paşa ile 31 Mart gerici isyanında
şehit olan askerler gömüldü. Yıllar sonra Talat Paşa’nın cenazesi
(1943) devlet töreniyle buraya gömüldü. Enver Paşa’nın kemikleri,
9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından getirtilerek buraya
gömüldü. (1996)
Mithat Paşa’nın, Mithat Şükrü Bleda, Eyüp Sabri Bey, Atıf Kam-
çıl’ın mezarları da yakın mücadele arkadaşları gibi buradadır.
Tiflis’te şehit olan Cemal Paşa, çok sevdiği silah arkadaşı Hafız
Hakkı Paşa’nın yanında Erzurum’da gömüldü.
Roma’da şehit olan Sait Halim Paşa 2. Mahmut Türbesi’nde ba-
basının yanında yatıyor.
Gene Ermeni terörünün kurbanı Dr. Bahattin Şakir ise hâlâ Ber-
lin Müslüman Mezarlığı’nda vatanına getirileceği günü bekliyor.
Bir devrim mezarlığı:
Bir devrim
mezarl

--- Sayfa 35 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
34
HAFTANIN NOTLARI
Gidenlerin ardından
Gidenlerin ardından ağlamamayı öğrendik, ağlaya ağ-
laya. Çok arkadaşımı kaybettim, kimi daha çocuk yaştay-
dı, kimi vatana adanmış bir hayatı sürerken yarı yolda…
Hepsi de erkendi. Öyle dememiş miydi şair, “Her ölüm
erken ölümdür.”
Bir atasözümüz şöyle der: “Kardeş zorunlu arkadaştır,
arkadaş seçilmiş kardeştir.”
İki kardeşimi peş peşe kaybettim: Tevfik Aknur ve
Ahmet Ülger.
Tevfik’in gidişini benden aylarca gizlemişler, hiç bek-
lemediğim zamanda öğrendim. Boğazımda bir yumruk
gibi. “Sen benim duvarımsın” derdi. Daha otuzunda, bı-
raktı gitti.
Ahmet Ülger ise avukatımdı, ağabeyimdi. Vatansever,
milliyetçi bir Türk aydınıydı. “Ergenekon” davası başladı-
ğından beri bir an geri durmadı, bir gün ‘yoruldum’ de-
medi.
Vekalet almak için cezaevine geleceği zaman ‘Buraya
kadar yorulmasın, yetki belgesi alsın, dedim. ‘Olmaz’
dedi. ‘Bu milli bir davadır, yetki belgesiyle olmaz, vekâlet
alacağım.’
28 Aralık günü mahkeme salonunda öğrendim, evinin
merdivenlerinde göçüp gittiğini.
“Yufka yüreklilerle çetin yollar aşıl-
maz” demiş bir şair. Ahmet ağabey de,
Tevfik de yufka yürekli değillerdi.
Paylaştığımız her an onurlu ve öz-
lemle hatırlanacaktır.
Yolunuz ve tahtınız ışıkla dolsun.
Ruhunuz şad olsun.
Oktay Yıldırım
Astsubay Hazırlık Okulu’na başladığında 15 yaşındaydı. 19
yaşında mezun oldu. İlk görev yeri Kayseri Hava İndirme Tuga-
yı. Daha ikinci gün “Hadi, gidiyorsunuz” denildi. Uçakla önce
Diyarbakır’a, oradan helikopterle Silopi’ye. Oradan…
Gazi Astsubay Oktay Yıldırım 12 Haziran 2007 günü gözal-
tına alındı. Birkaç gün sonra da tutuklandı. 31 aydır tutuklu.
Mehmet Demirtaş’la birlikte (Demirtaş, Yıldırım’dan 6 saat
önce gözaltına alındığı için daha kıdemli!) Ergenekon sanıkları
arasında en uzun süredir tutuklu olan kişi.
Bakın Oktay Yıldırım yeni yılı nasıl karşıladı, neler düşünü-
yor, okuyalım:
CUD’NN ETEKLERNDE
“Bir yılbaşı hatırlarım yirmi yıl öncesinden. Silopi’ye bağlı,
Cudi’nin eteklerinde Koyunören köyünde.
Bizden önce köy basılmış, köylüler öldürülmüş, öğretmenlere kı-
yılmış, okul tahrip edilmiş, kanla yazılmış ihanetin adı PKK diye…
Hava İndirme Bölüğü geldi köye, yaraları sarmak için. Önce ça-
dırlar kuruldu, ekmek pişirmek için bir fırın yapıldı, okul onarıldı.
Bölük astsubayı Ali, babacan bir adam, sobaya “zoba” dedi-
ği için takılırız ona. Bölüğe gelen erzak ikiye ayrılmaya başlan-
dı. Yarısı bölüğün mutfağına, yarısı köylülere gönderiyor. ‘Ka-
derde, kederde ortağız’ diyor.
Okulun onarımı bitince, yazışmalar yapıldı. Gencecik bir öğ-
retmen geldi, lojman onarılana kadar çadırlarımızda yattı. Bütün
bu işler dağdan, dinlenmek için köye inen komando timleri tara-
fından yapıldı.
Tim komutanlarından biriyim. Yaşım daha 19. Erlerin bazıları
benden büyük. Çocuk yaşta hem terörle hem cehaletle savaştık.
Sekiz yaşında Yeter kızı okula göndermesi için babasıyla ne kadar
uğraştım. Sonunda ikna oldu, Yeter kız okuluna kavuştu.
GENE YENLECEKLER!
Aradan yirmi yıl geçti. Terör şimdi köyleri değil Ankara’yı,
İstanbul’u teslim aldı, Meclis’e girdi.
Mücadeleye devam ediyorum. Hapishanede, mahkeme salo-
nunda yine bölücülüğe, cehalete ve vefasızlığa karşı.
Yer döşek, gök yorgandı yirmi yıl önce bir yılbaşında. Yü-
reklerimizde vatan aşkıyla ne teröre ne de cehalete yenildik.
Gene yenilecekler! Bizim için yeni bir yıl, tertipçiler için, bö-
lücüler için yenik bir yıl olacak.
Dinle bak!
O ses kapanan demir kapıların değil, rüzgârda salınan ağaç-
ların sesi.
Yenilenlerin utanmaz bağırtıları geliyor, karanlık dere yatak-
larından kaçıyorlar yine.
Silivri’den yeni yıl mesajı
Ahmet Ülger
Ercan Akyol, Milliyet, 29 Aralk 2009

--- Sayfa 36 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
35
EĞRİ / DOĞRU
Fehmi Koru
Uzak gözler
“Sadece içerideki şartlar zorlamıyor sorunların üzerine
üzerine gitmeye; yakın ve uzak coğrafyada irtibatlı ol-
duğumuz veya ilgimizi bekleyen ülkelerin de gözü
bizde...”
Yeni afak, 26 Aralk 2009
Deniz Gökçe
Kapitalizm “kendini yeniliyor”
Kapitalizm bir yandan sallanırken diğer taraftan kendi
kendini de tamir etmeyi, yenilemeyi de biliyor galiba.
Akam, 26 Aralk 2009
Cengiz Aktar
Ruhban Okulu
Ruhban Okulu yeniden açılabilir… AK Parti bu konu-
da kendini aşarak ittihatçı zihniyetin üstesinden gelebilir-
se…
Vatan, 26 Aralk 2009
Kadri Gürsel
“Soykrm Ant”
Erivan’daki “Soykırım Anıtı”na bir demet karanfil bı-
raktık… “Biz”, Türkiye’den gelen 10 gazeteci ve 3 aka-
demisyen araştırmacı idik.
Milliyet, 27 Aralk 2009
Mehmet Altan
Suikast deil darbe hazrl
Sanırım “suikast” değil ama “darbe” hazırlığına suç-
üstü yapıldı. Ikınıp sıkınıp ne olduğunu açıklayamamak
da buradan kaynaklanmaktadır.
Star, 27 Aralk 2009
Oral Çalışlar
Tarafszlk olmaz!
Avrupa’da Gladio’lar dönemi çoktan sona erdi. Türki-
ye’nin sivil güçleri hâlâ ‘Seferberlik Kurulları’ndan içeri
girmekte zorlanıyor. Burada tarafsızlık olur mu?
Radikal, 27 Aralk 2009
Ergun Babahan
Demokrasinin sesi
İran’da yüz binler demokrasi talebi için canı pahasına
sokaklara dökülürken biz hukuk devleti için sesimizi yük-
seltemeyecek miyiz?
Star, 29 Aralk 2009
Hasan Cemal
Bozacnn ahidi
Şamil Tayyar, Mehmet Baransu gibi bazı yürekli mes-
lektaşlarım ve onların gazete yöneticileri doğru bildikleri
yolda devam ediyorlar.
Milliyet, 30 Aralk 2009
Melih Aşık
Silah ihtiyac
Sınır karakoluna para yok... Süs niyetine alınan uçaklara var.
Neden? Çünkü Türkiye ulusal ihtiyaçlarına göre değil, ABD silah
fabrikalarının ihtiyaçlarına göre silah alımı yapıyor da ondan.
Mililyet, 26 Aralk 2009
Rıza Zelyut
Kozmik saldr
Ordu içindeki darbe soruşturması da ABD çizgisine uymayan
subayların devre dışı bırakılması işleminden ibarettir.
Güne, 27 Aralk 2009
Osman Ulagay
Aldatc iyimserlik
Türkiye’de ekonominin içinde yaşayan… insanlar içinde
2010’a umutla ve güvenle bakan kaç kişi var acaba?
Milliyet, 27 Aralk 2009
Orhan Bursalı
Polis ordusu
Polis-paramiliter güce, yani silah yasası ile militer ağırlık ka-
zandırılacak. Askeri Ordu’ya karşı Polis Ordusu.
Cumhuriyet, 27 Aralk 2009
Yılmaz Özdil
Psikolojik sava manet pazarna nur yaacak
Vay vay vay! Hükümete karşı kaos çıkarmak isteyen Genel-
kurmay, Boğaz Köprüsü’nü havaya uçurmak için hain plan yap-
mış, aha bu da krokisi” şeklindeki manşetlere hazır olun.
Hürriyet, 29 Aralk 2009
Emin Çölaşan
Madem yasalm
Yarın Genelkurmay Başkanı’nın makamı, ya da başka askeri
birlikler basılırsa, bundan önce olduğu gibi bazı komutanlar içeri
alınırsa, herhalde deriz ki ‘her şey yasaldır’ ve unuturuz gider!
Sözcü, 30 Aralk 2009
Can Ataklı
TSK’nn düürüldüü durum
Türk Silahlı Kuvvetleri kamuoyunun gözünde, cinayetler işle-
yen, suikastlara kalkışan, yandaş medyanın deyimiyle halka karşı
komplolar hazırlayan ve darbe için planlar yaparak silah ve mü-
himmat biriktiren bir kurum durumuna düşürülmüştür.
30 Aralk 2009, Vatan
Melih Aşık
Eczaclar neden cezalandrlyor?
Eczacılar sık sık mevcut iktidar tarafından cezalandırılıyor...
Sebebi eczacıların cumhuriyetçi - ilerici bir kitle oluşturmasıdır...
Eczacılar genelde kendi çıkarlarından önce ulusal çıkarları savu-
nurlar.
30 Aralk 2009, Milliyet

--- Sayfa 37 ---
Dil kardaşımız Nişanyan, “Türkçede fiil
kökü isim olmaz” diye ferman buyuruyor
(Taraf, 19 Kasım 2009). Geçen hafta ko
köküyle tartışmaya başladık. Bu hafta
örnek verdiği at köküyle devam edelim.
AT KÖKÜNDEN TÜREYEN EYLEMLERDE
ATIN HAREKETLERN GÖRMÜYOR MUYUZ
Nişanyan diyor ki: “Atmak başka at
başka. Aralarında anlam bağı yok.”
Dillerin oluşumu süreçlerinde, daha önce
ortaya çıkmış köklere göndermeler ve
benzetmeler yaparak yeni sözcükler
oluşturulduğunu göz ardı edersek, at ile
atmak başka olur.
At kökünden türeyen eylemlere bir göz
atalım: Atmak, atlamak, atılmak, hatta
Cumhuriyet döneminde türetilen atamak.
Yine at isminden türetilen sıfatları bir ha-
tırlayalım: Atak, atık, atılgan.
At kökünden türetilen isimlere bakalım:
Ayak (bazı Türk dillerinde adak), adım.
Ayak da adım da, at kökünden. Adak,
Oğuz Türkçesinde ‘ayak’a dönüşmüş;
adım ise önceki haliyle kalmış.
At kökünden türeyen eylemlerde, sıfatlar-
da, isimlerde hep atın hareketlerini görü-
yoruz. Doğadaki ‘at’a bakarak oluşan bir
kök, zaman içinde ileri doğru ani bir ey-
lemin kökü olmuş. Ayak ve adım gibi
sözcükler de hep o ileri doğru hareketle
bağlantılı anlamlar taşıyor. O nedenle
Türkçedeki at kökü, Türkçenin sağlam
köklerindendir.
Dillerin oluşum süreçlerinde önce cisim-
lerin isimlerinin ortaya çıktığı kabul edil-
mektedir. Yani önce Türkçenin atası olan
dilde at dediğimiz hayvanın ismi
oluşuyor. Büyük olasılıkla atlamak,
atmak, atılmak gibi eylemler de zamanla
atın hareketlerine bakarak seslendiriliyor.
Atmak veya atlamak eylemleri, atın hare-
ketlerine göndermede bulunuyor.
Atmak, Türkçemizde aynı zamanda uy-
durmak anlamına da geliyor; kafadan
atmak gibi. Hatta son zamanlarda atıyo-
rum sözcüğü, varsayalım, söz temsili,
sözün gelişi, mesela, örneğin anlamlarına
yakın anlamlarda kullanılır oldu.
Şimdi Nişanyan diyecek ki, at ile uydur-
mak arasında hangi anlam bağı var.
At kökünden türeyen atmak eylemi, yüz-
yıllar, hatta binyıllar içinde türediği kök-
ten özerkleşiyor. Her attığını vurduğunu
söyleyen avcının atışları gibi, atmak eyle-
mi de mecazi anlamlar kazanıyor.
YÜZ VE YÜZMEK
Nişanyan’ın ikinci örneği, yüz ve yüzmek.
Yüz, herhangi bir cismin dış kabuğunu,
dış dünyayla temas halindeki kesimini,
dışarıdan görünen cephesini ifade ediyor.
Yani eni ve boyu var, fakat oylumu
(hacmi) yok, derinliği yok. İnsanın yüzü,
denizin yüzü, yeryüzü vb. İnsanı, denizi
ve yeri diğer cisimlerden ayıran düzlem.
Deriyi yüzmek, denizde yüzmek, hep cis-
min yüzünde gerçekleştirilen eylemlerdir.
Denizde veya suda yüzerken, denizin yü-
zünde eylem yapıyorsunuz. Deriyi yüzer-
ken de derinin yüzünü bıçakla cisimden
ayırıyorsunuz. O nedenle yüz ismi ile
yüzme eylemi arasında çok açık bir
anlam bağı var.
Bir de yüz rakamı (100) var diyeceksiniz.
O yüz başka yüz.
SAÇ VE SAÇMAK
Saç kökü ile saçmak eylemi arasında da
anlam bağı ilk bakışta görülemeyebilir.
Baştaki saçın tel tel olması, dağınık olması
ile dağıtmak anlamına gelen saçmak arasın-
da anlam bağı yok mu? İlkönce saçı adlan-
dıran Ural bozkırlarındaki veya Asya’nın
güneyindeki ademoğlunun (Türkçenin
hangi coğrafyada oluştuğu tartışmalı), daha
sonra saçma eylemini saçını göstererek an-
latması mantıklı değil mi? Bir sonraki
aşamada saçını göstermek yerine, saçma
hareketini saç köküne bir -mak (İngilizce
make) ekleyerek anlatması yine o mantığın
devamı olmuyor mu? Yani saç “make”, saç
yap-mak, saç haline getirmek, dağıtmak an-
lamını kazanıyor.
Dilin başlangıcında el kol işaretleri yok
mu?
At-ma Nianyan
dil kardayz
At kökünden türeyen eylemlerde,
sfatlarda, isimlerde hep atn
hareketlerini görüyoruz. Doadaki
at’a bakarak oluan bir kök,
zaman içinde ileri doru ani bir
eylemin kökü olmu. Ayak ve adm
gibi sözcükler de hep o ileri doru
hareketle balantl anlamlar
tayor. O nedenle Türkçedeki at
kökü, Türkçenin salam
köklerindendir.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
36
GÜZEL TÜRKÇEMİZ

--- Sayfa 38 ---
Bugün hâlâ meramımızı elle kolla anlat-
mıyor muyuz? Örneğin entellerimiz tel-
evizyon beyazcamlarında, alıntı aktarır-
ken sık sık parmaklarıyla tırnak işaretleri
yapmıyorlar mı? Parmağımızdaki tırnak
ile yazıdaki tırnağın ne ilgisi var diye so-
ranınız çıkar mı?
KAT VE KATMAK
Kat ismi, tek bir hacim oluşturmayan ci-
simlerin üst üste gelmesi halini dile getiri-
yor. Katmak, katılmak, katlamak gibi ey-
lemler ve katık gibi sıfat ve isimler, hep o
katla bağlantılı değil mi? Katık yaptığınız
zeytin kökündeki ‘kat’tan kopup nerelere
kadar uzanmış.
Katmak, sonuç olarak bir kat daha ekle-
mektir. Katlamak eylemi ise, herhangi bir
cismi kat kat hale getirmektir.
YER VE YERMEK
Yer, Türkçenin Hint Avrupa dilleriyle
ortak sözcüklerinden. İsveççe ier, İngiliz-
ce earth, Almanca Erde, Kürtçe erde,
Farsça arz vb vb.
Bu dillerde ortak yer kökünden neler türe-
tilmiş bakmak gerekir, ama Türkçede
yermek eylemi var. Bir kimseyi yermek,
yani kötülemek, aşağılamak, yere indir-
mek, yerle bir etmek, yer haline getirmek
değil midir? Anlam bağı çok açık.
SAP VE SAPMAK
Testinin sapına, baltanın sapına, armutun
sapına ve diğer saplara baktığınız zaman,
sapmak eyleminin hangi saptan çıktığını
görebilirsiniz. Sapmak, gövdeden ayrıl-
mak, sapa girmektir.
O girdiğiniz yere de sapak deniyor. Sapık,
sapkın, hep baltanın sapından çıkmaz mı?
Yoksa armutun sapından mı?
Türkçenin binlerce yıldır yaşayan mantığı
burada da karşımıza çıkıyor. Allah saptır-
masın!
TIN VE TINMAK VE DNLEMEK
Tın, bilindiği gibi ses. Tınmak ise, sesi
almak anlamından mecazi anlamlara
kadar yayılan bir eylem. Dinlemek eylemi
de aynı kökten.
TN VE DNMEK
Tin, ruh, maneviyat. Dinmek, dingin gibi
türevler ise, sessizleşme, sükûn bulma, hı-
zını kesme, sâkin gibi anlamlara geliyor.
Aradaki anlam bağı çok açık değil mi?
YAR VE YARMAK
Yar, uçurum anlamına geliyor. Yarmak
ise, bir cismi ikiye bölmek. Bu, uçurum
açmaya benzeyen bir eylem değil mi?
Bugün uçurum anlamına gelen yar söz-
cüğünün binlerce yıl önce kuşkusuz başka
yakın anlamları da vardı. Yarık, yırtmak,
yırtık vb hep bu kökten türüyor.
N VE NMEK
İn, bilindiği gibi mağara anlamına geli-
yor. İyi de, mağara ile inmek eylemi ara-
sında hangi anlam bağı var diyeceksiniz.
Mağaraya girdiğimiz zaman bunu öğreni-
riz. Mağaraya inilir. İnmek eyleminin bir
dilde mağara kavramıyla birlikte oluşma-
sı mantıklıdır.
DÜ VE DÜMEK VE DÜÜNMEK
Düş rüyadır. İlk insanlar için boşluktur.
Düşmek ise, aşağı inmek boşluğa inmek
eylemi değil mi? Peki düşünmek, yani
fikir üretmek, bir anlamda rüyada do-
laşmak sayılmaz mı?
DON VE DONMAK
Don kökünün, hem buz tutma, hem de dış
görünüş ve giysi gibi anlamları var. Hatta
Yunus Emre’lere kulak verirsek, yanlış
hatırlamıyorsam, “Âdem donun donan-
dım devrânım süre geldim/ Et ü deri bü-
ründüm geldim size göründüm” dizelerin-
deki gibi görüntü ve renk anlamlarına bile
geliyor. Donmak, donatmak, donanmak,
donanma hep aynı kökten. İlk giyinmenin
donma, üşüme olayına karşı bir önlem ol-
ması bir anlam bağını düşündürmüyor
mu? Don, Çincede de aynı Türkçedeki
gibi buz tutma halini dile getiriyor. Çince
yine akrabamız oldu.
TEPE VE TEPMEK
Cismin üzerindeki şişkinlik anlamına
gelen tepe ile tepmek eylemi arasındaki
anlam bağı açık değil mi? Eski Türkler
hayvan derisinin içine kıl ve kurşun dol-
durarak yaptıkları topa ayak teperek oy-
nadıkları oyuna tepik diyorlar. Kaşgarlı
Mahmut dedemiz Divanı Lügat-it Türk’e
böyle kaydetmiş. ‘Tepik’in İngilizcedeki
karşılığı football, yani ayak topu. Eski
Türkçesi, tepmek eyleminden türetildiği
için anlamı daha iyi veriyor, daha sağlam
türemiş, daha mantıklı.
Atalarımız öyle bir tepmişler ki, tepe söz-
cüğü Pasifik Okyanusu’nu aşıp Meksi-
ka’ya kadar gitmiş. Güncelleşti ya son
günlerde, Meksika’nın eski yerlileri, hani
şu Bering boğazından gittikleri söylenen
Mayaların dilinde tepe, aynen bizim tepe
anlamında.
Nişanyan ise, ‘at’a öyle bir tepik atmış ki,
Recep’in durumuna düşmüş.
Hâlâ atmasyon sözcüğünün at ismi ile hangi
anlam bağı bulunuyor diyeniniz var mı?
GELECEK SAYIDA: TÜRKÇE VE
SUMERCEDEK ÖZNELER
(Sayın Muazzez İlmiye Çığ’ın desturuyla)
NOT: Okuyucularımız, Güzel Türkçe-
miz’e ne zaman başladığımızı soruyor ve
eski sayılardaki örnekleri merak ediyor-
lar. Aydınlık’ın 23 Ağustos 2009 tarihli
sayısından beri devam ediyor. İsteyenler,
Aydınlık Türkiye idaresinden sağlayabi-
lirler. Telefon: (0212) 251 51 22.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
37
Kap, kab, cup, kupa, Kuppel, kapak,
Kopf, captain
Bu sözcükler hangi dillere ait ve arala-
rında anlam bağlantısı var mı?
Cevap yollayanlar arasında kura çeke-
rek üç okuyucumuza kitap armağan
edilecek.
Cevaplarınızı mektup, belgegeçer,
eposta yoluyla Aydınlık’ın adreslerine,
GÜZEL TÜRKÇEMİZ notuyla yolla-
manızı diliyoruz.
ARATIRMA
Türkçedeki at kökü, Türkçenin salam köklerindendir. At kökünden türeyen eylemlerde, sfatlarda, isimlerde
hep atn hareketlerini görüyoruz. Tpk Muharrem Pire’nin resimlerindeki gibi.

--- Sayfa 39 ---
DENZ YILDIRIM/ Silivri Cezaevi
E
mile Zola’nın belgesel bir yapıt ni-
teliğindeki kitabı “Dreyfus Olayı”
1800’lerin sonunda Fransa’da ör-
gütlenen bir tertibe karşı yürütülen
adalet savaşını konu ediyor. Bu gerçek ola-
yın öyküsü tüm ülkeyi 1930’a kadar meşgul
ediyor. Sürecin ayrıntılarıyla, bugünün Er-
genekon davası arasındaki hayret verici
benzerlikler kitabı çok daha ilginç kılıyor.
Tertipçilerin yöntemlerinin hiç değişme-
diğini açık seçik gösteriyor. Sahte belgeler,
yandaş medya, tehdit edilen yargıçlar, uy-
durma ihbar mektupları ve ajanların üstlen-
dikleri büyükelçilikler…
1894 Eylül sonu. Fransız Haber Alma
Servisi, bazı askeri belgelerin yabancı bir
yetkiliye gönderildiğini haber veren imzasız
bir mektup “ele geçirir”. Bu belge bir “çi-
zelge”dir. Hızlı bir soruşturmanın sonucun-
da belgenin elyazması olduğu iddia edilir.
Çizelgenin içindekiler, genelkurmay karar-
gâhında görevli Yüzbaşı Dreyfus’a mal edi-
lir.
YANDALIIN DEMEZL
Önce maddi kanıtların sağlam olmadığı
sonucuna varılsa da “La libre Parole”
(Özgür Söz) gazetesinde “suçlu” hakkında
sürekli yazılar yayımlanır. Bu, basında
Dreyfus konusunda küçük düşürücü ve mu-
haliflere yönelik düşmanlığı körükleyici
şiddetli bir kampanyanın başlangıcıdır. Ga-
zetelerin olayı büyütmek ve hükümeti
“suçlu” hakkında kovuşturma açmaya zor-
lamak amacıyla genelkurmaya sızdıkları da
anlaşılır yayınların sonunda. Savaş Bakanı,
sorunu bakanlar kuruluna getirmek zorunda
bırakılır. Ve soruşturma açılmasına karar
verilir. Suçlamaların dayanağı olan “çizel-
ge”nin Dreyfus’a ait olduğu öne sürülecek
ve yedi yargıcın oybirliğiyle suçlu ilan edi-
lecektir. Yüzbaşı Dreyfus’un rütbesinin
alınmasıyla birlikte, ömür boyu sürgün ve
hapis cezasına çarptırılmasına karar verilir.
Askeri okulun büyük avlusunda rüt-
besi sökülür. Halk aynı zamanda bir
Yahudi olan hükümlü aleyhinde gös-
terilere kışkırtılır.
YÜRÜYEN GERÇEK
Emile Zola bu adaletsizliğe ve uy-
durma davaya karşı gazetedeki köşe
yazılarıyla mücadele başlatır. 24 Ara-
lık 1895’te “Cumhuriyetin Erdemi”
başlıklı yazısına “Gerçek yürüyor.
Onu hiçbir şey durduramaz” diye
başlar. Bu, yaklaşık beş yıl sürecek
bir adalet savaşının da başlangıcıdır.
Yargıçlara şöyle seslenir: “Gerçeğin
her parçasını kurtarmak için çar-
pışmak zorunlu oldu. Her şeyden
önce sizi maskaraya çevirmek amacı
güden karanlık yargılama yönteminin
karşısındayız. Birtakım haydutlar her
gün bu yiğit ordunun onuruna saldır-
maktadır. Onlar devleti savunmak ba-
hanesiyle suçlulara alçakça ortaklık
ederek onu kirletmektedir. O iktidar
Ergenekon yüz yl önce
Fransa’daym
Sahte belgeler, yanda  medya,
tehdit edilen yargçlar, uydurma
ihbar mektuplar… Bugünkü
tabloya ne kadar yakn. Bahse
konu olaylar yüz yl öncesinin
Fransa’sndan bir tertibin gerçek
öyküsü. Emile Zola’nn “Dreyfus
Olay” adl kitab tertibe kar
yürütülen mücadeleyi anlatyor.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
38
ADALET ÇN BR SAVAIN ÖYKÜSÜ: ‘DREYFUS OLAYI’
Yüzba Dreyfus

--- Sayfa 40 ---
ki suçluları korumak istediği ve siyasal çı-
karlara kapıldığı için her şeyi reddetmiş, her
şeyin aydınlanmasını önleyecek kadar
güçlü olduğunu sanmıştır. İlk günden beri
karanlıktan yanadır. Artık sadece Dreyfus
davası yok. Bundan böyle Fransa’nın hâlâ
insan hakları Fransa’sı olup olmadığını bil-
memiz söz konusudur. Aydınlığı geciktire-
cek her şey uzatmaktan başka hiçbir işe ya-
ramayacaktır.”
“UTANÇ VERC BR TERÖR”
Dreyfus’un tutukluğunun ikinci yılına
girilirken, genelkurmay istatistik bölümü,
Alman büyükelçiliğinin bir binbaşıya gön-
derdiği telgrafı ele geçirir. Telgraftaki yazı-
nın Dreyfus’un hüküm giymesine yol açan
“çizelge”deki yazıya korkunç şekilde ben-
zediği görülür. Gerçek suçluların ortaya
çıkmasını engellemek için, davanın yeniden
görülmesi talepleri sürekli reddedilir.
Yandaş medya yine işbaşındadır ve “çi-
zelge” olayının gündeme gelmesini engelle-
mek için Dreyfus’un kaçtığına yönelik uy-
durma bir haber yayımlar. Bir ay sonra Le
Matin (Sabah) gazetesi çizelgenin bir kop-
yasını yayımlar. Alman Askeri Ataşesi, bü-
yükelçilikteki belgeyle aynı olduğunu görür
ve hazırlayanın elyazısını tanır. Ancak sesi-
ni çıkaramaz.
Bu
arada
Senato
Başkan
Yardımcısı Scheurer-Kestner’in Drey-
fus’un suçsuzluğuna inandığı ve bu konuda
elinde kanıtlar bulunduğu söylentisi politika
ve basın çevrelerinde yayılır.
Zola, bu süre içerisinde, Le Figaro başta
olmak üzere çeşitli gazetelerde (kitabında
da yer alan) “Tutanak”, “Gençliğe
Mektup”,
“Suçluyorum”,
“Savaş Bakanı’na Mektup”, “Jüriye
Bildiri”  gibi yazılarını yayımlar.
Zola, dönemi şöyle tasvir ediyor:
“Özgür tartışamaya karşı böylesine
korkunç bir baskıya hiçbir dönemde
başvurulmamıştır. Utanç verici bir
terör hüküm sürüyor. En yiğit
kişiler korkaklaşıyor. Kimse düşün-
düğünü söylemeyi göze alamıyor.
Dürüst kalmış birkaç gazete de ap-
talca öykülerle çıldırtılmış okuyu-
cuları karşısında boyun eğdiler.
Öyle sanıyorum ki hiçbir ulus,
sağduyusu ve onuru için bundan
daha karışık, daha çamurlu, daha
boğucu bir dönem geçirmemiştir.”
“YURTSEVERL TOKATLAMAK
ÇN”
Diğer yandan Zola, Dreyfus olayı-
nı tüm açıklığıyla şöyle yazıyor ve
Fransa’ya sesleniyor: “Zavallı Fransam,
demek seni iyice budala sanıyorlar. Seni
ayakta uyutmak için böyle öyküler anlatı-
yorlar. Yurtseverliği tokatlamak için bu
insan seçilmiştir. O insan ki Alzace-Lorei-
ne’nin son temsilcisidir. Fransa; diktatörün
kılıcından, korkak yargıcın uydurma kara-
rından kurtulmak için dövüşmelisin. Bu işin
ucunda yine diktatörlük olduğunu unutma.”
Yazılarından dolayı bu konudaki en ağır
ceza olan bir yıl hapis ve 3000 Frank para
cezasına çarptırılan Zola, bu süre içinde de
davanın aydınlatılmasına yönelik katkıları-
nı sürdürür.
TERTP TERSNE DÖNÜYOR
1898 yılının başında Fransa artık ka-
rışıklıklar ülkesi olmuştur. Dava ile ilgili
sokak çatışmaları ve suikastlar başlar. Öbür
yandan ise genelkurmay istatistik bölümü-
nün yürüttüğü çalışmayla suçlu kesinleşir.
Karargâha yönelik sızmanın işbirlikçisi
olan Albay Henry de sahteciliği itiraf eder
ve şüpheli bir intiharla hayatı sona erer.
Tertibin başından beri görevli olan ve çizel-
ge ile birlikte elyazısını yazan Alman ajanı
Estherhazy, “Matin” (Sabah) gazetesinde
çizelgeyi kendisinin yazdığını açıklamak
zorunda kalır. Bazı komutanların da içinde
bulunduğu Alman Büyükelçiliği’ne bağlı
bir merkezin emri üzerine ve “Dreyfus’un
ihaneti” konusunda onlara maddi kanıt
sağlamak amacıyla bu belgeyi kaleme al-
dığını belirtir.
Kasım ayında Zola’nın da yöneticiliğini
yaptığı Fransız Vatan Birliği kurulur. Dava-
nın yeniden görüşülmesi gerektiğini söyle-
yen birlik başkanı öldürülür. Ancak tertip
daha fazla yürümez ve bazı suç ortakları da
görevlerinden istifa eder. Aynı yılın sonla-
rında suç merkezinin açığa çıkmasını ve da-
vanın yeniden görülmesini engellemek için
Dreyfus’a af çıkartılır. Ancak Dreyfus için
düzenlenen dosyaya başka birtakım sahte
belgeler sokulduğu ortaya çıkınca Yargıtay
ek bir soruşturma başlatır.
16 Şubat 1902’de Zola ölür. Fakat mü-
cadelenin kazanılmasına yaklaşılmıştır.
Dört yıl sonra 12 Temmuz 1906’da Yargı-
tay Rennes Mahkemesi’nin verdiği kararı
esastan bozar. Kaldırılmış tüm haklar geri
verilir. Bir hafta sonra da Dreyfus bölük ko-
mutanı olarak yeniden orduya alınır. Ve as-
keri okul bahçesinde “Legion Nişanı” veri-
lir.
ÇAĞININ TANIĞI BİR YAPIT
Ana hatlarıyla böyle çizilebilecek olan
ve tüm Fransa’yı altüst eden davanın ayrın-
tılı aktarımı Yalçın Yayınları’ndan çıkmış
olan “Dreyfus Olayı” kitabında. Kitap, Mu-
ammer Tuncer’in çevirisiyle sunuluyor.
Güncelliği yitip gitmeyecek bir yapıt.
Emile
Zola’nın
bu
davadaki
davranışı yüz yıldan bu yana insanlığın ha-
fızasından silinmeyecek bir örnek oluşturu-
yor. Zola gibi devrimci bir aydının ve onun
gibi gerçekleri savunan insanların büyük
çabasıyla adaletin nasıl kazanıldığını merak
edenler bu kitabı okumalıdırlar.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
39
“Kaptan Dreyfus Sava Konseyi önünde”
Le Petit Journal - 23 Aralk 1894 tarihli eki (1863-
1944 tarihleri arasnda yaymlanan günlük Paris Ga-
zetesi 1897-1899 arasnda Dreyfus davasna
ilikin ilüstrasyon eki verdi.)
Aile yemei (Paris 13 ubat 1898, Karikatür: Caran d’Ache)

--- Sayfa 41 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
40
SEYİR DEFTERİ
Eymür ve Akyürek, Perinçek’e
açtıkları davayı kaybettiler
Eski MİT Kontr-Terör Daire Başkanı Meh-
met Eymür ve  Eski Emniyet İstihbarat Daire
Başkanı Ramazan Akyürek İşçi Partisi Genel
Başkanı Doğu Perinçek’e açtıkları davaları kay-
bettiler.
İstanbul 5. Asliye Hukuk Mahkemesi, Ey-
mür’ün 21 Haziran 2009 tarihli Sabah gazetesine
yaptığı açıklamalarda Perinçek’e “hakaret ettiği”
gerekçesiyle Eymür’ü 5 bin lira tazminat ödeme-
ye mahkum etti. Mehmet Eymür, 21 Haziran
2009 tarihli Sabah gazetesinde yayımlanan ha-
berde, sözde Ergenekon yapılanmasını kast ede-
rek şu açıklamaları yapmıştı: “Bu yapılanmanın
teorisyeni ve tatbikatçısının Perinçek olduğuna
inanıyorum… Çin’de birtakım ticari faaliyetler
yürüttükleri söyleniyor. Ayrıca yine mali olarak
Almanya ile bağlarının olduğu yönünde bilgiler
var. Alman bankalarıyla bazı ilişkileri olduğu
söyleniyor… Yayın organları, dergileri, TV’leri
var. Çok sayıda militanca çalışan avukatı, her
zaman eylem yapmaya, kavga ve kargaşaya
hazır ‘Öncü Gençlik’ teşkilatları var. Bu değir-
menin suyu nasıl ve nereden gelen para ile dönü-
yor. Önemsenmeden geçilecek bir örgütlenme
değil. Bir de görünmeyen yanını düşünün. Türki-
ye Cumhuriyeti’nin bekası için Perinçek grubu-
nun faaliyetlerinin ortaya çıkarılması lazım”
Perinçek ayrıca Ramazan Akyürek’in şikaye-
ti nedeniyle 17. Asliye Ceza Mahkemesi’nde
açılan davadan da 30 Aralık’ta beraat etti. Akyü-
rek, Doğu Perinçek’in 31 Ocak 2007 tarihinde
yaptığı, “Emniyet İstihbarat Daire Başkanı Fet-
hullah sicilli Ramazan Akyürek’in Hrant Dink
suikastındaki rolü ABD ve MOSSAD’ı ele veri-
yor” başlıklı açıklaması üzerine şikayetçi olmuş-
tu. Perinçek, yargılamaya konu olan açıklama-
sında, Ramazan Akyürek’in “haber elemanları”
timinin gerçekleştirdiği işlerin ABD’nin Büyük
Ortadoğu Projesi kapsamında Türkiye’de etnik
ve dinsel çatışma zemini hazırlamaya yönelik bir
dizi tertip olduğunu açıklamıştı.
Başkan Bozbey “kalpaklı Atatürk”le tahrik etmiş!
Bursa’da 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nda düzenlediği Cumhuriyet Yürüyü-
şü nedeniyle İlhan Yardımcı adlı şahıs tarafından İçişleri Bakanlığı’na şikâyet edi-
len Bursa Nilüfer Belediye Başkanı Mustafa Bozbey, 29 Aralık’ta Vali Yardımcı-
sı Mustafa Güney’e savunmasını verdi. Valiliğe beraberinde CHP İl Başkanı Gür-
han Akdoğan ve partililerle giden Bozbey, çıkışta basının sorularını yanıtladı. İç-
işleri Bakanlığı ile Bursa Valiliği’nin İlhan Yardımcı adlı şahısın dilekçesini uy-
gulamaya koymalarını eleştiren Bozbey “Binlerce insanın katıldığı Cumhuriyet
yürüyüşünden, iki milyon insanın yaşadığı Bursa’da sadece İlhan Yardımcı adlı
şahsın tahrik olmuş olması dikkat çekicidir. Hem cumhuriyetin faziletlerinden
bahsedip, hem de coşkulu kutlamadan tahrik olan şikâyetçinin samimiyetinin nasıl
ciddiye alındığını merak etmekteyim” dedi. İçişleri Bakanlığı’nın talimatıyla,
Bursa Nilüfer Belediyesi hakkında 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nda düzenlenen
ve 100 bini aşkın yurttaşın katıldığı Cumhuriyet Yürüyüşü’yle ilgili idari soruş-
turma başlatıldı. Soruşturmanın dayanağı İlhan Yardımcı adlı şahıs tarafından
Bursa Cumhuriyet Başsavcılığı’na verilen dilekçe. Dilekçede, belediye tarafından
dağıtılan ve üzerinde Atatürk’ün kalpaklı resmi ile “Devrimlerinin izindeyiz” ya-
zısı bulunan bayrakların tahrik unsuru oluşturduğu iddia ediliyor. Ancak şikâyet
dilekçesinin tarihi yürüyüşün yapıldığı 29 Ekim’den üç gün öncesine ait.
Polis TGB üyelerini önce kelepçeledi, sonra yumrukladı!
Milli Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu’yu 24 Aralık’ta Antalya’da katıldığı
Türk Telekom Lisesi’nin açılışında protesto eden Türkiye Gençlik Birliği üye-
lerine polis sert müdahale etti. Polis, gençleri önce sertçe duvara dayadı, ağız-
larını kapattı, ardından kelepçeledi. TGB Antalya Şube Başkanı Koray Akın,
26 Aralık’ta Antalya Kışlahan Oteli önünde yaptığı açıklamada polisin müda-
halesinin bundan ibaret olmadığını söyledi. Akın olanları şöyle anlattı: “Göz-
altına alınan arkadaşlarımız otobüse bindirilirken, Antalya TGB İl Sekreteri
Rıza Türkmendağ’ın suratına yumruk atıldı. Polisin sert tutumu aracın içinde
de devam etti” Emniyet amirinin araca gelmesiyle birlikte polislerin tavırları-
nın değiştiğini söyleyen Akın, “Anlaşılan odur ki şiddet uygulayın emrini po-
lise amiri vermemiştir. Öyleyse emri veren kimdir?” diye sordu.
Tekel işçilerine biber gazı sıkanların bu kez çirkin yüzlerini yumruk ve kafa
atarak gösterdiklerini söyleyen Akın “O yumruklar Türk bayrağına sahip
çıkan, vatanın bütünlüğünü savunan Atatürk gençliğine vurulmuştur, arkadaş-
larımıza şiddet uygulayan polisler yargı önünde hesap vereceklerdir” diye ko-
nuştu. Gözaltına alınan sekiz TGB’li savcılıkta ifadeleri alındıktan sonra ser-
best bırakıldı.
Nilüfer Belediye Bakan Mustafa Bozbey.

--- Sayfa 42 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
41
SEYİR DEFTERİ
Antalya Barosu’dan Eminağaoğlu
Kaçmaz ve Kavilli’ye insan hakları ödülü
Antalya Barosu İnsan Hakları Merkezi’nce verilen 2009 Hukuk ve İnsan
Hakları Savunucuları ödülüne Eski Yargıçlar ve Savcılar Birliği Başkanı Ömer
Faruk Eminağaoğlu, Sincan 1.Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Osman Kaçmaz
ve Avukat Ömer Kavilli layık görüldü.
26 Aralık’ta yapılan ödül töreninde Antalya Barosu Başkanı Zafer Köker
konuşmasını yaptığı sırada bir grup AKP’li avukat ödülün Eminağaoğlu, Kaç-
maz ve Kavilli’ye verilmesini onaylamadıklarını söyleyerek töreni provoke et-
meye çalıştılar.
Salonda bulunan diğer avukatlar ile kitle örgütü temsilcileri kışkırtıcıları,
“Katil ABD, İşbirlikçi AKP” sloganıyla dışarı çıkardılar. Antalya Barosu Baş-
kanı Zafer Köker, ödülün üç hukukçuya yargı bağımsızlığına yönelik onurlu
duruşlarından dolayı saygı ve destek amacıyla verildiğini söyledi. Eski YAR-
SAV Başkanı Eminağaoğlu törende yaptığı konuşmada her geçen gün hukuk-
tan ve insan haklarından uzaklaşıldığını ve tek sesli demokrasinin yerleştiril-
meye çalışıldığını belirterek “İnsan hakları yargı eliyle ihlal edilir duruma gel-
miştir. Cumhuriyet’e yönelik tehditlere yargı da alet edilmeye çalışılmaktadır”
dedi. Tören 10.Yıl Marşı’nın hep bir ağızdan söylenmesiyle sona erdi.
Devrim Akn Karasoy/ Antalya
İzmir’de Ulusal Kanal’ın 10. yıl buluşması
Ulusal Kanal dostları 27 Aralık Pazar günü İzmir’de bir araya
geldi. Sağlıkçılar Lokali’nde yapılan 10. Yıl Kahvaltısı’nda bulu-
şan Ulusal Kanal’a gönül verenler 400 kişilik salona sığmadı.
Kahvaltılı sohbet toplantısının açılış konuşmasını Ulusal Kanal
Genel Müdür Yardımcısı Ömer Şahin yaptı. Şahin tüm katılımcı-
ları Ulusal Kanal Gönüllüsü olmaya çağırdı. Kahvaltıya İzmir Ba-
rosu Başkanı Özdemir Sökmen, İzmir Tabip Odası Başkanı Suat
Kaptaner, Türk Kadınlar Birliği İzmir Şube Başkanı Şermin
Akman, İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı E. Korgeneral Yaşar
Müjdeci ve Tekel işçilerinin de bulunduğu seçkin bir davetli top-
luluğu katıldı. Program yapımcılarına ve çalışanlarına teşekkür
plaketleri verildi. Ulusal Kanal’da sabah programları yapan Halil
Nebiler konuklara seslenerek “Ulusal Kanal’da bir kavga verili-
yorsa sizin sayenizde veriliyor” dedi.
Beşiktaş’a
Türkan Saylan heykeli
Beşiktaş Belediye Başkanlığı, 18 Mayıs’ta
kaybettiğimiz Çağdaş Yaşamı Destekleme Der-
neği Başkanı Türkan Saylan anısına Arnavut-
köy’e heykel dikti. Heykelin 26 Aralık’ta yapılan
açılış töreninde CHP Genel Başkanı Deniz Bay-
kal şöyle konuştu: “Gerçekten ibret vericidir, çok
acıdır. Böylesine baş tacı edilmesi gereken bir in-
sanı, hangi suçlamalara maruz bıraktığımız,
hangi sorulara muhattap kıldığımız, herhalde
unutulmayacaktır. Yetiştirdiği ve yetiştirmeye
çalıştığı çocuklar bile suçlu muamelesine tabi tu-
tulmuştur”
Sanatçı Altan Erkekli’nin sunduğu açılışta,
Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Genel Baş-
kanı Prof. Dr. Aysel Çelikel ve Beşiktaş Belediye
Başkanı İsmail Ünal da birer konuşma yaptı.
Prof. Dr. Ferit Özşen’in yaptığı heykeli, CHP
Lideri Baykal ve Gazeteci Uğur Dündar beraber
açtı.
Eski Yargçlar ve Savclar Birlii Bakan Ömer Faruk Eminaaolu ve
Antalya Barosu Bakan Zafer Köker

--- Sayfa 43 ---
T
ekel, itfaiye, demiryolu emekçileri-
nin başlattığı mücadele genişliyor.
Tekel işçilerinin eylemi sürerken
yaptığı ilk toplantıda “sürekli
eylem” kararı alan Türk-İş Başkanlar Ku-
rulu, durum değerlendirmesi yapmak üzere
30 Aralık’ta bir kez daha toplandı. İçeride
toplantı yapılırken, bina önünde toplanan
binlerce işçi “genel grev” sloganı atıyordu.
İşçilerin gür sesi toplantının da havasını et-
kiledi. Bazı sendika başkanları, genel grev
için her türlü koşulun uygun hale geldiğini
söyleyerek bu yönde bir karar alınması ge-
rektiğini söylediler. Ancak Başkanlar Ku-
rulu’ndaki genel eğilim, eylemlerin etkinli-
ğinin kademeli olarak yükseltilmesi ve bu
süreçte tüm emek ve meslek örgütlerinin
de mücadeleye dahil edilmesi yönündeydi.
Toplantıdan da bu eksende bir karar çıktı.
Kararı, işçilere bizzat okuyan Türk-İş
Başkanı Mustafa Kumlu, bir önceki top-
lantıda alınan karar gereği her hafta birer
saat arttırılarak yapılacak işbırakma eylem-
lerinin süreceğini, buna ek olarak bölgesel
mitingler yapılacağını açıkladı.
TÜRKEL: “ÖLMEK VAR, SONUÇ ALMADAN
DÖNMEK YOK”
Türk-İş önünde eylemlerini sürdüren
işçilerin beklentisi ise toplantıdan genel
grev kararı çıkmasıydı. Türk-İş Başkanı
Kumlu’nun açıklamalarının ardından bazı
işçiler kararları yetersiz bularak tepki gös-
terdi. İşçileri ikna etmek, Tek Gıda-İş Sen-
dikası Genel Başkanı Mustafa Türkel’e
düştü. İlk günkü kararlı duruşlarından bir
adım bile geri atmadıklarını söyleyen Tür-
kel, direnişe devam edeceklerini kaydetti.
Türkel “burada tek bir işçi kalsa bile, Tek
Gıda-İş Sendikası Tekel işçilerinin hakları-
nı alana dek mücadeleye devam edecektir”
diye konuştu. Türk-İş’in yanı sıra Tekel iş-
Bölge mitingleri geliyor
Hükümet, birinci aama uyar
eylemlerinden ders çkarmad.
Erdoan içileri suçlamaya, hedef
göstermeye devam edince;
eylemleri güçlendirmek, etkisini
artrmak kaçnlmaz hale geldi.
Türk- Bakanlar Kurulu daha
önce ilan ettii eylemlere ek
olarak bölgesel mitingler
yaplmas karar ald. Dier emek
ve meslek örgütlerine, eylemlere
tüm kuvvetleriyle katlmalar
çars yaplacak.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
42
TEKEL ÇS TÜRK-’ GENEL GREVE ZORLUYOR
EKONOMİ / EMEK
Genel Maden çileri
Genel Maden çileri
Sendikas’nda örgütlü Türkiye
Sendikas’nda örgütlü Türkiye
Ta Kömürü Kurumu
Ta Kömürü Kurumu
Zonguldak Kozlu ve Üzülmez
Zonguldak Kozlu ve Üzülmez
Müessesesi içileri de i
Müessesesi içileri de i
brakma eylemi nedeniyle
brakma eylemi nedeniyle
ocaa bir saat geç indiler
ocaa bir saat geç indiler
(Fotoraf: Nazm Ayarolu).
(Fotoraf: Nazm Ayarolu).

--- Sayfa 44 ---
çilerinin de bir eylem planı olduğunu hatır-
latan Türkel, sorun çözülmezse 9 Ocak’tan
itibaren Tekel’e bağlı tüm işyerlerinde
ölüm oruçlarını başlatacaklarını duyurdu.
Türkel’in bu açıklamaları sonrası ortam sa-
kinleşti.
TÜRKYE TEKEL ÇLERNN ETRAFINDA
BRLEYOR
Tekel işçilerinin Ankara’da sürdürdü-
ğü direnişte üç hafta geride kaldı. İşçiler
direnişi canlı tutmak için, her gün yeni
eylem ve etkinlikler yapıyor. Bir yandan
Türk-İş Başkanlar Kurulu’nca kararlaştı-
rılan eylemlere katılıyor. Türk-İş’in çağrı-
sıyla Güvenpark’ta toplanan Türk-İş’e
bağlı sendikaların yöneticileri ve Tekel iş-
çileri 28 Aralık’ta MHP’li grup başkan
vekilleriyle, 29 Aralık’ta da CHP Genel
Başkanı ve grup başkanvekilleriyle görüş-
mek için TBMM’ye gittiler. Milletvekil-
leri de hafta boyu Türk-İş önünde topla-
nan işçilere destek ziyareti gerçekleştirdi.
Direnişin ilk gününden bu yana tüm yö-
neticileri ve üyeleriyle, Tekel direnişçileriy-
le kader ve mücadele ortaklığı yapan İşçi
Partisi; hem direnişçilerin hem de sendika
yönetiminin gönlünde adeta taht kurdu.
Başkentli Ulusal Gönüllüleri de, evlerinde
hazırladıkları kumanyaları Türk-İş’e getire-
rek, işçilerle dayanışma sergiledi.
Kardeş sendikalar, meslek ve kitle örgüt-
leri de hem kitlesel katılım hem de kumanya
dağıtımlarıyla, direnişe destek veriyor.
Gazeteciler, muhabirler, haber kame-
ramanları, foto muhabirler, sendika ve
meslek örgütlerinin basın müşavirleri,
Türkiye Gazeteciler Sendikası’nın çağrı-
sıyla bir araya gelerek Tekel işçilerine
destek ziyareti gerçekleştirdi.
Yeni yılı da Ankara’da karşılayan Tekel
işçilerinin, o akşamki destekçileri arasında
sanatçılar da vardı. İşçiler, yeni yıla Edip
Akbayram ve Sabahat Akkiraz’ın seslen-
dirdiği şarkıların coşkusuyla girdi.
TAYYP DUYSA, BUNA ÇOK KIZAR!
Geride kalan hafta içinde yaşanan bir
olay, Tekel direnişinin AKP içinde büyük
rahatsızlık yarattığını da ortaya koydu.
Tekel işçilerinin verdiği bilgiye göre,
AKP’li iki milletvekili kendileri gelemedi-
ğinden danışmanlarını işçilerin yanlarına
göndererek giyecek ve kumanya yardımı
yapma teklifinde bulundu. İşçiler ise
AKP’li vekillerin bu teklifini geri çevirdi-
ler. Tayyip Erdoğan bir yandan, Tekel dire-
nişçilerine saldırmaya, onları suçlamaya
devam ederken; diğer yandan da iki AKP’li
milletvekilinin böyle bir girişimde bulun-
ması, parti içindeki huzursuzluğu da bir an-
lamda su yüzüne çıkardı.
KÖRLER TEKEL ÇLER ÇN STANBUL’DAN
ANKARA’YA YÜRÜYOR
Altı Nokta Körler Derneği de, Tekel
işçilerine destek için 30 Aralık’ta İstan-
bul’dan Ankara’ya yürüyüş başlattı. Yü-
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
43
Danıştay 13. Dairesi, Şeker-İş Sendi-
kasının açtığı davada, Türkiye Şeker
Fabrikaları A.Ş’ye ait Kastamonu, Kır-
şehir, Turhal, Yozgat, Çorum ve Çar-
şamba şeker fabrikalarının bir bütün ha-
linde portföy grubu olarak özelleştiril-
mesine ilişkin ihale ilanı ve şartnamesi-
nin yürütmesini 30 Aralık’ta durdurdu.
Şeker-İş Sendikası yetkililerinden alınan
bilgiye göre, dairenin yürütmeyi durdur-
ma kararında, şeker sektöründe arz talep
dengesinin bozulmaması, istikrarlı işle-
yişin sürdürülmesi, dışa bağımlılık yara-
tılmaması, üretimin sürdürülebilmesi
gözetilerek özelleştirme işlemi yapılma-
sı gerektiği; şartnamenin ise bu ilkeleri
sağlamaktan uzak olduğu ifade edildi.
Kararın, 4’e 1 oy çokluğuyla alındığı bil-
dirildi.
Portföy C olarak adlandırılan TÜRK-
ŞEKER’a ait 6 şeker fabrikasının özel-
leştirilmesi ihalesinin nihai pazarlık gö-
rüşmelerine 9 firma katılmıştı. Nihai pa-
zarlık görüşmelerinde en yüksek teklifi
606 milyon dolarla AKP’ye yakınlığı ile
bilinen Cengiz Holding ortakları, Ak-
Can Şeker Sanayi ve Ticaret A.Ş ver-
mişti.
Danıştaydan şeker fabrikalarının
özelleştirilmesine ‘dur’
çiler tüm yurtta 25 Aralk Cuma akam mesai bitiminde AKP binalarna yürüdüler. (stanbul)

--- Sayfa 45 ---
rüyüş öncesi yapılan açıklamada, “gör-
meyenler olarak herkesin gözünü açıp,
bütün kamuoyunun Tekel emekçisinin ya-
nında olabilmesi için Ankara’ya yürüyo-
ruz. Biz diyoruz ki bize engel olmayın,
biz size engel değiliz” denildi. Açıklama-
nın ardından Dernek üyeleri Şişli’den yü-
rüyüşlerine başladı. Boğaziçi Köprü-
sü’nden yürümek isteyen dernek üyeleri,
sivil polis ekiplerince engellendi. Derne-
ğin İstanbul Şube Başkanı Murat Demi-
rok engelleme girişimine tepki göstere-
rek, “Boğaziçi Köprüsü’nde tenis oynanı-
yor, Avrasya koşuları yapılıyor. Ama
bizim hak aramamız engelleniyor” dedi.
Dernek üyeleri, doktor kontolünde başla-
dıkları yürüyüşlerini Pazar günü Anka-
ra’da Tekel işçilerinin yanında sonlandır-
mayı planlıyor.
46 DEMRYOLU ÇS E DÖNDÜ
Tekel işçilerinin cephesinde bunlar yaşa-
nırken, açığa alınan demiryolu işçileri görev-
lerine iade edildi. İşçiler, 15 Aralık’ta bir gün-
lük uyarı grevi yaparak trenleri durdurmuş,
eylem sonrası 46 çalışan görevden alınmıştı.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
44
Aydınlık Türkiye muhabirleri Esenyurt Belediyesi önünde
işe dönme mücedelesi veren 16 işçiyi direnişlerinin 131’inci
gününde ziyaret etti. İşçiler son eylemlerinde, itfaiyecilerle bir-
likte ellerinde ekmeklerle kendilerini Boğaziçi Köprüsü’ne zin-
cirlemişlerdi.
Direnişteki işçilerden iki çocuk babası Ercan Kavcu diyor
ki, “Anayasal hakkımızı kullanarak Belediye-İş Sendikası’nda
örgütlendik, işten atıldık. Biz keyfimizden çıkmadık köprüye.
İnsanlar boşuna sokağa dökülmüyor.
AKP’ye sesleniyorum, insanları sadakaya
alıştıracağına, üretime teşvik etsin.”
Yakuplu Belediyesi’nde 11 yıl zabıta
olarak çalışan, Esenyurt’a gelince işinden
olan Fatih Akbayrak “Emek cephesi hü-
kümete karşı ayakta olmak zorunda. Hü-
kümet elektriğe, doğalgaza zam yapıyor.
Memura, işçiye gelince yüzde 2,5 oranın-
da sözleşme bitiriyor. Emekçi ayakta ol-
mayacak da, jeeplere binenler, yeşil alan-
ları parselleyenler mi ayakta olacak.”
Diyor.
Alişan Abalay ise belediyede şoför
olarak çalışıyormuş. Belediye başkanı
Necmi Kadıoğlu ve yardımcılarının yıl-
dırma politikaları nedeniyle çöpe veril-
miş. Sonrası malum. İşten ilk atılanlardan
olan Abalay, arkasındaki pankartı göste-
rerek “Zalimin zulmüne karşı isyan edi-
yoruz. Evimize ekmek götüremiyoruz.
Düşünün bir baba, çocuğuna süt alamıyorsa, şekerli suyla bes-
lemeye çalışıyorsa ne yapsın? Onlar makarna, kömürle, insan-
ları sadakaya alıştırıyor. Biyad etmeye zorluyor. Biz ne biyad
etmek ne de sadaka istiyoruz. Alnımızın teriyle kazandığımız
ekmeğimizi istiyoruz” diyor.
Söz açılımlara gelince işçiler “Bırakın kürt açılımını. Emek
açılımı, halk açılımı yapın” diye isyan ediyor. Yavuz Durmuş
arkadaşlarıyla kolkola giriyor “Bakın bir yanımda laz, ben kür-
tüm, diğeri alevi. Hepimiz ekmeğimizin derdindeyiz” diyor.
Esenyurt Belediye İşçileri 131 gündür direnişte
Alt Nokta Körler Dernei de, Tekel içilerine destek için stanbul’dan Ankara’ya yürüyü balatt.

--- Sayfa 46 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
45
2010 yılı ve 2008 yılı Kesin Hesap Ya-
sası’nın görüşmeleri AKP’den Başbakan
birinci yardımcısı ile CHP sözcüsü İlhan
Kesici’nın ortaya sürdüğü rakamlar arasın-
da bir maç niteliğinde geçti.
Öteden beri AKP’nin hem ekonomiyi
güzel yönettiği ve hem de CHP sözcüleri-
nin Başbakan ve AKP sözcüleri karşısında
zayıf kaldıkları söylenirdi. Ancak son iki
yılda CHP sözcü olarak İlhan Kesici’yi se-
çince, CHP’nin AKP ekonomi politikası-
nın ne ölçüde yanlış olduğu kürsüde çok
iyi belirdi. Bütçenin son konuşmalarında
İlhan Kesici hangi noktalar üzerinde
durdu; Cemil Çiçek’in yanıt vermedikleri
oldu mu? Yanıt verdiği durumlarda kim
haklı?
BÜYÜME VE KÜÇÜLME ORANLARI
l- Kesici, 1923’ten bu yana 7 yıllık dö-
nemlerde Türkiye’nin ekonomik büyüme
yüzdelerini saydı. Bu arada ülkemizin ilk
yıllarında hem liberal ve hem de devletçi
politikalarla yüzde 10’un üzerinde kalkın-
dığı da TBMM kürsüsünden dile getirildi.
Bu 7’şer yıllık büyümelerden en düşüğü,
AKP dönemindeydi. Bu tespite her AKP
sözcüsü gibi, Çiçek de yanıt vermedi. Ko-
nuya yanaşmadı.
2- Kriz yılında büyüme veya küçülme
oranlarını verdi Kesici. Dünya ortalaması
eksi yüzde 1,1, ABD küçülmesi eksi yüzde
2,7. Türkiye’nin de içinde bulunduğu geli-
şen ülkelerde artı 4,7 ve Türkiye’de yüzde
6,5. Buna da Çiçek hiç yanıt vermedi.
ÇAY VE SMT HESABI
3- Kesici, asgari ücretin 570 TL oldu-
ğundan hareketle, 5 kişilik bir ailenin sa-
dece çay ve simit yeseler, bunun 900 lira
tutacağını söyledi ve “Allahtan korkun”
dedi. Cemil Çiçek işte buna yanıt verdi.
Kendine göre bir değerlendirme yaparak
çay ve simidin bir aylık maliyetine Kesi-
ci’nin bulduğu 900 liranın yarısı olan 450
liradır dedi. Aslında Kesici’nin hesabı
daha doğruydu. Ama diyelim ki Çiçek’in
hesabı daha doğru. Ne sonuca varılıyor?
Bir aile sadece çayla simit yese 450 lira
harcayacak, gene de elinde sadece 120 lira
kalacak. “Allahtan korkun” demekte haklı
olunmaz mı?
YANITSIZ BIRAKILAN ÜÇ KONU DAHA
4- Kesici son The Economist dergisinin
ekonomik göstergeleri açıklayan sahifesini
açarak Türkiye ile diğer ülkelerin borçlan-
ma faizlerini oradan okudu. “Yüzde olarak
3 aylık bonoya ABD 0,18, Japonya 0,34,
İngiltere 0,66, Belçika 0,73, Fransa 1,47,
Güney Kore 1,80 ve Türkiye yüzde 3,3.”
Türkiye’nin dünyada en pahalı borçlanan
ülke olarak göründüğü bu suçlamaya da
Cemil Çiçek hiç değinmedi.
5- İlhan Kesici, içinde bulunulan kriz
gibi bunalımlarda, kurtuluşun ancak dev-
letçi politikalarla olduğunda ısrarla durdu.
ABD’nin 1929 bunalımını Roosevelt eliy-
le devletçi politikalar sayesinde atlattığını
söyledi. Türkiye’nin ise hâlâ özel sektör-
cülüğe dönük olduğunu belirtti. Cemil
Çiçek bu konuda da suskun kaldı.
6- İlhan Kesici AKP’nin iktidarı döne-
minde güneydoğunun az gelişmişliğini gi-
dermek için ele gelir bir plan hazırlamadı-
ğını, oysa 1930’larda bile İsmet İnönü ve
Celâl Bayar’ın kapsamlı kitaplarla konuyu
ele almış olduklarını söyledi. Kitapları
kürsüden gösterdi. Cemil Çiçek bu işi ele
alış tarzı eksikliği konusunda konuşmadı.
GAP NASIL BTECEK?
7- AKP iktidara geldiği ilk yıllarda
GAP’a eskisinden daha az para harcadığı-
nı ortaya döktü. Bu zavallı rakamlar için
yanıt verilmedi.
8- Yine GAP konusunda bu yıl bütçeye
konan cılız rakamlara işaret eden İlhan Ke-
sici, böyle gidilirse GAP’ın ancak 175
yılda biteceğini ileri sürdü, Cemil Çiçek
bunu kabul etmeyip iktidarlarının GAP’a
önem verdiklerini ve üç yıl içinde GAP
projesinin tamamlanacağını söyledi. Ama
bu cılız bütçeyle bunun nasıl olacağının
işaretini vermedi.
BOZGUN KAÇINILMAZ
Görüldüğü gibi İlhan Kesici-Cemil
Çiçek konuşmaları arasında, bütçe ve eko-
nomi konularında bir karşılaştırma yapıldı-
ğında, iktidar sözcüsü çok zayıf kaldı.
Oysa Kesici, AKP’nin özelleştirme uygu-
lamalarını, iflâs eden sağlık politikasını,
ebediyen dışa bağlı dış ticaret politikasını,
ülkeyi yakıp yıkan imar politikalarını bile
konuşma plânına almış değildi. İktidar
sözcüleri gerçekten halkçı ve devletçi bir
parti sözcüsü karşısında elbette daha
büyük bir bozguna uğrarlar.
Rakam
savaşları
Son bütçe görümelerinde lhan
Kesici hangi noktalar üzerinde
durdu? Cemil Çiçek’in yant
vermedikleri oldu mu? Yant
verdii durumlarda kim hakl?
Konumalar sekiz maddede
karlatrdk. Sonuç: ktidar
sözcüsü çok zayf kald.
ARSLAN
BAŞER
KAFAOĞLU
BASALII
Parti üyemiz
Gürol Eray’n sevgili ei
ermin Eray’
kaybettik. Arkadamza,
ailesine ve dostlarna
basal dileriz.
çi Partisi
Maltepe lçe Bakanl
EMEK DÜNYASI

--- Sayfa 47 ---
MERAL AKKAYA / ÖZGE COMBA
T
ayyip Erdoğan’ın, “Amerika’da
olduğu gibi markette de ilaç satıl-
masına ilişkin çalışma başlattık”
sözleri ilaç dağıtım şirketlerini de
rahatsız etti. Türk Eczacıları Biriliği’nde
(TEB) 31 Aralık Perşembe günü bir top-
lantı yapıldı. Toplantıda büyük dağıtım
şirketleri süreçten duydukları rahatsız-
lığı dile getirdiler.
Uygulama yalnızca eczayı değil, ilaç
dağıtım şirketlerini ve ilaç firmalarını da
etkileyecek. Eczacı kazanamadığı için,
ilaç dağıtım şirketlerine borcunu ödeye-
meyecek, dağıtım şirketleri de aynı
şekilde ilaç firmalarına ödeme yapama-
yacak. Sistem tamamen çökecek. İlaç
sektöründeki tüm aktörler kaybedecek.
Eczacılar, 4 Aralık’ta kepenk kapat-
tıkları günden bu yana kararlılık içinde
hükümetin ilaç politikasına karşı duru-
yorlar. Türkiye’de SGK’yla sözleşmesi
olan 24 bin eczane var. 23 bin eczacı
SGK’yla tek başına sözleşme imzalama-
yacağını TEB’e dilekçe vererek beyan
etti. Dilekçeler önümüzdeki günlerde
Sosyal Güvenlik Kurumu’na verilecek.
Hükümet AKP’li eczanelerle direnişi
kırmaya çalışıyor.
Tayyip Erdoğan’ın “ABD’de olduğu
gibi artık marketlerde ecza ile ilgili
stantlar kurulmasına yönelik çalışmayı
da ayrıca yürütüyoruz. Bu işi geliştire-
ceğiz, başka çaresi yok” sözleriyle bir-
likte gözler Amerika’daki sisteme çev-
rildi.
LAÇ TÜKETM ARTACAK
Bu sistemin sonuçları iki maddede
özetlenebilir. Halk sağlığı zarar görecek,
ilaç harcamalarında büyük artış yaşana-
cak.
Sağlık çevreleri bilimsel uygulamayı
doktor, reçete ve eczacı üçgeniyle tarif
ediyorlar. İlacın markette satılmasıyla
Zincir eczanelerden
datm irketleri de rahatsz
Tayyip Erdoan sonunda hedefi
açklad: lac markette satacaz!
Erdoan’n sözleri eczaclarla
birlikte datm irketlerini de
rahatsz etti. laç datm
irketleri TEB’de bir toplant
yaparak durumdan rahatsz
olduklarn dile getirdiler. stanbul
Eczac Odas Bakan Semih
Güngör, “lacn markette satlmas
ciddi salk sorunlarna yol açar”
diyor.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
46
CEPHE GENLYOR
EKONOMİ / EMEK

--- Sayfa 48 ---
birlikte beş yıl eğitim almış eczacı devre-
den çıkıyor. İstanbul Eczacı Odası
Başkanı Semih Güngör, “Çok ciddi halk
sağlığı sorunları doğacaktır” uyarısında
bulunuyor. “Amerikan Gıda ve İlaç Dai-
resi (FDA) sürekli açıklamalarla ilaçların
prospektüsünü değiştiriyor. Elden alınan
ilaçların yan etkileri yüzünden çok ağır
hastalıklar yaşanıyor. Hatta ölümler ger-
çekleşiyor. Giderek tüketim artıyor.
Sağlık harcamalarının yükselişi de siste-
min açıklarından bir diğeri.”
Amerika’daki bilinçsiz kullanılan ilaç
FDA raporlarında da doğrulandı. Resmi
rakamlara göre marketten reçetesiz satı-
lan ilaçla 35 yıl içinde 125 çocuk
yaşamını yitirdi. Bunun yanında binlerce
insanın da ilaç zehirlenmesi yaşadığı bi-
liniyor.
LAÇ FYATLARI ARTACAK
Hükümet, eczaneleri tasfiye planını
“ilaç ucuzlayacak” propagandasıyla
kabul ettirmeye çalışıyor. Oysa gerçek
tam tersi! Zincir eczanelerle vatandaş
ilaca cebinden daha fazla para vermek
zorunda kalacak. Zincir eczanelerle bir-
likte Türkiye’de de ağrı kesiciler, öksü-
rük şurupları, vitaminler ve bağırsak dü-
zenleyiciler gibi yaygın olarak tüketilen
ilaçlar SGK kapsamından çıkartılacak.
İstanbul Eczacı Odası Başkanı Semih
Güngör, “Vatandaş geri ödemesi yapıl-
mayan birçok ilacı cebinden para vererek
alacak. Ödemesi yapılan ilaçlar da şimdi-
kinden daha pahalı olacak” dedi.
ZAPSU ALESNN DRUGSTORE
GRMLER
İlacı eczane dışına çıkarma girişimle-
ri yeni değil. Nisan ayında Tayyip Er-
doğan’ın Danışmanı Cüneyt Zapsu ailesi
yabancı ortaklı For You mağazalarını
Drugstore mağazalarına çevirmeye ça-
lıştı. “Drugstore for you çok yakında ge-
liyor” pankartlarını mağazalarının kapı-
sına astı. Ancak eczacıların büyük tepki-
si karşısında Zapsu bu pankartları indir-
mek zorunda kaldı.
ECZACI ZN VERMEYECEK
Eczacıların bugüne kadar gösterdiği
bütün tepkiler ilacın eczane dışında satıl-
masını engelledi. Eczacılar bugün de bu
girişimlere izin vermemekte kararlı. Zin-
cir eczane kolay kurulur mu sorumuza
Oda Başkanı Semih Güngör’ün yanıtı
sert oldu: “Eczacı da halk da buna izin
vermeyecek. İlaç hizmetini sürdürecek
tek yetkili aldığı eğitim itibariyle de ec-
zacıdır. Eczacılık mesleğinin sonu ola-
cağını bilen meslektaşlarımız buna izin
vermeyecek.”
İlacın marketlerin eline düşmesine en
çok da eczacılık fakültesi öğrencilerinden
tepki geldi. Aydınlık Türkiye’ye konuşan
Ankara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi
öğrencileri, ABD’den örnekler de verdiler.
4. sınıf öğrencisi Bekir Bali, ABD’nin ilaç
suiistimalinde birinci sırada yer aldığını ve
her yıl yedi bin kişinin yanlış ilaç kulla-
nımdan veya doz aşımından öldüğünü söy-
ledi. Ayşegül İsmiloğlu da “İlaç ticari bir
meta, hastalar da müşteri değil. İlaç mar-
kete inmemelidir” dedi. 3. sınıf öğrencisi
Ömer Özden Başbakana sordu: “Görevi-
mizi yapamayacaksak neden okuyoruz?”.
Son sınıf öğrencisi Melek Karacaoğlu da
öğrencilerin de Tayyip Erdoğan’ın açıkla-
malarına karşı önümüzdeki günlerde basın
açıklamaları yaparak tepkilerini dile geti-
receklerini söyledi.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
47
İlacın Eczacılık Fakültelerindeki tanımı
şudur: zamanında yerinde ve dozunda kul-
lanılmadığında ilaç bir zehirdir. İlaç, heki-
min tanısı ile ve tedavi amacıyla reçeteye
yazılan ve kullanımı eczacı tarafından has-
taya açıklanan bir üründür. O alan özel bir
uzmanlık alanıdır. Hastalar kendi seçimle-
riyle ilacı kullanamazlar, tüketemezler. İlaç
zeytin, peynir, ekmek gibi piyasada satıla-
cak ticari bir meta değildir.
SGK’nın eczacılarla yapılan sözleş-
meyi feshetme teşebbüsünden sonra 23
bin eczacı sıkı bir yumruk gibi birleşti.
Eczacılar tek tek sözleşme yapmayacak-
larını belirten kararlı duruşlarını imzala-
yarak TEB’e gönderdiler.
Eczacıların bu büyük direnişini kırmak
için Tayyip Erdoğan market formülünü or-
taya attı. Bu formül dünya çapında iflas et-
miştir ve yürürlüğe konulduğu zaman ec-
zacılar ilaç depolarına, ilaç depoları da sa-
nayinin üzerine yıkılacaktır, domino taşla-
rı gibi. Marketlerde uygulanacak sistemin
kaçınılmaz sonucu budur.
AKP hükümeti yedi yıldır ABD mer-
kezli sistemin içinde Türkiye’ye karşı
görev yapmaktadır. Dağılmakta ve çök-
mektedirler. İlaç, eczacılık halk sağlığı ala-
nında yürüttüğü politikalar da iflas etmiştir.
Bu iflasla beraber sağlık alanı da berhava
edilmektedir. Geçen hafta iki bin 500 ecza-
cı önünde yaptığım konuşmada şunu açık-
lamıştım: “Tekel işçilerine yapılan uygula-
ma neyse, eczacılara yapılan uygulama da
odur, aynı merkezdir. Eczacıların kaderi
Tekel işçileriyle birleşmiştir. Cumhuriyet
Devrimi’yle birleşmiştir.” Çıkış ve çözüm;
İşçi Partisi’nin Milli Hükümet Programıdır.
İktidar olmaktır. Bu gerçeği, eczacılarda
bugün yürüttükleri o büyük mücadele içeri-
sinde keşfediyorlar.
Türk Eczacılar Birliği’ne şu çağrıyı ya-
pıyorum; Cephenizi geniş tutun, halkın des-
teğini esas alın, ilaç depolarını ve ilaç sana-
yini ortak mücadelemize davet edin. Başa-
racağız, kazanacağız.
ERKAN ÖNSEL  (P Genel Bakan Yardmcs- stanbul Eczac Odas E. Bk)
TEB’e çağrı: Cephenizi geniş tutun, eczacılar kazanacak!
PROF. DR. TURHAN BAYKAL
(Gazi Üniversitesi Eczaclk
Fakültesi Dekan)
Halk sal eczaclarn birinci
görevidir
İlaç sağlık açısından önemli olduğu
kadar, en tehlikeli maddelerden biridir.
Zincir eczanelerin en yoğun olduğu yer
Amerika’dır. ABD, İlaç zehirlenmeleri-
nin en yoğun olduğu ülkedir. Eczacı
adayları büyük bir tedirginlik içinde
çünkü ilacın markete düşmesiyle eczacı-
lar işsiz kalacak ve eczacılık fakülteleri
tercih edilen bölümler olmaktan çıkacak.
PROF. DR. GÜLBN ÖZÇELKAY
(Ankara Üniversitesi Eczaclk
Fakültesi Dekan Yrd.)
İlaçlar sadece eczanede
satılmalıdır
Amerika bu sistemden pişmanlık du-
yuyor. Böyle bir sistemde hasta gördüğü
ya da başkasından duyduğu ilacı almak
isteyecektir. İlaç kullanımında hasta ke-
sinlikle eczacıyla yüz yüze gelmelidir.
Eczacının hastaya vereceği bilgiyi başka
bir meslek grubu veremez. İlaçlar sadece
eczanelerde satılmalıdır.
Üniversiteler de plana karşı

--- Sayfa 49 ---
SINIF GÖZLÜĞÜ
28 Aralık 2009 günü  Anadolu Ajan-
sı’nın geçtiği bir haberden sonra,
aynı gün, çok sayıda internet sitesinde
Yol-İş’te yapıldığı tespit edilen yolsuz-
luklara ilişkin bilgi yer aldı. 29 Aralık
2009 tarihli Milliyet Gazetesi’nde say-
fanın üçte birini kaplayan haberin
başlığı, “YOL-İŞ Sendikasında Organi-
ze Yolsuzluk”  idi. Ayrıca, “Milyonlar-
ca liralık usulsüzlük tespit edildi,”  ya-
zıyordu.
Yol-İş Sendikası, iki yıla yakın süre-
dir yolsuzluklarla çalkalanıyor. Şimdiki
Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Ba-
laban ve Genel Teşkilatlandırma Sekre-
teri Fahri Yıldırım, sendikacılık tarihi-
mize onurlu bir sayfa olarak geçecek bir
iş yaptılar. Bu iki kişi, Yol-İş Sendika-
sı’nın Denetleme Kurulu üyeleriydi.
Sendikada yolsuzluklar tespit ettiler. Bu
tespitlerini Temmuz 2008 ve Eylül
2008 tarihli iki raporla Yönetim Kuru-
lu’na verdiler. Ardından sendikanın
genel kurulu olağanüstü  olarak toplan-
dı. Yolsuzluklarla mücadele edecekleri
sözünü  verenler seçildi; yolsuzlukla-
rı örtmeye çalışanlar seçimleri kaybet-
ti.
OLAĞANÜSTÜ GENEL
KURULDAN SONRA…
Ancak olağanüstü genel kuruldan
sonra işler durulmadı. Yeni yönetim
ikiye bölündü.
Yönetim Kurulu’nun dört üyesinin
(Hüseyin Balaban, Şinasi Tuysuz, Fahri
Yıldırım, Aslan Görgöz) yaptığı açıkla-
maya göre, Genel Başkan Ramazan
Ağar, Genel Başkan Yardımcısı İsmet
Tan, Genel Sekreter Tevfik Özçelik ve
Genel Mevzuat Sekreteri Bekir Avcı,
yolsuzlukların  üzerine gidilmesini ön-
ledi. Yeni seçilen denetleme kurulu da,
eskiden tespit edilmiş yolsuzlukların ol-
madığını ileri süren bir rapor hazırladı.
Bu arada, bir üyenin başvurusu üze-
rine
Ankara
Cumhuriyet
Başsavcılığı kapsamlı bir soruşturma
başlattı. Ankara Cumhuriyet Başsavcı-
lığı’nın görevlendirdiği Bilirkişi Kuru-
lu, 111 sayfa ve 18 klasörden oluşan ra-
porunu 19 Kasım 2009 günü teslim etti.
Bu rapor, Hüseyin Balaban ve Fahri
Yıldırım tarafından 2008 yılında hazır-
lanan iki denetleme kurulu raporunda
yer alan iddiaları belgeleriyle doğrula-
dığı  gibi, yeni yolsuzluk tespitlerini de
gündeme getirdi.
Şimdi kamuoyu, sendikacılık hare-
keti ve Yol-İş üyeleriyle genel kurul de-
legeleri, Bilirkişi Kurulu raporunda yer
alan yolsuzluk tespitlerini öğrenecek ve
değerlendirecek.
BİRKAÇ KİŞİNİN NAMUSLU
ÇALIŞMASI
Akla hemen birkaç soru geliyor.
Bu gelişmeler acaba AKP iktidarının
sendikaları zayıflatmak için gündeme
getirdiği olaylar mı?
Kesinlikle hayır.
Ben, 1985-2008 döneminde 23 yıl
süreyle Yol-İş Sendikası’nın eğitim ve
araştırma dairesinin sorumluluğunu üst-
lendim. Bu yolsuzlukların tespiti süre-
cini; Hüseyin Balaban, Fahri Yıldırım
ve arkadaşlarının yolsuzlukların  üzeri-
ne gidilmesi için gösterdikleri çabala-
rı
ve
yolsuzluklarla
suçlanan
bazı kişilerin çırpınışlarını yakından bi-
liyorum. Yol-İş’te yolsuzlukların tespi-
ti, tümüyle birkaç  kişinin özverili ve
namuslu çalışmalarının sonucu ve ürü-
nüdür. Farklı siyasal eğilimlerden bir-
kaç namuslu insan, yolsuzlukların
değil, sendikacılığın yapıldığı bir sendi-
ka için el ele verdiler ve kendilerini or-
taya koyarak mücadele ettiler.
Şimdi Yol-İş’i bırakıp, genel olarak
sendikalarda yolsuzluklara bakalım.
Herhangi bir sendikadaki yolsuzluk
basit hırsızlık değildir.
Basit hırsızlıkta, hırsız gider, bir
başkasına ait bir şeyi çalar.
Bir sendikadaki yolsuzlukta ise,
bazı kişiler, kendilerine emanet edilene
ihanet etmişlerdir. Ahlaki açıdan bakıl-
dığında, bu tavır, daha da kötüdür.
Ayrıca, aç kalmış bir hırsızın çalma-
sını mazur görebilirsiniz.
Sendikanın geniş olanaklar tanı-
dığı bir yöneticinin ayrıca bir de kendi-
sine emanet edilene ihanet etmesi, ayı-
bın da ayıbıdır.
Herhangi bir sendikada tespit edilen
yolsuzluklarla, çok zor şartlarda hayatı-
nı kazanan onbinlerce işçinin parası ça-
lınmıştır. Kul hakkı yenmiştir. İşçinin
alınterini çalanın, işçinin sömürülmesi-
ne karşı bir mücadele yürütebilmesi
mümkün değildir. Hırsızlık yapan, sen-
dikacılık yapamaz.
Ayrıca, bu yolsuzluklar istihbarat
örgütlerince bilinmektedir. Yolsuzluk-
lar, hırsızlıklar, ahlaksızlıklar üyeden
ve halktan gizlenirse, bunları bilen is-
tihbarat örgütleri bu sendikacıları iste-
dikleri gibi yönetir, parmaklarının
ucunda oynatır. Bazı sendikacıların an-
laşılmaz gibi gözüken sessizliklerinin
arkasında bu tür olaylar vardır.
Yol-İş
sendikasında
yolsuzluk
Sendikaclk hareketimiz büyük
sorunlar yayor. Bu
sorunlarn alabilmesi için üye
kitlesinin sendikalara duyduu
güvenin güçlendirilmesi,
sendikalarn yeniden itibar
kazanmas gereklidir. çinin
güveninin temel
dayanaklarndan biri de, temiz
sendikaclktr. Ne yazk ki, üç-
be  sendikacnn hatas,
sendikalar zayflatmak isteyen
sermaye yanls kitle iletiim
araçlarnn da etkisiyle,
sendikalara ölümcül darbeler
indirmektedir.
YILDIRIM
KOÇ
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
48

--- Sayfa 50 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
49
HIRSIZLARI SENDİKALAR
TEMİZLEMELİ
Güzel Türkçemiz atasözleri ve de-
yimler açısından son derece zengindir.
Avrupa’nın ve Amerika’nın kültür
sığlığına karşılık, bizim deyişlerimizde
binlerce yıllık bilgelik yatar. Ancak
bazı deyişlerimiz de, içinden doğduğu
koşulların kaçınılmaz bir ürünü olarak,
her zaman doğru değildir. Bunlardan
biri, “kol kırılır, yen içinde kalır”dır.
Kolunuz kırılır ve yen içinde kalırsa, siz
de sakat kalırsınız. Kırılan kolun yen
içinde saklanması vücuda büyük zarar
verir. Doktora gidip tedavi olmak var-
ken, çolak kalmak herhalde tercih edilir
bir durum değildir.
“Kan kustum, kızılcık şerbeti içtim,
dedim” deyişi de aynı niteliktedir. Kan
kustuysanız, herhalde mide kanaması
geçiriyorsunuz ve çözüm doktordur. Siz
istediğiniz kadar “kızılcık şerbeti içtim”
deyin, size kan kusturan sorun devam
eder ve siz “kızılcık şerbeti içtim, kızıl-
cık şerbeti içtim, benim birşeyim yok”
diye diye bu dünyaya veda edersiniz.
Sendikacılık hareketi, hırsızlık ya-
panları kendisi temizlemelidir.
Hırsızlığa karşı  çıkmayan, kendine
göre
bahaneler
de
uydurur.
“Aman,” der, “bizim teşkilata zarar gel-
mesin.” Halbuki susarak ve böylece hır-
sızlığa yeşil ışık yakarak, teşkilatına en
büyük zararı  verenler bu şekilde
düşünenlerdir. Hırsızlığın olduğu yerde
güven olmaz. Nasıl birkaç çürük elma
bir sepet elmayı  bozarsa, birkaç hırsız
da bir teşkilatın bütün itibarını  yok ede-
bilir.
Günümüzde sendikacılık hareketi
içine sızmış veya sendikacı olduktan
sonra yoldan çıkmış üç-beş kişinin yap-
tıkları, tüm sendikacılık camiasına du-
yulan güveni sarsmaktadır.
TEMİZ VE ŞEFFAF SENDİKA
MÜCADELESİ
Sendikacılık hareketimiz büyük so-
runlar yaşıyor. Bu sorunların aşılabil-
mesi için üye kitlesinin sendikalara
duyduğu güvenin güçlendirilmesi, sen-
dikaların yeniden itibar kazanması ge-
reklidir. İşçinin güveninin temel daya-
naklarından biri de, temiz sendikacılık-
tır. Ne yazık ki, üç-beş  sendikacının ha-
tası, sendikaları zayıflatmak isteyen ser-
maye yanlısı kitle iletişim araçlarının da
etkisiyle, sendikalara ölümcül darbeler
indirmektedir. Bugün “temiz sendika,”
“şeffaf sendika” mücadelesi hızla güç-
lenmektedir. Bu sürece destek vermek,
sendikacılık hareketine inanan her sen-
dikacının en önemli görevidir. “Bu pis-
likler ortaya dökülürse teşkilat bundan
zarar görür” gibi bahanelerle üç-
beş tane suçlu korunursa, zaten zayıfla-
makta olan sendikacılık hareketine bir
darbe daha indirilmiş  olur.
Yol-İş Sendikası’nda Hüseyin Bala-
ban ve Fahri Yıldırım’ın hazırladığı de-
netleme kurulu raporlarıyla başlayan
süreç, yolsuzlukların tespiti ve yolsuz-
luk yaptığı belirlenenlerin sendikacılık
hareketinin dışına itilmesi konusunda
örnek olmalıdır.

--- Sayfa 51 ---
HAKAN ERÖZ
E
konomide son günlerde olumlu ra-
kamlar açıklanıyor. Ekim’de sanayi
üretiminde, ihracatta artışlar oldu.
Ama sanayici 2010’dan umutlu
değil. Ulusal Sanayici ve İşadamları Derneği
(USİAD)Başkanı Fevzi Durgun “Neye göre
artış?” diye soruyor. “Bir sene öncesine göre
mi? 6 ay öncesine göre mi? 2007’ye, 1999
rakamlarına göre nerdeyiz ona bakmak gere-
kir. Rakamların değişikliğini yorumlamak-
tan çok bütüne bakmak lazım.” USİAD
Başkanı Durgun’un sanayicinin durumuna
ilişkin değerlendirmelerini sunuyoruz:
“BÜTÜNE BAKMAK LAZIM”
Aydınlık- Ekonomik kriz Türkiye sana-
yisini nasıl etkiledi?
Fevzi Durgun- Türkiye zaten kendi içe-
risinde bir ekonomik kriz yaşamaktaydı.
Yaklaşık olarak 1,5 yıldan beri dünyada
yaşanan kriz de bunun üzerine eklendiği
zaman Türkiye’nin yaşadıkları daha
ağır oldu.  Bu krizi yaratan en temel
şey cari açıktı, işsizlikti, üretimsiz-
likti.  Buna neden olan düşük kur po-
litikasının getirmiş olduğu ithalata
dayalı bir büyüme, ticarete dayalı bir
büyüme, Türkiye’nin ulusal sanayini
sürekli olarak geriletti. Büyüme yıl-
larında bile işsizliğin azalmamasının
en önemli nedeni budur. Türkiye’nin
iç dış borç toplamı 500 milyar dola-
rı geçti. İşsizlik resmi olarak yüzde
16’ları buldu. Kayda girmeyen, iş
aramaktan vazgeçenleri de kat-
tığımızda çok korkunç rakamlar or-
taya çıkıyor.
Aydınlık- Ekonomide son gün-
lerde olumlu rakamlar açıklanıyor.
Ekim’de sanayi üretiminde, ihracat-
ta artışlar oldu.
Durgun- Neye göre artış?  Bir
sene öncesine göre mi? 6 ay öncesi-
ne göre mi? 2007’ye, 1999 rakamla-
rına göre nerdeyiz ona bakmak gere-
kir. Bütüne bakmak lazım.
Aydınlık- 2010’da toparlanma bekliyor
musunuz?
Durgun- Bu önlemlerle mümkün değil.
Çünkü Türkiye üretmeyi değil üretmemeyi
teşvik ediyor. Türkiye’de üretime değil itha-
lata dayalı bir ihracat politikası uygulanmak-
tadır. Şu ana kadar alınmış olan önlemlerin
yetersizliği, yanlışlığı ve isabetsizliği nede-
niyle, 2010 yılında var olan durumdan çıkı-
lıp yeniden üretmeye, büyümeye yönelik
olumlu bir işaret göremiyoruz.  Kara bulut-
lardan bahsedip kötünün habercisi olmak is-
temiyoruz ama görünen durumu tespit edip,
ortaya koymak da bizim görevimiz.
“KEND MLL PROGRAMIMIZI
UYGULAMALIYIZ”
Aydınlık- Peki neler yapılması gerekir?
Durgun- Çok kabaca ilk olarak atılması
gereken birkaç adım var. Bunlar, ulusal çıkar-
ları savunma kararlılığını ve siyasi iradeyi
gösterebilecek bir yönetimin atacağı adımlar-
dır. Bir, IMF ile anlaşma yapılmayacak. Tür-
kiye kendi ekonomik programını tartışacak,
yapacak ve uygulayacak. Batacaksak kendi
programımızla batalım. Kendi yanlışımızla
batalım, başkalarının akıllarıyla değil. İki, AB
ile imzalamış olduğumuz ve Türkiye’nin sa-
dece AB ülkeleri ile değil üçüncü ülkelerle de
ticaretini belirleyen ve sınırlayan Gümrük
Birliği anlaşması askıya alınmalıdır. Kendi
ekonomik ilişkilerimizi kendimiz geliştirmeli
ve ulusal çıkarlarımıza uygun dış ticaret poli-
tikalarımızı oluşturmalıyız. Üçüncü önemli
konu, Türkiye’de yerli malı kullanımı ve ta-
sarruf bilincini tekrar oluşturmalıyız. 80’ler-
den sonra pompalanan müthiş tüketimle, üret-
meden tüketen bir ülke haline geldik. Dör-
düncü olarak ihmal ettiğimiz Avrasya ülkele-
ri var. Avrasya bölge ülkeleriyle ticari, kültü-
rel, sosyal, siyasal ilişkilerimizi artırmalıyız.
Bu ilişkilerimizi güçlendirdikçe, AB ile ilişki-
lerimiz de normalleşecek ve doğru bir raya gi-
recektir. Bu adımlar atıldığı zaman sorunun
çözümü için yapılacak diğer şeyler kendi-
liğinden önünüze çıkacaktır.
Sanayicinin
2010’dan umudu yok
“Türkiye üretmeyi deil
üretmemeyi tevik ediyor.
Türkiye’de üretime deil ithalata
dayal bir ihracat politikas
uygulanmaktadr. u ana kadar
alnm olan önlemlerin
yetersizlii, yanll ve
isabetsizlii nedeniyle, 2010
ylnda var olan durumdan çklp
yeniden üretmeye, büyümeye
yönelik olumlu bir iaret
göremiyoruz.”
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
50
USAD BAKANI FEVZ DURGUN:
EKONOMİ / EMEK

--- Sayfa 52 ---
DEVRM AKIN KARASOY/Antalya
G
irişte, yerden tavana kadar Çanak-
kale Savaşı cephesinde şehit olan
Antalyalı askerlerin isimleri yazılı.
Duvarlar, Atatürk’ün Gençliğe Hi-
tabesi, Bursa Nutku ile orduya ve halka yap-
tığı konuşmalarından alıntılarla süslü. Bina-
nın en üst katının duvarlarındaki panolarda
ise Türkiye’nin milli ekonomisine dair
mesaj ve uyarı yazıları bulunuyor. Pazarcı-
lar Odası’nda değil de sanki müzede, bir
okulun amfisindeyiz…
1993 yılında kurulan Oda’nın üç bin
üyesi var. Oda Başkanı İsmail Öz’e ilk so-
rumuz, duvarlardaki mesajlar…
İsmail Öz, “Biz bu binayı  insanları üre-
time yönlendirmek esnafı bilinçlendirmek
için kurduk. Atatürk’ün ekonomiyle ilgili
görüşlerinin toplumumuzun ufkunu aça-
cağına inanıyoruz” diyor.
“ÜRETMEMZN ÖNÜNDE ENGEL VAR”
Antalya Semt Pazarcıları Odası’nın
eğitim odasındayız. Oda Başkanı İsmail Öz,
“İnsanlar üretmek istiyor ancak önünde
büyük engeller var” diyor.
Odanın duvarlarındaki Panolarda, bak-
kal ve büyük alışveriş merkezlerinin
karşılaştırması da yapılıyor.
İsmail Öz ambargo yıllarını
hatırlatıyor: “Tam 10 sene
önce 800 bin bakkalımız
vardı. Türkiye ambargo yıl-
larını bakkallarımızdaki pi-
rinç, buğday, yağ stoklarıy-
la atlattı. Bugün büyük
mağazaların yüzde 90’ı ya-
bancı sermayenin elinde.
Bunlar malları çektiğinde
yaşayacağımız
sıkıntıyı
düşünün.”
İsmail Öz, pazarcıların
yasası olmadığından şika-
yetçi. “Bizim bir pazarımız
2 bin 500 metrekare alana
yerleşiyor, bir büyük market
50 bin metrekareye. Bin pazarcı, 2 bin 500
metrekareye nasıl sığsın? Büyük mağazala-
rı her şey elinizin altında olduğu için tercih
ediyorsunuz. Bizim pazarlarımızda, 10 pey-
nirci yan yana. Yan yana olması rekabeti
arttırıyor, küçük esnafa bu ortamların yara-
tılması gerek… Pazarcılarımızın veresiye
defterlerinde Fatma Teyze, Ayşe Abla, Eli
Bastonlu amca gibi isimler var. Her hafta
karşılaşacaklarını biliyorlar. ‘Bu hafta ol-
mazsa öbür hafta öderim’ diyebiliyorlar.
Cebinizde paranız olmasa bile sağlanan
güven ve sıcak ilişki sayesinde alışveriş ya-
pabiliyorsunuz, soğuk raflarla bunu yapa-
mazsınız. ‘Bir liram yok, sonra vereyim’
deme imkânınız yok.”
“POTEKSZ KRED STYORUZ”
Pazarcıların önemli bir sorunu da kredi.
KOSGEB kredisinden yararlanmak isteyen
pazarcının işi zor. Eğer pazarcıysanız ve
KOSGEB kredisinden yararlanmak istiyor-
sanız, üç kefil ve ipotek edilecek mal var-
lığınızın olması gerekiyor. Pazarcılar Odası
Denetleme Kurulu Üyesi Mehmet Kaba-
kuşak bu duruma isyan ediyor: “Herkesin
ipotek edebilecek mal varlığı yok, kredinin
ipoteksiz olarak verilmesini istiyoruz. Şu
anda bizim esnafımızdan yüzde 10’u müra-
caat etti ama süre bitti. Bankaya giden arka-
daşlarımız süre bitimi sebebi ile bu krediden
yararlanamıyor”
25 BAKLYATÇIDAN BE K KALDI
Pazarlarda açık bakliyat ve muhtelif
ürünler satan Hikmet Yıldırım, 25 bakliyat-
çıdan yalnızca beş kişi kaldıklarını söylü-
yor, “Akşam eve gidiyorum, televizyonda A
firma B firma şok fiyatlar sunuyor, onlarla
rekabet edemiyoruz. Vergilerimiz hep dış
devletlere gidiyor, küçük esnaf kepenk ka-
patıyor. Büyük marketlerin verdiği vergi
kadar biz de vergi veriyoruz”.
Krediye ihtiyaç duyduklarından yakınan
pazarcı Sinan Aykaç da 90 Lira kredi kartı
borcunu yatıramadığı için kredi talebinin
reddedildiğini anlatıyor.
Pazarc kefilsiz
ipoteksiz kredi istiyor
2 bin 500 metrekarelik pazar
alanna bin pazarcnn yerletii
Antalya’da, büyük bir markete
düen alan 50 bin metrekare. Kriz
en önce pazarcy vuruyor.
Yaklak üç bin üyesi bulunan
Antalya Semt Pazarclar
Odas’nda 25 bakliyatçdan sadece
bei pazara çkyor. Üç kefil
dnda bir de ipotek istendii için
“Küçük ve Orta Ölçekli letmeleri
Gelitirme ve Destekleme
Kredisi”den de yararlanamayan
pazarc esnafnn hali içler acs.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
51
PAZARCININ DERDN ANTALYA’DAN DNLEDK
EKONOMİ / EMEK
Antalya Semt Pazarclar Odas smail Öz pazarclarla birlikte. (sada)

--- Sayfa 53 ---
LEVENT AK / Ankara
E
lektriğe ocak ayından itibaren ka-
demeli olarak yüzde 20’lere varan
zamlar yapılması bekleniyor. Av-
rupa’da en pahalı elektriği kulla-
nan Türkiye’de üst üste elektriğe yapılan
zamların nedeni, elektrik üretiminin
yüzde 50’sinin dışa bağımlı olarak doğal-
gaz çevrimiyle üretim yapan özel sektöre
geçmiş olması.
Hükümet, dört elektrik dağıtım bölge-
sini daha özelleştiriyor. Teklifler toplan-
dı, yakında ihale sonuçlanacak. Bu özel-
leştirmeler de vatandaşa, fahiş fiyat ola-
rak geri dönecek.
17-18-19 Aralık 2009 tarihlerinde,
TMMOB adına, iki yılda bir düzenlenen
ve sekretaryasını Elektrik Mühendisleri
Odası’nın yaptığı “Enerjide Serbest Piya-
sanın Bedeli ve Alternatif Enerji Politika-
ları”  başlıklı sempozyum düzenlendi.
Elektrik mühendisi Yılmaz Kocaoğlu,
“kullandığımız elektriğe ödediğimiz
para” konusunda fahiş fiyatlandırma sis-
temini ve milli kaynakların nasıl dışa akı-
tıldığını çok basit hesaplama yöntemle-
riyle ortaya koydu.
FAZLADAN 12,4 MLYAR DOLAR ÖDEDK
Kocaoğlu, Türkiye’de elektriğin orta-
lama kWh üretim maliyetinin 2 sent ol-
duğunu belirtiyor. Kocaoğlu’nun verdiği
bilgiye göre, elektrik maliyet hesaplama-
larında, ortalama olarak üretim maliyeti-
nin, iletim ve dağıtım maliyetine eşit çık-
ması gerekiyor. Buna göre toplam mali-
yet kWh başına 4 sent olması lazım.
Ancak Türkiye’de elektriğin kWh’si-
ne 16-17 sent ödeniyor. Aradaki fark 12
sent! Elektrik satıcıları, bunun 4 sentini
şebeke kayıpları ve kaçak kullanım için
abonelere yansıtıyor. Yine de geriye, üre-
tim ve dağıtım maliyetinin toplamından
fazla 8 sentlik bir fark kalıyor. Sadece
geçen yıl 155 milyar kWh enerji kullanıl-
dığını düşünürsek, yurttaşın cebinden sa-
dece geçen yıl 12,4 milyar dolar fazladan
para çıktığı görülüyor.
VATANDAA “DOAL” KAZIK
Sempozyumun açılış bildirisini hazır-
layan Cengiz Göltaş da, yıl yıl enerjide
dışa bağımlılığın bilançosunu katılımcıla-
ra sundu. Göltaş sunumunda, enerji üre-
tim tesislerinin yarısının, enerji ulusal pa-
zarlarının ise tamamının nasıl yağmalan-
dığını katılımcılara anlattı. Göltaş’ın su-
numuna göre, 2001 yılında toplam elek-
trik üretimindeki payı yüzde 39,7 olan
doğalgazın şimdiki payı ise yüzde 50’ye
ulaştı. Aynı dönemde, hidrolik kaynaklar-
dan ve linyit kömürüyle çalışan santral-
lerden üretilen elektriğin toplandaki payı
ise azaldıkça azaldı.
Aynı dönemde sektörde özelleştirme-
ler de gerçekleşince, elektrik piyasasında
kamunun hiçbir otoritesi ve yaptırım
gücü kalmadı.
Türkiye’de 2009 itibaryla
elektriin ortalama üretim
maliyeti, kilovat saat (kWh) bana
2 sent. Elektrik ebekelerinde
üretim maliyeti kadar da iletim ve
datm maliyeti olduu
hesaplanyor. Yani toplam maliyet
4 sent. Ama vatanda, elektriin
kWh’ine 16-17 sent ödüyor. Yani
arada 4 kat fark var.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
52
ÜRETMDE DI KAYNAK KULLANIMININ ARTII FATURAYA YANSIYOR
EKONOMİ / EMEK
Elektrie maliyetinin
dört katn ödüyoruz

--- Sayfa 54 ---
ULUSAL GÖRÜŞ
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
53
Önce uzlaşacak, anlaşacak sonra da Bir-
leşik Kıbrıs Cumhuriyeti’ni kuracaklardı.
Rumlar ve Türkler yeniden ‘barış’ ve ‘mut-
luluk’ içerisinde bir arada yaşayacaklardı.
KKTC’de Mehmet Ali Talat, Güney Kıb-
rıs’ta da Dimitri Hristo-fiyasko emperyalizm
icadı bu ‘kutsal’ nedenle iktidar koltuklarına
yerleştirilmişlerdi. 2009 çözüm yılı idi.
Tıpkı 2008 ve daha önceki yıllar gibi. Şimdi
ise 2010 çözüm yılı. Ve de ‘son fırsat’. An-
laşma olmazsa ‘yandığımızın günü’ olduğu
sık sık bize söylenmeye başlandı bile. Bir ta-
raftan anlaşma için sahte gayretler sürdürü-
lürken diğer taraftan müzakerelerin boşuna
yürütüldüğünü de bilmeyen yok gibi. Hristo-
fiyasko  geçtiğimiz hafta “Federasyon çözü-
münün zor bir çözüm olduğunu ve Kıbrıs’ın
doğal koşullarına uygun olmadığını” söyle-
memiş miydi? Hani çözüme ramak kalmış-
tı!..
Ya KKTC Cumhurbaşkanı Mehmet Ali
Talat’ın Hristo-fiyasko’nun bu açıklamasına
karşılık “Bunlar çok kötü şeyler. Bırakın
uygun değildiri, tam tersi federasyon Kıb-
rıs’a en uygun çözüm şeklidir. Ne yani ayrıl-
mak mıymış en iyisi? İki ayrı devlet mi en
iyisi? Onu istiyorsa, onu da konuşuruz sorun
yok ama eğer o değilse birleşmenin bir tek
yolu federasyondur. Yani iki devlet veya
konfederasyon istemediğine göre eğer fede-
rasyon da uygun değil diyorsa demek ki üni-
ter devlet istiyor, o asla olamayacak bir ha-
yaldir. 1960’da bile üniter devlet yoktu,
fonksiyonel federatif devlet vardı. Dolayı-
sıyla Hristofyas’ın bunu ne amaçla söyledi-
ğini doğrusu bilemiyorum, yine Rum tara-
fındaki havaya bağlıyorum. Ancak bu tür
açıklamalar Türk tarafındaki havayı çok
olumsuz etkiliyor. KKTC bayrağına karşı
kullandığı sözler çok kötü sözler. Biz Rum
tarafının hiçbir şeyi için böyle sözler kullan-
mıyoruz” değerlendirmesine ne demeli?
ENOSİS TEMEL HEDEF OLMAYA
DEVAM EDİYOR
Hristo-fiyasko’nun
açıklamalarına
“Usandım artık ne yapayım ki her gün yeni
bir şey söylüyor.” diye tepki gösteren Talat’ı
anlamakta zorluk çekiyorum. Bugüne kadar
sürdürülen müzakerelerin özüne ters düşen
açıklamalarda bulunan ve namusumuz şere-
fimiz olan şanlı bayrağımıza ‘hilkat garibesi’
diye hakaret edebilecek cüreti gösteren yol-
daşı Hristo-fiyasko ile niçin ve neyi görüş-
meye devam ediyor? Anavatan Türkiye’ye
her fırsatta saldırmayı maharet sayan;
Eoka’cılara arka çıkan ve eli kanlı katil Ma-
karios’un hedeflerine (adayı Yunan yapma
hedefine) her geçen gün daha çok yaklaştık-
larını açıklayan, Enosisçi Hristo-fiyasko ile
yolun sonuna gelinmedi mi?
Bir kez daha tekrarlamakta ve çağrıda
bulunmakta fayda görmekteyim: Hristo-fi-
yasko ve Rum tarafı adada anlaşma ile so-
nuçlanacak bir çözüme tamamen karşıdır.
Bizden zorla gasp ettikleri ortaklık hakları-
mızı vermek istememektedir. Adanın tek
meşru devleti olma safsatasının arkasına giz-
lenerek oldubittilerle Türkleri adadan tama-
men atmanın ve adayı tamamen Yunan yap-
manın planlarını yapmaktadırlar. Megali
İdea ülküsü ve Enosis temel hedef olmaya
devam etmektedir.
ÇOCUKLARIMIZIN
GELECEĞİNDEN
NİYE ZAMAN ÇALIYORSUNUZ?
Hristo-fiyasko’nun malum tutumundan
da anlaşılacağı üzere Rum tarafı sürdürülen
müzakerelerden sonuç alınamayacağını bile
bile masadadır.Çözüme inanmamaktadır.
Çözüme inanmayan ve bizi asimile edip yok
etmekten başka bir şey düşünmeyen Rum’a
artık hadleri bildirilmelidir. Hemen yapılma-
sı gereken müzakerelerden çekildiğimizi
açıklamaktır. Bu kafadaki Rumla müzakere
edecek, üzerinde mutabık kalınacak bir an-
laşmanın mümkün olmadığını bütün dünya-
ya duyurmalıyız. Bu bağlamda KKTC Cum-
hurbaşkanı Sayın Mehmet Ali Talat’ı gör-
evinin sorumluluğu ile hareket etmeye davet
ediyor ve soruyorum: Tek devlet, tek millet,
tek vatandaşlık, tek temsiliyet maskaralığı-
nın bizim için yok oluş olduğunu hala daha
göremiyor musunuz? Rumun gerçek hedefi-
ni hala daha anlayamadınız mı? Sonu fela-
ketimiz olacak, içinde devletimiz KKTC’nin
olmayacağı bir anlaşmayı Kıbrıs Türkünün
kabul etmeyeceğini bile bile niye boşuna
zaman harcıyor, çocuklarımızın aydınlık ge-
leceğinden niye zaman çalıyorsunuz?
EROĞLU LAFININ ARKASINDA
DURMALI
KKTC Cumhuriyet Meclisi’ni de göreve
davet ediyorum. UBP hükümeti biran önce
Meclisi olağanüstü toplantıya çağırmalı ve
müzakerelerden Türk tarafının çekildiğini
açıklamalıdır. Başka yol yoktur. Zaten
KKTC Başbakanı Sayın Derviş Eroğlu
KKTC Cumhurbaşkanı Talat’ın görüşmeler-
de ‘abesle iştigal’ ettiğini açıklamamış
mıdır? Sayın Eroğlu lafının arkasında dur-
malı ve gereğini yapmalıdır. Emperyalist
Batı’yı memnun etmek adına müzakerelere
devam etmenin faydasının olmadığı artık an-
laşılmalıdır. Zaman ve enerjimiz sadece ve
sadece KKTC’nin tanınması için harcanma-
lıdır. Nice Aydınlık yıllar dileklerimle...
Kıbrıs’ta yeni
hedef:
2010’da kesin
çözüm!!!
Mehmet Ali Talat’ görevinin
sorumluluu ile hareket etmeye
davet ediyor ve soruyorum:
Tek devlet, tek millet, tek
vatandalk, tek temsiliyet
maskaralnn bizim için yok
olu olduunu hâlâ daha
göremiyor musunuz? Rum’un
gerçek hedefini hâlâ daha
anlayamadnz m? Sonu
felaketimiz olacak, içinde
devletimiz KKTC’nin olmayaca
bir anlamay Kbrs Türkünün
kabul etmeyeceini bile bile
niye bouna zaman harcyor,
çocuklarmzn aydnlk
geleceinden niye zaman
çalyorsunuz?
HÜSEYİN
MACİT
YUSUF

--- Sayfa 55 ---
I
rak’ın kuzeyindeki bölgesel yönetim,
Fethullah Gülen tarikatının Işık Üni-
versitesi’ne bağlı dört fakülteyi ka-
pattı. Bölgesel yönetimin Eğitim Ba-
kanı Bilind Dilawer Alaedin’in kararıyla
kapatılan okulların Işık, Cihan, Şahane ve
Erbil’deki Bilim ve Teknoloji fakülteleri
olduğu bildirildi.
Bakanlık kapatma kararı için eğitimin
düzensiz ve kalitesiz olmasını gerekçe
gösterdi. Kapatma kararında okullardaki
bazı bölümlerin yetersiz olması ve amaç
dışı kullanma da etkili oldu. Fethullahçı-
ların, okulların yeniden açılması için baş-
vurularda bulunduğu ve yerel bazı yetki-
lilere rüşvet önerdiği de gelen bilgiler
arasında. Okulların tamamı yasaklanmaz-
ken, Dohuk’ta açılması planlanan yeni bir
okulun açılışı durduruldu.
RAN DÜMANLII YAPIYORLAR
Dört fakülteyi kapatma kararının İran
yönetiminin etkisiyle alındığı belirtiliyor.
İran Dışişleri Bakanlığı’na yakın bir kay-
nak Aydınlık Türkiye’ye yaptığı açıkla-
mada şunları belirtti:
“İran resmen teyit etmemiştir ama
böyle bir şey olmuştur. Şii-Sünni ayrımı
yapıyorlar. Aradaki ihtilafları körüklü-
yorlar. Oysa iki kesim arasında ihtilaf
yoktur. Görüş ayrılığı fakihleri ilgilendi-
ren konulardır. Bunların cemaati de her
zaman İran’a karşı olmuştur. Gazete ve
televizyonlarında sürekli İran devrimi
karşıtı yayın yapıyorlar. Şiilerin ağırlıkta
olduğu Azerbaycan’da da aynı düşmanlı-
ğı yapıyorlar. Gülen’in mülteci olduğu
ülkeyi biliyoruz. Güçleri şüphe duyula-
cak güçte. Sibirya’nın, Avustralya’nın uç
yerlerinde bile okulları var. Bunların
kendi imkânlarından kaynaklandığına
inanamıyoruz.”
FETHULLAHÇILAR
RAN’DA OKUL AÇMAK STED
Fethullahçılar 2008’de, İran’ın Anka-
ra Büyükelçiliği’ne bir heyetle giderek
İran’da okul açmak istediklerini ilettiler.
İranlı yetkililer ise buna sıcak bakmaya-
rak yasalarının yabancı okullara izin ver-
mediğini söylediler. İran Anayasası’na
göre, İran’da yabancıların okul açması
yasak. İranlı yetkililer, Fethullahçıları bu
Anayasa maddesine dayanarak reddetti
ancak, red kararında, Fethullah Gülen’in
ABD’yle ilişkisinin de etkili olduğu belir-
tiliyor.
1994 yılından beri Irak’ın kuzeyinde
faaliyet yürüten Fethullahçılar, AKP ikti-
darıyla birlikte Irak’ın kuzeyindeki faali-
yetlerini artırdı. Fethullahçılar, 2006 yı-
lından bu yana Erbil’de altı, Süleymani-
ye’de de üç eğitim kurumu açtı. 2008 yılı
Kasım ayında bölgede Işık Üniversite-
si’nin açılış törenine AKP Milletvekilleri
Vahit Kirişçi, Saadettin Aydın, İbrahim
Hasgür, İbrahim Halil Mazıcıoğlu, Ab-
dülhadi Kaya ve Burhan Kayatürk’ün ya-
nısıra, Türkiye’nin Musul Başkonsolos
Vekili Ahmet Yıldız ile Milli Eğitim Ba-
kanlığı Yükseköğretim Genel Müdürü
Hüseyin Çalık katılmıştı. En son Tem-
muz ayında Kerkük’te bir okul ve dil
merkezi açmışlardı.
Fethullahçlara ran darbesi
ran yönetimi, Irak’n kuzeyindeki
Fethullah Gülen tarikatnn Ik
Üniversitesi’ne bal dört fakülteyi
kapattrd. Dohuk’ta açlmas
planlanan bir okulun açl da Irak
yönetimi tarafndan durduruldu.
Kapatma kararnda, ran’n
Fethullah Gülen okullarndan
duyduu rahatszlk etkili oldu.
Aydnlk Türkiye’ye bilgi veren
ran Dileri Bakanl’na yakn
bir kaynak, bu müdahalede
Fethullahçlarn ABD’yle
ilikilerinin etkili olduunu
kaydetti. Fethullahçlarn Irak’n
kuzeyinde Sünni-ii ayrmcln
körükledii ileri sürülüyor.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
54
IRAK’TAK OKULLARI RAN DÜMANLII YAPIYORMU
DÜNYA

--- Sayfa 56 ---
MERVE AKSUNA
İ
ran’da muhalefet yanlıları sistematik
hale getirdikleri protesto eylemlerini
Aşure gününe de taşıdı. Muhaliflerin
düzenlediği gösterilerin, ABD yöneti-
minin ve Genelkurmay Başkanı Mike Mul-
len’ın savaş sinyalleri veren açıklamaları-
nın hemen ardından yaşanması dikkat çeki-
yor. Beyaz Saray Sözcüsü Robert Gibbs,
İran’ın nükleer faaliyetleriyle ilgili diplo-
matik çözümün işe yaramaması durumunda
devreye girecek bir sonraki aşamanın hazır-
lıklarına çok önceden başladıklarını söyle-
mişti. Gibbs’in “bir sonraki aşamayla” ne
kastettiğini ise ABD Genelkurmay Başkanı
Mike Mullen şu sözlerle açıklamıştı, “Ame-
rikan Ordusu, İran’a bir askeri müdahale
için hazır olması gerekiyor.”
ÜYELK TEKLF RESMEN LETLD
ABD’nin İran’a askeri müdahale seçe-
neğini gündeme getirdiği bir dönemde
Rusya İran’a destek çıktı. Rusya İran’ın
Şanghay İşbirliği Örgütü’ne (ŞİÖ) tam üye
olmasını istedi. Rusya Dışişleri Bakanlığı
Şanghay İşbirliği Örgütü Müdürü Leoind
Maysiof, Rusya’nın talebini İran’ın Mosko-
va’daki büyükelçisi Mahmud Rıza Secca-
di’ye iletti. Maysiof, Seccadi ile görüşme-
sinde bu ülkenin Şanghay
İşbirliği Örgütü içerisinde
özel bir yeri olduğunu da
belirtti.
Rusya’nın dile getirdiği
“İran ŞİÖ’ye tam üye olsun”
çağrısı ABD saldırısının kı-
zıştığı bir dönemde belirle-
yici bir etkiye sahip. ŞİÖ
2005 yılındaki toplantısında
örgüte üye bir ülkeye yapı-
lacak saldırı karşısında ortak
hareket etme kararı almıştı.
İran’ın ŞİÖ’ye tam üye ol-
ması durumunda ABD’nin
İran’a bir saldırı yapması ol-
dukça zorlaşacak.
“NÜKLEER SORUNUN DYALOGLA
ÇÖZÜMÜNDEN YANAYIZ”
Rusya’nın İran’a desteği ŞİÖ’ya tam
üyelik istemiyle sınırlı kalmadı. Rusya
Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, İran ile
nükleer konularda görüşmelerin sürmesi
gerektiğini belirtti. Lavrov şöyle konuştu:
“5+1 grubu üyesi ülkelerin İran’ın konumu-
nu dikkate almaları gerekir. İran’ın bölge
meselelerine katılımını sağlamak için ge-
rekli şartların oluşturulması lazım “ İran’ın
güçlü ve zengin bir birikimi olduğunu da
vurgulan Lavrov “Irak, Afganistan, Lübnan
ve Filistin başta olmak üzere batılı ülkelere
karşı tutumlarında bunu görmek mümkün”
ifadesini kullandı.
KSSENGER, “CDD GRMLERDE
BULUNMALIYIZ”
Aşure
gününde
yaşanan
olaylar
ABD’nin İran’daki muhalifler aracılığıyla
İran yönetimini zayıflatma planlarını bir kez
daha gün yüzüne çıkardı. ABD Başkanı
Obama, gösterileri desteklediğini söylerken,
göstericiler için “haklarını arayan masum in-
sanlar” nitelemesini kullandı. Amerika’nın
önde gelen siyasi analiz dergilerinden Fore-
ign Policy de, ABD ve Batı dünyasının
İran’daki olayları açık bir şekilde destekle-
diğine vurgu yaptı. Amerikalı üst düzey yet-
kililerin İran’ın kargaşa ortamına sürüklen-
mesi için muhaliflere yardımcı olduğunu be-
lirterek, ABD Dışişleri Bakanı Clinton’un şu
açıklamasına yer verdi: “ABD, İran’daki
muhalifleri perde arkasından desteklemek
üzere büyük çabalar sarf etti.” ABD Eski
Dışişleri Bakanı Henry Kissenger:  “İran’da-
ki iç kargaşa İslami iktidarı devirmeye yet-
meyecekse, ABD’nin ciddi girişimlerde bu-
lunması lazım” dedi.
Öte yandan İran’daki gösteriler kışkırtı-
cılarla sınırlı değil. Batı destekli kışkırtıcı-
lığı protesto eden büyük bir halk muhalefe-
ti de var. Ülke çapında milyonlarca İran-
lı’nın katıldığı gösterilerde ABD ve batılı
güçlere tepki gösterdi.
Rusya, ran’a anghay
Örgütü’ne tam üyelik teklif etti
ABD, ran’da muhalifleri
destekleyerek iç karklk
yaratmak istiyor. Amaç, ran’a
askeri müdahale seçeneini
gündeme getirmek. Rusya böyle
bir dönemde ran’a tam destek
verdi. Rusya ran’a anghay
birlii Örgütü’ne tam üye olma
önerisinde bulundu. Örgüt, 2005
ylnda yapt toplantda “örgüte
üye bir ülkeye yaplacak saldrya
ortak yant verme” karar
almt.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
55
Ö ‘ÜYE ÜLKEYE YAPILACAK SALDIRIYA ORTAK YANIT VERME’ KARARI ALMITI
DÜNYA

--- Sayfa 57 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
56
BEŞ KITADAN
ABD’de 2010 yılında iç savaş çıkabilir
Rus uzmanlar tarafından Rusya Başbakanı Vladmir Putin’e sunulan
bir raporda ABD’de 2010 yılında ciddi bir iç savaşın çıkabileceği belir-
tildi. Raporda Obama’nın ABD’li komutanlara ülkenin askeri gücünün
artırılması ve Haziran 2010’a kadar asker sayısının bir milyona çıkarıl-
ması talimatı verdiği vurgulandı. Rapora göre, ABD’nin en büyük eyale-
ti olan Kaliforniya’nın bütçesi 100 milyar dolar açık veriyor ve Ocak
2010’da iflası bekleniyor.
Rus uzmanlar Kaliforniya’daki bütçe kısıtlamalarının sosyal bir
kaosa yol açacağını belirtiyorlar. Aynı uzmanlar, New-York’un da mali
aciliyet ilan ettiğini vurguluyorlar. European Union Times gazetesinde-
ki “İsyan’a hazırlık, Obama, ABD ve Kanada askerlerine emrediyor”
başlıklı makalede Amerikan ve Kanadalı askerlerin Kaliforniya’ya ko-
nuşlandırılmaya başlandığı ve en az bin tankın da bölgeye sevk edil-
mekte olduğu yazıldı. Gazeteye göre, ABD’de ortaya çıkan yeni rapor-
lar ülkenin büyük bir hızla fakirleştiğini ortaya koyuyor. Gazete Ame-
rikan medyası inkâr etse de ülkede iç savaşın yakın olduğuna dikkat çe-
kerek şu ifadelere yer verdi: “ABD’de ekonomik karmaşa olacağı ko-
nusunda uyarılarda bulunan ünlü Rus siyasi yorumcu Prof. İgor Pana-
rin, bu kez de, ABD’nin dağılmaya gittiğine dair eski görüşünü teyit
etti. ‘‘
Putin: ‘ABD’yi dengeleyecek silahlar
üreteceğiz’
Rusya’nın Pravda gazetesinde çıkan habere göre
Rusya Başbakanı Vladimir Putin, 29 Aralık’ta Vladi-
vostok kentinde gazetecilere yaptığı açıklamada,
“Rusya, güç dengesi kanunu gereği yeni hücum silahla-
rı geliştirmek durumunda kalacak” diye konuştu. Putin
bu duruma gerekçe olarak, ABD’nin füze savunma sis-
temine karşı koyma ve stratejik dengeyi koruma ihtiya-
cını gösterdi. Putin aksi takdirde, ABD’nin kendisini
“tamamen korunmuş” hissedeceğini ve “istediğini yapa-
bileceğini” belirtti. Rusya Başbakanı, ABD’nin füze sa-
vunma sistemi oluşturma planlarının, nükleer silahların
azaltılmasına yönelik yeni bir ikili anlaşma imzalamala-
rını engellediğini de vurguladı. ABD Başkanı Barack
Obama, üç ay önce ülkesini ve Avrupalı müttefiklerini
korumaya yönelik yeni bir füze savunma planını onay-
lamıştı. ABD, Polonya ve Çek Cumhuriyeti’nde radar
ve füze savunma üsleri inşa edilmesinden vazgeçmiş, bu
üsler yerine, deniz kuvvetlerine dayalı yeni bir sistem
benimseyeceğini duyurmuştu.
ABD Hükümeti: ‘Terör karşıtı güvenlik sistemimizde zaaf var’
ABD Hükümeti, 28 Aralık günü yaptığı
açıklamada, hükümetin Noel’in ilk günü Ams-
terdam-Detroit uçağına yönelik yapılan saldırı
girişiminde alınan güvenlik önlemlerinde ba-
şarısız olduğunu itiraf etti. 11 Eylül’ün hemen
ertesinde kurulan ve Amerikan halkına “gü-
venlikler üstü güven” vadeden ABD Anavata-
nın Güvenliği Bakanı Janet Napolitano saldırı
girişiminin ardından “güvenlik sisteminin so-
runsuz çalıştığını” iddia etmişti. Bakan, daha
sonra “güvenlik sisteminin bu sefer çalışmadı-
ğı” itirafında bulundu. Saldırıyı gerçekleştir-
meye çalışan Ömer Faruk Abdülmütalip,
ABD’nin güvenlik kayıtlarında “terör örgütü
sempatizanı” olarak kayıt edilmiş, ancak buna
rağmen uçağa alınmış, üzerindeki bomba dü-
zeneği de tespit edilememişti. Olaydan sonra
Obama da yoğun eleştiri almış ve dünya bası-
nında “ABD’nin güvenlikte abartıldığı kadar
ileri olmadığı” yorumları yapılmıştı.

--- Sayfa 58 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
57
BEŞ KITADAN
Çin yoksul bölgeleri kalkındırıyor
Köylü nüfusun kalkındırılması için önemli adımlar atan
Çin özellikle kırsal kesimde yoksulluğu azaltmak için giri-
şimlerini hızlandırdı. Çin hükümeti kentlerde işsiz kalan
köylü işçilerin memleketlerinde istihdam edilmeleri için
önemli çalışmalar yürütüyor. 2009 yılında yoksul bölgele-
rin kalkındırılması için 20 milyar yuanı gözden çıkaran Çin
yönetimi 2010 yılında bu rakamı arttırmayı planlıyor. Yok-
sul Bölgeleri Kalkındırma Grubu Başkanı Fan Xiaojian,
yılın ilk üç çeyreğinde yoksul ilçelerdeki köylülerin geli-
rindeki artışın korunduğunu söyledi. Fan Çin yönetiminin
uyguladığı istikrarlı politikalar sayesinde son otuz yılda
200 milyon kişiyi yoksulluktan kurtardığını ifade etti.
Çin’de halen 40 bin köylünün yoksulluk sınırının altında
yaşadığını vurgulayan Fan kırsal kesimlerde düşük gelirli
nüfusa yönelik kapsamlı yardım politikası uygulanacağını
söyledi. Yoksul Bölgeleri Kalkındırma Grubu Başkanın al-
tını çizdiği bir diğer konu da, kırsal kesimde asgari yaşam
güvencesi sisteminin hayata geçirilmesi.
Hollanda ‘çocukları’nı koruyamıyor
Hollanda’nın RTL televizyonunda 28 Aralık günü
çıkan habere göre, Hollanda genç bakım ve sığınma evle-
rinden gençlerin kaçma oranları endişe verici bir hâl aldı.
RTL’nin haberine göre, özellikle kaçan kızlar, aşk çocuk-
ları (loverboy) adında, sözde sevgililerin eline düşüyor, bu
gençler kızları kendilerine âşık ediyor, sonra da değişik
yollarla, özellikle de kızları borca sokarak fahişeliğe ikna
ediyorlar. Hollanda çapında 2000 genç bakım ve sığınma
evlerinde bulunuyor. Hollanda İşçi Partisi Milletvekili
Dijsselbloem ise, “Hollanda bakım ve sığınma evlerinden
böylesine fazla gencin kaçıyor olması, hassas çocukları ko-
ruyamadığımızı ve onlara rahat, rehabilite edilebilir bir
ortam sağlayamadığımızı gösteriyor. Ülkemizin bu zaafıy-
la yüzleşmeliyiz” diyerek, sığınma ve bakım evlerinin sağ-
lıklı bir ortam sağlayamadığını vurgulamış oldu.
BM Filistin Başkomiseri: ‘ABD ve
AB Filistinlilere yardımı engelliyor’
Birleşmiş Milletler Filistinli Mültecilere Yardım Kuru-
luşu (UNRWA) Baş komiseri Karen Koning Abuzayd Hol-
landa’nın NRC gazetesine 30 Aralık günü verdiği bir rö-
portajda, “Birleşmiş Milletler’in Filistin’in Gazze bölge-
sindeki insani yardım faaliyetleri Amerika ve Avrupa Bir-
liği tarafından engelleniyor” açıklamasında bulundu. Abu-
zayd, “Sanki Batı, adaletsizliğin devam etmesi için maddi
destekte bulunuyor” diye konuştu. BM Filistinli Mültecile-
re Yardım Kuruluşu (UNRWA), Filistinli mülteciler için
Gazze, Batı Şeria, Lübnan, Suriye ve Ürdün’de Batı ülke-
lerinden yaklaşık 9,8 milyon TL (4,5 milyon Avro) alıyor.
Ancak Abuzayd’a göre ABD ve AB, mülteci konumuna
düşmüş Filistinlilerin ülkelerine geri dönme hakları konu-
sunda İsrail ile müzakere edilmesini istemiyor ve bunu en-
gelliyor. Yılbaşından itibaren bölgedeki görevi biten Abu-
zayd görevini teslim ederken uluslararası kamuoyunu Gaz-
ze’yi yöneten Hamas ile temasa geçmeye çağırdı.
Karzai: NATO sekizi çocuk,
on Afgan sivili öldürdü
Afganistan Devlet Başkanı Hamit Karzai 26 Aralık Cumartesi
günü gerçekleşen çatışmada, sekizi çocuk olmak üzere en az on
Afgan sivilin vurulmasında,
“Batılı kuvvetlerin sorumlu
olduğunu” açıkladı. Karzai,
sivillerin Pakistan sınırında-
ki Kunar eyaletinin doğu-
sunda yapılan bir askeri ope-
rasyonda öldürüldüğünü be-
lirtirken, Kunar valisi ise
Reuter ajansına yaptığı açık-
lamada, bölgedeki Taliban
varlığından dolayı, olayı in-
celemek için olay yerine gi-
demediklerini belirtti. Kar-
zai, “Hükümet olarak saldı-
rıyı araştırmak için komis-
yon kurduklarını” ve “ulus-
lararası kuvvetlerin yaptığı
bu askeri operasyonun peşi-
ni bırakmayacaklarını” söy-
ledi. NATO ise sade bir
açıklama ile olaydan haber-
lerinin olmadığını belirtti.

--- Sayfa 59 ---
ALPAY TULU
A
merika’dan
Çin’e,
Hindis-
tan’dan
Filistin’e
dünyanın
çeşitli yerlerinde çekilen, ödüllü
198 fotoğraftan oluşan basın fo-
toğrafları sergisi 22 Aralık’ta Forum İs-
tanbul’da açıldı. 124 ülkeden beş bin fo-
toğrafçının 96 bin fotoğrafı arasından se-
çilen fotoğraflar 10 kategoriden oluşuyor.
Sergi, “World Press Photo” -Dünya
Basın Fotoğrafı adlı 1955’te Hollanda’da
Dehet veren anlar
Dünya foto muhabirlerinin bir
yllk emeinin deerlendirildii
sergi, bu alandaki kalite, baar
ve standard da belirliyor.
Yarmaya gönderilen fotoraflar
13 kiilik bamsz bir jüri
tarafndan 10 farkl kategoride
ele alnyor. Sergi bu yl tüm
dünyada yaklak 100 yerde
sergilendi.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
58
2009’UN DÜNYA BASIN FOTORAFLARI FORUM STANBUL’DA
KÜLTÜR / SANAT
Genel haberler dalnda
birincilik alan bu fotoraf
Brezilya’dan Luis
Vasconcelos çekti. Konut
ykmn protesto eden bir
kadnn Manaus kenti
üzerindeki özel bir arazi
üzerinde polisle olan
mücadelesi.

--- Sayfa 60 ---
kurulan, basın fotoğrafçılarının çalışmala-
rını uluslar arası alanda destekleyen bir
kurum tarafından düzenleniyor.
Forum İstanbul’un Bayrampaşa’da
bulunan alışveriş merkezindeki sergi,
özgün ve temiz bir şekilde basılmış fo-
toğraflardan oluşuyor. Spot haber, nokta
haber, haberin içindeki insanlar, spor
anında, sporun çeşitleri, güncel konular,
günlük yaşam, portreler, sanat, eğlence ve
doğa fotoğraflarından oluşan kategoriler-
de ödül alan birinci ikinci ve üçüncüler
sergilenmiş. Ayrıca her kategoriden, 10
ila 12 fotoğraftan oluşan aynı foto muha-
birin aynı konu üzerine çektiği ayrı ayrı
tek pano üzerine yerleştirilmiş grup fo-
toğraflarına da yer verilmiş.
DEHET ÇNDEK ÇOCUK YÜZLER
Ödüllü fotoğrafların hemen hepsinin
ortak özelliği, foto muhabirlerinin eserle-
rin çekimini yaparken doğru zamanda
doğru yerde durma başarısını yakalamış
olmaları. Amerikalı foto muhabirinin çek-
tiği 1908 yılının birincisi olan fotoğraf,
özel bir dedektifin ipotekli bir yerin cebri
icra ve tahliye işlemleri sırasında ev sahi-
binden korunmak amacı ile silahlı bir
şekilde evi kontrol etmesi anında çekil-
miş. Haberin içerisinde insanlar kategori-
sinde birinciliği alan Callie Shell’in çek-
tiği fotoğrafta ise, eli coplu polisin bir eve
yaptığı baskındaki saldırının şiddetini,
polisi görmediğimiz halde zenci çocuğun
yüzündeki ifadeden anlıyoruz. Yine gün-
lük yaşam kategorisinde birincilik almış
olan El Salvadorlu Dario de Hoy’un çek-
tiği fotoğrafta, okula yakın bir yerde
sokak çeteleri tarafında öldürülmüş bir
kadının yerde yatan cesedine bakan, ço-
cukların dehşet içindeki yüzlerini görüyo-
ruz. Bir başka fotoğrafta ise Ramallah ya-
kınında gösteri yapan Filistinlilerin İsrail
askerlerinin attığı gaz bombasından ko-
runmak amacı ile bir zeytin ağacını ken-
dilerine siper edişine tanık oluyoruz.
ADI KONULMAMI MESLEK
Sergi açılmadan önce Türkiye Gazete-
ciler Cemiyeti işbirliği ile “Sıcak Bölge-
lerden Sıcak Anlara Foto Muhabirliği”
konulu panel düzenlendi. Panelde ko-
nuşan TGC başkanı Orhan Erinç, Türki-
ye’de basın sektöründe mesleki eğitime
gereken önemin verilmediğini, mesleğe
yeni başlayanların kendilerini geliştirme
olanaklarının sınırlı olduğunu belirterek,
cemiyet olarak 11 yıldır yerel medya se-
minerleri düzenlediklerini söyledi. Gaze-
teci Coşkun Aral’da foto muhabirliğinin
Türkiye’de adı konulmamış bir meslek ol-
duğunu belirterek fotoğraf editörlüğüne
gereken önemi verilmediğini ve hak ettiği
düzeyde olmadığını vurguladı.
12 Ocak’a kadar açık kalacak sergiyi
izleme imkânı olmayanlar, fotoğrafları
www.worldpressphoto.org internet adre-
sinden görebilirler.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
59
Haberin içerisinde insanlar kategorisinde birincilii alan Callie Shell’in çektii fotorafta polisin iddeti çocuun yüzünden okunuyor.
Doa Kategorisinde
üçüncülük ödülü.
Alexsey Bushov,
Rusya. Namibia
Etosha milli
parknda bir
leoparn bir antilop
olan springboka
saldrmas. Parkta
bu tür saldrlar çok
nadir yaanyor.

--- Sayfa 61 ---
FİKRET OTYAM
…Ey cemaati müslimiyn, bundan
kelli “Allahın dediği olur” yerine
“Recep Tayyip’in dediği olur” deme-
ye başlarsak şaşmayalım dokunanı
yakıyor! Tekel işçilerini haksız
bulup gazlı coplu, sulu yanıtı veri-
verdi!. Bir gün kepenk indiren ecza-
cılara el mi yaman bey mi yaman
deyip ilaçlar marketlerde satılacak
deyiverdi! Bir eczacı oğlu ve bir ec-
zacı kardeşi olarak kendisini kutlu-
yorum ama marketi olmayan ilçeler-
de n’olacak? En uygunu mahalle
bakkalı derim yardım babında!
…Asker kızdırdı en mahrem yeri-
ne girdirdi! Ve ey cemaati müsli-
miyn, uyduruk bir kâğıt parçası ihbar
mektubuyla Genelkurmay Başka-
nı’nın odası da didik didik edilirse
zinhar şaşmayın! Sabrın sonu sela-
mettir…
…Ey cemaati müslimiyn, meğer
Cumhuriyetimizin makarrı hükümeti
Ankara’nın Baş Müddeiumumîsi
Muhterem Boyrazoğlu ve dahi İs-
lambol’un da aynı vazifelisi Muhte-
rem Aykut Cengiz Engin de Ergene-
kon şüphelisi olarak tasarruta alın-
mış! Yetmedi nice yargıç ve savcı da
dinlenmiş!.. Korkulacak bişey yok,
“Adalet Bakanlığı Türk Musikisi Ce-
miyeti Korosu”na alınacakların ilk
elemesiydi, zinhar Başbakanı kızdır-
dıkları için değil..
Ey mahpushane dolusu Ergene-
kon ordusu, bundan kelli sırtınız yere
gelmez vesselam!
…Ey iktidar, Diyarbakır Belediye
Başkanı Baydemir haykırarak iki kez
has…tir çekti!
Sonra yeni partileri BDP’nin işa-
reti meşe ağacını kastederek açık
seçik ve dahi net olarak “Başbakan
ve kabine üyelerine sormak istiyo-
rum, üslubumdan dolayı halkın affı-
na sığınıyorum, meşe ağacının hangi
dalı nerenize battı sayın hükümet?”
dedi. Bu yiğitliği Apo bile yapama-
mıştı! Ne ki onlara bir Apo yeter…
Bu sözleri hayra gele! Evet bu soru
24 Aralık 2009 tarihinde hükümete
tevcih edildi, şu yazıyı yazdığım 28
Aralık 2009 tarih saat 19.10’a kadar
sayın hükümet şu batma hususunda
nedense bir yanıt vermedi yani sır-
landı! Bu suspusluğu kudretli birisi-
ne asla yakıştıramadım vesselam!
…Unutulanların gündeme gelme-
leri hünerini İsmet Özer adlı fırıldak,
bir zamanlardan kalma iyi şairliğini
heba edip Aleviler için akıl almaz,
rezillik ve kara cahillik örneği verip
gündeme geliverdi göktanrı taksiratı-
nı affetsin..
Her zaman gündemde kalmak ma-
rifetini elinde tutan Bay Arınç,
Özel’e yenik düştü!
…Hayret bişey, hayret bişey İkin-
ci Ergenekon davasında gece yarısı
“rakamla 3 yazıyla üç” ademoğlu
tahliye edilmiş! “valla” bana göre bu
bir kıyamet alâmetidir vesselam!
…Allaha yaranmak babında kur-
ban vecibesini yerine getirmek için
THK’na para saldık kurbanımızı kes-
sinler diye iyi mi? Ah iyi paramız,
paralarımız burada da “kurban” edil-
miş!. Hakkımızı dinlenen savcılar mı
dinlenen yargıçlar mı arayacak yoksa
iş ruzu mahşere mi kalacak devri
AKP’de, “Yaman meraklanırım ola-
caklardan” (Yaman meraklanırım
olacaklardan/ Nazım Hikmet)
…Erzincan’daki cemaat soruştur-
masında Bakan devreye girmiş, iyi
mi?
Savcıya ‘onları bırak’ talimatı
vermiş iyi mi? Cumhuriyetimin Baş-
savcısı bakan kulu olmaya direnince
hakkında soruşturma açılmış iyi mi?
Neron: “Cemaate dokunanı yakarım”
havası yaratınca Erzincan talihsiz,
acı bir deprem daha yaşamış/ yaşat-
mışlar!
Sonları hayra gele!
…Fikret Otyam da 1941/ 42 dö-
neminde Ankara Atatürk Lisesi 4 C,
1014 numarayla okurken velisi “Cü-
neyt ağabey”ini kaybetti! Tiyatro
dünyamızın unutulmayacak kişisi
Cüneyt Gökçer de arkadaşı ağabeyim
Nedim Otyam’ın yanına gitti! Bunun
adı gitti değil, yeri doldurulamaya-
cak bir kayıptır. Tiyatro ve sinema
dünyamızın, sevenlerinin, öğrencile-
rinin ve elbette ve elbete sevgili
Ayten Gökçer’in başı sağolsun..
Ayten can, Çankaya Basın Sitesi E
Blok Daire 4’te ayakları kesilmiş
masada Urfa işi kürsüde Cüneyt ağa-
beyimin gözlerine bakarak söyledi-
ğin o canım halk türkülerini artık
söylemeyeceksin, haklısın..
…Yeni yıl hayra gele hayra
gele…
BARİ YENİ YIL
HAYRA GELE!
Ey cemaati müslimiyn, meer
Cumhuriyetimizin makarr
hükümeti Ankara’nn Ba
Müddeiumumîsi Muhterem
Boyrazolu ve dahi slambol’un
da ayn vazifelisi Muhterem
Aykut Cengiz Engin de
Ergenekon üphelisi olarak
tasarruta alnm! Yetmedi nice
yargç ve savc da dinlenmi!..
Korkulacak biey yok, “Adalet
Bakanl Türk Musikisi
Cemiyeti Korosu”na
alnacaklarn ilk elemesiydi,
zinhar Babakan kzdrdklar
için deil..
FİKRET
OTYAM
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
60

--- Sayfa 62 ---
HAYAT ASILYAZICI
F
rederik Chopin (1810-l849), Po-
lonya’nın ulusal bestecisi ve piya -
no virtüözü. 2010 yılında bütün
dünya Chopin’in doğumunun 200.
yılını kutlayacak.
MENDELSSOHN HAKLI ÇIKTI
Chopin ve müziği, özgürlük simgesi
gibidir. Polonya’nın bağımsızlığı ve öz-
gürlüğü için inanılmaz bir mücadele
verir. Ancak ülkesinde barı namaz, Batı
Avrupa’nın yolunu tutar. Her gittiği kent-
te konserler vererek ge çimini sağlar.
Henüz ülkesinde özgürlük savaşımı ver-
diği dönemde her konseri olay yaratır.
Polonya’nın dışında ilk kez adını Alman-
ya’daki konserleriyle duyurur. Daha Batı-
ya, Fransa’ya gider. Almanya’daki resi-
tallerinin ilkinde, Mendelssohn provasını
dinlediğin de “Benden çok daha iyi çalı-
yor; geleceğin büyük piyanisti Chopin”
der. Bu saptama, Polonyalı piyanist konu-
sunda Mendelssohn’u haklı
çıkarır…
FRANSA, HAYATINI
DETRD
Paris, Chopin’in yaşamı-
nı büyük ölçüde değiştirir.
Liszt, Berlioz, Meyerbeer,
Bellini, Adolphe Nourrit,
Balzac ve Heine gibi sanatçı-
ların beğenisini kazanan, on-
larla yakın arkadaşlık kuran
Chopin, Paris’te, Fran sız ve
Polonyalı soyluların aileleri-
ne piyano dersleri verir. Seç-
kinlere, yılda bir dinleti
sunar, ileri gelenlerin salon-
larında sık sık sanatını dinle-
tir. Artık Chopin’i bütün Av-
rupa sanat çevreleri tanımak-
tadır. Özel likle besteleri,
dünyayı sarar. Vereme ya ka-
landıktan sonra, hastalığı
ilerlerken bile İngiltere’de
inanılmaz güzellik te konser-
ler verir.
1837’de Liszt, Chopin’i
“George Sand” takma adıyla kitaplar yaz-
makta olan Mme. Dudevant ile tanıştırır.
Ancak bu tanışma Chopin’e mutluluk ge-
tirmez; kadın hakları savunucusu George
Sand, özgür yaşamayı seven bir kadın-
dır…
CHOPN’N EVNDE HER HAFTA SONU
KONSER DNLEMEK
Chopin, Varşova yakınlarındaki Zela-
zowa Wola’da doğmuştu. Chopin’in Ze-
lazowa Wola’daki evinde, yaz kış her
hafta sonu konserler verilir. Özellikle bir
Chopin’ci piyanist, pencere önünde kon-
ser verir. İzleyiciler açısından, yazın
ağaçlar altında, kışın da kar altında bah-
çeden Chopin’in bestelerini dinlemek
büyük zevktir. Zelazowa Wola, giderek
uluslar arası konser merkezine dönüşecek.
CHOPN YILINI BR ADIM ÖNDE
KARILAMAK
Boğaziçi Üniversitesi, Albert Long
Hall Klasik Müzik Etkinlikleri arasında
güzel ve ilgi çeken konserler düzenleni-
yor. Bu işi de, değerli müzik yazarı arka-
daşım Evin İlyasoğlu başarıyla gerçek-
leştiriyor.
İlyasoğlu, Chopin Yılını bir adım
önde karşıladı. Polonya Başkonsolosu
Miros law Stawski ile işbirliğinden, çok
genç ve yetenekli Chopin piyanisti din -
ledik: Szczepan Konczal, Polonya ve
Chopin’le bizleri buluşturdu. Genç Cho-
pin yorumcusu Szczepa Konczal, sırasıy-
la Do Diyez Minör Etüt, fa diyez maj. Im-
promptü, Si minör Scherzo, Do minör
Noktürn, Fa minör Fantazi adlı Chopin
yaratısı güçlü piyanistlerin yorumunu
anımsatırcasına, lirizmi ve teknik üstün -
lüğünü sergiledi.
Değinmeden bitirmeyelim yazımızı;
dünyaca ünlü piyano sanatçımız, vir tüöz
İdil Biret, Chopin’in bestelerine özel bir
ilgi duyuyordu. Bu nedenle Polonya
Radyo Orkestrasıyla bütün Chopin bes te-
lerini olağanüstü başarıyla yorumladı ve
seslendirdi. Bu çalışma, sanatçımıza Po -
lonya’nın en büyük müzik ödülü olan
“Fredrik Chopin Müzik Ödülü”nü ka zan-
dırdı.
2010, Fredric Chopin yl
Chopin sürekli gündemde kalacak.
Sadece doumunun 200. yl
nedeniyle deil el bet. Onun müzii,
alannda bir baka evrimdir…
Yeni yla girerken Chopin’in
yaptlar ve müzii bizleri
rehabilite etti; koca bir dev
besteciyi düündüm durdum.
Varova’da, doduu köy evinin
bahçesinde aaçlara asl kalm
ezgileri kim unutur, unutabilir?
Chopin ve müzii, özgürlük
simgesi gibidir…
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
61
POLONYALI BESTEC KYÜZ YILDIR YAIYOR
KÜLTÜR / SANAT

--- Sayfa 63 ---
RÜZGARGÜLÜ
ŞULE
PERİNÇEK
suleperincek@aydinlik.com.tr
Gelecek bizim!
2010’un Türkiye’mize aydınlıklar getirmesini diliyorum. Sevdikleri-
nizle gönül gönüle bir yıl olsun!
Hak mücadeleniz başarıya ulaşsın!
Birliğiniz daha da sağlamlaşsın, elleriniz birbirine daha sıkı kenet-
lensin!
Çok yaşayın, iyi yaşayın, genç kalın!
Şu İskoç atasözünü 30’lu yılların bir gazetesinde okumuştum:
“İnsan yaşadıkça yaşlanmaz, yaşamadıkça yaşlanır!”
Elbette ne yaşadığınız da önemli. Vur patlasın çal oynasın değil.
Dolu dolu yaşayın. Vur haksızlığa, gir örgütlü mücadeleye. Başınız dik,
vicdanınız rahat olsun.
Geleceğe kara kara bakanlardan, vatanını üç sente satanlardan olma-
dığınız için mutlu olun.
Marketin bir köşesine de doktor civanım ister!
Artık marketlerde ilaç satılacakmış. Başbakanlık koltuğunu işgal
eden kişi büyük müjde olarak veriyor. “Tekelleşmeye karşı” diyor. Re-
kabet olacakmış. Büyük ilaç tekellerinin ekmeğine avuçla yağ sür, sonra
da gözümüzün içine bakarak büyük pişkinlikle böyle konuş! Var mı
acaba başka yerde benzeri? Yakında süüper marketin bir köşesine de bir
tıp doktoru koyarlar. Doğal olarak tıpkı televizyonlardaki gibi yakışıklı
bir bey ya da saçlarını savuran bir bayan olmalı bu doktor... Daha çok
“müşteri” çeker. Pazarlama kuralı.
Bir kapıdan inek diye girer, ötekisinden sağlıksız sosis olarak çıkar-
sınız.
Herşey satılık.
Gözleri dönmüş.
Pazarlama uzmanları başımızda.
Def et gitsin!
“Money”iniz batsın!
“Money’ paradan sonra en büyük icat!” Bir reklamda böyle diyor.
“Money” İngilizce para demek.
Öyle dendiğine bakmayın elinize tutuşturdukları bir kart.
Sen kalk ilk “para”yı bul, âlemin emperyalisti ve de yerli yardakçıla-
rı gelsin paranı “pul” yapsın. Kendininkini de “en büyük icat” diye sana
satsın.
Biz de yutalım.
Yersen.
Düzen böyle, ne yapalım dersen...
Ağam, beyim diye önünde eğilirsen...
Dilim varıyor, diyeceğim sevgili kardeşim: Kabahatin en büyüğü
senin!
Ver oyunu, arama belanı.
Öfke barutu
İliştirilmiş basın, merkezlerinin ne kadar çamuru pisliği varsa şimdi
aklamaya, paklamaya çalışıyor. Bulanık suda ellerini temizleme telaşın-
da.
Vur hizadan çıkmış orduya!
Hadi diyelim, halkın bir bölümünün kafasını karıştırdınız.
Kozmik mozmik “yoksa doğru mu?” dedirttiniz… Türk Silahlı Kuv-
vetleri’nin on binlerce mensubu, halkın büyük çoğunluğu artık bilmiyor
mu, o birimde ne olduğunu. Ali Tatar’ın neden şakağına namluyu daya-
dığını… Onurlarıyla oynuyorsunuz. Çok ileri gidiyorsunuz. Ateşle öfke
barutunun yanına gidiyorsunuz.
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
62
Amerika’nın durumu içler acısı
Gelin sizi Amerika’ya götüreyim mi?
Hani belki hâlâ “küçüğü” filan olsak diye hevesle-
nenler varsa.
Yemek yardımı alanlar iki yılda 10 milyon artmış,
36 milyon olmuş. Her sekiz Amerikalı’dan biri.
24 eyalet, yaşlılara ayırdığı fonları kaldırmış. Evle-
rinde ölüyorlarmış, haftalarca kimse farketmiyormuş.
Sokaklarda çocuk fahişeler sayısında büyük artış
olmuş.
Yılda 1.6 milyon çocuk evden kaçıyormuş. Evleri-
ni kaybeden aileler sayısındaki artış nedeniyle orman-
larda yaşayan çocuk grupları oluşmuş.
Kiralık evde oturanların önemli bir bölümü evsiz
kalmış, yani sokaklarda yaşıyormuş, ev sahibi olanlar
kiracı olmuş...
Devlet içinde yolsuzluk yapanların sayısında büyük
artış varmış.
61 yıl önce çekilen, bir babanın işini kaybetmemek
için verdiği acıklı mücadeleyi anlatan Bisiklet Hırsızı
filmi New York’ta haftalardır gösterimdeymiş. Çünkü
film, “zamanın ruhunu” yansıtıyormuş.
İsterseniz biraz da cinayet, uyuşturucu, cinnet, vah-
şet, tecavüz, saldırı, fahişelik rakamları vereyim de içi-
niz iyice kararsın. Kaç dakikada, kaç olay gibi istatis-
tikler örneğin...
Hadi, kıyamadım size.

--- Sayfa 64 ---
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
63
RÜZGARGÜLÜ
600 yıl öncesinden Türk hekimlerine
Hacı Paşa (Celaleddin Hızır b. Hoca Ali) (1334/35? – 1424 ?) Aydınoğulları
döneminde yaşayan devrin en önemli tıp otoritesi kabul edilen bir hekim. Hem de-
ontoloji, hem de tıp pratiği alanında ünlü bir bilgin. Anadolu’nun İbn-i Sina’sı de-
niyor.
Kahire’de başhekimlik yapmış, sonra İsa Bey’in zamanında memleketine dön-
müş. Birgi’de yaşamış, hizmet vermiş. Herkes anlasın diye kısa ve özlü yazdığı
Türkçe tıp kitabının yanında birçok ünlü yapıtı var. 1381’de yazdığı Şifa ül-
Eskâm ve Deva ül-Alam’da da (Hastalıklara Şifa ve Elemlere Çare) tıbbi deonto-
lojiden söz eder. Birkaç cümle aktaralım. Belki bugünkü hekimlerimize de ışık
tutar:
“Hekim, sözünü tutan, iyilik yapan, sır tutan, sessizliği seven, güler yüzlü ve
temiz görünüşlü bir kişidir. Hastasından fazla para istememeli, kendisini çağıran
bir hastaya gitmeli, hastalığın süresi ve sonucu hakkında çok kesin bir şey söyle-
memeli, hastanın tanı ve tedavisinde dikkatli olmalıdır”.
Yapıtları o zaman Latinceye ve Avrupa dillerine çevrilen ünlü hekimimizi
adını, eğer yolunuz Aydın, Birgi’ye düşmediyse belki de ilk kez duydunuz.
Birgi’de ölümünden 500 yıl sonra adına yapılmış bir mermer anıt var. Kim
yaptırmış?
10 Mayıs 1935 günlü Ulus gazetesinden okuyalım:
“Birgi’de gömülü olan ve Türk hekimliği tarihine şeref veren büyük hekimin
Cumhuriyet çağında izini aramak, bulmak ve onun adına anıt yapmak Türk varlı-
ğının özenli bir zevkidir.”
Anıtın açılışında kimler var?
Daha 15 yıl öncesine kadar Tıp Fakültesi’nin kapısından sokulmayanlar. İzmir
Hekimler Odası adına Bayan Doktor Handan Kutlu, Bayan Doktor Sabiha, Bayan
Doktor Ferhunde. Ve ayrıca Bay Doktor Necdet Otaman, Bay Doktor Cevad Zeki
Bil, Bay Doktor Necmettin Üstüntürk.
İşte üstünlüğümüz bundandır. İş ki toprağın altında yatan bu bereketli mirasa
sahip çıkmasını bilelim.
VAY ANASINA
Suriye-İran-Türkiye
kime dost, kime düşman?
2001’de Kemal Derviş benzeri bir Suri-
yeli Dünya Bankası müdürü de Suriye’ye
gitmişti. Dışa açılma başladı. Gariptir ki,
açılmayla birlikte “kapanma” da başlamış.
Suriye en laik Arap ülkelerinden biri. Gitti-
ğimizde Suriyeli dostlarımız söylüyorlardı:
Eskiden türbanlılar yoktu çoğaldı.
Şimdi Türkiye üzerinden açılmaya çalışı-
lıyor. Ama nereye? Önemli.
Ortadoğu’da dengeler yeniden kuruluyor.
ABD için yol Kafkaslardan Asya’ya uzun.
“İkinci İsrail”, birincisinin hükmünü biraz
azalttı mı? Erdoğan’ın, yerli yersiz ABD’nin
Ortadoğu temsilcisine, İsrail’e dayılanması
izinsiz değildir. ABD İran’ı, Suriye’yi İsra-
il’le yönlendirebilir mi, söyleyeceklerini on-
lara iletebilir mi? İsrail onları hizaya sokabi-
lir mi? Türkiye gibi başına çuval geçirilmiş,
bölünme tehdidiyle köşeye sıkıştırılmış, hele
düğmesine basınca konuşan bir eşbaşkanla
işler daha kolay değil mi? Git git, gel gel!
Üstelik de din kardeşi. Anahtar kapıya uyu-
yor. Suriye ve İran, ABD karşıtlığının yük-
sek olduğu ülkeler.
Ermenistan’da taktik biraz farklı. Afga-
nistan’da benzer.
Tek tuşla, çok iş.
Tuşa basan parmağa dikkat!
Ne komşularımızın hayrına, ne bizim.
Yüzümüzü kime yönelttiğimiz çok
önemli.
Ahmet’i versene!
Telefondaki ses:
-Ahmet’i alabilir miyim?
Biraz daha kabası:
-Ahmet’i versene!
Ben de genellikle aynı yanıtı veriyorum.
-Temelli mi, yoksa geçici mi istiyorsunuz?
Ya da:
-Anasından isteyin, ben veremem!
Ya da:
-Satılık değil, ne yazık ki...
Şu çeviri dizi Türkçesinden nefret ediyorum.
Açıp telefonu “Ahmet’le konuşabilir miyim... görüşe-
bilir miyim” gibi bir şey dese hemen “vereceğim”! “Lütfen”inden de vaz
geçeceğim, hatta langadak “iyi günler, ben filan filan” bile demeden selamsız
söze girmesinden de...
Hele bir de görüşmek istediği kişi yoksa, “kim aradı” diye soruyorum doğal olarak. Yanıt: “ben
Mehmet!” Hiç olmazsa sarı çizmeli olsa bari. Ya da zır telefon: “Merhaba, ben Ayşe!” Türkiye’nin ya-
rısı neredeyse Mehmet ve Ayşe’yken hiç belirleyici bir anlamı yok. 1934’ten bu yana işimiz kolay oysa. Soyadını da söyleyiverse
bir zahmet sesinin tonundan, sözünü ettiği konudan dedektif gibi hangi “Ayşe” olduğunu çıkarmak için kafa patlatmanıza hiç gerek
kalmayacak. Bu arada evlendiği için kutlayacağınız Ayşe’yi, öteki sanıp annesini kaybettiği için başsağlığı dilemek gibi yanılgıla-
ra da düşmezsiniz.
Anlamadığım bütün gün telefon ellerinde, yerde gökte cak cak konuşuyorlar. Bedava kontörün suyunu çıkarıyorlar. Ama Türk-
çe konuşmasını unutuyorlar.

--- Sayfa 65 ---
İNSAN YAŞADIĞI YERE BENZER
Nevin İşlek, Bedri Rahmi Eyüboğ-
lu’nun öğrencilerindendir. Pek az kişi-
sel sergi düzenleyen ressam, 1965’ten
günümüze pek çok ikili ve karma ser-
gide yer almıştır. Resimlerinde yarattı-
ğı masalsı dünya, onun, artık yalnız
anılarda ve rüyalarda kalmış “mazi”si
kadar, bizim de artık yalnız anılarda ve
rüyalarda kalmış “mazi”mizdir. Ressa-
mın değiştirip dönüştürerek yeniden
yarattığı bu mazi; “o küçük boyutlarda
yapılmış, kara kuru evler”in yanında
kulelerle gemilerin, ağaçlarla kuşların,
rüzgârla dalgaların, Nuh’un Gemisi’yle
Gülcemal Vapuru’nun, Hacivat ile Ka-
ragöz’ün, Şahmeran ile Kibele’nin,
Hitit Kursu ile Albayrak’ın, Fatih Sul-
tan Mehmet ile Mustafa Kemal’in,
Namık Kemal ile Tevfik Fikret’in,
Bedri Rahmi ile Bilge Karasu’nun,
bütün bunlarla Ulusal Kanal’ın ve
Doğu Perinçek’in yan yana durup el ele
verdiği resimlerde yeniden yaratılmak-
tadır.
Nevin İşlek’in resimlerinde minya-
tür sanatımızdan ve halk resimlerimiz-
den de açık izler ve esinler var. Kediler
dahil, “Benim Ermişlerim”deki tüm
ermişlerin başlarındaki hâlelerde de
var bu. Kimisinde ayyıldız, kimisinde
güneş, kimisinde gül –Fatih’in gülü-
olarak ya da gülle birlikte ayyıldız ve
güneş olarak.
ULUSAL KANAL’IN HÂLESİ
“Ulusal Kanal” adlı resimde bu
mazi, önce, halka “Çıkış Yolu”nu gös-
terirken resmedildiğini varsayabilece-
ğimiz Doğu Perinçek’in yer aldığı ka-
reyi çepeçevre çevreleyen dış hâle ola-
rak veriliyor. Bu Ulusal Kanal’ın hâle-
si olmalı ki, ressamın, sıra bu resme
gelinceye kadar kullandığı imgelerin
bir çoğunu bu çerçevede görebiliyoruz:
Bayrak, Fatih Sultan Mehmet, Atatürk,
Hitit Güneşi, Şahmeran ve çeşitli başka
motifler. Doğu Perinçek’in arkasındaki
İstanbul görüntüsünün üzerinde Tevfik
Fikret’in Sis şiirinden “Sarmış yine
âfâkını bir dudi muannid” dizesi yer
alıyor. Perinçek’in başının çevresinde-
ki hâlede yankılanan ise, Namık Ke-
mal’in bir beyitinin -mecliste bir mil-
letvekili tarafından özgün haliyle
okunması üzerine- Mustafa Kemal ta-
rafından olumlulaştırılarak tekrar edil-
miş biçimi: “Vatanın bağrına düşman
dayamış hançerini/Bulunur kurtaracak
bahtı kara maderini”. Burada bir kez
daha tekrar edilmektedir. Masanın üze-
rinde ise, başta Aydınlık olmak üzere
Teori ve Bilim ve Ütopya gibi çeşitli
dergiler bulunmaktadır. Bu resim, res-
samın, hep bir tuzak olarak görülüp
gösterilen günceli resmetmekten kork-
madığını da ortaya koyuyor.
KEDİLERİN ŞAHMERANI
Nevin İşlek’in bir kedi ve gül sever
olduğu apaçık. “Benim Ermişlerim”de
kedinin ve gülün olmadığı tek bir resim
yok neredeyse. Öyle ki ressam, halk
resim sanatımızın en yaygın imgelerin-
den Şahmeran’ı “Kedilerin Şahmeranı”
olarak yeniden yaratmış. Her tarafın-
dan yılan fışkıran Şahmeran’a karşılık
Nevin İşlek’in, kuyruğu ağzında gül
bulunan bir kedi başından oluşan “Ke-
dimeran”ı ayrıca iki yanı güllerle çev-
rili doğurgan –yavrularını emziren- bir
anatanrıçakedi. Ressamın bunun dışın-
da “İsimsiz” bir anatanrıçakedisi daha
var. Antik çağ heykel sanatına gönder-
mede bulunan “Anakedibaşı”ı ise bir
başka yeniden yaratım.
EVLİYA ÇELEBİ’NİN KEDİSİ
O “kara kuru evler”in çatılarının te-
pesine bir taç gibi oturan kedilerle res-
samın kendi portresinde, başının tam
üzerinde yer alan kedi ve “Nuh’un Ge-
misi” adlı resimdeki kedilerin her biri
gerçekte de olduğu gibi ayrı birer kişi-
likte. Bir de ressamın kendisinin, Gala-
ta Kulesi’ne yaslanmış evin terasında,
“tuhaf bir masanın başında” irkilmiş,
donmuş, hatta belki biraz korkmuş gibi
durduğu ve masanın üstündeki vazoda
bulunan güle baktığı bu resimde boş-
lukta atlayan “Evliya Çelebi’nin Kedi-
si” var. Nevin İşlek’in, Yıldız Cıbıroğ-
lu’na “Oraya boşluğu doldurmak için
koydum” dediği bu kedi, resimlerin tü-
mündeki kedilere göre en farklı çağrı-
şımlara açık durumda olan tek kedi. Cı-
bıroğlu’nun hem bu resmi, hem de ke-
diyi ele alan kısa ama özlü yazısı kata-
logdan okunabilir elbet. Cıbıroğlu’nun
buraya aktarmaktan kendimi alamadı-
ğım yorumu şu: “O kedi, sizin kendini
boşlukta hisseden özünüz. Donup
kalan, irkilen duygularınızı Evliya Çe-
lebi’nin kedisiyle anlattınız. Gelecek
günlerdeki belirsizliği, bu, ‘boşlukta
asılı kalan donmuş kedi’ imgesinden
daha iyi neyle anlatabilirdiniz? Sanatçı
duyarlığı budur işte!”
Sunucu duyarlılığı ise haftaya.
(Bindallı Sanatevi’ndeki sergi 13
Ocak 2010’a kadar gezilebilir.)
Ermişlerin
haleleri
“BENM ERMLERM’e yalnz
insanlar deil, dii sokak
kedileri de girebilir. Ezilen,
hakk yenen, çile çeken herkes.
Ve bu hakszl yürei ve
aklyla görebilen herkes. (Neet
Erta bir türküde “Sevgi
HAK’tr; sevgisiz kalan, HAK’sz
kalr” diyor.) Dahas canl
olmayanlar da; ‘evler’ de
girebilir: O küçük boyutlarda
yaplm, kara kuru evler de.”
Böyle yazm Nevin lek,
“Benim Ermilerim” baln
tayan dördüncü kiisel
sergisinin katalogunda.
MECİT
ÜNAL
Aydnlk Türkiye 3 Ocak 2010
64