--- Sayfa 2 ---
Aytunç ALTINDAL

Bilinmeyen Vatikan

--- Sayfa 3 ---
AYTUNÇ ALTINDAL
BİLİNMEYEN VATİKAN
Aytunç Altındal'ın yazı dizisi olarak yayınlanan
bu eseri daha sonra bazı küçük değişikliklerle
Alfa Yayınları tarafından "Vatikan ve Tapınak
Şövalyeleri" adıyla kitap olarak basılmıştır
 (ISBN 9789752975415).

ePub düzenleme: Meritokrasi
Kapak: GrafoBZ
Birinci Sürüm: Eylül 2014

--- Sayfa 4 ---
İçindekiler
DÜNYA’NIN EN ESRARENGİZ DEVLETİ
VATİKAN DEĞİL LATERAN
MİNİK DEVLET=BÜYÜK GÜÇ
SİYASİ VE DİNSEL YAPTIRIM SAHİBİ
VATİKAN DEVLETİNİN BEYNİ
“CURİA”
KUŞBAKIŞI VATİKAN
VATİKAN’IN GİZLİ İLİŞKİLERİ
DÜNYANIN SERVETİ SIR EN KÂRLI
ŞİRKETİ
DÜNYAYI SARAN AĞ
VATİKAN’DA İKTİDAR KAVGASI
ENGİZİSYONUN MUCİDİ
KİRLİ İŞLERİNDE MAFYAYI
KULLANAN DEVLET
ATEİZMİN KAYNAĞI VATİKAN
PAPALAR VE MODERN DEVLET
DİN, PAPALIK VE ATEİZM

--- Sayfa 5 ---
KİLİSE İLE MANASTIR KAVGASI
KÖYLÜLERİ AYAKLANDIRAN
KEŞİŞLER
ESRARENGİZ POLONYALI, AĞCA VE
GİZLİ ÖRGÜTLER
PAPA SEÇİMİNDE PARMAK
OYNATANLAR
ESRARENGİZ BİR PAPA
PAPA VE GİZLİ ÖRGÜTLER
CİZVİTLERİN GAZABINA KARŞI OPUS
DEI
VATİKAN’IN TÜRKİYE’YE BAKIŞI
“TÜRK DOSTU” DİYE YUTTURULAN
PAPA
HOŞGÖRÜ, DİNLER ARASI DİYALOG,
İBRAHİMİ DİNLERİN BİRLİĞİ TUZAĞI
VATİKAN’IN TÜRKİYE’Yİ NASIL
GÖRDÜĞÜNÜ ORTAYA KOYAN
AÇIKLAMA
TÜRKİYE’YLE DALGA MI
GEÇİYORLAR?
KENDİNE HAS YÖNTEMLER

--- Sayfa 6 ---
VATİKAN’I AYAKTA TUTAN YÖNTEM
1390 YILLIK YASAK
PAPA KİM OLACAK?
BİR SİYAH TAŞLA ON MİLYONLARCA
SİYAH KUŞ AVLAMA
VATİKAN VE İLAÇ MAFYASI
ENGİZİSYON DEVAM EDİYOR
ENGİZİSYON KARŞISINDA
PARMAKLARINI BİLE
OYNATMAYANLAR
BAZEN KIZIL, BAZEN SOFU PAPALAR
PAPADAN İZİNSİZ BOŞANMA OLMAZ
GÜZEL FİLİP’İN ÇİRKİN İŞLERİ
“GÜL VE HAÇ” GİZLİ ÖRGÜTÜNE
BAĞLI TÜRK DOSTU (!)
EVLİLİK DÜŞMANI KİLİSE
PAPA MI KRAL MI ?
PAPA’NIN ELİNDEKİ GÜÇLÜ SİLAH
İMPARATOR BASTIRIYOR
KARDİNAL KENTİNİN AYRICALIĞI
“EVLENMEKTENSE YAKILARAK
ÖLMEK EVLADIR”

--- Sayfa 7 ---
DİRİ DİRİ YAKILAN İKİ MİLYON
KADIN
“BEN YAPTIM OLDU”
“BENİM” DİYEN FEMİNİSTLERE TAŞ
ÇIKARTAN TEODORA
OPUS DEI: AHTAPOTUN KOLLARI
TANRI’YA ANNE GEREK
MASONİK MİSYONERLİĞİ
PAPA 2. JOHN PAUL’Ü TAHTA
OTURTAN ÖRGÜT
OPUS DEI’NİN KURULUŞU VE
MİSYONU
DİKTATÖRLERE OPUS DEI DESTEĞİ
PAPALIĞA HİZMET EDEN AHTAPOT
OPUS DEI’NİN ZÜRİH’TE UYGULADIĞI
USTA TAKTİK
AHTAPOTUN TÜRKİYE’YE UZANAN
KOLU
EKÜMENİZM VE İSLAM DÜNYASI
EKÜMENE -KATEŞİZM-EKONOMİ
KİLİSE BABALARINA GÖRE
EKÜMENİK KAVRAMI

--- Sayfa 8 ---
EKÜMENİK HARAKETİN
GÜNÜMÜZDEKİ MERKEZİ
İSVİÇRE’DEDİR
İLK VE SON EKÜMENİKAL KONSEY
EKÜMENİZM İLE GÜDÜLEN STRATEJİ
İLK HEDEF HIRİSTİYANLAŞTIRMAK
PAPALIĞIN KAPSAMA ALANLARI
CİZVİTLERDE TEMPLAR MODELİ
DİASPORA KİLİSELERİ
PAPALAR VE OSMANLI
ÜÇ ÇEŞİT HIRİSTİYANLIK VE HAÇLI
SAVAŞLARI
İSA ÇİÇEKTIR, GÜL VE HAÇ’TADIR
“TÜRK DOSTU” MASKELİ PAPA
HITLER’İN SS TİMLERİ VE P2 MASON
LOCASI SKANDALI
KİLİSE İÇİNDE KİLİSELER
GÜL VE HAÇ ÖRGÜTÜ ÜYESİ PAPA
RONCALLI
PAPA RONCALLI’NİN “TÜRK DOSTU”
MASKESİ
CELAL BAYAR’I İPTEN ALAN PAPA

--- Sayfa 9 ---
EKÜMENİZMİN YERLEŞMESİ İÇİN
GEREKEN DEĞİŞİKLİK
TÜRKİYE’Yİ BEKLEYEN GELİŞMELER

--- Sayfa 10 ---
DÜNYA’NIN EN
ESRARENGİZ DEVLETİ
İnanılması güç sırları, gizli geçitleri, şifreleri ve
yeraltı yollarıyla Vatikan, tam anlamıyla
Dünya’nın en “esrarengiz” devletidir.
Bilinmeyen Vatikan ve Papaları anlatan bu yazı
dizisine, “Vatikan Nedir?” sorusuyla başlamak
kanımca yerinde ve yararlı olacaktır. Türkiye’de
Vatikan’ın adı bilinmekte ve/fakat gerçekte “ne”
olduğu geniş Müslüman kitle tarafından hiç
bilinmemektedir. En iyimser deyişle Vatikan,
Papalarıyla birlikte anılan, Papa’nın yaşadığı yer
diye bilinen minik bir devlet olarak
tanınmaktadır. Kuşkusuz bu kısa açıklamada
doğruluk payı vardır ama çok, hem de çok eksik
bir tanımlamadır bu. Eksik bilgilenme ise, herkes
kabul eder ki, hiç bilgi sahibi olmamaktan daha
sakıncalı ve tehlikelidir. İşte Türkiye’de
Vatikan’la ilgili bu eksik bilgilendirmeyi biraz
olsun giderebilmek amacıyla “Vatikan Nedir?”

--- Sayfa 11 ---
sorusuyla girmekte yarar görüyorum.
VATİKAN DEĞİL LATERAN
Günümüzde Vatikan diye bilinen yerleşim alanı
yeryüzündeki tek “Tanrı-Kenti” statüsündedir.
Vatikan bu özelliği nedeniyle “Kutsal-Kent”tir.
Bu Tanrı-Kenti aynı zamanda bir “Devleti”
içinde barındırır. Vatikan yeryüzündeki tek
“Tanrı-Kenti ve Devleti”dir. Vatikan’dan başka
“Tanrı-Devleti” yani “Teokrasi” yoktur, fakat
halen de kutsal sayılan bir çok kent vardır.
(Örneğin, Kudüs, Kom, Hinduların, Budistlerin
ve Şintoistlerin kutsal kentleri gibi).Vatikan’ın
bugünkü statüsü 1870’de İtalya’da bulunan
Papa-Devletleri’nin, İtalyan Ulusal Birliği’nin
kurulabilmesi amacıyla ilga edilmeleriyle
başlamış ve son hukuki şeklini Faşist Diktatör
Mussolini ile Vatikan’ın Dış İşleri Bakanı
Kardinal Gaspari arasında 26 Ekim 1926’da
imzalanan “Concordat” (Mukavele) ile almıştır.
Böylelikle Vatikan İtalya’da “devlet içinde

--- Sayfa 12 ---
devlet” statüsü edinmiştir. Vatikan’a tüm girişler
Roma’nın sınırlarından yapılabilmektedir. Diğer
bir deyişle Vatikan, İtalya Devleti’nin tüm
haklarından yararlanabilen fakat kendi
bayrağına ve egemenliğine sahip ayrı bir
devlettir.Vatikan adı, ilginçtir ki, Hıristiyanlığın
ilk 1350 yıllık döneminde hiç ağıza
alınmamıştır. Çünkü 1267’ye kadar böyle kutsal
sayılmış bir yerleşim alanı yoktu. O zamana
kadar Papalar Vatikan’da değil Lateran diye
bilinen yerleşim alanında otururlardı. Papalar
yaklaşık 1000 yıl buradan yönetmişlerdi Katolik
alemini. 14. Yüzyıl’da Papalar, Fransa’nın şimdi
tiyatro şenlikleriyle tanınan Avignon şehrinde
yaşamaktaydılar. Bunlar Hıristiyanlığın en
tartışmalı Papalarıydılar. Fransa kralları
tarafından korunan bu Papalar 13. Ve 14.
Yüzyıllara damgalarını vurmuşlardı. Papaların
Vatikan’a geçişleri 1377 yılında, Avignon’daki
Papaların sultasının yıkılmasından sonra
olmuştur. Bu nedenle “Lateran Kilise Kararları”
daima Vatikan kararlarına öncelik sağlamıştır.
Bugünkü Vatikan’ın tesisi sırasında da yine
Lateran Sözleşmeleri (Treaties) rol oynamıştır.

--- Sayfa 13 ---
MİNİK DEVLET=BÜYÜK GÜÇ
Bugünkü Vatikan, yerleşim alanı itibariyle, kalın
surlarıyla birlikte 44 hektarlık bir alanı
kaplamaktadır. Çevresindeki surlar bir saatte
dolaşılabilir. 1527’de İspanyolların işgaline
uğrayan Vatikan’ın yıkılan surları ve binaları
yeniden inşa edilmişlerdir. Vatikan’ı İsviçreli
Katolik askerler, geleneksel giysileri içinde
korumaktadırlar. Ünlü Devlet kuramcısı
Makyavel, aynı zamanda “prens” olan Papaların
kendilerini paralı asker olan İsviçrelilere
korutmasını sert bir dille eleştirmişti. Ona göre
bu paralı askerler, kendilerine daha fazla para
veren düşmanlara Papa’yı satabilirlerdi.
Makyavel’in dediği doğruydu. Nitekim bir kaç
kez Papalar, İsviçreli askerlerin ihanetine
uğramışlardı. Ama yine de Papalar kendilerini
İsviçreli paralı askerlere korutmaktan
vazgeçmemişlerdi. Nedeni de çok ilginçti.
İsviçreli paralı askerler ihanet etseler bile

--- Sayfa 14 ---
Vatikan’ın hiç bir sırrını açıklamıyorlardı.
Vatikan’ı gizemli bir Kilise-Devleti yapan budur
işte. Öğretiye göre “Vatikan’da öğrenilen sırlar
öbür dünyada bile açıklanmaz.” Vatikan’ın
sırlarını açıklayanların ve nesiller boyunca
ailelerinin canları ve malları güvenlikte olmaz.
Çünkü Vatikan gerçekten de inanılması güç
sırları barındıran, gizli geçitleri, şifreleri ve
yeraltı yollarıyla tam anlamıyla “esrarengiz”
sayılan bir yerdir ve bu şöhretini de yüzlerce
yıldır sadece kendisine sakladığı sırlarının
başkalarınca öğrenilebilmesini önleyerek
edinmiştir.
SİYASİ VE DİNSEL YAPTIRIM
SAHİBİ
Vatikan, kendi pasaportu, kendi devlet
kuruluşları ve bürokratları olan bir devlettir.
Nedir ki, bu devleti diğer devletlerden ayıran
temel farklılıklar vardır. Bunları kısaca
sayalım.Vatikan Devleti’nin gece yerleşik

--- Sayfa 15 ---
nüfusu 600 kişidir. Bu sayı sürekli konuk
sayılan kişilerle birlikte 1014 olur. Gündüz
nüfusu ise 3599’a yükselir. Bunlar Vatikan’da
görev yapan işçiler ve diğer memurlardır.
Vatikan Pasaportu bizzat Papa tarafından verilir.
Bu pasaport geçicidir. Vatikan istediği zaman
tek taraflı olarak iptal edebilir ya da hiç
vermemiş gibi kayıtlardan çıkartabilir.
Pasaportun özelliği hiç bir ırk ya da milliyet
gözetilmeden verilebiliyor olmasıdır. Ne var ki
tek koşulu, pasaport alacak şahsın Katolik
Kilisesi’ne kayıtlı dindar olarak tanınmış bir
Katolik olmasıdır.Vatikan’da altı dikkatle
çizilmesi gereken bir özellik vardır. Çoğunlukla
devlet olarak bilinen Vatikan ile “Papalık
Makamı” bir ve aynı (özdeş) sanılmaktadır. Bu
eksik bilgilenmedir. Papa, Katoliklerin başı
olarak yeryüzündeki tüm Katoliklerin “Kutsal
Pederi”dir, ama sadece ve sadece Vatikan
Devleti’nin Devlet Başkanı’dır. Tüm
Katolikler’in “Devlet Başkanı” değildir. Bu
görevinde Papa’nın bir Başbakanı, bir Senatosu
ve Bakanları vardır. Bunlar da siyasi yaptırımları
itibariyle sadece Vatikan’la tanımlı ve

--- Sayfa 16 ---
sınırlıdırlar. Ancak, dinsel yaptırımları itibariyle
tüm Katolikleri bağlarlar.
VATİKAN DEVLETİNİN BEYNİ
“CURİA”
Devlet ve siyasi erk olarak Vatikan’ın en önemli
ve güçlü kurumu, “Curia”dır. Bu kurum Devlet
olarak Vatikan’ın beynidir.Vatikan’ın 1983’de
kabul edilen en son Anayasası’nın (Code of
Canon Law) 360. paragrafında Curia, “Papa’nın
adına ama Kiliselerin hayrına ve yararına
çalışma yapmakla yükümlü kılınmış bir
kurumdur.” Curia, Papalık Sekreteryası (Devlet
Bakanlığı); Kilise Kamu İşleri Konseyi (CPAC);
Katolik Cemaatleri (Congregations);Yargı
Kurumları ve diğer enstitülerden oluşmaktadır.
Curia’yı oluşturan bu bakanların, deyim
yerindeyse “sinir sistemi” Kilise Kamu İşleri
Konseyi’ dir. Vatikan’ın yukarıda sözü edilen
Anayasasına göre Curia, çok önemlidir ki, “Dini
/ Ruhani” bir kuruluş olarak değil, tartışmasız

--- Sayfa 17 ---
“Dünyevi / Seküler” bir kuruluş olarak bizzat
Tanrı tarafından değil, bizzat insan tarafından
oluşturulmuş bir birim olarak kabul ve tasdik
edilmiştir. Dolayısıyladır ki, Vatikan’ın bu
dünya ile ilgili tüm işleri, başta da siyasi,
diplomatik ve ekonomik kararlarla, uluslararası
ilişkileri “Dinsel” değil, “Dünyevi” olan bu
kurum aracılığıyla ele alınır ve
yönlendirilir.Curia ilk kez 1605’de diğer
ülkelerdeki Kardinal Büyükelçileriyle çalışan
Devlet Bakanlığı olarak kurulmuş, daha sonra
1721’de kendi içinde tüm Papa Devletlerinin
Başbakanlığı adı altında bir makama sahip
olmuştur. Papalığın Başbakanı aynı zamanda Dış
İşleri Bakanıdır. Şunu da belirtmek gerekir ki
Curia, Tanrı tarafından öngörülmüş bir kurum
olmadığı için gerekli görüldüğü takdirde
Papa’nın emriyle ilga edilebilir.
KUŞBAKIŞI VATİKAN
Vatikan’daki “Tanrı-Devleti”nde irili ufaklı

--- Sayfa 18 ---
200’den fazla bina vardır. Vatikan’ın üçte biri
bina, üçte biri park ve üçte biride kaldırımdır.
Papalık makamının bulunduğu yere Roma’yla
Vatikan’ı ayıran ünlü Bronz Kapı’dan girilir.
Vatikan “Kent ve Devleti”ne giriş ise Bronz
Kapı’nın yaklaşık 300 metre kadar sağında yer
alan Saint Anne Kapısı’ndan yapılır. Araçlar ve
halk Vatikan’a ancak buradan giriş yapabilirler.
Kapılarda İsviçreli Muhafızlar beklerler.
Dilerlerse kimlik denetimi yapabilirler; içeriye
sokup sokmamakla serbesttirler. Bronz Kapı ise
sadece önemli törenlerde açılır. Bu kapıdan içeri
girildikten yaklaşık 150 metre kadar ileride
genişçe bir avlu ile buna bakan mahzeniyle
birlikte beş katlı bir saray bulunur. Papalar işte
burada otururlar. Pencereleri Vatikan’ın ve
dünyanın en ünlü ve görkemli binasına bakar.
Bu bina St. Peter Kilisesi’dir. 70.000 metre
karelik bir alanı kaplayan bu Kilise, Vatikan
“Tanrı-Kent”in en yüksek binasıdır.Bronz
Kapı’nın tam karşı sınırında, Papa’nın
helikopteri için yapılmış olan küçük iniş pisti
vardır. Onun sağında Vatikan Radyosu, onun
yanında da yabancı öğrencilerin kaldıkları yurt

--- Sayfa 19 ---
binası yer almaktadır. Bu iki binanın arasında
park bulunur. Park’ın ucunda “Curia” sarayı
vardır. Devlet olarak Vatikan buradan yönetilir.
Parkın diğer alt yanına doğru İlahiyat Akademisi
(Kardinaller Koleji) bulunur. Burası bir bakıma
Papalığın Senatosu gibidir. Kolejin önünde
Vatikan Müzesi, yanında paha biçilmez arşiviyle
Vatikan Kütüphanesi yer alır. Bunlara bitişik
binada Vatikan’ın “Laik Konsey” binası vardır.
Vatikan’da bir de işçi sendikası vardır ve o da
bu binadadır. Papanın sarayının uzantısında ise
Vatikan Bankası bulunur. Az ilerisinde de
Vatikan’ın resmi yayını olan “Osservatore
Romano” gazetesinin yönetildiği bina vardır.

--- Sayfa 20 ---
VATİKAN’IN GİZLİ
İLİŞKİLERİ
Vatikan’ın servetinin tam olarak ne kadar
olduğu hiç bir zaman açıklanmayan bir sırdır.
Yıllık gelirleri bazı kalemlerde açıklanır, yaptığı
açıklamalar biraz da abartılarak gösterilir ancak
mal varlığı tam olarak asla açıklanmaz. Vatikan
tam bir “Bezirgan” gibidir; daima gelirlerinin
azlığından yakınır ama ilginçtir ki her geçen yıl
biraz daha zenginleşir, biraz daha fazla para
kazanır. Vatikan maliyesi yılda iki kez incelenir.
Mali komisyonda kardinaller vardır ve başkan
da (Prefektür denir) Amerikalı Kardinal Edmund
Szoka’dır.
DÜNYANIN SERVETİ SIR EN
KÂRLI ŞİRKETİ
Vatikan şu anda dünyanın en zengin
devletlerinden biridir. Ünlü Vatikan uzmanı

--- Sayfa 21 ---
Peter Hebblethwaite’nin dediğine göre de bu
devlet hiç bir özel girişimcinin ya da kapitalistin
baş edemeyeceği kadar katı “Sosyalistce”
kurallarla yönetilmektedir. Aynı uzmana göre bu
nedenle Vatikan yeryüzündeki tek Sosyalist
Tanrı-Devleti sayılmalıdır. Gerçekten de
Vatikan’da hiç bir devletin yapamayacağı bir
“sistem” ve yönetim anlayışı yürürlüktedir.
Gördükleri işe göre dünyada en az maaş ve ücret
alan insanlar buradadır. Buna rağmen toplam
1000 kişiyi geçmeyen Vatikan bürokrasisi, 2500
işçisiyle dünyanın en kalabalık dinsel
topluluğunu (yaklaşık 900 milyon) hiç bir
aksama olmadan yönetmektedirler. Bu gerçeği
yeni öğrenen bir Amerikalı zengin kendini
tutamamış ve “Aman Tanrım! Meğer dünyanın
en kârlı şirketi Vatikan’mış” deyivermişti. 600
kişinin yönlendirdiği 900 milyon insan koşulsuz
olarak Vatikan’a bağlıdırlar ve onun emirlerine
tabidirler. Dahası, onu korumak, geliştirmek ve
gerçekte daha da zenginleştirmekle
yükümlüdürler. Bu emeklerine karşılık Papa’dan
alabilecekleri tek “gelir” her Pazar günü
Papa’nın onlar adına yaptığı şükran “Duası”dır,

--- Sayfa 22 ---
o kadar.
DÜNYAYI SARAN AĞ
Vatikan’ın doğrudan ya da dolaylı olarak sahibi
olduğu veya yönlendirdiği günlük, haftalık ve
aylık 200’den fazla gazete ve dergi, 154 radyo
istasyonu veya emisyonu, 49 TV kanalı veya
kablolu yayını bulunmaktadır. Bu yayınlar 24
saat süreyle bütün dünyayı bir ağ gibi
sarmaktadırlar. Vatikan’ın gelirleri başta her
ülkedeki Katolikler’den kesilen Kilise Vergisi;
Aidatlar; Bağışlar; Şirket Gelirleri; Hisse Senedi-
Tahvil-Bono gelirleri; Bankacılık ve Faiz
gelirleri; hediyelik eşya satışlarıyla elde edilen
gelirlerden oluşmaktadır. Basın yayından elde
edilen reklam gelirleri de epeyce tutmaktadır.
Vatikan’ın diğer bir gelir kaynağı da
Hıristiyanlığı temsil eden kişileri, örneğin İsa’yı,
Meryem’i, azizleri veya sembolleri (Haç gibi)
pazarlayarak kazandığı kazançlardır. Bu açıdan
bakıldığında Vatikan’ın kendi Tanrısı’nı (İsa) ve

--- Sayfa 23 ---
dinini en iyi pazarlayan holding olduğu apaçık
görülebilir!Vatikan’ın gelirleri sadece bunlar
değildir. Vatikan, dünyanın önde gelen bir çok
şirketinde hissedardır. Çeşitli ülkelerde sayısız
gayrimenkulü vardır. Bir çok bankanın ortağıdır.
Özellikle giyim ve turizm sektörlerinde çok kâr
getiren yatırımları vardır. Avrupa Birliği içinde
Vatikan’a bağlı olarak çalışan “Katolik Tekstil
Sanayicileri Birliği” onun çıkarlarının yöneticisi
durumundadır. Benzer şekilde ayakkabı,
yiyecek ve enerji ile inşaat sektörlerinde de kârlı
yatırımları ve ortaklıkları vardır.Sözün kısası,
200 milyon nüfuslu ABD’yi yönetebilmek için
sadece Washington’da 250.000 devlet memuru
bulunduğu düşünülürse Vatikan “Mucizesi (!)”
daha iyi anlaşılır. İhraç malı olarak sadece
“Dualar ve Emirleri” olan bir devletin dünyanın
en kalabalık topluluğunu yönetip dünyanın en
zengin devletlerinden biri olabilmesi başka
hangi sözcükle tanımlanabilir ki...
VATİKAN’DA İKTİDAR KAVGASI

--- Sayfa 24 ---
Böylesine zengin ve güçlü bir devletin başında
kim olmak istemez ki? Bu nedenle Vatikan’ın
içinde sürekli bir mücadele yaşanmaktadır.
Vatikan’da etkileri ve güçleri tartışılamayacak
başlıca altı akım vardır. Bunlardan ikisi “Laik”,
dördü “Dinsel” niteliktedir. Laikler OPUS DEI
(Tanrı’nın İşleri demektir) ile Malta
Şövalyeleri’dir. OPUS DEI, İspanyol asıllıdır ve
sadece 65 yıllık bir örgüttür. Buna rağmen
günümüzde Vatikan’da en etkili olan “Laik”
kurumdur. Gizli bir örgüt olan OPUS DEI’nin
tüm üyeleri Katolik meslek sahiplerinden
oluşmakta fakat her ülkede örgütten sorumlu bir
Kardinal bulunmaktadır. Vatikan pasaportu
taşıyan bu Kardinaller’in dokunulmazlıkları
vardır ve sadece Papa’ya karşı sorumludurlar.
Curia bile bunlara diş geçirememektedir. Malta
Şövalyeleri ise öncekinden çok daha eski ve
köklü, aristokratik bir örgüttür. Bu da önceki
gibi kapalı devre işleyen bir örgüttür ve ününü
Türklere karşı Katolik inancını savunarak
edinmiştir. İlkin Rodos’ta kurulmuş, burası
Osmanlı’nın eline geçince Malta’ya
sürülmüşlerdir. Türklüğe ve İslamiyet’e kökten

--- Sayfa 25 ---
karşı bir örgüttür. İlginçtir ki bu sofu Katolik
örgütü ölümünden bir yıl önce Turgut Özal’a
özel statü sağlayarak onursal üyelik beratı
vermişti!
ENGİZİSYONUN MUCİDİ
Vatikan’ın iç siyasetinde ve çekişmelerinde dört
dinsel akım etkili olmaktadır. Bunlardan
birincisi, Dominiken tarikatıdır. Bunlar için en
önemli olan husus kurum olarak Kilise’nin
sürekliliğinin korunması ve her koşul altında
savunulmasıdır. Dominikenler, “Önce Kilise”
diyen tarikattir. Aristokratik ama aynı zamanda
da gaddar ve dogmatik olmakla tanınırlar.
Ortaçağ’ın Engizisyon Mahkemeleri’ni bunlar
kurdurmuşlar ve milyonlarca insanı -özellikle de
cadı diye nitelendirdikleri kadınları-
yaktırmışlardır.Dominikenler’in tam karşısında
Fransiskan tarikatı vardır. Bunlar içinse önce
Roma’daki Kilise değil, “Önce Hıristiyanlık”
gelir. Fransiskanlar yoksullardan yana, din adına

--- Sayfa 26 ---
karşılıksız çalışan keşişler topluluğudur. Onlar
için önce Kilise veya Papa değil, Hıristiyanlığın
yeryüzünde egemen olması önemlidir.Üçüncü
topluluk Fransiskanlar kadar çalışkan ama
Dominikenler kadar acımasız olabilen Cizvitler
tarikatıdır. Bunlar Katolik aleminin
“Entellektüelleri” konumundadırlar. Bunlar için
önemli olan ise “Papalık Makamı”dır. Papaların
kendileri veya Kilise’nin kendisi değil, “Papalık
Makamı”nın korunması ve savunulması öncelik
taşımaktadır. Cizvitler bu anlayışla bir çok
Papa’ya -halen Papa olan 2. John Paul da dahil-
karşı çıkmışlardır. Papaları yücelten OPUS DEI
ile Papalık Makamı’nı yücelten Cizvitler
kavgalıdırlar. Cizvitlere göre OPUS DEI, Papa-
Tapınıcılığı (Papolatry) yapmaktadır. Cizvitler en
hızlı misyoner örgütüdür. OPUS DEI dördüncü
akımın temsilcisidir. Onlara göre Papa’nın
kimliği, Kilise’nin de, Papalık Makamı’nın da
üstündedir. Papa, Tanrı-Krallığı’nın kutsal
önderidir. Böylesine yüce bir mertebeye
erişebilen kişi de elbette “Olağanüstü” bir
kişidir. Bu nedenle OPUS DEI, böylesine
olağanüstü bir kişi tarafından temsil edilen

--- Sayfa 27 ---
Vatikan Devleti’ni yüceltir ve Kilise’yi ikinci
planda görür. Vatikan Devleti’nin uluslararası
“Resmi” ideolojisi ise işte bu dört akımın ortak
paydalarıyla oluşturulmuş olan ve tüm Hıristiyan
alemini bir çatı altında toplamayı öngören
Ekümenizm Hareketidir.
KİRLİ İŞLERİNDE MAFYAYI
KULLANAN DEVLET
Vatikan’ın ve Papalığını tarihi sayısız cinayet,
entrika ve skandalla doludur. Bugüne kadar
gelip geçmiş 263 Papadan kaçının eceliyle,
kaçının cinayete kurban giderek öldüğü belli
değildir. En yakın örnek, bugünkü Papa’dan
önce Papa seçilen ve sadece 33 gün Papalık
yapabilen I. John Paul’dur. Vatikan uzmanı
araştırmacı David Yallop’un belgeleriyle
açıkladığına göre bu Papa Vatikan’ın içindeki
bir “Konspirasyon=Fesat Örgütü” ile “P2 Mason
Locası”nın ortak girişimiyle öldürülmüştür.
Vatikan’da gece sapasağlam yatıp sabaha ceset

--- Sayfa 28 ---
olarak kaldırılmak su içmek kadar olağan bir
durumdur.Vatikan’ın özellikle 2 Dünya Savaşı
sırasında güçlendirdiği müthiş bir istihbarat ağı
vardır. Vatikan’ın içinden çeşitli ulusların -başta
Fransa, Polonya ve Almanya- istihbarat
örgütleriyle birlikte çalışan Kardinaller çıkmıştır.
Bunlardan bazıları daha sonra Papa
yapılmışlardır. Örneğin 1978’de eceliyle ölen
Papa 6. Paul, gizli istihbarat örgütleriyle içli dışlı
olmuş bir Kardinal olarak tanınıyordu. Vatikan
“Kirli” işlerinde daima taşeron kullanan bir
devlettir. Bu pis işleri temizlemek Mafia’nın
görevidir.Vatikan’ın siyaset aleminde de yarı-
gizli yarı-resmi desteklediği partiler ve
siyasetçiler vardır. Bunlara en iyi örnekler
Almanya’daki CDU/CSU (Hıristiyan
Demokratlar) ve İsviçre’deki CVP (Hıristiyan
Halk Partisi) çizgisidir. Vatikan’ın bu ve diğer
bir çok siyasi yapıyla, örneğin öğrenci ve işçi
kuruluşlarıyla, organik bağları vardır. Bunlara
yeri geldikçe değineceğim. Vatikan, BM’de,
UNESCO’da, FAO’da, AB’de ve OAS (Amerika
Devletleri Örgütü) de “gözlemci”
statüsündedir.“Vatikan nedir?” sorusunun

--- Sayfa 29 ---
gerçek yanıtı da işte bu ilişkilerdedir. Vatikan,
ekonomi-politiğiyle “Devlet Sosyalizmi”ni
uygulayan -kendisi sosyalizme karşı olsa da- bir
Kilise Devleti’dir. Toplumsal-Tarihsel
bağlamında ise işlevleri itibarıyla “Dogmatik-
Dinci” bir devlettir. Bu özelliğiyle de
günümüzde çok sık kullanılan
Fundementalizm’in (köktenciliğin) çağımızdaki
en eski ve en güçlü temsilcisidir. Gerçekten de
Vatikan, Dünya’da devlet çapında
örgütlenebilmiş ilk Fundamentalist Tanrı-
Krallığıdır.

--- Sayfa 30 ---
ATEİZMİN KAYNAĞI
VATİKAN
Ateizmin kaynağı bizzat Roma Kilisesi olup
özellikle de son 400 yılın ilk öncü Hıristiyan
kökenli Ateistlerinin hep bu kiliseden çıktıkları
görüldü.
Bütün dünyada kısaca Papa denilen şahsın resmi
sıfatı Papa değildir. Üç ayrı sıfatı vardır. Ve
Papa’ya ancak bu sıfatlarıyla hitab edilebilir.
Bunlardan ilki, “Supreme Pontiff”tir. Bu, en üst
düzeydeki ruhani önder anlamına gelir. Roma
İmparatorluğu döneminden kalma bir sıfattır. O
dönemde imparatorlar kendilerine “Pontifus
Maximus” dedirtiyorlardı. Bu, en yüce ruhani ve
dünyevi buyurucu anlamına geliyordu.
İmparatorluk yıkılıp Hıristiyanlık egemen din
haline gelince Papalar kendilerine geçmişteki
imparatorlar gibi bu sıfatı taktılar. Papaların

--- Sayfa 31 ---
resmi evraklarda ve belgelerde kullandıkları ilk
sıfatları budur.İkincisi Papalar, “Roma
Başpiskoposu”durlar. Dikkat edilirse Vatikan’ın
değil, 1926’ya kadar Kutsal-Kent statüsünde
olan Roma’nın başpiskoposudurlar.
Bu sıfatı özellikle Doğu ve Ortodoks Kiliseleri
tarafından öne çıkartılır. Ortodokslar Papa’ya
yazılı metin göndermek isterlerse en fazla “His
Holliness Pope” diye yazarlar ve bununla da
makamının önemli ve kutsal olduğunu
vurgulamış olurlar, kendisinin değil. Papalar’ın
üçüncü sıfatı ise “Holy Father (Kutsal
Peder)”dir. Bu sıfat onların belki de en eski, en
anlamlı sıfatıdır. Hıristiyanlığın ilk yüzyılından
kalma, siyasi ve ideolojik olmaktan çok sempati
toplamak amacıyla verilmiş sembolik bir babalık
mevkiidir. Kutsal Peder nitelemesi aynı zamanda
Ana (Bakire) sayılan Evrensel Kilise’yle (Katolik
demek Evrensel demektir) evli oluş anlamına
gelir. Diğer bir deyişle sembolik olarak Ana’dan
(Kilise) doğmadan yani Vaftiz olmadan Kutsal
Baba’nın evladı olunamaz. Papalar’ın Hıristiyan
olmayan devlet ve siyaset adamları için de ayrı
bir sıfatı vardır. Örneğin Müslüman bir devlet

--- Sayfa 32 ---
adamı Papa’ya doğrudan yukardaki üç sıfatla
hitab edemez. “His Holliness” veya “Your
Holliness” demek zorundadır. Yani, temsil ettiği
makamı itibariyle Kutsal sayılan kişi olarak
tanımlanır. Benzer şekilde Kardinal Büyükelçiler
için de “Ekselans” denilir. Diğer Kardinallere de
“Monsenyör” denilir. Bu hitaplar çok önemlidir.
Bunların ne zaman, kime, nasıl kullanılacakları
bilinmeden Vatikan mensuplarıyla görüşme
yapılamaz.
PAPALAR VE MODERN DEVLET
Papalık ve daha sonraki yüzyıllarda ortaya çıkan
Papalık Devletleri yüzyıllar boyunca dünya
siyasetine ve askeri, diplomatik ve ekonomik
dengelere yön vermişlerdir. Papalar’la
Müslümanlar ve Osmanlılar arasında çok yoğun
ilişkiler kurulmuş, karşılıklı askeri ve siyasi
girişimler yapılmıştır. Bunlara ilerde
değineceğim. Ama önce Papalık kurumunun
günümüz dünyasına armağan ettiği en önemli

--- Sayfa 33 ---
toplumsal-tarihsel gelişmelerden birinin üzerinde
durmakta yarar vardır. Bu, “Modern Devlet”
veya diğer bir deyişle “Ulus Devleti” fikri ve
oluşumudur. Papaların ve onların devletlerinin
günümüzde etkili olan Ulus Devleti’ni yapan
temel taşları hazırlayanlar oldukları inanın bir
çok toplumbilimci tarafından dahi bilinmez.
Ama gerçek budur. Ulus Devleti’ni ortaya
çıkartan ve yaşatan kurumların tamamına
yakınını gerçekte ilk kez Papalar ve onların
“Kilise Hükümetleri” bulmuşlar ve tarihe
aktarmışlardır. Bu nedenle Roma Kilisesi, Batı
Avrupa’da ortaya çıkan Ulus Devleti’nin öncüsü
durumundadır. Örneğin, Ulus’u “Devlet” yapan
en önemli kavramı, “Egemenlik” kavramını ilk
kez formüle edip bunu “Hükümdarların
Uhdesine” veren yine bir Papa, 2. Pius olmuştur.
Bu Papa 1453’de İstanbul’un Osmanlı’nın eline
geçmesi üzerine “Egemenlik” kavramının
imparatorlara ait olduğunu bir belge
yayınlayarak onaylamıştır.Papalık tarihi
araştırmacısı Paolo Prodi’nin belirttiği gibi Roma
Kilisesi, günümüz Batı Hıristiyan aleminde yer
alan modern devletlerin temel esaslarını

--- Sayfa 34 ---
oluşturan yargı sistemlerini; üst mahkemeleri;
hiyerarsik yargı kurumlarını ve pozitif hukuku
Avrupa’ya ilk sokan kurumdur. Daha önce ne
krallar ne de halk bu tip bir yargıdan ve
hukuktan haberdardılar. İlginçtir ki ilk avukatlar
da Kilise’den çıkma papazlardı. Bunlar
Prensler’in ve Krallar’ın himayesine girerek o
yüzyıllarda çoğunluğu okuma yazma dahi
bilmeyen kralların Kilise karşısındaki haklarını
ve toprak bütünlüklerini savunmuşlardı.
Avrupa’da ilk sınır belirlemeleri işte bu Papaz-
Avukatlar’ın bilgileri ve gayretleriyle oluşmuştu.
İkincisi, Papalık tüm Avrupa’da ilk kez toplu
vergilendirme yöntemini uygulamaya sokmuştu.
Ayrıca Roma Kilisesi, tarihte ilk kez Dış İşleri
Bakanı kullanmış, elçilik ve konsolosluklar tesis
etmiştir. İlk kez paralı asker kullanan, düzenli
ordu kuran da onlardı. Matbaa ve yayıncılık
alanında gelişmeler yaptırmış olan da oydu.
Benzer şekilde ilk “Yasak Kitaplar” listesini
(Index) hazırlatan da oydu. Postacılık da ilk kez
onlar tarafından örgütlenmiş, dağıtım ağları
kurulmuştu. Para basımı tekniğini geliştiren ve
ilk kez “Senet” kullanımını yasal faizlere

--- Sayfa 35 ---
uygulayan da oydu. İlginçtir ki, Avrupa’da
cinsel hayatı ve genelevleri de Roma Kilisesi
yönlendirmişti. Volter’in yazdığına göre
Paris’teki genelevler bizzat Katolik Kiliseleri
tarafından “sağlık” denetiminde genelevlerinin
daha temiz ve kızlarının da daha sağlıklı
olduklarını duyuran ilanlar veriyorlardı!
DİN, PAPALIK VE ATEİZM
Gerçekten Ateizm’in kaynağının bizzat Roma
Kilisesi olduğunu söylesem şaşardınız, değil mi?
Nasıl olur da Tanrı’dan başka güç tanımayan ve
onun adına kurulduğu ve hareket etmekte
olduğu varsayılan bir kurum, Kilise,
Tanrıtanımazlığın kaynağı olur? Ama olmuştur.
Özellikle de son 400 yılın ilk öncü Hıristiyan
kökenli Ateistleri hep bu kiliseden çıkmışlardır.
Özellikle de 15. ve 16. yüzyıllarda papazlık
eğitimi görmüş, yıllarca Hıristiyanlığın “Tanrısı”
için çalışmış fakat hayatlarının belli bir
dönemine gelince Ateizm’e geçmiş ve bu kez de

--- Sayfa 36 ---
aynı Tanrı’ya karşı amansızca mücadele etmeye
başlamış sayısız papaz vardı. İşte sizlere
bunlardan adı gündelik hayatta geçirilmeyen,
sadece Vatikan kayıtlarında bulunan ve 34
yaşındayken 1619’da Ateizm suçlamasıyla
yakılarak idam edilmiş olan böyle bir papazın
kısa öyküsü. Avrupa’da Ateizm’in tarihini
belgeleyen araştırmacı Nicholas Davidson’un
Vatikan kaynaklarından çıkarttığı Giulio Cesare
Vanini 1585’de doğmuştu. Ailesi onu küçük
yaşında Cizvitler’in yönettiği okullara göndermiş
sonra da yine aynı tarikatın yönettiği Napoli
Üniversitesi’ne sokmuştu.
1603’de Vanini, çok sofu ve oldukça gizemli bir
tarikat olan “Karmelitler”e kabul edilmişti.
1606’da Vanini Karmelit keşişi olarak hukuk
doktoru olmuştu. 1608’de Padua’ya, buradaki
üstün başarısından dolayı da 1611’de Venedik’e
atanmıştı. Ama ne olduysa bundan sonra
olmuştu. 1612’de Karmelitler’le bozuşan genç
adam İngiltere’ye kaçmak zorunda kalmıştı.
Fikir ve din suçlusu sayılan Vanini burada

--- Sayfa 37 ---
Hıristiyanlığın Tanrısı’nı (İsa) kabul etmediğini
ilan etmiş ve bu görüşlerini yaymak için
Hollanda’ya, Liyon’a ve Paris’e gitmişti. Bu
arada iki kitap yazmış ve bunlar 1615-16’da
yayınlanmıştı. Özellikle ikinci kitabı, De
admirandes’de öne sürdüğü fikirler günümüzde
kendisini keskin Ateist sanan bir çok tatlısu
entellektüelinin dudaklarını uçuklatacak
mahiyetteki fikirlerle doludur. Vanini, aynen,
kendisi madde olmayan bir Tanrı nasıl olur da
maddi bir dünya yaratmış olabilir ki diye sözüne
başlamış ve eklemişti: “Sonsuz olan Maddedir,
Ruh değildir” Benzer şekilde cin, peri ve
şeytanın bizzat Kilise tarafından uydurulmuş
gerçekte varolmayan yaratıklar olduklarını
söylemişti. Vanini, “Beleş” yaşamak isteyen
papazların halkı korkutmak amacıyla böyle
yalanlar söylediklerini göstermişti. Kutsal
Kitap’ta yer alan “Doğuş” olayıyla alay eden
Vanini, kendi görüşünü şöyle özetlemişti: “İnsan
hayvandan gelmedir, onun ileri bir aşamasıdır,
temizidir. Sizler de Doğa’dan başka hiç bir güce
sakın tapmayın. En büyük ve tek güç madde ve
doğadır.” Vanini görüşlerini anlattıktan sonra

--- Sayfa 38 ---
vargücüyle Hıristiyanları “Dinsizleştirmeye”
adamıştı kendisini. Söz konusu kitabı bugün bile
Vatikan’ın yasak kitapları listesindedir, hem de
aradan 380 yıl geçmiş olmasına
rağmen.Papazlıktan dönme Ateist Vanini bunları
yazdığı zaman (1614) ne Darvin’in vardı evrim
kuramını geliştiren, ne Karl Marx vardı
Madde’ye felsefi sonsuzluk kazandıran, ne de
günümüzün modası “Doğa Tapıcısı” yeşiller ve
çevreciler... İlginçtir ki günümüzde kendisini
keskin Ateist sanan biri, futbolcu Maradona’yı
veya baldır-bacak şöhreti Madonna’yı daha fazla
tanımak için onlarla ilgili her yazıyı okuyabilir
ama Vanini’nin hayatını merak edip okumak
isteyeceğini hiç sanmam.
KİLİSE İLE MANASTIR KAVGASI
Katolik Kilisesi (Roma) ile ona bağlı olan
manastırlar daima birbirlerine zor tahammül
eden kuruluşlardır. Dolayısıyla Katolik
Hıristiyanlık’ta alttan alta ve konunun

--- Sayfa 39 ---
dışındakilerce bilinmeyen bir Kilise-Manastır
çatışması yaşanmaktadır. Katolik aleminde,
Türkiye’deki okurlara anlatabilmek için bir
ayrım yaparak söylersek, Papazlar ile Keşişler
(Monks) arasında çatışma vardır,
diyebiliriz.Kilise’de, yaptığımız bu kaba hatlı
ayrıma göre iki tip din adamı vardır. Bunlardan
çoğunlukla “Priset=Papaz” diye bilinenlere
“SEKÜLER” denilir. Bunlar Kiliseler’de
görevlidirler ve insanların gündelik işleriyle
uğraşırlar. Ana hatlarıyla söylersek bu
papazların ilk hedefi dünyayı ellerinden
geldiğince “insancıllaştırmak” tır. Dolayısıyla
gündelik siyasetle, sendika hareketleriyle, işçi-
öğrenci eylemleriyle, bankacılıkla, teknolojiyle
vd. ilgilenmek zorundadırlar. Çünkü bunları
bilmeden Kiliseleri’ne gelen Katoliklere
yardımcı olamazlar. Bu bakımdan, örneğin
futbol maçına gidip amigoluk yapan papazlarla,
diskoteklerde şarkı söyleyen rahibelere sıkça
rastlanılır.Ama keşişler böyle değildirler. Onlar,
kendilerini kapattıkları manastırlarından çıkmayı
pek sevmezler. Gündelik basını bile çok ender
izlerler. Dış dünyayla olabilecek en az şekilde

--- Sayfa 40 ---
ilgilenirler. Hatta bir çok manastır, kendi
yiyeceğini, kendi giyeceğini kendisi üretir,
dışardan almaz. Televizyon gibi, bilgisayar gibi
“modern” teknolojiyle pek ilgilenmezler. İşte
biraz genelleştirerek tanımladığımız bu din
adamlarına da “Regulars” (Müdavimler,
Daimiler) denilir. Bunlar günlerini yoğun
ibadetle geçirirken, örneğin Miami’deki bir
Katolik papaz aynı saatlerini bir beyzbol
karşılaşmasında etrafına topladığı güzel kızlarla
amigoluk yaparak geçiriyor olabilir.
KÖYLÜLERİ AYAKLANDIRAN
KEŞİŞLER
Özellikle 11. ve 12. yüzyıllarda Papa
seçimlerinde işte bu iki ayrı gurup arasında çok
yoğun mücadeleler geçmiştir. Roma Kilisesi’ne
karşı en ağır eleştirileri manastırlarda kalan
keşişler başlatmışlardır. Onlara göre her geçen
gün zulmünü arttıran ve zenginleşmeye
doymayan Kilise ve onun Papaları Hıristiyanlığı

--- Sayfa 41 ---
yozlaştırıyorlardı. Avrupa’daki ilk köylü
ayaklanmalarını kışkırtanlar ve yönlendirenler
keşişler olmuştu. Köylüleri Kilise yıkmaya ve
yakmaya çağıran keşişler Papa’nın tartışılmaz
otoritesini sarsmışlardı. 13. ve 14. yüzyıllarda ilk
kez feodal prenslere ve krallara sığınarak onları,
artık diktatörleşmiş olan Papalara karşı
örgütlemişlerdi. 15. ve 16. yüzyıllarda Avrupa
keşişler tarafından kışkırtılmış, Papalar ve onlara
bağlı Prensler tarafından soyulmuş köylülerin
isyanlarıyla doluydu.18. yüzyıla gelindiğinde
Fransa’da patlayan ihtilal, Kilise/Manastır
çekişmesini de Kilise lehine sona erdirmişti.
Fransa’da “Laiklik” işte ilk kez resmen
Kilise/Manastır çekişmesine son vermişti. Kilise,
Fransız Laisizmi’nin esasını teşkil eden din
adamı düşmanlığı (Anti-Klerikalizm) konusunda
Manastırları ve daima asi davranmış olan
Keşişleri ihtilalcilerin önüne itmişti. Böylelikle
binlerce keşiş öldürülmüş ve manastırlara ait tüm
malvarlıkları Devlet’e devir edilmişti. Daha
sonra Kilise bunların bir kısmını yine kendi
malları arasına katmakta gecikmemişti. Sonuçta
özellikle Fransa’da ve diğer Katolik ülkelerde

--- Sayfa 42 ---
manastırların etkileri zayıflamış ve yoksullaşarak
bir çoğu kapanmak zorunda kalmışlardı.

--- Sayfa 43 ---
ESRARENGİZ POLONYALI,
AĞCA VE GİZLİ
ÖRGÜTLER
Papa 2. John Paul, Papalık tarihinde, Papa
seçilen ilk Slav kökenli Polonyalı oldu. Bu
esrarengiz Polonyalı ilginçtir ki Papa olmadan
önce Polonya Komünist Partisi gizli polisi ve
CIA tarafından korunuyordu. Ağca tarafından
vurulduğunda ise araştırmayı NSA yapmış, iki
rakip örgüt CIA ve KGB de ne hikmetse ağız
birliği ederek birbirlerini aklamayı yeğlemişlerdi.
Papaların seçimi çok önemli bir olaydır. İlkin
şunu belirtmek gerekiyor. Papa seçilen şahıs bu
“Taht”ta ölünceye kadar kalır, Papalık’tan istifa
etmek diye bir olay yoktur.
PAPA SEÇİMİNDE PARMAK

--- Sayfa 44 ---
OYNATANLAR
Ölen Papa’nın yerine seçilecek olan Kardinal’i,
Papalığın Senatosu sayılan Kardinaller
Koleji’nin üyeleri belirlerler. Ancak tüm
Kardinaller bu seçime katılamazlar. Yaşları
genellikle 80 ve daha yukarı olanlar bu zor ve
meşakkatli seçime dayanamayacakları
gerekçesiyle oy kullanmaya çağrılmazlar.
Kardinaller Koleji’nde bazı değişiklerle -örneğin
ölüm, hastalık, bunama- 110 ile 120 arasında
Kardinal bulunur. 2. John Paul’un seçimine 111
kardinal katılmıştı. Papaların seçimi Sistine
Chapel denilen küçük kilisede yapılır. Papanın
ölümünden sonra çağrılı olan Kardinaller bu
küçük kiliseye alınırlar ve Papayı seçinceye
kadar bir daha dış dünyayla görüştürülmezler.
Bu seçim bazen günlerce bazen haftalarca hatta
aylarca sürer. Ve Papanın seçildiği bu küçük
kilisenin bacasından tüttürülen beyaz dumanla
dünyaya duyurulur. Dumandan sonra karar
değiştirilemez. Kim seçilmişse tüm Katolik
aleminin ona itaat etmesi gerekir. Böylece 900

--- Sayfa 45 ---
milyon insana sözünü geçirtecek olan bir önder
sadece 100 kadar yaşlı insanın verecekleri
oylarla seçilmiş olur. Papalar Teslis’de (Trinite)
yeralan Kutsal Ruh tarafından İsa’nın
Havarileri’nin en büyüğü ve ilk Papa kabul
edilen Aziz Peter’in vekili olarak seçilirler. Papa
seçiminde oy birliği değil oy çokluğu
aranır.Papalık seçimlerinde Vatikan’ın tüm iç
dengeleri ve uluslararası siyaset çok önemli bir
yer tutar. Gerçi inanca göre Papa’yı Kutsal Ruh
seçiyordur ama gerçekte CIA’sından KGB’sine
ve MOSSAD’a kadar tüm istihbarat örgütleri de
Kutsal Ruh’un seçiminde parmak
oynatıyorlardır. Örneğin 2. John Paul adını
alarak Papa olan Krakov Kardinali Karol
Wojtyla (Voytila) hiç kimsenin favorisi olmadığı
halde Papa seçilivermişti. Bu nedenle 2. John
Paul’un “Olağanüstü” bir gücü olduğuna
inanılmıştı.
ESRARENGİZ BİR PAPA

--- Sayfa 46 ---
Karol Jozef Wojtyla, 18 Mayıs 1920’de Güney
Polonya’daki Wadovice kentinde doğmuştu.
Doğduğu gün Polonya, Sovyet ordularına karşı
son ikiyüz yıl içindeki ilk zaferini kazanmıştı.
Karol üç aylıkken Polonya ordusu bu kez de
sayıca çok üstün olan Sovyet ordusunu
Varşova’nın varoşlarındaki Vistül nehri önünde
durdurmuş ve geri püskürtmüştü. Polonya’da bu
zafere “Vistül Mucizesi” denilmişti. Ve bu
mucizeyi de Meryem Ana’nın yaptığına
inanılmıştı. Resmi ilteratürde bu zafer 1683’de
Merzifonlu Kara Mustafa Paşa’nın Viyana
kapılarından püskürtülmesinden sonra dindar
Katoliklerin Hıristiyanlığın düşmanı güçlere
karşı kazandıkları ikinci büyük zafer olarak
değerlendirilmektedir.Karol’un babası subay,
annesi ev kadınıydı. Annesini sekiz
yaşındayken, kızkardeşini doğumundan sonra,
erkek kardeşini de onbir yaşındayken
kaybetmişti. Babası öldüğü zaman Karol 21
yaşındaydı. Şu anda ailesinden hiç kimse
yaşamamaktadır. Gençliği zorluklar, yoksulluk
ve acılarla geçmiştir. Karol, Papa seçildikten
sonra Hıristiyan aleminde ilk kez selefi Papa

--- Sayfa 47 ---
tarafından biraraya getirilmiş olan John Paul
adını aldı.
Bu çok anlamlı bir olaydı. Çünkü Aziz John’a
ve onun yazdığı İncil bölümüne (Gospel) ağırlık
tanıyanlarla, Aziz Paul’a ağırlık tanıyanlar hiç
bir zaman tam ve mutlak bir uyum içinde
olmamışlardır. Neredeyse iki kutup, iki ayrı
anlayışı temsil eder John ve Paul. Dolayısıyla
bunları biraraya getirmek ve bu iki Aziz adına
davranmak çok zor bir görevdir. Papalık
tarihinde sadece altı Papa, Paul adını
kullanmışken 23 Papa John adını yeğlemişti.
(Bunlardan 22. John hiç sevilmediği için atlanır).
Bu iki akımın en ilginç tarafı, Paul ne denli
gerçekciyse, John’un da o denli gizemli
olmasıdır. John Paul adını alan Karol da böyle
oldu. Gizemli ve esrarengiz bilgilere, sırlara çok
düşkün bir Papa oldu Karol Wojtyla. Her gün
yedi saatini duaya ayırdı. Mayıs 1981’de
Mehmet Ali Ağca tarafından vurulunca bunu da
kendisine iletilmiş ilahi bir sır, esrarengiz bir
olay olarak yorumladı. 13 Mayıs’da yapılan

--- Sayfa 48 ---
suikasti gerçekleştiren Türk’ün adının 13 harften
oluşması ve bu sayının Hıristiyan
ezoterizmindeki (batini, gizli bilimler) önemini
yorumlayarak bu suikastle Meryem Ana’nın
kendisine bir sır ilettiğini söyledi ve suikastı bir
“Armağan” olarak değerlendirdi. Papa,
suikastten bir ay sonra Kardinaller Koleji için
yaptığı açıklamada bu olaydan sonra Meryem
Ana’nın, Portekiz’deki ünlü Kutsal Fatıma
aracılığıyla kendisini koruduğunu ve kendisine
bir sır tevdi ettiğini açıkladı.
PAPA VE GİZLİ ÖRGÜTLER
Karol, tiyatro eserleri yazmış, şarkıcılık ve
aktörlük yaparak geçimini sağlamıştı. Aynı
zamanda şairdi. Komünist Polonya’da din
görevlisi olduğu halde yazıları Batı basınında
yayınlanmıştı. Bunda da iki gizli örgüt rol
oynamışlardı. Polonya Komünist Partisi’nin gizli
polisi ile CIA... Papa, ilginçtir ki bu iki örgüt
tarafından da korunmuş ve dolaylı olarak

--- Sayfa 49 ---
desteklenmişti. Onun en tutarlı biografisini
yazan Tad Szulc, bu hususlara dikkat çekmeden
edememişti.Gerçekten de şimdi Ağca olayını
değerlendirirken düşünüyorum da 25 Kasım
1979’da Kartal-Maltepe Cezaevinden kaçan /
kaçırılan Ağca ertesi gün Milliyet gazetesine bir
mektup gönderip Papa’yı da öldüreceğini öne
sürmüştü. Ağca’nın bu tehdidinin
yayınlanmasından tam üç gün sonra Karol
Wojtyla, 2. John Paul olarak Türkiye’yi ziyaret
etti ve İzmir’deki Meryem Ana evine giderek
Hacı oldu. Papa Türkiye’ye gelmeden bir başka
İslam ülkesine, Pakistan’a gitmişti. 16 Şubat
1982’de Karaçi’de konuşma yapacağı stadyuma
gelirken yolda polis arabasını durdurmuş ve
yavaşlatmıştı. İşte bu yavaşlatılmış yolculuk
Papa’nın hayatını kurtarmıştı. Çünkü tam
konuşacağı kürsünün önünde bir el bombası
patlamış ve kürsüyü koruyan şahıs ölmüştü.
Ağca, işte bu suikastten sonra Papa’ya suikast
düzenleyen ikinci Müslümandı.Ağca olayının
kanımca en ilginç tarafı, KGB ve CIA ile
Amerika’nın en gizli güvenlik ve istihbarat
örgütü NSA’nın (Ulusal Güvenlik Örgütü)

--- Sayfa 50 ---
arasındaki gizli yazışmalardadır. Bunlardan
KGB’yi bağlayanların bir kısmı açıklanmıştır.
Çok ilginçtir ki Papa suikastini araştırma
görevini CIA değil, NSA yürütmüştür. Ama
olayda KGB’nin hiç bir suçunun olmadığnı
dünyaya CIA duyurmuştur ve bünyesindeki
görevli gazetecilerle bu kanıyı pekiştirmiştir.
Öte yandan olayda CIA’nın hiç bir dahli
olmadığını da bizzat KGB açıklamıştı. Kısacası
bu iki rakip örgüt ne hikmetse bu konuda ağız
birliği ederek birbirlerini aklamayı
yeğlemişlerdi.Karol, gençliğinde Bernardine
tarikati tarafından yetiştirilmişti. Meryem Ana’ya
olan aşırı bağlılıklarıyla tanınan bu tarikat
üyeleri mucizeleri de çok önemserler. Nitekim
bir önceki 1. John Paul garip bir şekilde sadece
33 gün Papalık yaptıktan sonra ölüverince
Karol, haberi aldığında yanında bulunan birine,
“Tanrı esrarengiz yollar açıyor. Yakında
Meryem bana yol gösterecektir” demişti. Bu
sözlerinden bir kaç hafta sonra Karol, 16 Kasım
1978’de saat tam 5:17’de Papa seçilmişti.

--- Sayfa 51 ---
Seçilmesinden üç yıl kadar sonra 13 Mayıs
1981’de saat tam 5:17’de Ağca tarafından
vurulmuştu.Karol Wojtyla, Papalık tarihinde,
Papa seçilen ilk Slav kökenli Polonyalıydı. Tam
455 yıl sonra Papa seçilen Karol, 1870’den
sonra Vatikan’dan ayrılmak istemeyen Papaların
tersine dünyayı dolaşarak Papalık rekoru
kırmıştı. 2. John Paul’un bir ilginç özeliği de
kendi döneminde, hiç bir dönemde olmadığı
kadar şahsı Azizlik mertebesine yükseltmiş
olmasıydı. Katolik alemindeki 10.000’den fazla
Aziz yetmezmiş gibi Karol, 180 kişiyi daha
Azizliğe giden yola çıkarmış ya da Aziz
yapmıştı. Listesinde daha 2000 kadar isim vardı.
Son olarak da 23.John’u Aziz yaptı.Gençlere ve
çocuklara düşkün olan 2. John Paul, onlarla
şakalaştığı ve dans ettiği için kendisine “Kutsal
Ruh’un John Travoltası” denilmişti. Meryem’i
ve İsa’yı durmaksızın andığı için de “John Paul
Superstar” lakabı takılmıştı. Ama en ilginç takıyı
İran’ı yorumlayınca kazanmıştı. İran’da İslam’ın
geri gelişini “Müslümanlar Allah’a geri
döndüler. Darısı Avrupa’nın başına” şeklinde
yorumlayınca solcu basın kendisine hemen bir

--- Sayfa 52 ---
ad bulmakta gecikmedi: Ayetullah Wojtyla!
CİZVİTLERİN GAZABINA KARŞI
OPUS DEI
Wojtyla çok yönlü karizmatik bir Papa oldu.
Vatikan’da kendisinde korkuyla “Kara Papa”
diye söz edilen Cizvitler’in başı Peter Arrupe ile
mücalelesinde OPUS DEI’ye sığındı. Alman
araştırmacı Adelbert Krims’ in yazdığına göre 87
ülkede 73.745 üyesi olan bu gizli örgüt Papayı
Cizvitlerin gazabından korudu.Wojtyla, dansı
müziği, tiyatroyu, edebiyatı seven bir filozoftu.
Gençliğinde piyeslerde rol almıştı. Ve her genç
gibi “Aşık” olmuştu. Papa’nın gençliğinde aşık
olduğu kadın halen büyükanne olarak
Polonya’da yaşamaktadır. Sadece üç fotoğrafını
görebildiğim bu kadın anlaşılan Papa’nın
hayatındaki tek büyük aşk olmuştur.
Gençliğinde bir hayli yakışıklı olan Papa,
doğrusu 1945’lerde tanıdığı bu hanımı hiç
unutmamışa benzemektedir. En azından

--- Sayfa 53 ---
şiirlerinden öyle anlaşılıyor. Aralarında neler
geçtiğini bir onlar bir de muhtemelen Vatikan’ın
duvarlarında bulunan dinleme kulakları
bilmektedir.20. Yüzyılın, 23. John’dan sonra en
tartışmalı Papası sayılan 2. John Paul’dan sonra
kimin bu Taht’a geçeceği son üç yıldır
tartışılmaktadır. Tam beş kez suikastten kurtulan,
sayısız ameliyat atlatan ve bir keresinde, iki yıl
önce vücudundaki bütün kan değiştirilerek son
anda ölümden döndürülen bu esrarengiz
Polonyalı’dan sonra Vatikan’ı ve Hıristiyanlığı
nelerin beklediğine ilerki yazılarda değineceğim.

--- Sayfa 54 ---
VATİKAN’IN TÜRKİYE’YE
BAKIŞI
1965 yılında tamamlanan 2. Vatikan Konsili’nde
alınan kararlar çerçevesinde Vatikan, başta
Türkiye olmak üzere Ortadoğu’da ve Türki
Cumhuriyetlerdeki Hıristiyanlaştırma
faaliyetlerine hız verdi.Kendi yayın organlarında
“Müslüman Kürtleri” savunur pozlarında Türk
Silahlı Kuvvetleri’ne ağır hakaretler yağdırmaya
başladı.
2000 Yılı Vatikan ve Papa 2. John Paul için çok
önemli bir yıl oldu. İlk kez tam metin halinde
1996 yılında yayınlanan Katolik “Kateşizm”i
(bir anlamda ilmihal gibi bir düstur kitabı)
Papa’ya ve tüm ruhban sınıfına 3. bin yılda neler
yapmalarını ve Hıristiyanlığı hangi yöntemle
yaygınlaştırmaları gerektiğini gösteren bir rehber
olmuştu. Bu rehber 1965 yılında tamamlanan 2.
Vatikan Konsili’nde alınan kararlar çerçevesinde

--- Sayfa 55 ---
hazırlanmıştı. Bu rehbere göre 3. bin yılda
Vatikan, başta Türkiye olmak üzere Ortadoğu’da
ve Türki Cumhuriyetlerdeki Hıristiyanlaştırma
faaliyetlerine hız verecekti. Nitekim öyle de
oldu. Vatikan kendi yayın organlarında
“Müslüman Kürtleri” savunur pozlarında Türk
Silahlı Kuvvetleri’ne ağır hakaretler yağdırmaya
başladı. Katolik aleminin resmi yayın
organlarında ilk Türkiye aleyhtarı yazılar
1995’te başlamıştı. Vatikan daha sonra İtalyan
Hükümeti’nden de benzer çalışmalarda
bulunmasını istedi. İtalyan Hükümeti’nin
özellikle Abdullah Öcalan’ın tutuklanmasından
sonra yaptıkları umarım unutulmamıştır. Bunun
arkasında Vatikan vardı. Ayrıca İstanbul,
Teşvikiye’deki Katolik Muhacerat Bürosu’nun
faaliyetlerine de hız verdi. Her gün onlarca
insanı bu kanaldan yurt dışına taşımaya ve
gittikleri yerlerde Türkiye aleyhine düzenlenen
toplantılarda kullandırmaya başladı.
“TÜRK DOSTU” DİYE
YUTTURULAN PAPA

--- Sayfa 56 ---
Vatikan’ın uzun zamandır planladığı bir girişim
de 23. John adıyla tanınan ve Türkiye’de “Türk
dostu” diye yutturulan Kardinal Roncalli’yi Aziz
ilan etmekti. Bu işlem 3 Eylül 2000’de
gerçekleştirildi. Ardından Türkiye Cumhuriyeti
Devleti’nin Kültür Bakanı aracılığıyla bu “Türk
Dostu” Papa’nın İstanbul Kurtuluşta oturduğu
sokak “Kutsal Mekan” ilan edildi. Geçtiğimiz
hafta yapılan törene katılan Diyanet İşleri
Başkanı da memnuniyetini belirtti. Şimdi sırada
başka bir “oyun” var. Ben Magazin Basınını ve
sansasyon meraklısı medyayı şimdiden
uyarıyorum. Çok yakında Roncalli Sokağı’nda
(eski adı Ölçek’tir ve bu ad Masonlar tarafından
konulmuştu) mucizeler (!) görünmeye
başlayacaktır. Vatikan, bir faniyi Aziz ilan etti
mi onun evinin çevresinde de bir süre sonra
mucizeler (!) görünmeye başlanır. Onun için
hazırlıklı olun! “Az sonra” Roncalli Sokağı’nda
Papa’nın mucizeleri (!) başlayacaktır. Ya geri
zekalı bir Türk, “Rüyamda Papa’yı gördüm. Gel
Katolik ol dedi, ben de Katolik oldum”

--- Sayfa 57 ---
diyecektir. Ya da eski bir “Çıplak”, “Eskiden
kötü kadındım. Müslümanlıktan çıkıp Katolik
oldum ve şimdi Hürriyet Gazetesi’nin köşe
yazarlarının istedikleri gibi tatmin olabiliyorum”
diye Televolesel açıklamalar yapacaktır... Şakası
bile insanı üzüyor ama bunlara benzer
saçmalıklar olunca kızmayalım diye yazdım.
Vatikan 1965’te kabul ettiği “Dışa Açılma”
stratejisini iki yönde uygulamaktadır. Bunlardan
birincisi “Ekümenizm”dir. bu strateji
çerçevesinde Vatikan Hıristiyanlığın diğer
mezheplerini yönlendirmektedir. İkinci ise
“Ekümenizm”e bağlı olarak ortaya çıkmış olan
ve özellikle Müslümanları hedefleyen
“Evangalization” adlı Hıristiyanlaştırma
projesidir.
HOŞGÖRÜ, DİNLER ARASI
DİYALOG, İBRAHİMİ DİNLERİN
BİRLİĞİ TUZAĞI
Vatikan bu projesini hayata geçirebilmek için

--- Sayfa 58 ---
1940’lardan başlayarak kurulmuş olan bazı
örgütlerin çalışmalarına 1965’ten sonra hız
verdirdi. Bu örgütler şunlardır. Focolare;
Catecumenante ve Communion ve Liberty. Bu
Katolik örgütlerinden başta “Hoşgörü”
(Tolerans); “Dinler Arası Diyalog” ve “İbrahimi
Dinlerin Birliği” şeklinde formüle edilmiş olan
planları uygulamaları istenmişti. Onlar da bu
projeleri hızla hayata geçirdiler. Özellikle
Türkiye’de belirli bir İslamcı çevre bu tuzağa
düştü. Gaipten sesler duyduğunu ve rüyasında
İslam’ın büyük Erenleri’yle konuştuğunu öne
süren biri bu Hoşgörü ve İbrahimi Dincilikten
öylesine etkilendi ki kendisini “Ahir Zaman
Mehdisi” olarak ilan etmeyi bile düşünmeye
başladı. Ne yazık ki eski Milletvekili Hasan
Mezarcı ondan önce davrandı ve kendisini
Mesih ilan etti. Sonuçta ABD’nin desteklediği
Mehdi (!), Almanya destekli Türkiye’nin maaşlı
Mesih’i karşısında tutunamadı. Türkiye’de
Mesihlik ve Mehdilik Televolelik oldu. Reha
Muhtar, Dinler konusunda uzman olduğu için
herhalde Roncalli Sokağı’nda görülecek olan
Papasal mucizeleri de Türkiye kamuoyuna ilk

--- Sayfa 59 ---
kez o duyuracaktır...
VATİKAN’IN TÜRKİYE’Yİ NASIL
GÖRDÜĞÜNÜ ORTAYA KOYAN
AÇIKLAMA
13 Kasım’da Papa 2. John Paul Ermenistan
Kilisesi’nin başı 2. Karakin ile Vatikan’da bir
görüşme yaptı. Bu görüşmeden sonra Papa’nın
yaptığı açıklama Türkiye’yi ve Türkleri hedef
alan en ağır hakaretleri içeriyordu ve Vatikan’ın
Türkiye’yi nasıl gördüğünü apaçık ortaya
koyuyordu. Papa yanına 2. Karakin’i alıp yaptığı
açıklamada 20 Yüzyıl’da yaşanmış olan tüm
soykırımların sorumlusu olarak Türkleri
göstermiş ve lanetlemişti. Yıllardır Vatikan’ı
şakşaklayanlar bile bu açıklama karşısında
şaşkınlığa sürüklendiler. Milliyet Gazetesi “Papa
Bunadı” diye başlık attı. Arkasından uyarıldı ve
hemen geri dönüş yaparak “Papa bunamadı”
diye manşet attı. Diyanet İşleri Reisi ise hızlı
“Diyalogcu” olduğu için işi tevil etti. Ona göre,

--- Sayfa 60 ---
“Evet Papa böyle bir açıklama yapmıştı ama o
sadece önüne konulan bir metni okumuştu.
Yoksa böyle bir açıklama yapmazdı. Nitekim bu
açıklamasını daha sonra geri almıştı.”
TÜRKİYE’YLE DALGA MI
GEÇİYORLAR?
Türk Basını’ndaki bu şaşkınlıklara ve Diyanet’in
bu açıklamalarına bakınca insan ister istemez,
“Birileri bizimle dalga geçiyorlar” diye
düşünmeden edemiyor. Niçin? Bakın anlatayım.
Birincisi, Papalar 1870 yılından beri özel bir
yasayla korunmaktadırlar da onun için. 18
Temmuz 1870 yılında Papa IX. Pius (1846-
1877) tarafından tam 533 Piskopos’un onayıyla
alınmış olan bu karar, aynı gün Katolik
Kilisesi’nin Dogmatik adıyla bilinen, hiç bir
itirazda bulunmadan koşulsuzca inanılması
gereken yasalarından ve Katolik olmanın
önşartlarından biri olarak kabul edilmiştir. İsa
Peygamber’in Tanrı’nın oğlu (Haşa) olduğuna

--- Sayfa 61 ---
inanmak nasıl mecburi ise bu yasaya da
inanmak da mecburidir. Anlaşıldı mı? Pekiyi de
nedir bu yasa (Dogmatik)? Bu yasaya
Infallıbilite Yasası denir. Buna göre hiç bir Papa
yanılmaz ve başkaları tarafından da yanıltılamaz.
Bu durumda bizim uyanık AB’ciler “Papa
bunadı veya Papa’yı yanıltmışlar” derken
bizimle alay etmiyorlar mı? Ortada Papa’nın hiç
bir şekilde yanılmayacağını ve
yanıltılamayacağını gösteren bir yasa varken biz
kendi kendimizi yanıltmaktan başka ne
yapıyoruz dersiniz. Katolik inancına göre Papa,
yeryüzündeki tek hatasız kuldur. Papalar hata
yapmazlar. İkincisi, yanılmayan Papa 20.
yüzyılda yaşanmış tüm soykırımların sorumlusu
olarak Müslüman Türkleri göstererek başta
Katolik Hitler’i ve Nazileri ve tüm Faşizmi
aklama çabasına girmiştir. Bu hesaba göre
Katolik Hitler, milyonlarca insanı ve Yahudi’yi
bizi örnek alarak öldürtmüştür... Haydi basın bu
numarayı yuttu diyelim. Onlar Vatikan’ı bilmek
zorunda değiller. Diyanet’e ne demeli? İlahiyat
Fakülteleri’ndeki Proflara ne demeli? Varın bir
düşünün. Papa’nın Ermeni Patriği’yle yaptığı

--- Sayfa 62 ---
açıklamanın sadece bir bölümü Türk Basını’na
yansıdı. Bu da Papa’nın söyledikleriydi. Oysa
Karekin de ilginç sözler söylemişti. Şimdi sizlere
Basın’a yansımamış olan bu bölümü aktarayım.
2. Karekin, gelecek yıl Ermenistan’da
Eçmiadzin’de kutlanacak olan ilk Hıristiyan
Krallığının Kilisesi’nin kuruluşunun 1700.
yıldönümüne Papa’yı davet etmek için Vatikan’a
gitmişti. Gelecek yıl 24 Nisan tarihinde
başlayarak Ermenistan’da bir yıl süreyle
görkemli dini törenler yapılacak ve dünya
Hıristiyanlığının tüm mezheplerinin
temsilcileriyle bir çok devlet ve hükümet
başkanları burada toplanacaklar. Ve hep birlikte
1.5 milyon Hıristiyan’ı vahşice öldürmek
suçlamasıyla Türkleri lanetleyecekler. İşte 2.
Karakin bu nedenle ziyaret etti Vatikan’ı ve
Papa’ya aynen şunları söyledi: “İbrahimi Dinler
Projesi çok tuttu. Gelişmelerden çok memnunuz.
Vatikan olarak bu çabaları daha da
desteklemenizi diliyoruz.” İlginçtir, Türkiye’nin
AB’ye alınmasına en çok PKK ve Yunanistan
seviniyor, “İbrahimi Dinler” yutturmacısının çok
iyi sonuçlar verdiğini en azılı Türk düşmanı 2.

--- Sayfa 63 ---
Karakin söylüyor ve Türkiye’de “Cin olmadan
adam çarpmaya kalkışan” birileri de bizlere Türk
dostu Papalar yutturup Ermenistan’dan özür
dilememiz gerektiğini söylüyorlar.
KENDİNE HAS YÖNTEMLER
Kendisine yöntem, “Düstur” edinmiş ilk Devlet-
Dışı kurum olan Vatikan’ın bu yöntemi “Eski
için yeni fikirler dene, olmazsa yeni için eski
fikirlere dön” şeklindedir. Vatikan’ı her devirde
ayakta tutmuş olan sihirli formül budur
Roma Kilisesi, gerçekte insanlığın 2000 yıldır
kesintisizce sürdürebilmek başarısını gösterdiği
ender kurumlardan biridir. Dile kolay tam 2000
yaşındadır ve hala etkili ve aktif bir kurumdur.
Tarihte nice hanedanlar gelip geçmiş, nice
devletler kurulup, yıkılmışlar, nice barış
anlaşmaları en çok 40-50 yıl dayanabilmiş ama
Roma Kilesi bütün bu alt üst oluşlardan
kendisini koruyup ayakta kalmayı başarmıştır.
Üstelik Kilise bu olayları kenarda durup

--- Sayfa 64 ---
seyrederek varlığını sürdürmüş değildir. Tam
tersine bütün bu çalkantıların tam ortasında yer
almıştır ama daima kaybedenler başkaları
olmuştur. Kilise hep ayakta kalmıştır. Bazen
sendelemiş hatta yok olma noktasına gelmiş ama
20-30 yıl içinde toparlanıp yine “Süper Güç”
haline gelmekte gecikmemiştir. Günümüzde
Vatikan da işte böyle bir yeniden güçlenme
dönemini yaşamaktadır. Özellikle I. ve 2. Dünya
Savaşları’nda yitirdiği etkinliğini 1962’den
başlayarak yeniden elde etmek aşamasındadır.
20. yüzyıla girildiğinde aydınlar arasında Roman
Katolik Kilisesi’nin bu yüzyılı çıkartamadan
dağılacağı varsayılıyordu. Bu yüzyılın sonuna
gelindiğinde o aydınların vazgeçilmez sanılan
görüşleri yel olup yok olurken Kilise’nin 21.
Yüzyılda dünyadaki “Dine Dönüşü”
yönlendireceği konuşuluyor. Vatikan 2000 yıldır
nasıl ayakta kaldı? İşte bu soru Vatikan nedir
sorusu kadar önem taşımaktadır.
VATİKAN’I AYAKTA TUTAN
YÖNTEM

--- Sayfa 65 ---
Vatikan’ı ayakta tutan direklerin en güçlüsü
Roma Kilisesi’nin kendisini yönlendirmek için
kullandığı “Yöntem”dir. Vatikan ilginçtir ki
kendisine yöntem, “Düstur” edinmiş ilk Devlet-
Dışı kurumdur. Bu yöntem görünüşte çok
basittir: “Eski için yeni fikirler dene, olmazsa
yeni için eski fikirlere dön”. İşte Vatikan’ı her
devirde ayakta tutmuş olan sihirli formül budur.
Eskiyen ve yenilenen dünyada Vatikan dengeyi
daima bu yöntemi aracılığıyla sağlamıştır.
Örneğin yeni fikirlerin geliştiği bir ortamda
Kilise ilkin eski fikirlerinde ısrarcı olmuş, bunun
yararlı olmadığına karar verince bu kez artık
eskimeye başlamış olan bu fikirlere karşı yeni
fikirleri gündeme getirmiştir.
1390 YILLIK YASAK
Vatikan’ın “Eski”de ısrar etmesi gerektiği
zamanlarda başvurduğu kendi iç yönetmelikleri,
kuralları ve gelenekleri vardır. Örneğin 607
yılında alınmış bir karara göre bir Papa ölmeden

--- Sayfa 66 ---
onun yerine kimin geçeceğini tartışmak veya
konu haline getirmek yasaktır. Hatta ölüm bile
yeterli değildir. Aradan üç tam gün geçmesi
gerekmektedir. Ancak bundan sonra Roma
Kilisesi’nde yeni Papa’nın kim olacağı
konuşulabilir. Günümüzde 1390 yıllık geçmişi
olan bu “Eski” kural Papa 2. John Paul’dan
sonra ortaya çıkacak olan “Yeni” koşullara
uygulanacaktır. Diğer bir deyişle Katolik
aleminin yeni önderi, 265. Papa’nın kim olacağı
tartışması “Resmen” Papa’nın ölümünden
sonraki 4. gün başlayabilecektir. Ama hiç
kuşkusuz kulaktan kulağa fısıldanan adlar,
tercihler ve ittifaklar çoktan kurulmuştur ve
yaklaşık üç yıldır kapalı kapılar ardında
tartışılmaktadır.
PAPA KİM OLACAK?
Yeni Papa’nın kim olacağını kestirebilmek ve
önceden açıklayabilmek, inanın, hiç bir insanın
bilgisi dahilinde değildir. Çünkü Katolik

--- Sayfa 67 ---
inancına göre Papa’yı insanlar değil, Kutsal Ruh
seçmektedir. Sistine Kilisesi’ne hapsedilecek
olan Kardinallerin “Ruhlarına” Yeni Papa’nın
kim olacağını sadece Kutsal Ruh bildirecektir.
Kuşkusuz bu seçim olayının dinsel ve doktriner
olan tarafı böyledir. Gerçekte her kardinalin bir
tercihi, tarafını tuttuğu birisi vardır. Siyasi ve
ekonomik beklentileri, askeri ve diplomatik
görüşleri vardır. Bunların ötesinde Katolik
Protestan, Ortodoks, Anglikan Kiliseleri
tarafından farklı tanımlarla anılan “Kutsal
Ruh”un gerçekte hangi süper güçlerin isteklerine
kulak vermekte olduğu da bilinmemektedir. Bu
nedenle sadece bazı tahminler yapılabilmektedir.
Nedir ki tahmin yapabilmek de belirli bir ön-
bilgilenmeyi gerektirmektedir. Bu nedenle
tahminleri yapabilmek için öncelikle “Vatikan
Siyasetini” iyi bilmek, bunun dünya ekonomi-
politiğinde oynadığı yeri ve rolü iyi saptamak
zorunludur. Bu kısa açıklamalardan sonra bir
tahmin yürütelim: 265. Papa kim olacak? İlkin
siyasi akımlara bakalım. Vatikan’da başlıca iki
siyasi görüş vardır. Bunlardan birincisi
“Tutucular” diğeri de “İlericiler”dir. İki tarafın

--- Sayfa 68 ---
da güçlü taraftarları vardır ve bunlar, “Renksiz”
denilen görüşleri esnek olan kardinalleri
taraflarına geçmek için uğraşır dururlar. Halen
seçimi yapacak olan Kardinaller Koleji’nin 184
üyesi vardır. Ama daha önce de söylediğim gibi
bunlardan 44 kadarı 80 yaşın üstünde oldukları
için seçime katılmayacaklardır. Dolayısıyla yeni
Papa’nın seçimi 140 ile 142 kardinal tarafından
gerçekleştirilecektir. Bu kardinallerden son
onsekizi kendisi de tutucu olan 2. John Paul
tarafından atanmıştır. Bu durumda yeni Papanın
tutucuların tercihleriyle seçileceği düşünülebilir.
Ama bu garanti değildir. Çünkü bambaşka ve
konu dışında olanlar tarafından hiç bilinmeyen
başka etkenler de vardır. Örneğin dünya “ilaç”
tekellerinin Vatikan’daki lobisinin ne denli etkili
olacağı gibi. Şimdi ilaçla Papa seçiminin ne ilgisi
olduğunu soracaksınız ama az sonra
anlatacağım. Tutucu kanattan aday olabilecek
vasıfta iki kardinal vardır. Bunlardan ilki San
Salvador Başpiskoposu Kardinal Neves, diğeri
de halen Devlet Bakanı olan Kardinal
Sadeno’dur. İlerici kanadın da iki güçlü adayı
vardır. Bunlar Milano Başpiskoposu Kardinal

--- Sayfa 69 ---
Martini (Carlo Maria) ile Kardinal Hume’dur. 2.
John Paul’un 1994’te atadığı 12 Kardinal bu iki
gruptan hangisine ağırlık verirse o tarafın şansı
yükselecektir. Ayrıca halen Kolej’de 11
Amerikalı Kardinal vardır. İtalyan asıllı
Kardinallerin sayısı 22’ye düşmüştür. Asyalı,
Latin Amerikalı ve Doğu Avrupalı Kardinaller’in
sayısı ise yükselmiştir. Coğrafi, kültürel
yakınlıklar Papa seçiminde önemli rol
oynamaktadır.
BİR SİYAH TAŞLA ON
MİLYONLARCA SİYAH KUŞ
AVLAMA
Tutucular ve İlericiler birbirlerini dengelerlerse
son anda sürpriz yapacak altı kardinal vardır.
Bunların şansları da dünya konjonktürüne bağlı
olarak çok yüksektir. Örneğin, siyahi Kardinal
Arinze, Vatikan’daki Taht’a oturan ikinci siyahi
Papa olabilir: ABD’deki zencilerin hızla
İslamiyet’e yönelmiş olmalarıyla Afrika’da

--- Sayfa 70 ---
Hıristiyanlığın gerileyerek İslamiyet’in
güçleniyor olması, Vatikan’a siyahi bir Papa
seçerek geri püskürtülmek istenebilir. Böylelikle
Katolik dininin ne kadar eşitlikçi, ne kadar
ilerici, ne kadar insancıl vs. vs. vs. olduğu da
dünyaya gösterilmiş olur. Bir siyah taşla on
milyonlarca siyah kuş avlanmış olur...
Türkiye’de kadın başbakan olur da Vatikan’da
siyah Papa olmaz mı? Bal gibi olur. Ama ne
kadarlık bir süre için olur. Ona deyim
yerindeyse “Ecinniler” karışır. Çağımızın Batılı
Ecinnileri de “Tekin” olmadıkları bilinen bir
takım gizli örgütlerdir...
VATİKAN VE İLAÇ MAFYASI
Dünyadaki dev “İlaç Tekelleri”nin yıllardır
üzerinde durdukları bir konu vardır. Bu amaçla
dünyada çeşitli örgütler kurdurmuşlar ya da
bunları gizlice desteklemişlerdir. Bu konu
“Doğum Kontrolü”dür. İlaç tekelleri
Vatikan’dan bu yasağı kaldırmasını

--- Sayfa 71 ---
beklemektedirler. İlaç tekellerinin destekledikleri
Kadın Özgürlüğü dernekleri, Feminist
kuruluşlar, İnsan hakları örgütleri vardır.
Tekellerin amacı tektir: Daha fazla “Hap” satıp
daha fazla kâr etmek. Papa, daha önce de
belirttiğim gibi, doğum kontrolüne karşı olmak
zorundadır. Ama bu muhalefeti bir kılıfa
uydurup izini çıkartabilmek olasıdır. Katoliklerin
doğum kontrolüne yeşil ışık yakılırsa ilaç
tekelleri günde ortalama en az 150-200 milyon
adet hap daha fazla satabileceklerdir. Benzer
şekilde diğer kontrol malzemeleri satışında da
rekorlara ulaşacaklardır. Dahası, Katolik dünyası
“Doğum Kontrol Haplarını” yutmaya başlarsa,
sıra İslam alemine gelecektir. Onlardan sonra bu
kez de 800 milyonluk -ve de çok verimli-
Müslüman kesimi “Hap Tüketimine”
zorlayacaklardır. İşte bu dev pazarlar nedeniyle
yeni Papa’nın kim olacağı ve bu konuda nasıl
bir karar alacağı yeni Papa’nın seçimini
etkileyecektir. Bu tekellerin etkisi ortaya çıkarsa
doğum kontrolünden yana olduğu bilinen
Hollandalı Kardinal Danneels Papa seçilir.
Böylelikle Kilise özellikle de kadın Katoliklere

--- Sayfa 72 ---
kendisinin ne denli onlardan yana olduğunu
göstermiş olur. Yani yine bir taşla üç-beş kuş
avlamış olur. Diğer adaylara ve ihtimallere
gelince: Eğer uluslararası diplomatik ilişkiler ve
Fransız Masonları etkili olurlarsa Fransız
Kardinal Etchegeray; Avrupa Birliği etkili olursa
Kardinal Tamko; mutlaka yeniden tutucu ve
İtalyan bir Papa seçilecekse Kardinal Laghi,
Papa seçilirler. Öyleyse ya yeni Papa olacak ya
da yeni Papa’yı Kutsal Ruh’tan aldıkları ilhamla
seçecek olan ilk dokuz kardinal şunlardır,
diyebilirim: Neves, Sadeno, Martini, Hume,
Laghi, Etchegeray, Arinze, Tomko ve Danneels.
Bu dokuz kardinalden biri Papa olacaktır. Ama
hangisi derseniz kanımca Milanolu Cizvit Carlo
Maria Martini en şanslı adaydır, derim. Halen
OPUS DEI’nin bunaltıcı baskısı altında tutulan
Vatikan’a Cizvitler ve diğerleri Martini’yi
getirmek isteyeceklerdir. Yoksa bu gizli örgütü,
OPUS DEI’yi, bir daha frenleyemezler. Martini
sadece siyasi bilgi düzeyi itibariyle değil ama
özellikle ulusal ve uluslararası “Askeri ve
Güvenlik” konularında da başarılı olmuş
diplomat bir kardinaldir. Arkasında Milano’nun

--- Sayfa 73 ---
köklü, soylu zengin sanayici aileleri ve
bankalarla, Amerika’daki zengin Katolik İtalyan
asıllı Amerikalılar vardır. Martini ayrıca bölünme
tehlikesiyle karşı karşıya olan İtalya’da, İtalya
Bİrliği’ni yeniden sağlayabilecek tek adaydır. Şu
anda Roma’daki Seküler=Dünyevi
Parlamento’nun, Vatikan’daki Ruhani
Senato’dan (Kardinaller Koleji) beklediği acil
yardım budur. Tek sorun Martini’nin Cizvita
OPUS DEI’nin baskısı altında olmasıdır.

--- Sayfa 74 ---
ENGİZİSYON DEVAM
EDİYOR
Orta Çağ’ın Engizisyon Mahkemesi günümüz
Vatikanı’nda hala sapasağlam durmakta,
Vatikan gerekli gördüğünde bu günkü yeni
koşullarda bu eski mahkemeyi işletebilmektedir
Hıristiyan aleminde Protestanlar kendi inanç
sistemlerine daha sıkı bağlıdırlar, daha
hoşgörüsüz ve katıdırlar ama Katolikler için
milliyet ve ırktan önce Hıristiyanlık gelir.
Dolayısıyla bir İtalyan veya Polonyalı kendisinin
adının Hıristiyan soyadının da Katolik olduğunu,
İtalyan ve Polonyalı olmaktan daha fazla
önemser. Roma’daki Katolik Kilisesi’nin
yüzyıllar boyunca ayakta kalmasını sağlamış
olan psikolojik etmenlerden biri de budur işte.
ENGİZİSYON KARŞISINDA
PARMAKLARINI BİLE

--- Sayfa 75 ---
OYNATMAYANLAR
Roma Kilisesi’nin tarihi hiç kuşkusuz
Avrupa’nın tarihidir. Bu 2000 yıllık kurumun
toplumsal, tarihsel, askeri ve kültürel alanlardaki
yüzyıllarca sürmüş hegemonyasını anlamadan
günümüzün Avrupa’sını tanımak ve
tanımlayabilmek mümkün değildir. Tarih
boyunca bu Kilise’de bilim de, sanat da, kültür
de, hoşgörü de, siyaset de, hukuk da, zulüm de,
işkence de, gaddarlık da bir arada bulunmuştur.
15. yüzyılın ünlü din adamı Lorenzo Valla’nın
deyişiyle Katolik din adamlarının yönetimi
vahşice, korkutucu ve barbarcadır. (NOT: Özel
nedenlerle Valla’nın bu sözlerinin 1440’daki
Latince’sini de ekliyorum: Sileo, quam sevus,
quam vehemens, quam barbarus dominatus
frequenter est sacerdotum.) Ünlü Engizisyon
mahkemeleri bu zulmün kurumsallaşmış
örneklerinden sadece biridir. Roma Kilisesi’nde
saygı ve disiplin temelinde sevgiden çok ne
yazık ki korkuyu barındırır hale gelmiştir. Ve
inanır mısınız ki bu kötü şöhretli Orta Çağ

--- Sayfa 76 ---
mahkemesi günümüz Vatikanı’nda hala
sapasağlam durmaktadır. Yani Vatikan gerekli
görse bu günkü yeni koşullara bu eski
mahkemeyi işletebilir. Engizisyon
mahkemesinin bugünkü adı kulağa ve
inananların gönüllerine çok hoş gelecek
kelimelerden oluşmaktadır: “Sacred
Congregation For The Doctrine of Faith”. Yani,
İman Doktrini İçin Kutsal Yetki Topluluğu.
Kısaca SCDF diye bilinen bir kurum Vatikan’ın
en korkutucu yeridir. Uzun yıllar halk arasında
Baş Engizisyoncu ya da Papa’nın Polisi diye
bilinen Kardinal Ratzinger tarafından
yönetilmiştir. Bu kardinal “İmandan Sapma”
diye değerlendirdiği her girişimi en bağnaz
şekilde cezalandırmıştır. Onun emriyle çok
değerli ilahiyatçılar, örneğin, Küng ve
Dreverman Kilise’yi eleştirdikleri gerekçesiyle
atılmışlardır. İlginçtir ki, Türkiye’de bir
PKK’lının burnu kanasa Türkiye’yi topa tutan
anlı şanlı İnsan Hakları Dernekleri, Eşcinsel
Kulüpleri, Yeşilci-Çevreci, Bilmem neci
kuruluşlar Kilise’nin bu kararları karşısında sus
pus kalmışlar, parmaklarını bile

--- Sayfa 77 ---
oynatmamışlardır.
BAZEN KIZIL, BAZEN SOFU
PAPALAR
Vatikan’ı 20. yüzyılda en çok uğraştıran
konuların başında komünizm, sendikacılık, işçi-
öğrenci eylemleri, Nasyonal Sosyalizm,
Liberalizm, Materyalizm, Sekülarizm ve
Hedonizm (Sadece zevk için yaşamak, zevkten
başka değer tanımamak; hazcılık) gelmiştir.
Vatikan bu akımlara karşı bazen onlardan yana
bazen onlara karşı ama daima kendi çıkarlarını
gözeterek tavır almıştır. Papalar da yaşamakta
oldukları çağı iyi değerlendirerek bazen “Kızıl
Papa” bazen “Sofu Papa” rollerine
bürünmüşlerdir. Örneğin Papa 13. Leo, adı
“Kızıl Papa”ya çıkmış usta bir diplomat ve
reformcuydu. Onun 1891’de yayınladığı ve
“Rerum Novarum” (Yeni şeyler hakkında) adlı
risalesi (encyclical, denilir) Bütün dünyada
şaşkınlık yaratmıştı. Papa bu risalesini

--- Sayfa 78 ---
hazırlayabilmek için günümüzde çok moda olan
“Think Tank” (Fikir Üretim Merkezi) modelini
ilk kez uygulamıştı. Başına İsviçreli Kardinal
Gaspard Mermillod’u geçirmiş ve bu merkezden
kendisine iletilen yorumlara dayanarak bu çok
ünlü risalesini kaleme almıştı. 13. Leo’nun bu
risalesi o yıllarda bir tür “Komünist Partisi
Manifestosu” gibi algılanmıştı. Zenginlerin
yoksullara yaptıkları zulümden tutun da, işçilerin
ücretlerinin azlığına, adaletsizliğe, vicdan ve
fikir özgürlüğü üzerindeki baskılara kadar bir
çok konuya değiniliyordu. 13. Leo, o dönemde
Roma Kilisesi’nin sosyalistlerle dayanışmaya
girmesine yeşil ışık yakmıştı. 1860’larda ise
Papa 9. Pius da Avrupa’yı etkisi altına almaya
başlamış olan Lİberalizm’e karşı mücadele
etmişti. O da “Syllabus of Errors” (Hatalar
Dizini) yayınlayarak Liberalizm’in öngördüğü
yeni ahlaki değerleri, moda deyimle söylersek
“Yükselen Değerleri” eleştirmiş ve bu akımın
insanları sadece “Hazcı” (Hedonist) yapacağını
ve onların “Zevk”ten başka değer tanımayan,
“Zevk-Tapınıcıları” olacaklarını belirtmişti. Papa
9. Pius, tarihe en “Sofu Papa” olarak

--- Sayfa 79 ---
geçenlerden biridir. Günümüzde artık “Kızıl
Papalar” yoktur ama “Kızıl Papazlar” vardır.
Daha çok yoksul Latin Amerika ülkelerinde
yaşayan bir çok papaz Marksizm’le iç-içe
yaşamayı, Liberalizm’e yeğlemişlerdir. Öte
yandan Vatikan’ın, “Ahlak Zabıtası” rolü de
hala sürmektedir. Vatikan, geçmişte olduğu gibi
bugün de Katoliklerin yatak odasındadır ve
buradan çıkmaya hiç de niyetli değildir.
Meksika’da bulunduğum sırada dindar bir
Katolik bana şöyle demişti: “Katolik bir karı-
kocanın yatağında iki değil üç kişi yatar.
Üçüncüsü Kilise’dir. Karınıza nasıl, ne zaman ve
ne şekilde sarılacağınıza o karar verir.”
PAPADAN İZİNSİZ BOŞANMA
OLMAZ
Bilindiği gibi Kilise, boşanmaya da doğum
kontrolüne de kürtaja da karşıdır. Bu nedenle
1995’te Kahire’de toplanan Dünya Nüfus
Planlaması Konferansı’nda İran’la ittifak kurmuş

--- Sayfa 80 ---
ve aynı doğrultuda “Red” oyu vermiştir.
Vatikan’ın boşanma işlemlerini kabul veya red
etmekle yükümlü bir “Temyiz” mahkemesi
vardır. Buna “Rota” denilir. Buradan izin
almadan sivil mahkemelerde boşananlar bağlı
oldukları Kilise’de yeniden evlilik yapamazlar.
Örneğin İrlandalı Katolik bir karı-koca
boşanmak için Amerika’ya gitmek
zorundadırlar. Erkek Amerika’da yeniden
evlenebilir ama kadın İrlanda’da yeniden evlilik
yapamaz. Bu durum, bu karı koca Ateist ve
Komünist de olsalar değişmez, çünkü Kilise’ye
göre ikisi de doğuşları itibariyle de Katolik
sayılmışlardır. Papa’dan izin almadan boşanmış
olan Kennedy Ailesi, Anne Kennedy ölünce dini
tören yapılmasını istemiş ama Vatikan buna
şiddetle karşı çıkmıştı. Dünya nüfusunun %
18.5’ini oluşturan Katolikler’in 359.000 kilisesi,
2.456 Diosez’i ve aktif papaz olarak da 154.148
din adamı vardır. İlginçtir ki kadınlara karşı en
acımasız ve katı kuralları koymuş olan Katolik
Kilisesi’nde gerçekte erkekten çok kadın vardır.
Kilise, 1.000.000’dan fazla rahibeye sahiptir.
Evlilik, kürtaj, boşanma vb. konularda tüm

--- Sayfa 81 ---
Katolikleri işte bu Kiliseler, rahipler ve rahibeler
denetlemektedir. İlginç olan evlileri denetleyen
bu insanların kendilerinin evlenmelerinin ve
cinsel ilişkilere girmelerinin kesinlikle yasak
olmasıdır. Yani cinselliği hiç tatmamış veya
bilmeyen insanlar, din adamı olmayan
insanlardan cinsel hayatlarını Kilise’nin
isteklerine göre düzenlemelerini istemektedirler.
GÜZEL FİLİP’İN ÇİRKİN İŞLERİ
Papalık tarihinin en karanlık ve tartışmalı
dönemi 14. yüzyılın başlarında yaşanmıştı. Bu
dönemde daha önce sözünü ettiğim Lateran
Papaları’yla Avignon Papaları arasında kıyasıya
bir mücadele yaşanmıştı. Avrupa tarihinde
“Güzel Filip” diye bilinen Fransa Kralı 4. Filip,
güzelliği ve yakışıklılığıyla bağdaşmayacak
kadar içten pazarlıklı ve sinsi bir insandı. 1306
yılında kendisine engel olacağını hesapladığı
Papa 5. Boniface’ı sarayından kaçırttı ve daha
sonra öldürttü. Ondan sonra Papa seçilen II.

--- Sayfa 82 ---
Benedikt de aynı akibete uğradı. Bu
cinayetlerden sonra Filip, kendi adamı olan
Bordo Başpiskoposu Bertrand Goth’u 5.
Clement adıyla Papa yaptı. Ama bununla da
yetinmedi ve 1309’da bu kez olduğu gibi
Papalık Makamını Roma’dan Fransa’ya,
Avignon’a kaçırdı. Böylece tam 68 yıl süreyle
Roma’da ve Avignon’da çift, bazen de üç Papa
bulundu. Filip’in baş düşmanı, Roma tarafından
korunan ve tarihte “Templar” diye bilinen gizli
bir şövalyelik örgütüydü. Tıpkı bugünkü OPUS
DEI ne ise o zamanlar da bu örgüt öyle güçlü ve
etkiliydi. Templar Şövalyeleri koyu Katolik,
cesur, evlenmeyen ve sadece İsa uğruna ölmeye
gönüllü soylular olarak tanınıyorlardı.
Avrupa’nın hemen her yerinde gizli örgütleri
vardı. Şöhretlerini Haçlı Seferleri sırasında
Müslümanlara karşı yaptıkları savaşlarda
edinmişlerdi. Filip’ten önceki Kral I. Richard
kendilerine imtiyazlar vermişti. Örgüte üye
olabilmek çok zordu. Nitekim Filip de Kral
olmadan önce örgüte girmek istemiş fakat
güzelliğiyle alay edilerek, kendisi kadına
benzetilip örgüte kadın alınmadığı söylenmişti.

--- Sayfa 83 ---
İşte Filip Kral olunca bu ağır hakaretin bedelini
Templar Şövalyelerine ödetmeye karar vermişti.
Kuşkusuz olayın bir de iktidarla olan bağlantısı
vardı. Filip bu gözüpek şövalyelerin bir gün
kendisini devirebileceklerini biliyordu. 13 Ekim
1307 Cuma sabahı Filip’in gizli polisi ülkedeki
tüm Templar mabedlerini bastı. Yüzlerce
Şövalye hiç direnmeden teslim oldular. Sonraki
6 gün işkenceler ve sorgularla geçti. Ancak hiç
bir Templar konuşmadı. Bunun bir taktik
olduğunu sezinleyen Filip, dillere destan
Templar Hazinesi’ni ve bu gizli örgütün sırlarını
eline geçiremeyeceğini anladığında iş işten
geçmişti: Altıncı gün ağır işkenceye
dayanamayan iki eşcinsel Şövalye Hazine’nin ve
belgelerin kaçırılması için zaman kazanabilmek
için direnmeden teslim olduklarını açıkladılar.
Aynı ikili ölmeden önce Templar Şövalyeleri’nin
bilinenin tersine İsa’ya değil, Baphomet adını
verdikleri Şeytan’a taptıklarını ve gizli
törenlerinde Haç’a tükürdüklerini ve kara büyü
ve sihirle uğraştıklarını söylediler. Sadettin
Tantan’ın sözünü ettiği “Tapınak Şövalyeleri”
işte bunlardı.

--- Sayfa 84 ---
“GÜL VE HAÇ” GİZLİ ÖRGÜTÜNE
BAĞLI TÜRK DOSTU (!)
PAPA Engizisyon bu ifadeler üzerine hemen
çalışmaya başladı. Şövalyelerin çoğu idam
edildiler. Örgüt büyük yara aldı. Üç yıl sonra
örgütün Büyük Üstadı Jaques de Molay ve Baş
Yargıcı Geoffroi de Charnay da yakalandılar ve
ağır yanan ateşte kızartılarak öldürüldüler. Ama
Templar’ın bundan sonraki serüveni çok değişik
boyutlar izledi. Örgüt gizli varlığını hep
sürdürdü ve yüzlerce yıl süreyle krallardan ve
Kilise’den intikam aldı. Örgütün üyeleri
oldukları bilinen iki ünlüden biri Vasko Da
Gama diğeri de Kristof Kolomb’dur. İkincisi
doğrudan değil, karısının babası aracılığıyla
Templar’ın korumasına alınmıştı. Bu iki ünlü
denizciye yol gösteren haritaları ve kendilerine
isyan etmeyecek tayfaları bu örgüt sağlamıştı.
Sahi yeri gelmişken yazmadan geçmeyelim: Batı
dünyasında 13 tarihi eğer Cuma’ya rastlarsa

--- Sayfa 85 ---
uğursuz sayılır. İşte bu gelenek Templar
katliamından kalmadır. Yine Templar
döneminden kalma bir sembolizm vardır. Bu da
“Gül ve Haç” sembolizmidir. Templar
geleneğinde yer alan çok gizli ve önemli bir
sembolizmdir. 20. Yüzyıl’ın Papaları arasında
“Gül ve Haç” gizli örgütüne bağlı olduğu bilinen
en az bir Papa vardır. Bu Papa, ilginçtir ki çok
güzel Türkçe konuşurdu. Uzun yıllar
(1930’larda) yurdumuzda kalmış ve bazı gizli
dostlar edinmişti. En yakın dostlarından biri
daha sonra T.C. Devleti’nin Cumhurbaşkanı
olmuştu. Aynı dönemde Ankara’da görevli olan
ve Papalığı sırasında “Gül ve Haç” sembollü
Baston Asa taşıyan bu kardinal de Papa
seçilivermişti. Kadere bakın ki biri Müslüman
diğeri Katolik bu iki eski dost iki devletin başına
geçmişlerdi. Ve bunlardan Türk olanı Türklerin
tarihinde asla rastlanmamış bir girişimde
bulunarak tüm dünyayı ve eski dostunu
şaşırtmıştı. Türk’ün bu girişiminden sonra Papa
da Türk dostuna ömrü boyunca unutamadığı bir
iyilikte bulunmuştu. Bu dramatik ve olağanüstü
olayın gerçek yüzünü ileride okuyacaksınız.

--- Sayfa 87 ---
EVLİLİK DÜŞMANI KİLİSE
Roma Kilisesinde kadınlara bakış,
“Mizogonizm” denilen evlilik düşmanlığı
kapsamındadır. Hıristiyanlığın ilk yüzyılında
Roma Kilisesinin iki kurucusundan biri Aziz
Paul tarafından formülüze edilen kurala göre
evlilik din adamlarının kesinlikle uzak durmaları
gereken bir kurumdur. Hatta şöyle söylenmiştir:
“Evlenmektense yakılarak ölmek evladır.”
Hıristiyanlık dikensiz gül bahçesi değildir.
Tersine, bir çok sorunu bünyesinde barındırır.
2000 yıldır süregelen dine dayalı sorunları
vardır. İç-çekişmeleri, ayak oyunları ve
entrikaları vardır. Kilise-Devlet ilişkileri
bakımından Hıristiyanlık ve Papalarla, Devlet’i
temsil eden Krallar arasında tarih boyunca
hangisinin daha güçlü olduğu tartışmaları
yaşanmıştır. Bazen Papalar bazen de krallar bu
tartışmalardan galip ayrılmışlardır. 18. Yüzyılın
Fransız Laisizm’i Jacobin geleneğine uyarak
Egemenliği hem Kral’dan hem de Kilise’den alıp

--- Sayfa 88 ---
Devleti yönetmekle görevlendirilmiş olan
Bürokrasi’nin denetimine vermiştir. Anglo
Sakson kökenli Sekülarizm ise Kilise ile
Devlet’in ayrı ayrı bağımsız birimler olarak bir
arada varolmalarını öngörmüş ve Fransız
Laisizm’inde önemli rol oynayan Devletçi
müdahalecilik anlayışını dışlamıştır. Kral ile
Papa çekişmelerinde dönüm noktası
sayılabilecek iki önemli gelişmeyi aktarmakta
yarar vardır. Bugünkü Avrupa’yı anlamamızda
yardımcı alacaktır.
PAPA MI KRAL MI ?
1076 yılında Lateran’da Papa 7. Gregory,
Almanya’da ise İmparator 4. Henry,
egemendiler. Papa ile İmparator arasında Milano
Başpiskoposunun kim olacağı konusunda
tartışma çıktı. Papa, Başpiskoposu kendisinin
atayacağını ve buna imparatorun
karışamayacağını öne sürdü. İmparator ise
yanına aldığı iki başpiskopos ve 24 piskoposla
birlikte bir suçlama yayınladı. Bu suçlamada din
adamları Papa’yı, ahlaken bozuk olmakla,

--- Sayfa 89 ---
sahtekarlıkla ve yetkilerini kötüye kullanmakla
suçladılar. Bu iddiaları destekleyen Kral, Ren
kıyısındaki Worms kentinde 24 Ocak 1076’da
bir Synod= Din Meclisi topladı. Bu meclis,
İmparator’un emriyle Papa’yı görevinden
çekilmeye çağırdı. Piskopos kenti olarak bilinen
Worms’tan böyle bir çağrı gelmesi Papa’yı
kızdırdı. Kendisine gönderilen belgeyi reddetti.
Papa bununla yetinmedi ve kişisel yetkisini
kullanarak İmparatoru “Aforoz” etti. İmparatoru
destekleyen din adamları bir anda dağıldılar.
Tahtını kaybetmek tehlikesiyle karşı karşıya
kalan İmparator yelkenleri indirdi ve 1077’de
Papa’nın üstünlüğünü kayıtsız şartsız
kabullendiğini ilan etmek zorunda kaldı.
PAPA’NIN ELİNDEKİ GÜÇLÜ
SİLAH
Hıristiyanlıkta Aforoz, Papalar’ın elindeki en
güçlü silahtır. Aforoz edilmek sanıldığı kadar
basit bir olay değildir. Aforoz edilen kişi
doğrudan doğruya Hıristiyanlık’tan atılır.
“Atılırsa ne olurmuş”, demeyin. Aforoz edilen

--- Sayfa 90 ---
şahıs ilkin vaftiz hakkını, doğum kayıtlarını,
dolayısıyla ölüm kayıtlarını ve en önemlisi ona
verilmiş olan Hıristiyan adını ve evliliğini yitirir.
Aforoz edilen şahıs en kısa deyişle insan
sayılmak hakkını yitirir. Adı kilise kayıtlarından
bir kez silindi mi bir daha böyle bir insanın
yaşamış olduğunu bile kanıtlayabilmek olası
değildir. Çünkü 18. Yüzyıla kadar ve
günümüzde bile-doğum, evlilik ve ölüm
kayıtlarıyla tüm tapu ve eğitim kayıtları Kilise’de
tutulmaktaydı. Protestanlığın kurucusu Papaz
Martin Luther, Papa tarafından Aforoz edilmişti.
Aradan yaklaşık 430 yıl geçmiş olmasına
rağmen hala af edilmemiştir. Luther ve Vatikan
için 2000 yılında bile resmi literatürde Martin
Luther’in adı yoktur. Çünkü Aforoz edilmiş
birinin adını anmak Papa’nın dinsel otoritesine
karşı çıkmakla eş değerli sayılmıştır.
İMPARATOR BASTIRIYOR
İmparator 4. Henry’nin hazin sonu ondan
sonraki Kral 5. Henry’ye iyi bir ders olmuştu.
Nedir ki bu kez Lateran’da İmparator’un dişine

--- Sayfa 91 ---
göre bir Papa oturmaktaydı: 2. Calixtus.
İmparator, din adamlarının daha alt makamlara
seçilmelerinde ve kendisine karşı vecibelerinde
bazı hakları olduğunu öne sürdü. Oldukça
uzlaşmacı bir Papa olan 2. Calixtus bu istekleri
kabul etti. Ama üst makamlara yapılacak tüm
atamalarda, Kral seçime katılsa bile son sözü
yine Papa söyleyecekti. İmparatorla Papa
arasında yine Worms Kentinde 1122 yılında bir
Concordat= Sözleşme imzalandı. Bunun üzerine
Papa bir “Bull” (kolay anlaşılsın diye fetva
diyelim) yayınladı. Böylelikle Avrupa’da ilk kez
imparatorlar “Worms Sözleşmesiyle” atamalarda
bir yere kadar söz sahibi oldular. Kilise ile
Devlet (dikkat önemli: Kilise ile Devlet başka,
Din ile Devlet başkadır) arasındaki dengelerin
oluşumunda dönüm noktası sayılan bu sözleşme
her zaman geçerliliğini korumuştur.
KARDİNAL KENTİNİN
AYRICALIĞI
Yukarıda “Piskopos Kenti” diye bir tanım geçti.
Bu da çok önemlidir. Hıristiyanlıkta kentlerin

--- Sayfa 92 ---
kiliseyle ilişkileri belirli esaslara bağlanmıştı.
Kilise-Devlet ilişkisi gibi bir de Kent-Kilise
ilişkisi vardı. Ki bu da daha sonra Laisizm ve
Sekülarizm’in ortaya çıkmasında etken olmuştur.
Katolik aleminde Katedral inşa edebilmek
hakkına kavuşmuş kentler ayrıcalıklı bir statü
edinirlerdi. Örneğin Almanya’nın Köln şehri bir
katedral kentidir. Katedral kentlerinde Kardinal
bulunması zorunludur. Dolayısıyla Katedral
kentinin Kilisesine kayıtlı olmak, inanın, Bill
Gates olmaktan daha önemlidir. Bir de daha alt
sırada yer alan önemli şehirler vardır ki bunlar
da “Episkopos Şehri” statüsündedirler. Bu
kentlerde genellikle Kardinal bulunmaz,
Piskopos bulunur. Papalar oturmak isterlerse
Kardinal şehirlerine gitmeyi yeğlerler. Diğer
şehirler ise Kilise’nin hiyerarşik yapısı içinde
başka özellikleriyle yer alırlar. Geçmişte
Kardinal kentinin Kilisesi’ne kayıtlı bir tüccar,
piskopos kentinin kilisesine kayıtlı bir tüccara
göre öncelik hakkına sahipti. 1648’den itibaren
yavaş yavaş bu ayrıcalık kalktı. Sekülerleşme ve
sonrasında da kapitalizm geliştikçe bu ayrıcalık
yerini “Rekabet” kavramına bıraktı.

--- Sayfa 93 ---
“EVLENMEKTENSE YAKILARAK
ÖLMEK EVLADIR”
Katolik= Evrensel Kilise, kadınlar ve evlilik
konusunda çok hassastır. Bu kilisede kadınların
yeri ve rolü ile evlilik kurumu başlı başına bir
sorundur. Roma Kilisesinde kadınlara bakış,
“Mizogonizm” denilen evlilik düşmanlığı
kapsamındadır. Ve Hıristiyanlığın ilk
yüzyılından itibaren formüle edilmiştir. Eden de
Roma Kilisesinin iki kurucusundan biri olan,
Aziz Paul’dur. Ona göre evlilik din adamlarının
kesinlikle uzak durmaları gereken bir kurumdur.
Hatta şöyle söylenmiştir: “Evlenmektense
yakılarak ölmek evladır.” Kilise Babaları işte bu
görüşlerini Havva’ya dayandırarak Hıristiyanlığa
sokmuşlardır. Onlara göre Havva, Tanrı’nın
değil Şeytan’ın sözüne uymuştur. Bunun
sonucunda da Adem’le birlikte “ilk günah”ı
işleyerek birlikte Cennet’ten kovulmuşlardır.
Havva yüzünden tüm insanlığın ilk
“Masumiyeti” lekelenmişti. Bu nedenle
erkeklerin kadınlardan uzak durmaları

--- Sayfa 94 ---
gerekmekteydi. Engels’in dediği gibi
Hıristiyanlık gerçekte tüm insanları işte sadece
bu konuda, “İlk günahı” işlemiş olmak
konusunda “eşit” kabul eder, bunun dışında
insanlar hiç bir şekilde Eşit değildirler.
DİRİ DİRİ YAKILAN İKİ MİLYON
KADIN
İlk kez Aziz Paul (Yahudilik adı, Saul)
tarafından formüle edilen bu ilk günah,
Hıristiyanlığa sonradan geçen ve Yahudi
olmayan Romalılar tarafından hiç bilinmiyordu.
Böyle bir ilk günahtan doğduklarını ilk kez Aziz
Paul’dan duymuşlar ve gülüp geçmişlerdi.
Hıristiyanlık geliştikçe bu ilk günah olanca
ağırlığıyla Hıristiyanların hayatlarını
şekillendirmeye başladı. Öte yandan ilk günah
olmadan vaftiz de olamıyordu; bu olmayınca da
İsa’nın Kilisesi’ne katılarak “Tüm” diğer
günahlardan kurtuluş da olamıyordu. Bu
olmayınca da İsa’nın ’Kurtarıcılığı’
sağlanamıyordu. İlk günahı kabul etmeden
İsa’nın kilisesine katılarak ’tüm’ diğer

--- Sayfa 95 ---
günahlardan kurtuluş da olamıyordu. Roma
Kilisesinin bu yoğun baskısı doruk noktasına 11.
Yüzyılda ulaştı ve yüzyıllarca sürdü. Havva, hep
o “Şeytana” uyarak erkeğin masumiyetini
kirleten dişi olarak gösterilmişti. Nihayet
1209’da Papalar büyük bir Haçlı ordusu
kurarak, kendilerine göre Heretik= Dinden
Sapmış Kişi, kabul ettikleri Hıristiyan cemaatleri
soykırıma uğrattılar. Kısaca, Cathare diye bilinen
bu soykırım sırasında yaklaşık bir milyon insan
öldürüldü. Soykırımı yöneten Katolik
şövalyelerden biri şöyle demişti: “Hepsini
öldürün. Tanrı nasıl olsa hangisinin heretik,
hangisinin masum olduğuna karar verir.” Daha
sonra Hitler de işte bu mantığı kullanarak
milyonlarca insanı öldürmüştü... Nedir ki kilise
burada durmadı. 15. Yüzyılda bu kez ebe
kadınların “Büyü” ve “Sihirle” uğraştıklarını öne
sürerek yaklaşık 2 milyon kadını “Cadı”
oldukları gerekçesiyle diri diri yaktırdı ve bu dul
kadınların kendilerine kocalarından kalmış olan
malları ve arazilerini gasp etti.
“BEN YAPTIM OLDU”

--- Sayfa 96 ---
Bu kıyımlardan sonra, ilk kez Bizans’ın
zorlamasıyla 7. Yüzyılda göstermelik olarak
anlamı kabul edilmiş olan “Meryem Ana” kültü
16. Yüzyılda öne çıkartılmaya başlandı. Ondan
önce Roma Kilisesi için Meryem Ana, Ortodoks
Kilisesinde olduğu kadar önem taşımıyordu. 16.
Yüzyılda Hıristiyan nüfusun azalmakta olduğu
anlaşılınca bu kez evlilik teşvik edilmeye
başlandı. Meryem Ana’nın öne çıkartılması,
Havva’nın tam karşıtı olarak
değerlendirilmesiyle sağlanabildi. Bu yeni
dogmaya göre Havva, Tanrı’nın kendisinden
istediği işi yapmamış ama, Meryem, imanı tam
olduğu için Tanrı’nın isteğini yerine getirmiş ve
“Bakire” olmasına rağmen İsa’nın dünyaya
gelmesinde aracılık etmişti. Öyleyse diyordu
Kilise, imanlı kadınlarla evlilik yapmak
hayırlıdır... Katoliklik’te Havva ile Meryem işte
böylesine zıd prototipleri oluştururlar. Bir de
fahişeyken nadim olup İsa’nın Havarilerine
katılan Mecdeli Meryem vardır. Bu da Kilise
tarafından ilk kez 17. Yüzyılda öne çıkartılmaya
başlandı. Bu kadın da hiç değilse yaptığı işten -

--- Sayfa 97 ---
fahişelik-nadim olup, imana gelmiş biriydi. Ve
ilk kez fahişelikten vazgeçen kadınlar için Maria
Magdelena (Mecdeli Meryem) manastırları
açıldı. Meryem Ana ise ilk kez 1870’de resmen
“Lekesiz” doğumla dünyaya gelmiş tek “masum
kadın” olarak kabul edildi. Katolik aleminde bu
olaya “İmmaculate Conception” denilir. Buna
göre sadece Meryem değil, annesi olarak kabul
edilen St. Anna da bakireyken Meryem’i
doğurmuştu.18. yüzyıla kadar hiç bir Hıristiyan
böyle bir dogmadan haberdar olmamıştı ama
Papa “Ben yaptım oldu” dedi ve bugün de onun
dediği geçerlidir.
“BENİM” DİYEN FEMİNİSTLERE
TAŞ ÇIKARTAN TEODORA
Bizans İmparatoru Justinyen’in başını döndürüp
onunla evlenen sirk güzeli vahşi hayvan
terbiyecisinin kızı Teodora işte böyle Mecdeli
Meryem gibi bir kadındı. Sık sık şeytan’a
uymuşluğu vardı. Ve inanır mısınız ki bu kadın
Hıristiyanlığın, daha sonraki dönemlerinde hayli
tartışılan ve bölünmeye yol açan bir çok

--- Sayfa 98 ---
uygulamasında söz sahibi olmuştu. Teodora, ne
Roma’daki Papa’yı ne de İstanbul’daki Patrik’i
önemsemişti. Hıristiyanlığa doğrudan doğruya
kendi kafasına uygun gördüğü fikirleri sokmuş
veya çok tartışmalı fikirleri savunmuştu.
Teodora, günümüzde benim diyen feministlerin
topluca 40 yılda yapamadıklarını tek başına üç
beş yıl içinde yapabilmiş bir kadındı. Ve onun
bu girişimleri Logma ve/veya Gelenek haline
gelerek Doğu Kiliseleri’ne mal edilmişti.

--- Sayfa 99 ---
OPUS DEI: AHTAPOTUN
KOLLARI
İsviçreli parlamenter ve toplum bilimci Jean
Ziegler’in dediğine göre OPUS DEI kendisiyle
Komünizm kadar mücadele edilmesi gereken,
gizli çalışan aşırı sağcı bir harekettir. İngiliz
araştırmacı Michael Walsh’ın deyimiyle bu
örgüte OPUS DEI değil ACTOPUS DEI
(Ahtapotun İşleri) denilmeliydi.
TANRI’YA ANNE GEREK
İmparator Jüstinyen, Teodora ile evlendikten
sonra işleri “İki ters bir yüz” gitmişti.
İmparatorluğun sınırları genişlemiş ama içerde
özellikle de Teodora’nın her dini konuya
karışmasından dolayı isyanlar, ayaklanmalar ve
kavgalar hiç eksik olmamıştı. Örneğin 13 Ocak
532’de İstanbul’da Nika adıyla bilinen bir
ayaklanma başlamıştı. Jüstinyen panikleyip
Tahtı terketmek isteyince Teodora kendini

--- Sayfa 100 ---
isyancıların önüne atmıştı. Kadınlığın bütün
hünerlerini kullanıp isyancıların elebaşlarıyla
anlaşmaya varmıştı. Jüstinyen tahtını kurtarınca
Teodora da ona istediği kişiyi, Amida şehrinin
piskoposu olarak seçtiriverdi. İstanbul ve Roma
arasında süren çekişmelerde Roma Meryem
Ana’yı hiç önemsemezken Teodora, Bizans’ta
Meryem Ana’nın “Tanrı’nın Annesi” yani,
“Theotokos” yapılmasını sağladı. Bugün
Ortodoks aleminde Meryem, Tanrı’nın Annesi
olarak bilinir. Teodora’dan önce böyle bir sıfatı
yoktu. İlk kez onun döneminde ortaya atılan bu
sıfata dinsellik kazandıran odur. Meryem
Ana’yı, Tanrı’nın Annesi yaptıran Teodora bu
adı sonsuzlaştırmak için ilk kez Bursa’da bu adla
bir kilise yaptırmıştı. Bizans’taki bu gelişmeleri
kaygıyla izleyen ve Kilise Babaları’nın Havva
modeline bağlı olan Papa Hormisdus ve sonraki
2. John İmparatora direnmeye çalıştılarsa da çok
başarılı olamadılar. Onlara göre İsa, Tanrının
oğluydu. Meryem de İsa’yı yeryüzüne indirmek
için ona annelik yapsın diye seçilmiş olan
bakireydi. Yoksa Tanrı’nın annesi değildi. Böyle
denirse ölümlü Meryem’in kimin annesi olduğu

--- Sayfa 101 ---
-dolayısıyla Baba Tanrı’nın eşi sayılması
gerekiyordu- anlaşılamayacaktı. Teodora bu
itirazları dinlemedi bile, vargücüyle başka din
adamları tarafından ortaya atılmış olan bu
görüşü destekledi ve sonunda da kabul
edilmesini sağladı. Yine Teodora döneminde
çok güçlü bir istihbarat örgütü kuruldu.
Bizans’ın CIA’sı müthiş etkili oldu.
Günümüzdeki gizli istihbarat örgütlerinin atası
sayılan bu kurumun babası Jüstinyen ise annesi
kuşkusuz Teodora’dır.
MASONİK MİSYONERLİĞİ
Hıristiyanlıkta gizli örgütler İsa’nın çarmıha
gerilişinden sonra, hatta bizzat onunla birlikte
vardırlar demek mümkündür. Örneğin spekülatif
masonlar, İsa’nın ilk mason olduğunu
düşünürler. Bunun geçmişi daha önce anlattığım
Templar örgütüne dayanır. Ve temelinde Essene
diye bilinen küçük bir Yahudi cemaati vardır.
Ne olduğu ve kim oldukları tam bilinmeyen bu
cemaat iddialara göre İsa’yı yetiştirmiş ve
Yahudi Krallığı’na sahip olmak istemiştir. Ve

--- Sayfa 102 ---
yine inanışa göre çok gizli ve esrarengiz bir
Suriyeli cemaat İsa’nın öldürülmesinden sonra
bu sırları saklamış ve Haçlı seferleri sırasında
Templar Şövalyeleri tarafından korunan bu
küçük cemaat Avrupa’ya kaçırılmıştır. Burada
gözlerden uzak olsunlar diye İskoçya’ya
yerleştirilmişler ve daha sonra da Avrupa’ya
giderek Templar’ın yardımıyla “Masonik
Misyonerliği” başlatmışlardır. Böylece iki akım
doğmuştur. Bunlardan biri Meryem’e
dayandırılan “Dul Kadının Oğulları” örgütü
diğeri de Sufi Masonluğu’dur. Her neyse
konumuz bu olmadığı için bunu geçelim ve
gelelim günümüzdeki en gizli ve güçlü Katolik
örgütü OPUS DEI’ye.
PAPA 2. JOHN PAUL’Ü TAHTA
OTURTAN ÖRGÜT
İsviçreli parlamenter ve toplum bilimci Jean
Ziegler’in dediğine göre OPUS DEI kendisiyle
Komünizm kadar mücadele edilmesi gereken,
gizli çalışan aşırı sağcı bir harekettir. Ve işte
Polonyalı Kardinal, şair ve aktör Karol

--- Sayfa 103 ---
Wojytla’yı, Papa 2. John Paul olarak
Vatikan’daki tahta oturtan bu örgüttür. Karol,
Papa seçilince Cizvitlerin başı Peter Pedro
Arrupe hemen muhalefete başladı. OPUS DEI
tarafından seçtirilen Papa’yı tanımamakla tehdit
etti. 1983’e kadar Cizvitler 2. John Paul’a karşı
muhalefet ettiler. Bu arada Papa’ya suikastler
düzenlendi. Portekiz’de oturan Arrupe’nin
taraftarı bir papaz, Papa’yı tahtında otururken
bıçakla saldırarak öldürmek istedi. Papa ise
OPUS DEI’nin Vatikan’da tüm dizginleri eline
alıncaya kadar bekledi. 1983’te Cizvitlere karşı
taarruza başladı. Kişisel yetkisini kullanarak
Cizvitlere yeni bir önder seçilmesini sağladı. Bu,
54 yaşındaki Hollandalı Cizvit Hans
Kolvenbach’dı. Bu seçimde Papa’nın adamı diye
bilinen Kolvenbach’ın seçilmesi Cizvitleri
yeniden ateşledi. Bu kez doğrudan OPUS DEI’yi
hedef alan saldırılara başladılar. Ve OPUS
DEI’yi, aynen, Katolik Kilisesi’ndeki Mason
Locaları olarak tanımladılar. Buna karşılık Papa
da onları Latin Amerika’da Marksistlerle
dayanışma halinde olmakla suçladı. Papa bir
risale yayınlayarak Marksizmi kınadı. Cizvitler

--- Sayfa 104 ---
de buna karşı Papa’nın Latin Amerika’daki
kapitalist sömürüyü, adaletsizlikleri ve
işkenceleri görmemezlikten gelmekte olduğunu
ve yoksulları insan yerine koymadığını
vurguladılar. Konu daha sonra İnsan Hakları
tartışmalarına geldi. Cizvitler ısrarla insan
haklarını savundular. Papa da köşeye sıkışınca
Vatikan’ın daima insan haklarından yana
olduğunu yayınladığı bir risaleyle tekrarladı.
Tartışma büyüdü. Bu arada Papa, tarihte ilk kez
olarak doğrudan OPUS DEI üyesi olduğu
açıklanmış olan bir gazeteciyi, 48 yaşındaki
ABC gazetesinin Roma muhabiri İspanyol asıllı
Joaquin Navorro-Valls’ı Vatikan’ın basın
sözcüsü yaptı. Böylelikle sadece Kardinallere
ayrılmış olan böylesine önemli bir göreve tarihte
ilk kez dinadamı olmayan, Laik bir kişi atanmış
oldu. Papa, ayrıca, 1984’e kadar Cizvitler
tarafından yönetilen Radyo Vatikan’ın başına da
yine Laik bir şahsı atamıştı.
OPUS DEI’NİN KURULUŞU VE
MİSYONU

--- Sayfa 105 ---
(Tanrı’nın İşleri) adlı gizli örgüt 2 Ekim 1928 de
Madrid’te kurulmuştu. Kurucusu sıradan bir
papazdı. Adı, Jose Maria Escriva de Balaguery
Albas’tı. Escriva’nın amacı din adamlarını değil,
ama en az onlar kadar Katolikliğe sadık Laik iş
ve meslek sahiplerini biraraya getirerek Papa’ya
Vatikan dışında destek olacak varlıklı ve iyi
eğitim görmüş elit bir kadroyu oluşturmaktı.
Oluşturdu da. Böylelikle Vatikan’a bağlı fakat
onun içinde yer almayan ilk Laik muhafızlar
örgütü kurulmuş oldu. Doktorlar, işadamları,
gazeteciler, yazarlar, avukatlar, mimarlar vb. vb.
bir arada OPUS DEI için çalışmaya başladılar.
Çeşitli ülkelerdeki aynı meslek sahipleriyle
ilişkiler kurdular. Bu ilişkileri sağlayabilmek için
iki anahtar kavram seçmişlerdi. Birincisi
“Dialog” ikincisi de “Hoşgörü”. Kendisini
uygar, barışsever ve eşitlikçi, demokrat kabul
eden hiç bir aydının bunlardan sakınması
mümkün değildi. OPUS DEI bu kavramları
kullanarak bir çok ülkede konferanslar,
seminerler ve toplantılar düzenledi. Böylece
oluşturulan “Dayanışma” grupları gerçekte tek
amaca hizmet ediyordu: OPUS DEI’nin Vatikan

--- Sayfa 106 ---
içindeki yerini güçlendirmeye.
DİKTATÖRLERE OPUS DEI
DESTEĞİ
Escriva, Diktatör Franko’ya çok yakın bir
dinadamıydı. OPUS DEI vargücüyle onu
destekledi. Karşılığında da Franko Kabinesinden
10 Bakanlık aldı. Böylece çok büyük bir servet
edinme şansını elde etti. Bu sermayeyle yeni ve
uluslararası şirketler kurdurdu. Özellikle
İspanya’nın turizm sektöründeki gelirlerinden
büyük pay almaya başladı. Daha sonra inşaat
sektörüne girdi. Sonra da Eğitime. Çeşitli
ülkelerde okullar açmaya başladı. Halen OPUS
DEI’nin dünyada 428 üniversitesi ve sayısız
okulu vardır. Peru, Kolombiya ve Guatamala’da
yatırımlara başladı. Daha sonra da Şili de
General Pinochet ile temas kurdu. Bu diktatörü
de sonuna kadar destekledi.
PAPALIĞA HİZMET EDEN
AHTAPOT

--- Sayfa 107 ---
Escriva ilk kez 1950’de Vatikan’ın dikkatini
çekebilmişti. Papa 12. Pius, Escriva’ya ve OPUS
DEI’ye Katolikliğe hizmet eden “Seküler
Enstitü” statüsü verdi. Daha sonra 1960
yıllarında Papa 23. John’dan ve sonraki Papa 6.
Paul’dan da yakınlık gördü Escriva. Komünizme
karşı özellikle Polonya’da yürütülen gizli, yeraltı
çalışmalarında dinadamı olmayan meslek sahibi
üyeleri çok çalıştılar. Böylece Escriva, “Preletür”
(Bölgesiz Dini Yetkili) sıfatını kazandı. OPUS
DEI bundan sonra daha da gelişti. İngiliz
araştırmacı Michael Walsh’ın deyimiyle bu
örgüte OPUS DEI değil ACTOPUS DEI
(Ahtapotun İşleri) denilmeliydi. OPUS DEI
gittiği her ülkede ilkin mesleğinde çabuk
yükselmek isteyen hırslı, yerleşik ahlaki
değerlere önem vermeyen şahıslarla, kendilerini
çok önemseyen fakat nedense adlarını
duyuramamış aydınları avladı. Özellikle Basın
ve TV’de bunları destekledi. Mesleklerinde
adlarını duyurmalarını sağladı. Sonra da bunları
kullanarak ülkede her istediğini yaptırır hale
geldi. Günümüzde OPUS DEI’ye bağlı çalışan

--- Sayfa 108 ---
ve “Dialog ve Hoşgörü”den yana bir çok
gazeteci ve aydın vardır. Bu şaşkın ördekler
kiminle yatağa girmiş olduklarını iş işten
geçtikten sonra dahi anlayamayacak kadar
bağımlı hale getirilmişlerdir.
OPUS DEI’NİN ZÜRİH’TE
UYGULADIĞI USTA TAKTİK
Escriva 26 Haziran 1975’de öldü. Yerine
yıllardır yanında bulunan Dr. Diez Sollano geçti.
OPUS DEI artık uluslararası bir güç haline
gelmişti. Yaklaşık 80 ülkede 75.000 üyesi
olduğu tahmin ediliyordu. Protestanlığı ile
övünen İngiltere ve Almanya ile Protestanlığın
kalesi sayılan Alman-İsviçresi’nde bile bu
korkutucu Katolik örgütü kendisine yer açmış ve
Katolikliği yaygınlaştırmaya başlamıştı. Örneğin
İsviçre’nin Zürich şehri Protestanlığın kalesi
olarak tanınırken şimdi Katolikler’in
egemenliğine girmişti. OPUS DEI ustaca bir
taktikle Zürich’e özellikle Katolik ülkelerden
işçilerin gelmesini ve iltica ederek yerleşmelerini
sağlamıştı. Böylelikle kentin nüfusu 10 yıl içinde

--- Sayfa 109 ---
Katoliklerin lehine değişmişti.
AHTAPOTUN TÜRKİYE’YE
UZANAN KOLU
Görünüşte tam bir Seküler örgüt gibi çalışan
OPUS
DEI
gerçekte
sadece
Katolikliğin
egemenliğini temin etmeye uğraşıyordu. Bu
gerçek
Escriva’nın
bölge
kumandanlarına
gönderdiği ve Non Ignoratis (Gözden Kaçmasın)
başlıklı mektubunun 1970’li yıllarda basına
sızdırılmasıyla anlaşıldı. Escriva mektubunda
kendilerinin Seküler sayılmalarının sadece bir
taktik olduğunu ve tek hedeflerinin bu maske
altında
Katolikliği
egemen
din
olarak
yerleştirmek olduğunu vurguluyordu ve bu
hususun
gözden
kaçırılmaması
gerektiğini
söylüyordu. OPUS DEI önderi Escriva, Papa
yaptırdığı 2. John Paul tarafından ölümünden 15
yıl sonra Aziz yapılmak için sırada bekleyen
2000 kişinin önüne geçirildi. Normal olarak 300
yıl beklenmesi gerekirken Escriva 15 yılda Aziz
olma yoluna girdi. Halen Vatikan’da en önemli
kurumlardan biri olan “Hıristiyanlık-Dışı Dinler

--- Sayfa 110 ---
ve İnançsızlar” Bakanlığını elinde tutan OPUS
DEI bu kurum aracılığıyla özellikle Müslüman
ülkelerle ilişki kurmuştur. Türkiye’de de OPUS
DEI’yle iş ve ticaret ilişkileri içinde olanlar
vardır hiç kuşkusuz. OPUS DEI, vargücüyle tüm
kiliseleri
birleştirmeyi
öngören
Ekümenizm
hareketini desteklemektedir. Bu nedenle Vatikan
tarafından hazırlanmış olan Ekümenizm hareketi
nedir bunu bilmekte yarar vardır.

--- Sayfa 111 ---
EKÜMENİZM VE İSLAM
DÜNYASI
Hıristiyanlığa ve Ekümenizm hareketinin
yönlendiricilerine göre Yahudiler ve
Müslümanlar “Doğru Yolda Yanlış Adımlar
Atan” iman sahibi insanlardır. Bunları
“Ekümeneye-Uygarlık” kazanabilmek için
Hıristiyanlaştırmak ilk hedeftir
Ekümenik kavramı son iki yıl içinde Türkiye’de
de duyuldu. Hıristiyan aleminin bu en önemli
kavramının Türkiye’de tartışma konusu olması
Fener Patriği I. Bartolomew’un kendini
“Konstantinopolis Ecumenical Patriği” olarak
lanse ediyor oluşuyla bağlantılıydı. Fener
Patriği’nin bu iddiasının Hıristiyanların
gerçekliğine uygun olup olmadığı bu bölümde
görüşlerinize sunulacaktır. Ayrıca Ekümenik
kavramının tarihsel gelişimi ve bu kavramın
Hıristiyan alemindeki yeri ve rolü açıklanacaktır.
Özellikle Vatikan ve Papalık için Ekümenizm’in

--- Sayfa 112 ---
ne anlama geldiği doğrudan doğruya Papalık
belgelerinden yola çıkılarak gösterilecektir.
EKÜMENE -KATEŞİZM-EKONOMİ
Ekümenik kavramı Hıristiyanlık aleminde çok
belirleyici rol oynayan bir üst kavramdır. İznik
Konseyi’ne (325) kadar geçen süre içinde bu
kavram Hıristiyanlığın kuruluş dönemi sayılan
bu ilk üç yüz yılda Kilise Babaları tarafından ele
alınmış ve yazılarında ve vaazlarında sıkça dile
getirilmiştir. Şimdi kısaca bu Kilise Babaları’nın
anladıkları anlamdaki Ekümenik kavramını
anlatalım. Yeri gelmişken belirtmekte yarar
vardır ki, söz konusu Kilise Babaları Ekümenik
kavramını, bugün kullanılan ama bambaşka bir
anlam ifade eden “Ekonomi” kavramıyla
karşılıyorlardı. Günümüzde çok kullanılan
“Ekonomi” kavramı gerçekte, örneğin I.S. 4.
yüzyılda, Hıristiyanlığın en temel kavramıydı.
Günümüzde Katolik Kilisesi her türlü resmi
belgede Ekonomi kavramını, iktisat anlamında
değil, “Ekümene”anlamında kullanmayı
sürdürmektedir. Örneğin Katoliklerin İncil’den

--- Sayfa 113 ---
sonraki en önemli kitabı Kateşizm’de
“Economy” kavramı işte bu şekilde
kullanılmıştır. (Babtism in the Economy of
Salvation- 313 gibi). Günümüzde bir bilim dalı
olan iktisat, işte Hıristiyanlığın temel kavramı
olan bu Grekçe Ekümene kavramının
“Sekülarize Edilmiş” (Dünyevileştirilmiş) olan
şeklidir.
KİLİSE BABALARINA GÖRE
EKÜMENİK KAVRAMI
Şimdi Kilise Babaları için Ekümenik ne anlama
geliyordu, kısaca bunu görelim. Economy-
Ekümene kavramına ilk kez Antakyalı
İgnatius’da rastlıyoruz. I. S. 115 yılında
öldürülmüş olan bu din adamı Kilise’yi en çok
savunmuş olan ilk üç Apostolic Baba’dan
biriydi. Ona göre Meryem’in bakire olarak gebe
kalabilmesi Tanrı’nın Planı’nın “Economysi” idi.
(To the Ephesians, XVIII). Dolayısıyla,
Ignataeus’a göre bu bir “Dispentation” idi. Diğer
bir deyişle “İlahi iradenin yeryüzünde tecelli
edebilmesi için gereken Berat’tı”. Günümüzde

--- Sayfa 114 ---
bu anlamını hala sürdürmekte olan Dispentation
(Economy) kavramı Masonlukta da
kullanılmaktadır ve en az dört masonun bir
araya gelerek yeni bir Loca kurabilmek amacıyla
ana Loca’dan Berat, yani “Dispentation” alması
olarak anlaşılmaktadır. İkinci olarak
zikredeceğimiz Kilise Babası Irenaeus’tur. 130-
200 yılları arasında yaşamış olan Irenaeus’un en
önemli eseri Adversus Haereses (Sapkınlığa
Karşı) adlı Latince kitaptır. Ona göre
“Economy” Tanrı’nın insanları kurtuluşa
yönlendirişidir. Irenaeus’la birlikte “Economy”
Tanrı’nın yeryüzünü ve tüm canlıları yönetmesi
(Ministry) anlamını kazanmıştır. (Ah, IV. XX.5-
ad fin -6). Üçüncü Kilise Babası Irenaus’un
çağdaşı ünlü Tertullianus’tur. Tertullian, Credo
quia absurdum est diye bilinen “İkrarı” yazan
din adamıdır. Tertullian, din felsefesine
“Bölünmeden Ayrışma” ilkesini (Distinction
Without Division) getiren şahıstır. Ona göre
“Economy” Tanrı’nın insanları yönetişi ve
kendisini onlara açıklaması anlamına (vahiy)
geliyordu. (Adversus Praxaen, 8). Tertullian,
Teslis’in (Trinite) Ekonomisi diye bir kavram

--- Sayfa 115 ---
geliştirmişti. Bu anlamında Economy, Tanrı’nın
kendisine ait sırlarından biriydi ve buna kesin
iman gerekiyordu. Bu nedenle de Economy,
“Rule of Faith” (İman Yönetimi) için gerekli ön
koşuldu. Yine aynı çağdan İskenderiyeli
Clement de Economy kavramına çok önem
vermişti. Ona göre de Economy, “Holy
Dispentation” (Kutsal Berat) idi (Stromateis,
VIII.II-5). Bu Beratın cihanşumul (Universal)
olduğunu öne süren ilk Kilise Babası odur. Ona
göre imanlı olan bir kişinin Hıristiyan veya Grek
olması fark etmezdi. Çünkü Tanrı’nın beratı
(Yolgöstericiliği) İsa’ya tüm insanlığı
değiştirmesi için verilmişti. Bu nedenle de
Evrensel’di. Bu anlamında Ekümene
“Yol=Yön=Way”dir. Tanrı’ya giden Evrensel
Yol’dur. 185-255 yılları arasında yaşamış olan
Origen ise tarihe Katolikliği ve Ortodoksluğu
kuran Kilise Babası olarak geçmiştir. Ona göre
Economy=Ekümene, Tanrısal Krallığın (Trinite)
yeryüzündeki “Ev Halkını” (Kilise’yi ve
Hıristiyanları) yönetmesi (Management)
anlamına gelmektedir. Origen, Economy’nin
Trinite’yi yapan sır olduğunu ve bunun da

--- Sayfa 116 ---
Kilise’de bulunduğunu ısrarla savunmuştur. (De
Principiis, III.1-14) 296-373 yılları arasında
yaşamış olan İskenderiye Piskoposu Athanasius
ise günümüze kadar gelen ve halen de özellikle
Ortodoks alemi için bağlayıcılığı olan İznik
Konseyi’nde ve sonrasında Kilise’nin ayakta
kalmasını sağlayabilmiş olan bir din adamıdır.
Ona göre Economy, bu kez “Enkarnasyon”
anlamına geliyordu ve Vaftiz, Trinite, Eukarist
ve Liturgy ile bağlantılıydı. Athanasius,
Trinite’yi kabul etmeyen Arianist görüşlere
karşı, işkencelere ve sürgünlere rağmen
görüşlerini kabul ettirebilmeyi başarmış bir
dinadamıydı. Sürgünde yaşadığı yıllarda
Athanasius’dan “İnvisible Patriarch” (Göze
Görünmeyen Patrik) diye söz edilirdi.
Toparlarsak, Ekümene bu din adamlarına göre
ilahi iradenin evrensel bir tecellisi ve Beratı; ev
halkının yönetilmesi; onların İsa’yla
bütünleşerek (Eukarist) Ölümsüzleşmesini ve
İmanın Evrensel Yönetimselliği gibi anlamlara
geliyordu. Bu dönemde şekillenen Ekümene’nin
İslamiyet’teki “corralative” karşılığı Dar’ül
İslam’dır. Zamanla Ekümene (gr. Oecumenicus)

--- Sayfa 117 ---
“Sürekli Yerleşim Alanı” bir tür Hıristiyan
Habitat’ı anlamında kullanılmaya başlandı. Bu
nedenle medeniyet kavramıyla bağlantı oldu.
İslami söylemde Medine=Uygar Yerleşim Birimi
gibi bir anlam taşıdı. Aynı zamanda üstün bir
dinsel-kültürün varlığı da Ekümene kavramıyla
anlatılır oldu. Şöyle ki Ekümene sayılan bir
bölgedeki kültürel gelişmişlik, Ekümene
bölgesinin periferisinde bulunan diğer kültürleri
kendisine silah zoruyla olmasa da hayranlık
yoluyla, (Imitation=Özenme ve
Nemesis=Benzeyişe) aracılığıyla bağlamıştır.
EKÜMENİK HARAKETİN
GÜNÜMÜZDEKİ MERKEZİ
İSVİÇRE’DEDİR
Günümüzdeki Ekümenik hareketin merkezi
İsviçre’dedir. Cenevre’de etkili olan
Protestanlığın Kalvinist kanadının
yönlendiriciliğindedir. Almanya’da ise yine
Protestan (Luteran) Kiliselerin
yönlendiriciliğindedir. Ekümenik, bu Kiliseler
tarafından “Tanrısal Strateji” anlamında

--- Sayfa 118 ---
kullanılmaktadır. Bu stratejinin günümüz
dünyasında etkili olan üç uluslararası temsilcisi
vardır. Bunlar ECEC (Avrupa İşbirliği İçin
Ekümenik Komisyon); WCC (Dünya Kiliseler
Konseyi) ve CCREC (Avrupa İşbirliği İçin
Hıristiyan Sorumluluğu Komitesi). Ekümenik,
bu uluslararası kurumlar tarafından, Katolik
Kilisesi’nin “Spiritual Ecumenism’i” gibi değil
doğrudan doğruya bir ideoloji ve dünya görüşü
olarak benimsetilmek amacıyla kullanılmaktadır.
Katolikler de dahil tüm Hıristiyanlık için bir
“İzm” olarak Ekümenik Hareket, ilkin
Hıristiyanların kendi içlerindeki bütünleşmeyi bu
Üst Kavram’ın çatısı altında yapmayı
öngörmektedir. Bu boyutuna Ekümenikalizm
denilir. Fener Patrikhanesi bu ideolojinin
Ortodoks temsilcisidir.
İLK VE SON EKÜMENİKAL
KONSEY
Hıristiyan alemindeki ilk Ekümenikal Konsey I.
S. 325 yılında İmparator Konstantin tarafından
toplanmıştır. Açıkça görülebileceği üzere

--- Sayfa 119 ---
“Ekümenikal” kavramı bu ilk konseyde
İmparator’un veya bir Patrik’in özel sıfatı olarak
değil, doğrudan doğruya bir Din’in en üst
yasama kavramı olarak kullanılmıştır. Bu
nedenle herhangi bir şahsın ister imparator ister
Patrik olsun “Ekümenikal” kavramını kendi
tekeline alması söz konusu olmamıştır.
Konstantin isteseydi bu ilk konseyi topladığı için
kendisini “Ekümenikal İmparator” ilan edebilirdi
ama etmemiştir. Ekümenik Patrik nitelemesini ilk
kullanan Patrik, Johan’dır. İstanbul Patriği kendi
topladığı bir Synod’da (Din Meclisi) kendisine
“Ekümenik Patrik” denilmesini karara
bağlamıştır. I.S. 587/88 yılında İstanbul’da
toplanan bu Synod da Patrik Johan (Acul,
Aceleci diye bilinir) o sırada Papa olan 2.
Pelagius’a karşı kendisine bu sıfatı yakıştırmış
ve güç yarışına girmiştir. Papa bunu duyunca
derhal harekete geçmiş ve Bizans’taki delegesini
(Apocrisiarius) görevlendirerek onun Eukarist
(Şarap ve ekmek) törenine katılmasını
engellemiştir. Papa, böylelikle kendisine
“Ekümenikal” diyen bir Patrik’in yöneteceği
dinsel törenlerin Hıristiyanlığa aykırı olacağını

--- Sayfa 120 ---
açıklamış oluyordu. Pelagius’tan sonra Papa
seçilen Gregory de Acul Johan’ın bu sıfatı
kullanmasını yasaklamıştır. Gregory bu kadarla
da kalmamış bu sıfatı kullanmakta ısrar eden
patriği “Anti-Christ” (Deccal) ilan etmiştir!
Hıristiyan alemindeki en son “Ekümenikal
Konsey” ise Türk dostu diye tanıtılan Papa 23.
John’un girişimiyle 1962-65 yılları arasında
toplanmıştır. Burada da açıkça görüldüğü üzere
Ekümenikal takısı sadece bir din konseyinin
sıfatı olarak kullanılmıştır; Papa kendisini
“Ekümenik Papa” olarak tanımlamamıştır.
EKÜMENİZM İLE GÜDÜLEN
STRATEJİ
Bu Konsey’in belgelerinde Ekümenizm, ilkin,
Hıristiyanların kendi içlerinde bütünleşmelerini
öngören bir üst düzey kavram olarak ele
alınmıştır. Ayrıca “Evrensel Berat” anlamına
geldiği için diğer dinlerle özellikle de Yahudilik
ve İslamiyet’le ilişkilerin kurulması için
düşünülen “Strateji” anlamında kullanılmıştır.
Vatikan’ın Fener Patrikhanesi’yle ilgili

--- Sayfa 121 ---
ilişkilerini geliştirme meselesi de yine bu
kavrayışın kapsamındadır. Nedir ki Vatikan,
Fener Patriği’nin kendisini değil, Ortodokslar
tarafından toplanmış olan konseylerini
“Ekümenikal” kabul etmektedir. Fener Patriği’ni
“Konstantinopolis Ekümenikal Patriği” olarak
değil, dikkat çok önemlidir ki, “Ortodoks
Ekümenikal Patrik” olarak kabul ve beyan
etmektedir. II.Ekümenikal Konsey’ın 1965’de
tamamlanan ve 1992’de ve 1995’de yayınlanan
Kateşizm Kitabına göre İslamiyet’e bakış
şöyledir: “Kilise’nin Müslümanlarla ilişkisi.
“Kurtuluş Planı Yaradan’ı dile getirenleri de
kapsamaktadır. Bunların arasında ilk sırayı
Müslümanlar alırlar. Bunlar Hz. İbrahim’in
imanına bağlıdırlar. Ve bizlerle birlikte onlar da
tek ve bağışlayıcı bir Tanrı’ya bağlıdırlar ve
Kıyamet gününe ve onun yargısına
sığınılacağına inanırlar.” (841) Burada dikkat
edilmesi gereken husus Ekümenizm’in özellikle
20. Yüzyılda tüm Hıristiyan aleminde
yaygınlaştırılmış olan devlet destekli
“Sekülarizm”e alternatif bir nefsi müdafaa
stratejisi gibi başlayıp hızlı bir gelişme

--- Sayfa 122 ---
gösterdiğidir. Ekümenizm, 2000 yılında tüm
kiliselerin yeniden daha önce sözünü ettiğim
“Bölünmeden Ayrışma” ilkesi çerçevesinde bir
araya gelmelerini ve çok güçlü bir Dinsel-
Siyasal-İdeolojik akım olarak özellikle
Hıristiyanlık-Dışı ülkeleri ve halkları ilk elden
etkilemeye çalışmayı öngörmektedir. Kendi
içinde ise başta Katolik-Anglikan bütünleşmesini
sağlamaya, kiliseden istifa etmiş olan “Kilisesiz
Hıristiyanları” yeniden kazanmaya ve
Hıristiyanlık içi “Mezhep Değiştirme”
faaliyetlerine hız vereceği anlaşılmaktadır.
Örneğin Katolikler yoğun olarak Ukrayna’da
Ortodoksları yeniden Katolikliğe döndürmeye
uğraşmaktadırlar. Kilise bu girişimlerinde çok
eski bir kural olan ve Atanasius tarafından
formüle edilmiş olan “Tanrı Babaya evlat
olabilmek için Kilise-Ana’nın çocuğu olmak
gerekir” şeklindeki Tanrı-Baba ile Kilise-Ana
dogmasını işlemektedir.
İLK HEDEF
HIRİSTİYANLAŞTIRMAK

--- Sayfa 123 ---
Son söz: Hıristiyanlığa ve çağımızdaki güçlü
Ekümenizm hareketinin yönlendiricilerine göre
Yahudiler ve Müslümanlar “Doğru Yolda Yanlış
Adımlar Atan” iman sahibi insanlardır. Bunları
“Ekümeneye-Uygarlık” kazanabilmek için
Hıristiyanlaştırmak ilk hedeftir. Onlara göre
Batı’nın istediği ölçülerde ve koyduğu normlar
çerçevesinde “Laikleştirilmiş” ve böylelikle de
“Nötralize” edilmiş olan bazı Müslüman ülkeler
bu “Geçiş dönemlerini” tamamlamak
üzeredirler. Bu ülkelere yapılacak yoğun
misyonerlik faaliyetleri ve “Evangelization”
günümüzde Ekümenik hareketin olmazsa olmaz
önkoşuludurlar. Oysa, Trinite’nin üstünlüğünü
savunan ve deyim yerindeyse, “Yanlış Yoldan
Doğru Hedefe” gitmekte olduğunu sanan
Ekümenistler, Devletleri zoruyla laikleştirilmiş
de olsalar Müslüman ülkelerinde bir direnişle
karşılaşmakta ve sadece yoksul kırsal alanların
Devlet terörüne maruz kalmış kesimlerinde
yaşayan yurttaşların ve büyük kentlerin
“kökünden” kopartılmış gençliği arasında etkili
olabilmektedirler. Buna rağmen önümüzdeki beş
yıl içinde “Gümrük Birliği” içine alınarak

--- Sayfa 124 ---
ehlileştirilmiş olan Türkiye’nin Müslüman halkı
Ekümenizm’in çeşitli kılıflar ve maskelerle
ortaya çıkacak olan formlarından çok
etkilenmeye adaydır. Dolayısıyla Müslümanların
bu konuda çok dikkatli olmaları gerekmektedir.

--- Sayfa 125 ---
PAPALIĞIN KAPSAMA
ALANLARI
Rus Ortodoks Kilisesi, Katolik Misyonerlik
alanlarının eski sosyalist ülkeler ve Rusya
olmadığını, Müslüman ülkeler ve Uzak Doğu
olması gerektiğini vurguladı. Katolikler’den
öncelikle bu hedeflere yönelmelerini, aksi
takdirde Ekümenizm Hareketi’ne sempatiyle
bakmaktan vaz geçeceğini belirtti
Vatikan 21. Yüzyılda insanlığın karşısına sadece
bir dinin temsilcisi olarak değil, aynı zamanda
belirli bir “ideolojiyi” savunan ve bunu
yaygınlaştırabilmeye çalışan bir kurum olarak
çıkmaya hazırlanmaktadır. Ekümenizm hareketi
olarak tanımlanan bu ideoloji tamamen dinsel
temeller üzerine oturtulmuş bir siyasal,
toplumsal ve kültürel değişim programıdır. Ve
bu programın iki merkez-gücü vardır. Vatikan’ın
Hıristiyan alemi içinde ve dışındaki ideolojik
yayılımını işte bu iki merkez-güç yönlendireceğe

--- Sayfa 126 ---
benzemektedir. Bunlar daha önce adlarından
sıkça söz ettiğimiz OPUS DEI ve Cizvitler’dir.
Papa 2. John Paul 10-12 Nisan 1996 tarihinde
bir Müslüman ülkeye, Tunus’a yaptığı gezide
Cezayir’deki Müslümanları eleştirmiş ve
Tunus’ta Müslüman ve Hıristiyanların barış
içinde birlikte yaşamakta olduklarını belirterek
bu güzel örneği kutsamak amacıyla bu ülkeyi
ziyaret ettiğini açıklamıştı. İlginç olan Tunus’un
Cizvit misyonerleriyle yaklaşık yüzyıldır içli-
dışlı ilişkiler içinde olmasıydı. Ve Papa ilk kez
bu gezisinde yanında OPUS DEI’nin ve
Cizvitler’in temsilcilerini bir arada
bulundurmuştu. OPUS DEI’den daha önce söz
ettiğimiz için şimdi de kısaca Cizvitler’i
tanıtalım.
CİZVİTLERDE TEMPLAR MODELİ
Cizvitler Avrupa Parlamentosu’nda çok etkili bir
gruba sahiptirler. “Christians For Europe”
(Avrupa için Hıristiyanlar) adlı bu grubun içinde
yer alırlar. İlginçtir ki Cizvitler örgütlenme ve
mücadele anlayışları itibariyle araştırmacı

--- Sayfa 127 ---
Michael Baigent ve Richard Leich’in yazdıkları
gibi, kendilerinden daha önce söz ettiğimiz
Templar geleneğini çağrıştırmaktadırlar.
Şövalyelik ruhuna dayalı olan Templar gibi
Cizvitlerin kurucusu bir askerdir. Ignatius
Loyola tarafından 1520 yılında kurulan
Cizvitler, Roma Kilisesi’nde daima askeri
konularda ve stratejilerde uzmanlaşmışlar ve
danışmanlık yapmışlardır. Tıpkı Templar gibi
Cizvitler de çoğunlukla kendi yasalarını ve
kurallarını kendileri koymuşlar, Papalar’ın
buyruklarına uymakta fazla istekli
davranmamışlar ve kısmi bir özerklik
taşımışlardır. Bu nedenle yine tıpkı Templar gibi
Cizvitler de Papalar’ın hışmına maruz
kalmışlardır. Örneğin, 1773’de Papa 14.
Clement, Cizvitleri gizli faaliyetlerde
bulundukları gerekçesiyle Kilise’den çıkartmış
ve ezmiştir. Cizvitler yaklaşık 40 yıl yeraltı
Kilisesi’nde kalmışlar ve 1814’de eskisinden
daha güçlü olarak yeniden Roma Kilisesi’ndeki
egemen yerlerini almışlardır. Cizvitler
kendilerini Tanrı’nın Askerleri, İslam-i
karşılığıyla söylersek Hizbullah olarak görürler.

--- Sayfa 128 ---
Nedir ki ellerinde kılıç değil, diğer hiç bir
Hıristiyan tarikatında görülmeyecek kadar
sağlam ve acımasız olan “Disiplin” vardır. Bu
disiplinle yaşayan Cizvitler Hıristiyanlığı
Japonya’ya kadar yaymışlardır.
DİASPORA KİLİSELERİ
Cizvitler tüm Avrupa’nın başta Diaspora
Kiliseleri denilen -bu deyim Hildersheim
Piskoposu Josef Homeyer’e aitti- eski sosyalist
ülkelerdeki nüfusun yeniden
Hıristiyanlaştırılması tezini desteklerler. Bu
nedenle de Evangelization diye bilinen bu
çalışmalarını yürütürken Ortodoks Kiliseleri’yle
çatışmalara girmişlerdir. 1992 yılında
İstanbul’da Fener Patrikhanesi’nde toplanan
Ortodoks Patrik ve metropolitleri Katolik
Kilisesi’nin bu “Yeniden Hıristiyanlaştırma”
çabalarını kınamışlar ve Katolikler’in Ortodoks
asıllı Slavları Katolikleştirmekte olduklarını öne
sürerek buna son vermeleri çağrısında
bulunmuşlardır. Özellikle Cizvitler’in
girişimleriyle Avrupa’da bu yeniden

--- Sayfa 129 ---
Hıristiyanlaştırma çabalarının işlendiği
seminerler ve konferanslar toplanmıştır. Bu
amaçla toplanan ilk büyük seminer 24-27 Ekim
1991’de Hannover’de yapılmıştı. Ortodoks
Kilisesi’nin temsilcileri açılış günü seminerin
Hıristiyanlığı değil Katolikliği yaymak amacıyla
toplandığını öne sürerek toplantıyı protesto
ederek ayrıldılar. Bu seminere ilginçtir ki hiç bir
Yahudi dinadamı resmen çağrılmamıştı. Tek
Müslüman ise bendim. Ve bir konuşma, daha
doğrusu bir “İtiraz Metni” okumama izin
verilmişti. Konuşmama Avrupa’nın yeniden
Katolisizm’e döndürülmesinin sakıncalarına
değinerek başladım ve bunun Avrupa’daki
“Şekülarizmi” ve bununla kurulmuş olan
dengeleri zedeleyeceğini vurgulayarak bitirdim.
Ne yazık ki bu konuşmam hiç istemediğim halde
tatsız bir tartışmaya yol açtı. İki Kardinal’le
dünyaca ünlü bir İlahiyatçı arasında tartışma
çıktı. Katolik dinadamları benim Müslüman
olduğumu ve bu nedenle Hıristiyanların iç
meselelerine karışmamam gerektiğini ve bu
konuşmanın metninin tutanaklardan
çıkartılmasını istediler. İlahiyatın üç dalında üç

--- Sayfa 130 ---
yarı doktorası bulunan ünlü Katolik İlahıyatçısı
Prof. J. B. Metz’de beni savunan bir konuşma
yaptı. Tartışma ancak ertesi günkü oturumda
tatlıya bağlandı. (NOT: Bu seminerin tutanakları
Hannover Üniversitesi Felsefe Arşivindedir ve
yayınlanmıştır). 25 Kasım -14 Aralık 1991’de bu
kez Roma’da toplanan ve tüm Avrupa’dan gelen
137 Katolik Piskoposun katıldıkları bir
toplantıda aynen, “Avrupa’nın yeniden
Hıristiyanlaştırılması, sadece dindar -Katolik-
olanların yeniden Kilise’ye kazanılması değil,
aynı zamanda Sekülerleşmiş olan Batı
Avrupa’nın da yeniden Katolikleştirilmesini
öngörür” şeklinde bir karar alındı. Katolik
Kilisesi’nin bu açık meydan okuyuşu özellikle
Rus Ortodoks Kilisesi tarafından protesto edildi.
Rus Ortodoks Kilisesi, Katolik Misyonerlik
alanlarının eski sosyalist ülkeler ve Rusya
olmadığını, Müslüman ülkeler ve Uzak Doğu
olması gerektiğini vurguladı. Katolikler’den
öncelikle bu hedeflere yönelmelerini, aksi
takdirde Ekümenizm Hareketi’ne sempatiyle
bakmaktan vaz geçeceğini belirtti.

--- Sayfa 131 ---
PAPALAR VE OSMANLI
Katolik ve diğer Hıristiyan tarikatlarının Osmanlı
ve T.C. Devlet içindeki “Misyon Bölgeleri”
özellikle 19 yüzyılda kurulmuştur. Nedir ki
Papalar’la Osmanlı Sultanları arasındaki açık ve
gizli ilişkilerin tarihi çok eskilere Fatih dönemine
kadar inmektedir. Şimdi bu ilişkilere kısaca bir
göz atalım. Papa 4. Paul, Kilise doktrinlerine
sofuca bağlı bir adamdı. “Bu doktrinden babam
sapsa, yaktırırım” demişti. 1555 yılında bu
sözleri eden Papa 4. Paul, tarihte
Hoşgörüsüzlüğün temsilcilerinden biri olmuştu.
Ne var ki bir süre sonra İspanyol ve Fransız
ordularının hışmına uğrayınca o güne dek
Hıristiyanlık aleminin baş düşmanı ilan ettiği
Türkler’in Sultanı Kanuni’ye baş vurarak onun
koruyuculuğunu ve desteğini istemişti. Ve
Kanuni, Papa 4. Paul’u, Hıristiyan Prenslerin
gazabından korumuş ve Katolik Kilisesi’ni
muhtemel bir çöküntüden kurtarmıştı. Kanuni
döneminde sekiz Papa değişmişti ve Kanuni
bunların sekiziyle de yakın ilişki içinde olmuştu.
Papalar’la Osmanlı Sultanları arasındaki gizli

--- Sayfa 132 ---
yazışmalar ilkin, Papa V. Martin ile I. Mehmet
arasında 1417’de başlamıştı. 1403-1566 yılları
arasında 6 Osmanlı Sultanı ile 19 Papa arasında
gizli yazışmalar yapılmıştı. Hatta ilginçtir her
Pazar ayininde Türkleri Hıristiyanlığın beş
düşmanı gösteren Papalar, belgelere göre aynı
günün gecesi Türkler’le nasıl anlaşacaklarını ve
onlara hangi silahların nasıl satılacağını
görüşmüşlerdi... Osmanlı İmparatorluğu’ndaki
misyonerlik faaliyetleri ise yoğun olarak 19.
Yüzyılda başlamıştır. Özellikle Tanzimat’tan
sonra hız kazanmıştır. Bu dönemde Almanlar,
İtalyanlar, İngilizler ve ilk kez denizaşırı
misyonerliğe sıvanan Amerikalılar Osmanlı
topraklarında cirit atmaya başlamışlardır. 1855
yılının Şubat ayında İstanbul’a gelen bir Fransız
Misyoneri, Fransa’da 1856’da yayınlanan
günlüğünde Amerikalı ve Alman misyonerlerin
faaliyetlerini bakınız nasıl özetlemişti. Emillien
Frossard adlı bu misyonere göre Almanlar
özellikle Ermenileri kendi Protestan Kiliseleri’ne
bağlamaya çalışmaktaydılar. Ve bu hususta da
bir hayli yol almışlardı. Ama Almanlar’ın
hazırladıkları ortamdan en çok uyanık Amerikalı

--- Sayfa 133 ---
Protestan misyonerler yararlanmışlardı.
Ermeniler, Almanlar tarafından
Protestanlaştırılmışlar ama daha zengin ve güçlü
olan Amerikan Protestan Kiliseleri’ne rağbet
etmeye başlamışlardı. Türkler ise yapılan yoğun
çalışmalar sonucunda elaltından dağıtılan İncil’i
okumaya başlamışlardı. Bu, son derece umut
verici bir gelişmeydi... 1918’e gelindiğinde
Osmanlı topraklarında Hıristiyanlığı yaymak
amacıyla eğitim faaliyetleri veren 1000’den fazla
Katolik-Protestan okulu vardı. Bu okullarda
takriben 25.000 kadar öğrenci bulunuyordu. Bu
okullardan yetişmiş olan Rum ve Ermeni asıllı
öğrencilerin bazıları bugün özellikle Avrupa’da
yerleştirilmiş olan Türk düşmanlığını başlatan
unsurlar olmuşlardır.
ÜÇ ÇEŞİT HIRİSTİYANLIK VE
HAÇLI SAVAŞLARI
9. yüzyıla kadar Hıristiyanlık Avrupa’da üç ana
başlık altında gelişmişti. Bunlardan ilki,
Papalar’ın Hıristiyanlığı idi. Onların anladığı
şekildeki Katolik inancını temsil ediyordu.

--- Sayfa 134 ---
İkincisi Krallar’ın Hıristiyanlığı idi. Bu d a 4.
Yüzyılda İmparator Konstantin tarafından
başlatılmış olan Hıristiyanlık anlayışıydı ve
zamanla İngiltere’de Anglikanizm’in ve
Almanya’da da Protestanlığın ortaya çıkmasına
neden oldu. Özellikle de 800 yılında Franklar’ın
Kralı Muhteşem Karl’ın Papa 3.Leo tarafından
dünyaya yeniden gelmiş olan Davut Peygamber
olarak ilan edilmesiyle tırmanışa geçti. İngiliz
Kilise tarihçisi James 6. Russell’ın da gösterdiği
gibi Hıristiyanlığın Almanlaştırılması, kendi
Pagan gelenek ve göreneklerine çok bağlı olan
Almanlar’ın bu Germanik ve Teutonik
gelenekleri Hıristiyanlığa aşılamalarıyla
mümkün olabilmişti. 16. Yüzyılda ortaya çıkan
Protestanlık işte bu “Zor Kabulleniş” ten
kaynaklanmıştı. Altısı resmi, dördü metres
olmak üzere 10 karısı ve 18 çocuğuyla yaşayan
Karl, Davud Peygamber olduğunu öğrenince
“Yeni Kudüs”ü kurmak için harekete geçti ve
bugün Aachen diye bilinen kenti kurdu. O
yıllardan kalma İslami belgelerde Karl’dan
ilginçtir ki Frankistan Halifesi diye söz edilmişti.
Karl Bağdat’taki Halifeler’le iyi ilişkiler

--- Sayfa 135 ---
kurmuştu. Nedir ki, onun ölümünden sonra
Hıristiyanlık yeniden Papalar’ın denetimine geçti
ve üçüncü başlık altında toplanmış olan
“Popüler Hıristiyanlık” büyük darbe yedi.
Papalar yeniden Hıristiyanları boyundurukları
altına almaya başladılar. Bunu sağlayabilmek
için de bir dış düşman yarattılar: Müslümanlık.
Papalar Müslümanların Hıristiyanlığın baş
düşmanı olduğunu öne sürerek Haçlı Seferlerini
başlattılar. Böylelikle Hıristiyanlığın geleneksel
düşmanı sayılan Yahudilik geri plana çekilmiş,
Müslümanlık öne çıkarılmış oldu. Papalar bu
savaşlarda ilkin Karl tarafından konulmuş ve
sınırları belirlenmiş olan bir kavramı kullanarak
bunun genişletilmesi gerektiğine tüm prensleri
inandırdılar. Bu kavram “Christendum”
kavramıydı. Hıristiyanlık Dünyası veya
Hıristiyanların yaşadıkları topraklar anlamına
geliyordu. Daha önce gördüğümüz Ekümene
kavramının Devlet (Kral) tarafından
kullanılabilir hale getirilmiş olan şekliydi. Haçlı
seferleri gerçekte Haç’ın taşındığı, onun
egemenliğinin yayıldığı seferlerdir. Din uğruna
savaşa girmek ilk kez İstanbul’u kuran

--- Sayfa 136 ---
Konstantin tarafından kullanılmıştı. Ve ilk Din
Savaşçıları da gerçekte 4. Yüzyılda İstanbul ve
Anadolu da -o günkü adıyla NATOLIA’da, yani
TAŞRA’da-yaşayan Hıristiyanlardı.
Hıristiyanlar’ın Haç taşıyarak savaşa
gitmelerinin onlara zafer kazandıracağına inanan
Hıristiyanlar, Haç’ın kendi başına “Mucizeler”
yarattığına inandırılmışlardı. Nitekim bu nedenle
son derece gizli, karmaşık bilgilere dayalı
örgütler kurulmuştu. Şimdi bunlardan birine
kısaca bir göz atalım.
İSA ÇİÇEKTIR, GÜL VE
HAÇ’TADIR
Gül ve Haç örgütünden daha önce söz etmiş ve
20. Yüzyılda bu örgüte üye olmuş ya da bağlantı
kurmuş en az bir Papa bulunduğunu
söylemiştim. Bu Papayı tanıtmadan önce Gül ve
Haç sembolizminin Hıristiyan ezoterizmindeki
(batinilik, gizli öğreti) yerine bakalım. İsa
Çarmıha gerildiği zaman hemen ölmemişti.
Büyük bir ızdırap çekiyordu. Bunu gören bir
asker dayanamayıp mızrağıyla İsa’nın böğrüne

--- Sayfa 137 ---
bir darbe vurmuştu. Askerin amacı İsa’nın daha
fazla acı çekmeden bir an önce ölmesini
sağlamaktı. İsa’nın böğründen akan kan,
ayaklarından ve ellerinden çivilenmiş olduğu
Haç’ın dibine damlamış ve inanca göre İsa’nın
kanının damladığı Haç’ın dibinde birdenbire
Güller yeşermeye başlamıştı. İşte bu gül ve kan
İsa’nın tensel canıydı. İsa bir çiçek olmuş ve
açmıştı. Bu olayda kuşkusuz Haç da önemli bir
anlama sahipti. Çünkü Haç olmasaydı İsa’nın
kanının Gül’e dönüştüğü de bilinemeyecekti.
Ama bu anlatım Gül ve Haç konusundaki sayısız
söylenceden sadece biri, belki de en çok kabul
görmüş olanıdır. Başka değerlendirmeler de
vardır. Ünlü ezoterist Arthur Edward Waite’in
anlattığına göre Gül, İsa’nın kanı olmasının yanı
sıra Haç’ın esrarengiz mesajını iletmek için
kullandığı ışıktır. Yine aynı kaynağa göre Gül,
Grekce “Çiğ Damlası” demektir, ve bu haliyle
de İsa’nın Hıristiyan Gnostisizmindeki
(Rafızilik) sembolüdür. Aynı zamanda Gül, Orta
Çağ’daki yazılışıyla RAS (Rose) Kelam demektir
ve sayısal değeri itibariyle de R= 200; O=70,
Z=90 ve Rose=365’i vermektedir. Bu nedenle

--- Sayfa 138 ---
günümüzde kullanılan takvim sistemini kuran
Papa Gregory tarafından bir YIL’ın 365 gün
olması uygun görülmüştür. Böylelikle İsa’nın
yılın her gününe damgasını vurması
sağlanmıştır. Bu sistematikte İsa yine Çiçek
olarak değerlendirilmiştir. Çünkü NAZARETH
kentinden geldiği için kendisine Nazarenli İsa
denilen Tanrı’nın Oğlu, Nazareth, Çiçek
anlamına geldiği için böyle anılmıştır. İşte Gül
ve Haç örgütü Gül’ün ve Haç’ın bu türden
olağanüstü ve mucizevi yönlerinin bulunduğuna
inanmış şövalyeler tarafından II. yüzyılda
Kudüs’de kurulmuş ve günümüze kadar çeşitli
dünya olaylarına karışarak gelmiştir.

--- Sayfa 139 ---
“TÜRK DOSTU” MASKELİ
PAPA
Türk Dostu Papa diye tanınan 23. John’un
Türkiye’de bulunduğu yıllarda Müslümanlar’a
değil Yahudiler’e yakın olduğu bilinmelidir.
Papa’nın Türkler’i seviyorum dediği doğrudur.
Ancak bunlar Türk Vatandaşı olan Azınlık
Türkleri’ydi, Müslüman Türkler değildi
HITLER’İN SS TİMLERİ VE P2
MASON LOCASI SKANDALI
Papalar’la gizli Hıristiyan tarikatları ve örgütleri
arasındaki ilişkiler “Resmi” tarihin dışındaki
alternatif tarihin baş konusudur. Tarihin çeşitli
dönemlerinde Papalar bu gizli tarikatlarla
ilişkiler kurmuşlar ve fakat bunlardan pek azı
resmiyet kazandırılarak Kilise belgeleri arasına
alınmıştır. Yine de çok zengin bir
dökümantasyon vardır. Papalar’ın belgelere
geçmiş ilişkileri içinde Templar, Gül ve Haç ile

--- Sayfa 140 ---
günümüzde çok etkili olan ve İsa’nın
ölmediğini, evlendiğini ve çocuğu olduğunu ve
bu sülaleden gelen Krallar’ın Fransa’da
egemenlik sürdüklerini öne süren Priory of Sion
(Sion’un Öncüsü / Egemeni) örgütü vardır. Bu
örgüt 12. Yüzyılda Papa 3. Alexander tarafından
tüm iddialarıyla kabul görmüş ve
beratlandırılmıştı. Sonraki Papalar örgütü
ezmişler ve kayıtlarını Kilise’den çıkartmışlardı.
Bu örgütün yöneticilerinin günümüzdeki
iddialarına göre tarihte bir çok ünlü şahıs bu
örgüte alınmışlar veya bizzat onlar tarafından
desteklenmiş veya yetiştirilmişlerdi. Örnek
olarak da Isak Newton, Hugo verilmiştir. 20.
Yüzyılda ise General De Gaulle ve Andre Gide
bu örgütün üyeleri arasında sayılmaktadırlar.
Örgüt İsa’nın ailesinden gelen bir erkeğin
yaşamakta olduğuna inanmaktadır. Hitler bu
şahısı ele geçirebilmek için özel SS timleri
oluşturmuş ama Fransızlar onu İngiltere’ye
kaçırmışlardır. Savaştan sonra yeniden Fransa’ya
dönen bu şahıs halen Paris’te yaşamaktadır. 10
yıl önce patlak veren P2 Mason Locası skandalı
işte bu örgütle bağlantılıydı. Bu fantastik örgüt

--- Sayfa 141 ---
Avrupa Birliği tam olarak kurulduğu zaman söz
konusu kişinin bu birliğin “Kralı” seçilmesini
istemektedir, ister inanın ister inanmayın...
KİLİSE İÇİNDE KİLİSELER
Gül ve Haç olsun, Templar olsun, bu tür örgütler
Vatikan tarafından “Kilise İçinde Kilise”
olmakla suçlanmışlardır. Dolayısıyla bunlarla ve
diğer Masonik Localarla ilişki kurulması Vatikan
tarafından şiddetle cezalandırılmıştır. Nedir ki
Vatikan’da, günümüzde de bu tür örgütlerin
üyeleri vardır. Mason Kardinaller ve papazlar
vardır. Bu ruhbanlar her ne kadar Katolikseler
ve öğretileri bakımından daha çok eski
Hıristiyanlığı temsil eden Kopti Kilisesi’ne yön
veren Aziz Mark’ın gizli İncili’nden
etkilenmişlerdir. Eski BM Genel Sekreteri Butros
Gali’nin Kilisesi tüm İskoç ve Keltik geleneği
belirlemiş olan Kilise’dir.
GÜL VE HAÇ ÖRGÜTÜ ÜYESİ
PAPA RONCALLI

--- Sayfa 142 ---
Piskopos Angelo Roncalli de işte böyle bir
ruhbandı. Önemli bir Katolik gazetesi olan The
Universe (Evren)ün baş editörü olan Pires
Compton’un açıkladığına göre Roncalli,
sembolleri Gül ve Haç olan bir örgütün üyesi
yapılmıştı. Roncalli 1935’e kadar Sofya’da
Vatikan’ın Diplomatik Servisi’nde (Vatikan’ın
Gizli İstihbarat Örgütü) çalışmış, sonra da
Apostolik Temsilci olarak Türkiye’ye
gönderilmişti. O yıllarda Türkiye’de Vatikan
Büyükelçiliği yoktu. İşte Compton’un
belirttiğine göre Roncalli, ilk kez İstanbul’da, bu
şehirde bulunan gizli Gül ve Haç Örgütü üst
yöneticileri tarafından bu örgüte alınmıştı. İlginç
olan Roncalli’ye bu örgüte girdikten sonra ilerde
Papa olacağının söylenmiş olmasıydı.
PAPA RONCALLI’NİN “TÜRK
DOSTU” MASKESİ
Roncalli Türkiye’de bulunduğu yıllarda (1935-
45) çok iyi Türkçe öğrenmiş ve bazı seçkin
kişilerle çok yakın ilişkiler kurmuştu. O yıllarda
Kurtuluş-Pangaltı’da bulunan Vatikan

--- Sayfa 143 ---
temsilciliğine bazı gizli ziyaretler yapılmış ve
bunlar Türk İstihbarat elemanlarınca saptanmıştı.
Roncalli, son derece halim selim bir adam olarak
tanınmıştı. Kendisinden hiç kimse olağanüstü bir
girişimde bulunacağını sanmıyordu. Tam bir
bürokrat gibi davranmayı seviyordu. Etliye
sütlüye karışmadan olabilecek en pısırık
tavırlarla köşesinde oturup emekli olmayı
bekleyen bir Tapu Kadastro memuru gibiydi.
Ama bunların hepsinin maske olduğu sonradan
anlaşıldı. Kardinal yapılan Angelo Roncalli,
Türkiye’de çok yakın ilişkiler kurmuştu.
Bunlardan biri de 1930’lu yıllarda tanıştığı genç
ve gözünün pekliğiyle tanınmış bir politikacıydı.
Bu genç politikacı daha sonra İsmet İnönüy’le
mücadeleye girdi ve Demokrat Parti’yi kuran üç
kişiden biri oldu. Celal Bayar adlı bu politikacı
1950 yılında Demokrat Parti’nin seçimleri
kazanmasıyla birlikte Türkiye Cumhuriyeti’nin
3. Cumhurbaşkanı seçildi. Kardinal Roncalli’nin
Türkiye’deki en yakın dostlarından biri işte
oydu. Celal Bayar, Cumhurbaşkanı seçildikten
sonra Gül ve Haç üyesi dostu Roncalli’nin
ricasını kırmadı ve Vatikan’ın Türkiye’de bir

--- Sayfa 144 ---
Büyükelçilik açması için gereken emirleri vardı.
1958’e gelindiğinde Roncalli, beklenmedik
şekilde Papa seçildi ve 23. John adını aldı. Ve
ilk işi de II. Vatikan Konseyi’ni toplamak oldu.
Bu konsey Katolik aleminde bomba gibi bir etki
yaptı. 1963’de, 23. John öldü ama 1965’de
tamamlanan Konsey çalışmaları Papa’nın adını
ölümsüzleştirdi. Bu konseyde alınan kararlar
günümüzde Katolik alemine ve Papalığa yön
vermektedir.
CELAL BAYAR’I İPTEN ALAN
PAPA
Celal Bayar ile Roncalli’nin dostluğu Türkiye
tarihindeki bir ilke de imzasını atmıştır. Celal
Bayar eski dostu Roncalli Papa seçilince
Vatikan’a giderek onu bizzat makamında
kutlayan ilk Türk ve Müslüman Devlet Başkanı
oldu. O güne kadar hiç bir Müslüman devlet
başkanı, Papa’nın ayağına gitmemişti. Bu sürpriz
ziyaret Vatikan ile Türkiye arasındaki ilişkilerde
Ortodoks alemine karşı bir gözdağı olarak kabul
edildi. Papa da bu olağanüstü dostluğu

--- Sayfa 145 ---
karşılıksız bırakmadı. 1960’da yapılan askeri
darbede Yassıada’ya gönderilen ve daha sonra
da idama mahkum edilen Celal Bayar’a çok
anlamlı bir jest yaptı. Türk Silahlı Kuvvetleri
adına Celal Bayar’ı idama mahkum eden Sıkı
Yönetim Mahkemesi idamdan bir kaç saat önce
idamdan vazgeçti. Bir gece önce Ankara’ya
gelen ve bizzat Papa 23. John’un mesajını ileten
bir Kardinal, darbeci subaylara Celal Bayar idam
edilirse Papa’yı ve tüm Katolik alemini
karşılarında bulacaklarını en sert dille bildirdi.
Sonuçta zavallı Adnan Menderes ve arkadaşları
asıldılar, komitaci Celal Bayar daha uzun yıllar
yaşadı...
EKÜMENİZMİN YERLEŞMESİ İÇİN
GEREKEN DEĞİŞİKLİK
Vatikan’ın geleceği konusunda bazı görüşlerle,
Türkiye’nin 21. Yüzyılda karşılaşacağı dinsel
girişimlere kısaca değinerek bitireyim. Kuvvetle
muhtemeldir ki yeni Papa artık Vatikan’dan çok
yine eskisi gibi St. John Lateran Sarayı’nda
oturacaktır. Bunu Katoliklik çöktü şeklinde

--- Sayfa 146 ---
yorumlamamak gerekir. Tam tersine
Ekümenizm’in yerleşmesi için bu değişikliğe
ihtiyaç vardır. Çünkü Ekümenizm’in tarihi
kararları Lateran’da alınmıştır.
TÜRKİYE’Yİ BEKLEYEN
GELİŞMELER
Türkiye’yi bekleyenlere gelince. Almanlar için
önemli olan tıpkı tarihte kendilerinin yaptıkları
gibi Türkiye’de İslamiyet’in Türkleştirilmesini
istemekte ve bu yönde çalışmalar
yapmaktadırlar. Fransa ise Türkiye’deki
Laikliğin bekçisidir. Dolayısıyla Devletçi
Laisizm’in her ne pahasına olursa olsun
korunmasından yanadır. İngiltere bu iki görüşe
karşıdır ve Türkiye’nin önderliğinde yeniden bir
Hilafet kurulmasına sıcak bakmaktadır. Amerika
ise, Türkiye’de artık Devlet’in değil,
Liberalleşmiş bir Anayasa’nın en üst değer
olarak tanınmasını ve bu anayasanın sınırlarını
çizdiği İnsan Hakları çerçevesinde,
Fransızlarınkinden daha özgür ve özerk bir “Din
ve Vicdan Özgürlüğü”nü yerleştirmek

--- Sayfa 147 ---
istemektedir. Türkiye önümüzdeki yıllarda işte
Batı’dan gelecek olan bu “İslam”la daha çok
tanışacaktır.