--- Sayfa 2 ---
YOKSUL TANRI
Tyanalı Apollonius

--- Sayfa 3 ---
AYTUNÇ ALTINDAL'IN TUM KİTAPLARI
Uyuşturucu Maddeler Sorunu (Toplu Çalışma), Hastürk Yay. (Tükendi)
Partizan (Şiirler), Yücel Yay., 1975 (Yasaklandı)
Türkiye'de Kadın, Alfa Yay., 2005 (8. Baskı)
Dinmeyen (Şiirler), 1. Baskı Paris, 2. Baskı Havass Yay.,1978 (Yasaklandı)
Haşhaş ve Emperyalizm, Alfa Yay., 1979 (4. Baskı)
Siyasal Kültür ve Yöntem, Havass Yay.,1982
Anılan (Şiirler), Havass Yay., 1982 (Yasaklandı)
Niçin Eşit İşe Eşit Ücret Değil?, Süreç Yay., 1984
İhanet Şiirleri, Süreç Yay., 1984
Laiklik; Enigmaya Dönüşen Paradizma, Alfa Yay., 1986 (5. Baskı)
Elvedasız, Kendi Sesinden Şiirler, 1992, İsviçre
Three Faces ofjesus, Sussex, 1992
Türkiye ve Ortodokslar, Alfa Yay., 1995 (6. Baskı)
Elvedasız, Sarmal Yay., 1996 (3. Baskı)
Bilinmeyen Mitler, Alfa Yay., 2005 (12. Baskı)
Gül ve Haç Kardeşliği, Alfa Yay., 2005 (5. Baskı)
Vatikan ve Tapınak Şövalyeleri, Alfa Yay., 2002 (6. Baskı)
Üç İsa, Yeni Avrasya Yay., 2002 (6. Baskı)
Meryem ve Hilal, Şiirler, Subrosa, 2005.
ÇEVİRİLER
Çinli Papağan, E.S. Gardner, Akba Yay., 1972 (Tükendi)
Parababaları, Ferdinand Lundberg, E Yay., 1973 (2 Cilt) (Tükendi)
Kertenkele, Moris West, E Yay., 1974 (8. Baskı)
Kapitalizmden Sosyalizme Geçiş Süreci Üzerine, P. Sweezy-C. Bettelheim,
May Yay., 1974 (Beraat etti)
Ermiş, Halil Cibran, E Yay., 1974 (14. Baskı)
Gece Ana, Kurt Vonnegut Jr., E Yay., 1975 (3. Baskı)
Savaş ve İşçiler, Lenin, Yücel Yay., 1976 (Yasaklandı)
Barbarlık Kıyısı, Norman Mailer, Havass Yay., 1980 (3. Baskı)
Sözler, Halil Cibran, Süreç Yay.,1984 (7. Baskı)

--- Sayfa 4 ---
YOKSUL TANRI
Tyanalı Apollonius
Aytunç Altındal

--- Sayfa 5 ---
Alfa Yayınları 1590
Aytunç Alhndal Kitapları 9
YOKSUL TANRI
Tyanah Apollonius
Aytunç Altındal
1. Basım : Mayıs 2005
ISBN : 975-297-624-7
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Yayın Koordinatörü ve Editör Rana Gürtuna
Pazarlama ve Satış Müdürü Vedat Bayrak
Kapak Tasarımı Utku Lomlu
© 2005, ALFA Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
Kitabın tüm yayın hakları Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.'ne aittir.
Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı
yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltüamaz ve yayımlanamaz.
Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.
Ticarethane Sokak No: 53 Cağaloğlu 34410 İstanbul, Turkey
Tel: (212) 511 53 03 - 513 87 51 - 512 30 46 Faks: (212) 519 33 00
www.alfakitap.com
info@alfakitap.com
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa - İstanbul
Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29

--- Sayfa 6 ---
Bu kitabımı kırk yıllık yazarlık
yaşamımda bana destek olan, beni
yüreklendiren tüm dostlarıma
armağan ediyorum.

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz
vii
Birinci Bölüm
APOLLONIUS'UN AYAK İZLERİ
1.1. Aya Sofya'daki Deesis Mozaiği
3
1.2. Karanlık Kilise'deki Mandylion
23
1.3. Hangi İsa?
46
İkinci Bölüm
HAYATI ÇALINAN ADAM
2.1. Aldatılanlar ve Aklananlar
71
2.2. "İnsan Suretindeki Tanrı"
89
2.3. Apollonius/Balinius
111
Sonsöz
137
Açıklamalar, Tanımlar ve Notlar
141
Kaynaklar
159
Apollonius Bibliografyası (Seçmeler)
165
Ekler
173

--- Sayfa 8 ---
ÖNSÖZ
Tyanalı Apollonius'un yaşam öyküsünü çocukluğum­
da "büyüklerimden" dinlemiştim. Bana bu dinlediklerim­
den hiç kimseye söz etmemem gerektiği de tembihlenmiş-
ti. (1951) Kemerhisarlı Apollonius'un "hayatını" yazmayı
hep istedim. Son 35 yıl içinde belge ve bilgi topladım. Ço­
cukluğumda dinlediğim Apollonius'un ya da Araplar'ın
arasındaki adıyla Balinius/Balyonos'un olağanüstü yaşa­
mını yazmak altmış yadımdan sonra nasip oldu. Buna da
şükür. Bu olağanüstü ermişin Türkiye'de ilk kez yayınla­
nan hayatı ve eserleri umarım ilgi çeker. Kaldı ki, Apollo­
nius, bizden biridir. Anadolulu bilge bir kişidir. Apolloni­
us'un doğum yeri olan Tyana Kenti, Antik dönemde Geç
Hitit İmparatorluğu'nun Başkenti olan Tuvana idi. Dola­
yısıyla ataları itibariyle Apollonius, son/geç Hititler'le
bağlantılıydı. İşte bu geç Hititli ermiş önümüzdeki yıllar­
da özellikle Hıristiyan Alemi'nde adından en çok söz edi­
lecek kişidir.

--- Sayfa 9 ---
X
Bu kitap yazarlık yaşamımın 40. yılında hem bu uzun
serüvende bana destek olan dostlarıma hem de değerli
okurlarıma küçük bir armağandır. Böyle bir kitap yazaca­
ğımı bilen ve/veya tahmin eden dostlarım için bu kitap
bir sürpriz olmamıştır. Ama ya tahmin etmeyenler için!
Umarım onlar da şaşırmazlar.
Tyanalı Apollonius, SANAL bir roman kahramanı de­
ğil, tüm yaşamı, başta Roma İmparatorluğu'nun arşivleri
olmak üzere, ayrıntılarıyla belgelenmiş GERÇEK bir er­
miştir. Yaşadığı çağda (1. yy) "İnsan Suretindeki Tanrı"
olarak yüceltilmiş, zindanlara atılmış ama görüşlerinden
hiçbir şekilde ödün vermemiş bir Bilge'dir. Onun varlığı
ve yaşamı, 4. yüzyıldan başlayarak, Hıristiyanlığın kor­
kunç baskısından kurtulabilmek isteyen Aydınlara, bu
meyanda Tapınak Şövalyeleri'ne, Gül ve Haç Kardeşliği
Örgütüne, Humanizm'in Kurucularına ve nihayet günü­
müzün "bilimine" damgalarını vurmuş bazı akademis­
yenlere, bağlı oldukları Kilise-Dışı Occult örgütlerince ile­
tilmiş, okutulmuş olduğu için "Yol Gösterici" sayılmıştır.
Öte yandan başta Katolik Kilisesi olmak üzere tüm bağ­
naz Hıristiyanlar, yüzyıllarca O'nun adını ve eserlerini
gizlemişler ve/veya yok etmek istemişlerdir. Bunun nede­
ni, daha 3. yy'dan itibaren Romalı Pagan ve Helen düşü­
nür, yazar, devletadamı ve filozofların İsa Mesih ile Apol-
lonius'u kıyaslamaları ve ikincisini birincisinden ÜSTÜN
saymalarıdır.
* * *
"Yoksul Tanrı" (The Poor God) adıyla yazdığım bu ki­
tapta, Tyanalı Apollonius'un yaklaşık 2000 yıllık serüve­
ninin bazı yanlarını okuyacaksınız. Apollonius'un "Ayak
İzlerini" takip edenler O'nun tıpkı bir "Deus Abscondi-
tus" (Invisible God=Göze Görünmeyen Tanrı) gibi İncil'in

--- Sayfa 10 ---
XI
sayfalarının arasında, dolayısıyla İsa Mesih'in "portresi­
nin" ardında belki de O'nun maskesiyle gizlenmiş olarak
dolaşmakta olduğunu biraz hayret, biraz şaşkınlık ama
eminim ki heyecan duyarak okuyacaklardır. Tyana (Ke-
merhisar)'da 2001 yılında İtalyan hükümetince başlatılan
kazı çalışmaları, nihayet tamamlanmak üzeredir. Bu kazı­
lar, Dr. Asım Tanış'ın başkanlığında yürütüldü ve Apollo-
nius'un 2000 yıl önceki yaşam alanı ortaya çıkartıldı. Şim­
di 2002'den başlayarak her yıl Temmuz ayında "Apolloni-
us Kültür Festivali" düzenleniyor.
* * *
Kitabı yayınlayan Sayın Faruk Bayrak yönetimindeki
Alfa Yayınları'na, Sayın Vedat Bayrak'a, Sayın Rana Gür-
tuna'ya teşekkür ediyorum. Bu kitabı yazarken yardımla­
rı olan Prof. Ira Gitler'e ve eşine (New York) hiçbir yerde
bulamadığım, tek nüshası kalmış bir kitabı bana aktardık­
ları için teşekkür ediyorum. Ayrıca bazı Fransızca kitapla­
rı bulmakta yardımcı olan genç ve başarılı akademisyen
Selin Şenocak'a (Paris, Sorbonne) ne kadar teşekkür etsem
azdır. İtalyanca çeviriler Batuhan Özkan tarafından yapıl­
dı, kendisine teşekkür ediyorum. Daha önce de olduğu gi­
bi, Pelin Kara, yine üstün gayret gösterip zor bilgisayar di­
zimini yaptı, ona da teşekkürü borç biliyorum.
Umarım bu olağanüstü Ermiş'in olağandışı yaşamını
ve serüvenini severek okursunuz.
Aytunç Altındal
İspilandit / 23 Mart 2005

--- Sayfa 11 ---
Birinci Bölüm
APOLLONIUS'UN
AYAK İZLERİ
'La plus large tolerance dans la
plus stricte independance'
A.M.O.R.C.

--- Sayfa 12 ---
1.1. Aya Sofya'daki Deesis Mozaiği
"I had rather be killed Today
than go into voluntary Exile
tomorrovv."
"Yarın gönüllü olarak sürgüne
gitmektense bugün öldürülmeyi
yeğlerim."
Phrasea Paetus
1
İ.S. 1054 yılı Batı Hıristiyan aleminde (Christendome)
bir dönüm noktası olmuştur. O dönemde birbirlerinin ırk­
sal özelliklerinden nefret eden bir Papa ile bir patrik ve
onların emrindeki güçler Hıristiyan aleminde tam 911 yıl
sürecek bir 'mezhepler arası dialogsuzluğu' başlatmışlar­
dı. Roma Kilisesi'nin başında Başpiskopos (gündelik dil­
deki adıyla Papa=Peder) IX. Leo vardı. Gerçek adı Bruno
idi ve Lorraine piskoposu iken Fransa İmparatoru III.
Henry tarafından Papalık Tahtı'na oturtulmuştu (1049).
Bruno, İtalyan asıllı olmayan üçüncü Papa'ydı
2. Alsace'li
soylu bir ailenin oğlu olan Bruno, bilgili, görgülü ve üstün
erdemleri olan bir kişilik olarak ünlenmişti. Ayrıca kendi
ordusuna başkomutanlık yapabilecek kadar da gözü pek
bir din adamıydı. Papa olduktan sonra Güney İtalya'da
saldırılar düzenleyen Norman kabilelerine karşı 1054'te
savaş açmış ve ordusunun başında yer almıştı.
3
IX. Leo'nun mahiyetine alarak yüksek sorumluluklar
verdiği en güvenilir üç kişi ise birbirlerinden daha kurnaz,
3

--- Sayfa 13 ---
4
Yoksul Tanrı
daha acımasız ve daha takıntılı adamlardı. Bunlar sırasıy­
la Silva Candida piskoposu Hildebrand, Monte Casino
Abbot'u Humbert ve Ostia'nın kardinal-piskoposu Peter
Damiani idi. Üçü de çok yetenekli konuşmacı ve tartışma­
cıydı. Çağın en geniş bilgi ve kültürüyle donanımlı fakat
ihtiraslı kişilerdi. Bunlardan Hildebrand, Papa'dan daha
fazla Papa'cıydı (Papist). Ne var ki ailesi, geçmişi ve nere­
den nasıl geldiği belli değildi. Yahudi kökenli olduğuna
dair söylentiler vardı; 1054 yılında Papalık IX. Leo'dan
çok işte bu adamdan soruluyordu.
Humbert de ondan aşağı değildi. Toul yakınlarındaki
Moyen Mouttier'de basit bir köylü ailesinin çocuğu olarak
dünyaya gelmiş ve küçük yaşında yöredeki manastıra alı­
narak keşiş (monk) yapılmıştı. Kurnaz ve işbitirici bir
adam olarak tanınan Humbert daha sonra, o sıralarda La-
teran'da (Roma'nm bir semti) bulunan Papalık binasında
kütüphane sorumlusu olarak görev yapmıştı. Bu görevi
sırasında ünlü Loraine Dükü' nün kardeşi Liege (Belçika)
egemeni Frederick'in mahiyetine girmeyi başarmıştı.
Peter Damiani ise çok entelektüel bir dinadamıydı. O
yıllarda tartışılan manastırların reforme edilmesi girişimi­
ni yönetiyordu.
4 Bu girişim 910 yılında Dük VVilliam of
Aquitaine'in kurmuş olduğu Clunny Manastırı tarafından
başlatılmıştı. Damiani, bu ünlü ve esrarengiz manastıra
mensuptu. Hıristiyan aleminde Cistercian diye bilinen bu
tarikat tüm Avrupa'da ve Türkiye'de en az rakipleri Ciz­
vitler kadar önemli rol oynamıştı. Şu kadarını belirterek
geçelim ki, Tapmak Şövalyeleri (Knights Templar) tarika­
tının resmi kurucusu ve yönetmeliğini yazmış olan kişi
Aziz Bernard Clairveux bu tarikatın başı idi.
5 İlginçtir ki,
Papa gibi bu üç yardımcısı da İtalyan asıllı değildi.
Bu Papalık cephesinin karşısında İstanbul'da Patrik
Michael Cerularius ve ekibi vardı. 1054'te Doğu Roma İm-

--- Sayfa 14 ---
Aytunç Altındal
5
paratorluğu IX. Konstantin Monomachos tarafından yöne­
tiliyordu. İmparator, Cerularius'u bilge bir dinadamı oldu­
ğu için değil, becerikli bir siyasetçi olduğu için Patrik yap­
mıştı. Gerçekten de Cerularius önceki imparator IV. Mic-
hael'in darbe ile devrilmesinde, perde arkasında önemli
rol oynamıştı.
6 Bu olaydan sonra Cerularius siyasetten çe­
kilmiş ve keşiş olmuştu. Yeni İmparator bu eski dostunu
unutmamış ve kendisine çok yararlı olacağını umarak Pat­
rik yapmıştı (1045). Ayrıca Cerularius İstanbul'un en eski
ve soylu ailesine mensuptu. Bu husus da İmparator için
önemliydi. Yeni Patrik siyasi konulardaki maharetini he­
men göstermiş ve 1047 yılında patlak veren ve doğrudan
imparatoru hedef alan Leo Tornikios adlı sokak eşkiyası-
nm yönettiği kanlı ayaklanmayı kısa sürede bastırmıştı.
7
Cerularius'un en ilginç siyasi taktiği Patrikhane'ye özel
ve tamamen sokak kabadayılarından kurulu bir vurucu
güç oluşturmuş olmasıydı. Patrik'in ne zaman imparator­
la ya da başka bir güçodağıyla başı derde girse, gizlice
oluşturduğu ve perde arkasından yönettiği pleps sarıda
(kutsanmış köleler) denilen bu vurucu gücü bir ayaklan­
ma veya isyan başlatmaları için harekete geçirir ve rakip­
lerine gözdağı verirdi.
8
11. yy'da Doğu Roma İmparatorluğu'nda, Roma'da ol­
duğu gibi yönetimsel ve siyasal sorunlar doruktaydı. İm­
paratorluğun topraklarında Kilise'nin öğretisine tamamen
karşı ve fakat 'gerçek' Hıristiyanlar olduklarını öne süren
birçok gizli tarikat kurulmuştu. Bunlardan bir kısmı Fran-
sa'daki Clunny Manastırı ile onun Portekiz'deki kolu Al-
çoboça Manastırı'yla bağlantılıydılar. Bunlardan en güç­
lüsü Phounoîoagiagitai diye bilinen Gizli Yasak Kilise idi.
9
Merkezi kuzey-batı Balkanlar'daki Apollonnia ve Opsi-
kon Manastırlarında olan bu gizli kilise Tzourillo adlı
muhtemelen İspanyol-Portekiz asıllı biri tarafından kurul-

--- Sayfa 15 ---
6
Yoksul Tanrı
muştu ve bunlar ileriki tarihlerde Bizans belgelerinde Bo-
gomiller diye tanımlandılar. Bogomolizm, kökleri 1. yy'a
inen aykırı bir kiliseydi ve 8-9. yy'da Anadolu'da, 11. yy'-
dan sonra Balkanlar'da ve 13-14. yy'da da Fransa'da çok
etkili oldular. Gerek Bizans gerekse Papalık bunlara karşı
Haçlı Seferleri düzenlediler ve yaklaşık 3 milyon Bogomil
(Fransa'da Beguin ve Beguardlar, Cathareler, Albigense-
ler vd.) vahşice öldürüldü.
10 Diğer aykırı kiliseler ise, Ya­
kubiler, Nasruriler, Suriye Monofisitleri'ydi. İstanbul'daki
Patrik bunlarla da kavgalıydı.
Patrik Cerularius kendisinin imparatorluğun dini ön­
deri olduğunu ve İmparator Konstantin'in de İstanbul'u
sadece Yeni Roma olarak değil, aynı zamanda Yeni Israel ve
Yeni Sion olarak kurduğunu öne sürerek Papa'dan üstün
ve güçlü olduğunu söylüyordu. Patrike göre Tanrı'mn
gerçek seçkin kulları Yahudiler değil Bizanslılar'di. Bi­
zans'ta Yahudiler ve Monofosit Ermeniler Patrik için La-
tinler'den daha tehlikeli ve zararlıydılar. Papalık ile Pat­
rikhane arasında yüzyıllardır süren filioaue sorunu diye
bilinen bir sorun vardı. Cerularius papalık ile arasındaki
gerginliği biraz daha arttırmak için iki eski sorunu daha
gündeme getirdi. Bunlar, Papaların asla kabullenmedikle­
ri ve geçmişi 6. yy'a inen ekümeniklik sorunu ile yine yüz­
lerce yıldır tartışılan "Patrik mi üstün Papa'mı?" şeklinde
özetlenecek olan egemenlik hakkı sorunu idi.
Şimdi ilkin kısaca filioque sorunu nedir? Bunu görelim.
Hıristiyanlığın ilk önemli ekümenik, yani Cihanşümul-
Evrensel kiliseler konseyi, bugün İznik dediğimiz eski Ni-
caea'da İ.S. 325 yılında toplandı. Bu konseyi bizzat İmpa­
rator Konstantin hazırladı ve yönetti. Bu konseyde Doktri-
ner Tanım diye bilinen bir yöntemle Hıristiyanlığın amen-
tüsü belirlendi. Buna göre Tek-Tanrı inancı yerleştirildi ve
bu Tanrı'mn Baba olduğu vurgulandı.

--- Sayfa 16 ---
Aytunç Altındal
7
İznik konseyinin en önemli duyurusu Trinite-Teslis idi.
Buna göre Hıristiyanlık'ta 'Üç Varlık Bir Arada' bulunacak­
tı. Ama bu formülde yer alan baba-oğul ve kutsal ruh üç­
lüsünün birbirleriyle olan ilişkilerinin nasıl düzenleneceği
tartışmayı başlatmıştı, iznik'te Grekçe olarak yazılan me­
tinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Hupostaseis kelimesi ile
karşılanmıştı. Diğer deyişle 3 hupostaseis bir Oıısia (Tek
Varlık) içindeydi. Ama Latince'ye çeviride bu metinde de­
ğişiklik yapılmıştı. Grekçe'de üç hupostaseis tek varlığın
(Ousia) içindeyken, Latince'de Tanrı, 'Bir Öz veya Cevher
İçinde Üç Şahıs' olarak verilmişti (tres personae in una subs-
tantia).
Daha sonra Hıristiyanlık içinde ortaya çıkan tartışma­
larda bu iki metin çok önemli rol oynamışlardı. Filioque
sorunsalı da işte bu bağlamda ortaya çıktı. Baba ile Oğul
ve Oğul ile Kutsal Ruh arasındaki bağlantının nasıl olaca­
ğı filioque problemini başlattı.
11
Filioaue kelime anlamıyla 'Ve Oğul'dan' demektir. Bu
kelime gerçekte kutsal metinlerde bu şekliyle geçmemek­
teydi. Sevilla'nm sevilen piskoposu Isidor tarafından Hı­
ristiyan amentüsüne sokulmuştu. İznik-İstanbul Konse­
yi'nin kabul ettiği metnin sonuna, tek kelime olarak eklen­
mişti. İznik-İstanbul Konsey'inde kabul edilen metinde
şöyle denilmişti: Credimus.. .et in Spiritum sanctum, domi-
nıım et vivificantem ex Padre (Baba'dan gelen Kutsal Ruh'a
inanıyorum). Toledo'da bu amentüye 'et exfilio' ibaresi ek­
lenmişti. Buna göre Kutsal Ruh, hem Baba'dan hem de
Oğul'dan geliyordu.
Bizans Toledo'da yapılan bu girişimi duyunca kızılca
kıyamet koptu. İspanyollar'm kendi başlarına böyle bir gi­
rişimde bulunmaları Bizans/Konstantinopol ile Roma
arasında tarihi bir tartışmayı başlattı. Bizans bu eklemeyi
kabul edemeyeceğini ve İznik Konseyi'nde yapılmış olan

--- Sayfa 17 ---
8
Yoksul Tanrı
formülasyona bağlı kalacağını açıkladı. Roma ise filioque'a
sahip çıktı.
Böylelikle Hıristiyan amentüsünde iki ayrı yorum çık­
mış oldu.
Birincisine göre Kutsal Ruh, Baba'dan ve Oğul'dan
neşroluyordu. Onların devamı, sürdürücü olarak anlaşılı­
yordu.
İkincisine göre, bu şekilde yapılan amentü Trinite'deki
dengeyi bozmuştu.
Doğu Ortodoks Kilisesi'nin ruhani önderleri olan pat­
rikler bu görüşteydiler.
Doğu Ortodoks Kilisesi'ne göre Teslis'te (Trinite) bir
uyum bir denge vardı. Bu da şöyle olmuştu; Baba ebedi­
yen Oğul'a kaynaklık etmekteydi. Kutsal Ruh ise Oğul'­
dan neşrolmaktaydı. Dengeyi kuran Baba'ydı.
Katolikler bu amentülerden birincisini, Doğu Orto­
doksları ise ikincisini benimsemişlerdi. Böylelikle 589 yı­
lında yılında başlayan filioque tartışması günümüze kadar
sürmüştür.
Ama filioque'un sadece ilahiyat açısından değil, bir de
siyasal iktidar açısından yarattığı sorunlar vardır.
Bizans'a göre filioque'unun kabul edilemeyişindeki en
önemli husus bu eklemenin Bizans'taki patriğe danışma­
dan doğrudan Roma'daki Papa tarafından kutsal metne
ekletilmiş olmasıydı. Papa bu eklemeyi yaptırırken patri­
ği kasten atlamış ve Hıristiyanlık dininde en üst otoritenin
kendisi olduğunu göstermek istemişti. Papa'ya göre Hı­
ristiyanlık, Katolik dininin evrenselliğini savunan ve onu
temsil eden kendisinden sorulmalıydı. Bizans'a göre ise
İmparator Konstantin, durup dururken imparatorluğun
başkentini Roma'dan alıp Konstantinopol'e getirmemişti.
Bizans'a göre İstanbul, tüm Hıristiyanlığın merkeziydi.
Nitekim bu nedenle Konstantinopol'ün yerlisi olanlara

--- Sayfa 18 ---
Aytunç Altmdal
9
imparator Populus Romanus adını vermişti. Türkçe'ye İs­
tanbullu diye çevirebileceğimiz bu deyime göre, Konstan-
tinopol halkı gerçek Roma'nm 'halkı' durumundaydılar.
Bizans'a göre sadece Roma piskoposu olan Papa, kendi
başına Hıristiyanlığa yeni doktrinler sokmaktaydı. Oysa
böyle bir değişikliği yapmak yetkisi tüm Kiliselerin ortak
katılımlarıyla yapılacak olan bir Ekümenik konseyde alı­
nabilirdi. İşte o günlerden bugüne kadar Katolik Papalar
ile Ortodoks Patrikler arasında biri ilahiyat diğeri otorite
açısından doğmuş ve filioque diye anılan bu uzlaşmaz çe­
lişki vardır.
12
Şimdi de kısaca 'Ekümenik nedir?' bunu görelim. Ekü-
menik(lik) kavramının corralative (koşut çağrıştırıcı) karşı­
lığı İslami literatürde Dar-ül İslam'dır. Kuşkusuz bu ta­
nımlama sadece konuya giriş anlamında bir değer taşı­
maktadır. Bunun dışında işlevsellik bakımından iki kav­
ram arasındaki temel farklılık kalıcıdır. Şimdi kelimenin
anlamsalını açıklamaya geçelim.
Ekümene (Gr. Oikoumene, oikoumenos) eski Grekçe'de
'sürekli yerleşim alanı' anlamına gelir. Ara sıra yaşanılan ya
da hiç yerleşim görmemiş coğrafi alanları değil, kalıcı yer­
leşim görmüş toprak bütünlüğünü anlatır. Bu nedenle de
uygarlık kavramıyla bağlantılıdır. Kelime bu anlamıyla İs­
lamiyet'teki 'Medine Uygar Şehir' kavramıyla yakınlık gös­
termektedir. Aynı zamanda üstün bir kültürün ifadelendi-
rilişi Ekümene kavramıyla anlatılır. Şöyle ki; Ekümene sayı­
lan bir bölgede kültürel gelişmişlik, Ekümene bölgesinin
çevresinde kalan diğer kültürleri kendisine silah zoruyla
olmasa da, hayranlık aracılığıyla bağlamıştır. Dolayısıyla
çevre kültürlerin yarı bağımlı oldukları üstün kültürel
alan, şehir ya da bölge anlamında kullanılır.
Ekümenik (Gr. Oecumenicus) kelime anlamıyla Eküme­
ne''den türetilmiştir. Cihanşümul, Evrensel dünya çapında

--- Sayfa 19 ---
10
Yoksul Tanrı
anlamında kullanılır. 20. yy'da ise Protestan ve Doğu Or­
todoks kiliselerinin kurdukları ve mezhepler arası farklı­
lıkları mahfuz tutarak Hıristiyanlığı yaymak amacına yö­
nelik olan Kiliselerarası Birliği ifade eder. Bu ekümenik ha­
reketin merkezi İsviçre'nin Cenevre şehrindedir. Cenev­
re'de egemen olan Protestan Etiğinin Calvinist Kilisesi'yle
bağlantılıdır. Almanya'da ise yine Protestan Kilisele-
ri'nden olan Lutheran Kiliseleri'yle bağlantılıdır. Fener
Rum Patrikhanesi de bu hareketin öncülerindendir.
Ekümenik, bu kilise hareketi içinde 'strateji' anlamında
kullanılır. Kilise sayesinde çok önemli rol oynayan strate­
ji kavramı, ilahiyata değil, dünyevi (Seküler) yönetim lite­
ratürüne aittir. Dolayısıyla kilise siyasetinde 'strateji' , si­
yaset aracılığıyla Hıristiyan 'misyonerliğini' özellikle ya­
bancı gençler arasında yaygınlaştırmaktır. Bu hareketin
içinde fiilen yer alan ve bu stratejiyi icra eden şahıslara
Ekümenist denir. Bu Ekümenik 'ideolojiye' de Ekümenika-
lizm denir.
13
Ekümenik Patrik nitelemesini ilk kullanan Patrik Jo-
han'dır. İstanbul Patriği, kendi topladığı bir Synod'da
(Din Meclisi) kendisine 'Ekümenik Patrik' denilmesini ka­
rara bağlatmıştır. İ.S. 587-588 yıllarında, İstanbul'da topla­
nan bu Synod'da Patrik Johan (Hıristiyan ilahiyatında
Acul diye tanınır) o sırada papa olan 2. Pelaguis'a karşı
kendisine bu sıfatı yakıştırmış ve güç yarışma girmiştir.
Papa, Acul (hızlı davranan) Johan'm kendisine bu sıfatı al­
dığını duyunca derhal harekete geçmiş ve Bizans'taki de­
legesine (apocrisiarius) emir vererek Hıristiyanlığın en
önemli töreni olan Eucarist'a (şarap ve ekmek) katılması­
nı yasaklamış ve kendisine Ekümenik diyen patriğin yöne­
teceği ayinlerin Hıristiyanlığa aykırı (bir anlamda Şirk)
olacağını söylemiştir.
Pelagius'tan sonra papa seçilen Gregory de Acul Jo-

--- Sayfa 20 ---
Aytunç Altındal
11
han'm bu sıfatı kullanmasına şiddetle karşı çıkmıştır. Şu
ünlü söz Gregory tarafından Patrik Johan için söylenmiş­
tir: "Patrik lakabına uygun olarak hızla sıskalaşırken, kib­
ri de hızla büyüyor."
Gregory, Patriğin bu sıfatı kullanmasının Hıristiyanlı­
ğa karşı ve Canon denilen kilise konseylerinin yasalarına
aykırı olduğunu vurgulamıştır. Roma Kilisesi'nin Başpis­
koposu Patrik Johan'ı İsa'nın yolundan çıkmış olmakla
suçlamış ve kendisinin 'Anti Christ'in (Deccal) öncüsü ol­
duğunu söylemiştir.
Gregory tezini imparator Maurice'e de anlatmıştı. İm­
parator bunun üzerine kiliseyi çok umursamadığını belirt­
miş ve aynen, "Böyle budalaca bir kelime uğruna iki kili­
senin arası bozulmamak," demiştir. Bunun üzerine Acul
Johan, Roma tarafından kabul edilmeyen bu sıfatı taşıma­
yı sürdürmüştür. Johan, 595' te ölünce yerine patrik yapı­
lan Cyricus (595-603) da aynı sıfatı kullanmış ve Kadıköy
Konseyi diye bilinen din meclisinin kararlarına sadık ka­
lan patrikler tarafından bu sıfatla anılmıştır.
Katolikler ise Ekümenik kavramını, çeşitli zaman arala-
rıyla toplanan konsiUer için kullanmaktadırlar patriğin
şahsı için olmaktan çok. Örneğin Hıristiyanlık tarihinde
çok önemli rolleri ve anlamı olan Toledo konsillerinden 4.
(634), 6. (638), 11. (675) ve 15. (693) konsillerde Bizans'ın
ruhani önderleri sadece İstanbul Kilisesi'nin başpiskopos­
ları olarak anılmışlardı, kendilerinden patrik diye de söz
edilmemişti."
* * *
1054 yılında Papa Normanlar'a karşı savaşa gittiğinde
Lombard Kardinai'i Humbert, Papa'nm baş delegesi ve
tam yetkili vekili olarak İstanbul'daydı. Latinler'den nef­
ret eden bir Patrik'in karşısında Bizans'tan nefret eden bir

--- Sayfa 21 ---
12
Yoksul Tanrı
Kardinal vardı. Patrik nefretini göstermek için 1049 yılın­
da İstanbul'daki tüm Latin manastırlarını kapatmış ve
mallarına el koymuştu. Kardinal Humbert bu gasbm hesa­
bını sormak için İstanbul'a yollanmıştı ama onun aklında
başka bir çözüm vardı. Humbert aklındaki çözümü uygu­
lamaya sokmaktan hiç çekinmedi...
Kardinal Humbert'e göre ekümenik olan Patrik'in ken­
disi değil, Papa tarafından temsil edilen Roma Kilisesi idi.
Papa ile Patrik arasındaki en önemli sorunlardan bir tane­
si buydu. Ayrıca dini törenlerde kullanılan mayalı/maya­
sız ekmek sorunu vardı. İki kilise arasındaki başka bir so­
run da Patrik'in Papa'yı küçümseyerek ona yazdığı mek­
tuplarda sürekli olarak "Kutsal Peder" diyeceğine "Kar­
deşim" diye hitap etmesiydi. Bir diğer husus da Hum­
bert'e göre Bizans'taki kilisenin giderek daha yoğun bir
şekilde hermetik (dolayısıyla Hıristiyanlığa kökten karşı)
akımlara ve görüşlere yönelmekte olduğuydu. Papalık
baştemsilcisi Humbert'e göre bu 'sapkınlığın' sorumlusu
Patrik ve Filozofların Konsülü unvanını taşıyan tarihçi ve
felsefeci Michael Psellus ve yardımcısı John İtalos idi.
Bu ve benzeri suçlamalarla Patrik'e karşı mücadele
eden Kardinal Humbert 1054 yılında artık kopma noktası­
na gelmiş olan İstanbul-Roma kavgasına son noktayı ko­
yan kişi oldu. 16 Temmuz 1054 sabahı kutsal ayin sırasın­
da Aya Sofya'yı bastı ve töreni yönetmekte olan Patrik'in
önüne bir bull bıraktı. (Bull, Papa'nm fetvası gibi bir me­
tindir.) Patrik ve çevresindekiler önlerindeki mihrabın
üzerine bırakılan metni büyük bir şaşkınlık içinde okudu­
lar. Buna göre Papa IX. Leo, Patrik Cerularius'u ve yanın­
dakileri 'aforoz' etmiş, diğer bir deyimle Hıristiyanlık ale­
minden kovmuştu.
15
İlk şaşkınlığı atlatan Patrik de aynı şekilde Papa'yı Hı­
ristiyanlıktan kovduğunu açıkladı. Ve daha sonra bunu

--- Sayfa 22 ---
Aytunç Altmdal
13
yazılı hale getireceğini bildirdi. Olay derhal imparatora
intikal ettirildi. O da tarafları barıştırma gayreti içine gir­
di. Patrik İmparator'a göre de yetkilerini aşmış gibiydi.
Patrik Cerularius İmparator'un Roma'dan yana tavır ko­
yacağını anlayınca hemen pleps sanctayı harekete geçirdi.
İstanbul, "Ortodoksluk elden gidiyor," nidalarıyla çınla­
maya başladı, bazı zengin Latinler öldürüldü, bazı Erme­
ni ve Yahudilerin malları gasp edildi, canlarına kast edil­
di. İmparator isyanın büyüyeceğinden korkarak Pat-
rik'ten ayaklanmayı bastırmasını istedi. Patrik Cerularius
da İmparator'un ricasını kırmadı ama bir şartı vardı; Or­
todoksluk korunacak ve Papa'nm hükmü geçersiz sayıla­
caktı. İmparator bu şartı hemen kabul etti ve isyan Ceru-
larius'un yaptığı kısa bir konuşmadan sonra başladığı gi­
bi bir anda sona erdi. 1054 yılında Bizans'ta en güçlü kişi
Patrik Cerularius'tu.
İlginçtirki bu isyanın yaşandığı sıralarda imparator Pa-
pa'ya bir elçi göndererek ondan yardım istemişti. Elçi Ro-
ma'ya vardığında ne yazık ki Papa'nm huzuruna çıkama­
mıştı, çünkü Papa üç gün önce ölmüştü! İki Kilisenin işbi-
lir dinadamları Kardinal Humbert ve Patrik Cerularius,
Hıristiyan Alemini bölen bu olayda Papa'nm müdahalesi
olmasın diye ondan boşalmış olan Taht'a yeni Papa atan­
madan bu kopuşu gerçekleştirmemişlerdi. Katolik Kilise­
sinin uyguladığı bir geleneğe göre Papalar'nın ölümü üç
tam gün gizli tutuluyordu. Papa'nm öldüğünü Humbert
ve Cerularius biliyordu ama askeri hareketleri yönetmek­
te olan İmparator henüz duymamıştı...
İki Kilise arasındaki bu kopukluk tam 911 yıl sürdü ve
Katolik ve Ortodoks Kiliseleri -İstanbul'daki günümüzde
Fener Patrikhanesi olarak bilinen merkez- ilk kez 1965 yı­
lında bir araya gelebildiler. Bu ayrılığın baş mimarlarına
neler oldu derseniz; uyanık keşiş Humbert daha sonra IX.

--- Sayfa 23 ---
14
Yoksul Tanrı
Stephan adıyla Papa oldu. Patrik Cerularius ise 'aforoz'
olayından kısa bir süre sonra ölen imparatorun eşi İmpa-
ratoriçe Theodora ile ters düştü. Papa'yı ve imparatoru
yenen Patrik, kadının fendine yenildi ama yılmadı. Doğu
Roma'yı bir süre için Theodora'nın gözdesi ve imparator
yaptığı VI. Michael yönetti. Ne var ki bu kez de sahneye
filozofların başı Michael Psellus çıktı. Bizans'a Herme-
tizm'i sokmakla suçlanan bu tarihçinin hazırladığı bir
plan Cerularius tarafından uygulandı ve VI. Michael bir
yılın sonunda devrildi. Theodora da öldü. İmparatorluk
Cerularius ve Psellus'un isteğiyle asi general Isaac Com-
menus'a verildi. Nedir ki bir süre sonra Psellus yeni impa­
ratorun desteğiyle Cerularius'u tutuklattı ve Bizans'ın ta­
nıdığı en hırslı Patrik 21 Ocak 1059'da daracık bir hücrede
ölünceye kadar gözaltında tutuldu.
16
* * *
1054'te meydana gelen olaylarda ilk sıralarda görev ve
sorumluluklar yüklenen tarihçi-felsefeci Michael Psellus,
gerçekte çok esrarengiz bir adamdı. Güçlü bir felsefeci ve
bilgili bir tarihçi olmasının yanı sıra usta bir tartışmacı ve
'monarşist' bir bürokrattı. Aya Sofya Kilisesi'ni merkez
alan gizli bir filozoflar örgütü kurmuştu. Bu örgüt çeşitli
dillerde yazılmış, çok eski bazı metinleri Kilise yönetimi­
nin haberi ve bilgisi olmadan tercüme ederek kendi arala­
rında tartışıyordu. Bu tartışma konularının neredeyse" ta­
mamı Hıristiyanlığın dogmalarıyla ters ve ona karşı olan
fikirler ve görüşler üzerine kurulmuş tezlerdi. Psellus sofu
bir Platonist'ti, Isa'cı değildi. Kendi yazdığına göre insan
tıpkı antik çağın filozoflarının yazdıkları gibi 'Toplumsal
Varlık'tı Kilise ise bunun tam tersine inanıyordu ve insan­
ları da buna inandırmaya çalışıyordu. Psellus Kilise'nin
dogmalarına karşı 'akıl'ı savunuyordu- 'iman'ı ikinci pla-

--- Sayfa 24 ---
Aytunç Altındal
15
na atmıştı. Pagan filozoflara Hıristiyanlığın kutsal ermişle­
rinden ve azizlerinden daha fazla atıflarda bulunuyor, on­
ların geleneklerini övüyordu. Psellus'un kendi gizli çevre­
sine aktardığı gizli bilgiler Kilise yönetimi tarafından du-
yulsa herhalde hemen pleps sanctamn önüne atılırdı.
Psellus'un Bizans'ın gündelik hayatına kattığı bazı ge­
lişmeler onun nasıl düşünüp davranmış olduğunu açıklı­
yordu. Örneğin 11. yy'ın ortalarında İstanbul'da sadece
dokumacı kadınlara özgü olan ve Agatha Günü diye ad­
landırılan özel toplantılar ve törenler yapılmaya başlan­
mıştı. Oysa Kilisenin takviminde böyle bir ayin yoktu, hiç
kimse kilisenin takviminin dışındaki bir ayini düzenleye­
mezdi. Psellus bu konuda devreye girdi ve gerçekte tam
bir Pagan Ayini şeklinde düzenlenen ve en aşırı cinsel
gösterilerin yapıldığı bu özel günü, kitaba uydurup ya-
saklatmayıp kökleşmesini sağladı.
Psellus'un yetkili olduğu dönemde İstanbul garip dü­
şünceleri, inançları ve görüşleri olan bir takım esrarengiz
adamların ve onların yönettikleri örgütlerin başkenti ol­
muştu. Bunlara iki örnek verelim: Calabriali Neilos adlı
cahil bir köylü, kendisine gaipten mesajlar geldiğini öne
sürerek İsa'nın Tanrı'nın oğlu olmadığını vaaz ediyordu.
Neilos'a göre Bakire Meryem'e de Theotokos (Tanrı'nın
Annesi) denilmesi gülünçtü.
17 Neilos, Kilise'nin kabul etti­
ği İncil'den değil, İ.S. 325'deki İznik Konsili'nde yasaklan­
mış olan ve Apokirif diye bilinen İnciller'den atıflar yapı­
yordu. Bir de söylem geliştirmişti: "Biz O'nu (Bakire Mer­
yem) evlendirmedik ama O karşımıza gebe çıktı!"
Tam bir rasyonalist olmasına rağmen Psellus "cinlere"
(Demonia) inanan bir bilim adamıydı. Ona göre, örneğin
kırsal alanlarda Babo adıyla anılan bir kötülük cini vardı.
Psellus bundan yola çıkarak Baboutzikarioi diye bir tür cin
çarpması hastalığı tanısı oluşturmuştu.

--- Sayfa 25 ---
16
Yoksul Tanrı
İlginçtir ki Psellus babasından değil ama annesinden
çok etkilenmiş olduğunu ve onun çok "garip" bir kadın
olduğunu yazmış ve söylemişti. Gerçekten de Psellus'un
annesi Bizans'taki kadınların evliyası gibiydi. Öldüğü za­
man cenazesine binlerce kadın katıldı ve son giydiği rahi­
be giysisi (Habit) 1000 parçaya bölünerek, koruyucu ola­
cağı varsayılarak kadınlara dağıtılmıştı.
Nedir ki Psellus'un, Kilise'nin dini ve Kutsal saydığı
metinlerden çok "gizli ve yasak öğretilere" büyük bir me­
rakı vardı. Bunların başında da Hermetizm geliyordu. Bu,
Hıristiyan babaları tarafından kesinlikle yasaklanmış bir
öğretiydi. Bu konuda Psellus ve Cerularius birbirlerini suç­
lamaya kadar varan tartışmalar yapmışlardı. Psellus Kili-
se'ye bildirmeden Corpus Hermetica diye bilinen ve sadece
birer nüshaları bulunan kitapları Grekçeye çevirmiş ve ba­
zılarını da çevresindekilere çevirtmişti. Bununla kalmamış,
bu gizli ve yasak öğretileri kimseye fark ettirmeden hem
Kilise'nin Liturgy'sine (ayin töreni vb.) sokmuş hem de
halkın gündelik yaşamına aktararak onların farkında ol­
madan Kilise'nin koyduğu ve ön gördüğü ilkeler doğrul­
tusunda değil Hermetik ilkeler doğrultusunda yaşamaları­
na aracı olmuştu. Buna Hıristiyan literatüründe inculturati-
on deniliyordu. Ve bu da bir tür misyonerlik faaliyeti idi. -
ancak Psellus'un uyguladığı inculturation tamamen Hıristi­
yan dogmalarına karşı olan bir misyonerlikti. Psellus'un
bu gizli çalışmaları fark edilseydi önce Yedikule Zindanla­
rı'na, oradan da ipe giderdi.
Psellus, Hermetik gizli metinlere 1050 yılında -1054'te­
ki olaylardan dört yıl önce- Harran'daki (Urfa) son Sabii
Maabedi yıktırılınca sahip olmuştu, kitapları ve diğer kut­
sal metinleri kaçıranlar bunları niçin Psellus'a getirmişler­
di, bilinmiyor. (Sabiiler, İncil'de ve Kuran'da adlarından
söz edilen ve Subba diye bilinen Gnostik-Hıristiyanlardır.

--- Sayfa 26 ---
Aytunç Altındal
17
Bunlar Vaftizci Yahya'ya bağlıdırlar ve İsa'yı önemsemez­
ler. Ayrıca Bakire Meryem'e saygı duymazlar. Mecdeli
Meryem'i ve Sofya dedikleri Hikmeti -dişil prensibi- yü­
celtirler.)
Aya Sofya'da kurduğu gizli hücrede Psellus işte bu me­
tinleri kendi seçtiği kişiler aracılığıyla hayata aktarıyordu.
Tilmizleri arasında Araplar ve Keltler de vardı.
18 (Katolik
dini metinlerinde Sofya 'Divine Wisdom= İlahi Hikmet' ola­
rak tesmiye edilmiştir. Gerçekte olmayan bir azizedir.) Ur-
fa yakınlarındaki Harran gerek dinler tarihinde gerekse
toplumsal tarihte çok belirleyici ve önemli bir merkez ola­
gelmişti. Antik Çağ'da Abraham (Hz. İbrahim) burada
doğmuş ve üç monotesit (tek Tanrıcı) dinin başlatıcısı ol­
muştu. Ayrıca ilk üniversite dengi okul da İ.Ö. 1000 yılla­
rında burada kurulmuştu. Harran, gizli ilimlerin (Occult)
ve onun Alşimizm ve astrolojiyle birlikte en önemli kolu
olan Hermetizm'in merkezi konumundaydı. Hermetizm,
Harran'da yaşayan Sabiiler ile Mardin çevresindeki Yezidi-
ler için resmi din mertebesindeydi. Bu Sabii versiyonunda
Hermetizm özellikle Astroloji (İlm-i-Nucüm), el okuma
(palmistry), tılsım (Talisman) ve muska=Vefk (Amulet)
yazma dallarında çok derin gelişme göstermişti. Sabiilerin
bir de Hermetizm -büyü, karabüyü, fal, sihir vd.- öğreten
tüm dinlerce yasaklanmış kitabı vardı. Batı dünyası işte bu
En Yasak ve En Gizli kitabı Psellus'un çevirisiyle öğrendi.
Psellus, İncil'den çok önce yazılmış olduğu bilinen bu kita­
ba Picatrix adını koymuştu, sonraki yüzyıllarda hep bu ad­
la anıldı. Oysa kitabın gerçek adı başkaydı: Ghayatal Hakim"
(Hikmet Sahibi Olanların Tanrısı). Psellus İstanbul'da her-
metizmi yayarken ona bu gizli faaliyetlerinde en çok yar­
dımcısı John Italos adlı filozof destek olmuştu. İtalos Psel-
lus'tan sonra Filozofların Konsülü yapıldı ve İtalos da aynı
yoldan gitti. Ve O da Psellus gibi ileriki yıllarda 'Heretik ve

--- Sayfa 27 ---
18
Yoksul Tanrı
sapkın' olarak yargılandı ve cezalandırıldı. Psellus Bizans'ı
Hermetizm ile tanıştırırken Fransa'da da şaşırtıcı gelişme­
ler yaşanmaya başlanmıştı. İnsanlar hiç alışmadıkları bilgi­
leri içeren kitaplar okumaya başlamışlar ve yaşam tarzla­
rında köklü değişiklikler yapmaya koyulmuşlardı. Avru­
pa'da ki ilk 'romanlar' işte bu dönemde yazılmaya başlan­
dı. İlkin Marie de France kadın duygusallığını anlatan uzun
şiir denilebilecek bir eser yazdı. Sonra Chretien Troyes,
1170'lerde ünlü Lancelot ve Parceval efsanelerini Yuvarlak
Masa Şövalyeleri'ni yazdı. Aynı yıllarda ona rakip bir ro­
mancı daha vardı : Bogomil / Cathare bölgesinde doğup
büyümüş olan Gautier d'Arras. Hermetizm ve Occult bilgi­
lerine sahip bir kişiydi d'Arras. Eski soylu ve zengin bir ai­
leden geldiği biliniyordu. 1160'ta şaşırtıcı bir roman yazdı.
O günlere değin tabu sayılan ve hakkında Kilise tarafından
çıkartılmış nice kötü söylenti bulunan bir ermişin hayatıydı
bu. Gautier d'Arras romanında bu kişiyi yüceltmiş, nere­
deyse İsa'nın eşiti mertebesine çıkarmıştı. Gautier d'Ar-
ras'ın kahramanının adı Tyanalı Apollonius idi. Katolik Ki-
lisesi'nin 'baş' düşmanı olarak işaretlediği Anadolulu Pa­
gan ermiş...
19
11. yy'ın ikinci yarısından itibaren İspanya'da da garip
gelişmeler olmaya başlamıştı. İlkin Psellus'un Grekçeye
çevirdiği Picatrix İspanyolca'ya çevirildi. Bunu Herme-
tizm'in en önemli kitaplarından ve belgelerinden olan
Emerald Tablet (Zümrüt Metin) çevirisi izledi. İslam okül-
tist ve Kabbalist'i İbn-i-Masarra (883-931) bir Magi olarak
yazdıklanyla adından en çok söz edilen kişilerden biri ol­
du.
20 Onu İbn-i- Arabi izledi (1165). Ünlü Nostradamus'un
Kehanetlerinin tamamına yakını Arabi'nin çalışmaların­
dan yola çıkılarak kurgulanmıştır. Bunlara ek olarak An­
tik Yunan ve İyonya, Mısır ve Mezopotamya uygarlıkları­
nın yazar ve filozofları da Batı'ya yeniden giriş yaptılar.

--- Sayfa 28 ---
Aytunç Altında!
19
Plato, Aristo, Empedokles, Sokrat ve Homer okunmaya ve
okutulmaya başlandı.
Hermetizm'in bilime, sanata ve kültüre doğrudan
ve/veya dolaylı olarak katılmasıyla birlikte katı ve kendi
içinde kapalı devre işlenen Hıristiyan Alemi'nde ilk Röne­
sans hareketleri filizlenmeye başladı. Sanıldığının tersine
Rönesans 14. yy'da değil 11. yy'da başlamıştı! Örneğin
Kur'an'ın ilk Latince çevirisi bile 1143'te İspanya'da yapıl­
mıştı. Benzer şekilde Pisagor'un sayılara dayalı gizli öğre­
tisi ilk kez 11. yy'da Bizans'ta yeniden ortaya çıkmıştı. Bu
yeni fikirlerin, görüşlerin ve inanç sistemlerinin tamamı
istisnasız Hıristiyan dogmaticjue'me aykırı, ona kesinlikle
karşı yorumlardı.
Batı Avrupa Rönesans'a yönelirken Bizans bambaşka
bir yola saptı. Aynı şekilde Roma Kilisesi de artık iyice
düşmanı gibi gördüğü Bizans'a karşı bambaşka bir strate­
ji geliştirdi. Madem ki Bizans neredeyse Hermetizm'le öz­
deşleşmişti, Roma da yaklaşan bu tehtide karşı önlemler
almaya karar verdi. İlk Haçlı Seferi'ni (1090) örgütleyerek
hem yeniden bir 'iman' tazeletmeyi hem de rakipleri İsla­
miyet ve Ortodoksluktan kurtulmayı planladı ve bunları
hayata geçirdi. Avrupa'da bir yanda Rafızi/sapkın inanç
sistemleri, diğer yanda imanlarını Roma'ya gösterebilmek
ve İslam Alemi'nin ve Doğu'nun dillere destan servetini
paylaşabilmek için yanıp tutuşan yoksul düşmüş şövalye­
ler ve aç köylüler arzularına bir an önce kavuşabilmek için
birbirleriyle yarışıyorlardı.
* * *
Roma Kilisesi'nin I. Haçlı Seferi'ni örgütlemeye başla­
dığı sıralarda İspanya'da Cadiz ve Granada kentlerinde
vaazlar veren, kitaplar yazan kim olduğu ve nereden gel­
diği bilinmeyen bir adam dikkatleri üzerinde toplamaya

--- Sayfa 29 ---
20
Yoksul Tanrı
başlamıştı. Adamın adı Artephius idi. Bu adın ne anlama
geldiği bilinmiyordu ama Artephius bu adı gündelik ha­
yatında sadece kolaylık olsun diye kullandığını, gerçek
adının ise Apollonius olduğunu öne sürüyordu. Nasıl ol­
muşsa 1. yy'da yaşamış olan Apollonius, 1000 yıl sonra çı-
kagelmiş ve Katolik Kilisesi'nin karşısına dikilivermişti.
Artephius'un dediğine göre o Apollonius'un reincarnati-
on'u (yeniden canlanmış) idi.
Tyanalı Apollonius'un hayatı ilk kez , Roma İmparato­
ru Septimus Severus'un bilge eşi İmparatoriçe Julia Dom-
na tarafından yazdırılmış ve İmparatorluk arşivine konul­
muştu. 3. yy'ın başlarında (İ.S. 220 yıllarında) yazılan bu
kitap Kilise için 'en tehlikeli' kitap sayılmıştı. İ.S. 325'te
Konstantin tarafından toplanan İznik Konsili'nde Apollo­
nius'un tüm kitaplarının yok edilmesine, büstlerinin kırıl­
masına, mabetlerinin yıkılmasına yol açan kararlar alın­
mıştı. Şimdi Artephius'un ortaya çıkması Kilise'de şok ya­
rattı. Artephius on kitap yazdı. Bunların hepsinde de aynı
cümle vardı: "Arthepius, Tyanalı Apollonius'un bilgileri­
ni aktarmaktadır." Kitaplarda o güne kadar hiçbir filozo­
fun veya okültistin bilmediği duymadığı büyü, sihir, ast­
roloji ve tılsım formülleri vardı. Kilise onu yakmadan ön­
ce Arthepius ortaya çıktığı gibi yine esrarengiz bir şekilde
kayboldu. Tıpkı 1000 yıl önce Cadiz ve Granada'da bulun­
muş olan Tyanalı Apollonius'un ortadan kaybolduğu gi­
bi...
* * *
Psellus'un Bizans'ta başlattığı değişim onun ölümün­
den sonra da yardımcıları, öğrencileri ve tilmizleri tarafın­
dan sürdürüldü. Bunların en ünlüsü 13. yy'ın sonlarında
ünlenen Pleton'du. Onun gayretli çalışmalarıyla Herme-
tizm neredeyse Bizans Kilisesi ile özdeşleşti. Papalık bu

--- Sayfa 30 ---
Aytunç Alhndal
21
gelişmeye kayıtsız kalamazdı. Papalık Avrupa'da güçlen­
miş ve düzenlediği Haçlı Seferleri ile maddi olanaklarını
da arttırmıştı. Onlara göre sıra Bizans'ın cezalandırılması­
na gelmişti. Papalık en uygun ortamı 4. Haçlı Seferi sıra­
sında elde etti. Kudüs'e ulaşmak için yola çıkan Haçlılar
1204 baharında İstanbul'a varmışlardı. İmparator bazı
kuşkulara kapılarak Haçlılar
7 ın karşıya geçmelerini engel­
leyince Haçlılar da Papa'dan izin alarak İstanbul'u kuşat­
tılar ve 13 Nisan 1204'te kente girerek yağmalama soygun
ve tecavüz eylemlerine başladılar. İstanbul, Cerularius'un
o çok korktuğu sona duçar olmuş ve Latinler'in eline düş­
müştü.
21 İstanbul'un tüm zenginlikleri yağmalandı, en de­
ğerli eserler, bu arada tüm el yazması kitaplar Batı'ya ka­
çırıldı. Ortodoks Kilisesi hukuken varlığını sürdürdü ama
fiilen tüm etkisini ve gücünü Roma'ya devretti. İstan­
bul'da bir Katolik Katedral'i açıldı.
Latinler'in işgali sırasında, Ermeniler başdüşmanları
Ortodoks Rumlar'dan intikam alabilmek için Latinler'le
işbirliği yaptılar. Ama 1261'de İmparator Bizans'ı geri
alınca İstanbul'da ilk katliam Latinler'e değil Ermeniler'e
uygulandı. Binlerce Ermeni Bizans kılıcıyla yok edildi.
Bizans yeniden kuruldu, Kilise yeniden güçlendirildi.
22
Bütün bu olaylara sessizce tanıklık eden Aya Sofya'da da
bazı değişiklikler yapılmaya başlandı. Bizans'ın Latin-
ler'den kurtarılmasını simgeleyen yeni bir mozaik Aya
Sofya'ya konuldu. Nedir ki bu daha önce hiç görülmemiş
duyulmamış tarzda yapılmış 'yeni' bir İsa üçlemesi (Trini-
te) idi. Bu yeni mozaik Deesis diye adlandırıldı (bkz: Ek).
Bu betimlemede İsa Mesih iki yanında da Sabiilerin taptı­
ğı Vaftizci Yahya ile Meryem vardı. Bu mozaik İmpara-
tor'un iste ' ile ama eski Patrik Blemmydes ile yeni Patrik
Arsenius Autoreianos'un itirazlarına rağmen Aya Sof­
ya'ya yerleştirilmişti. İmparator kendisinin Epistemonark

--- Sayfa 31 ---
22
Yoksul Tanrı
(Kilise'nin Başı Olan Egemen) olduğunu, Ortadoksluğun
esasta ondan sorulması gerektiğini bildirmişti. Patriklerin
yapabileceği hiçbir itiraz kalmamıştı. Ne var ki yıllar sü­
ren bu tartışmalar sırasında başta İstanbul'da sonra da
Anadolu'nun Ekümenik alanlarında Aya Sofya'daki diğer
kutsal ikonlar ve resimlerle hiçbir benzerliği olmayan bu
mozaikle ilgili çok garip iddialar kulaklara fısıldanmaya
başlamıştı. Bu söylentileri çıkartanlara göre mozaikte res­
medilmiş olan kişi Yüce Rab İsa Mesih değildi. Ya kimdi?
Tyanalı Apollonius adlı bir Pagan'dı... Ama söylentiler bu
kadarla da kalmamıştı. Dahası ve daha vahim olanları da
vardı. İddia sahiplerine göre Deesis Mozaiğindeki kişi
gerçekten de Tynalı Apollonius'tu çünkü İsa Mesih (Jesus
Christ) diye bir kişi aslında hiç yaşamamış ve var olma­
mıştı... İsa Mesih İznik Konsil'i sırasında Kilise'nin yöne­
ticilerinin uydurdukları bir 'Resimli roman kahramanıy­
dı', tamamen sanal bir kişilikti, ne yaşamış ne de İncil'de
anlatılan mucizeleri yaratmıştı. Dahası, var olduğu söyle­
nen 12 Havarisi de hiçbir zaman var olmamıştı. İsa Me­
sih'in Tanrı'nın oğlu olduğu ve bakireden doğduğu iddi­
ası ise Kilise Babalan'nın uydurdukları koskoca bir yalan­
dan ve ürkütücü bir masaldan öte anlam taşımıyordu...
23

--- Sayfa 32 ---
1.2. Karanlık Kilise'deki Mandylion
"in what concerns the State act as a king; in what
concerns yourself act as a private man."
'Devleti ilgilendiren konularda kral gibi; kendini ilgilendiren
konularda özel bir insan gibi davran."
Apollonius öf Tyana
1
Aya Sofya'nın ilk resmi adı Büyük Kilise (he megale
ekklesia) idi. Bu görkemli yapı, sanıldığı gibi İstanbul'un
kurucusu büyük Konstantin tarafından değil onun oğlu 2.
Konstantius'un (337 - 361) döneminde inşa edilmişti. İlk
hali günümüzde bilinen görüntüsünden çok farklıydı. Ör­
neğin bugün hayranlıkla seyredilen o görkemli kubbesi ve
yarım kubbeleri yoktu, ahşap düz bir çatısı vardı. İçi de
aynı değildi, daha küçük ve düz ayak girilen basit bir ba­
zilika görünümündeydi. Model olarak Baba Konstantin'in
335 yılında Kudüs'te yaptırdığı Holy Sepukhre bazilikası
örnek alınmıştı.
2. Konstanius'un Katedrali 404 yılında tanınmayacak
şekilde yandı. Günümüzde o Kilisenin temellerinde kulla­
nılmış olan bazı büyük taş bloklar halen Aya Sofya Müze­
si' nin bahçesinde durmaktadır. Binayı 2. Theodius (408-
450) yeniden onardı. Ancak ilk inşaat planlarına sadık kal­
madı, değişiklikler yaptırdı. Katedral yeni haliyle 425 yı­
lında yeniden Büyük Konstantin adına tescil edildi. Böyle­
ce Aya Sofya'nın Patrikliğe değil, İmparator'a ait olduğu
belgelere geçmiş oldu.
23

--- Sayfa 33 ---
24
Yoksul Tanrı
Bu güzel yapıya Aya Sofya adı ise 430 yılında verildi.
Yapılışından yaklaşık 90 yıl sonra(!) 2. Theodius çok zen­
gin ve kültürlü bir ailenin kızı olan Atheis- Eudocie ile ev­
liydi ve imparatoriçe gerçekten de son derece etkili bir ka­
dındı. Hıristiyanlığın Dogmatik Öğretisine hiç uymayan,
ona tamamen ters düşmeyi göze alan, Pagan gelenekleri­
ne inanan bir kişiydi. İstanbul'da ilk üniversite dengi okul
onun girişimiyle kuruldu. Daha sonra Michael Psellus'un
Konsüllüğünü yaptığı kurum, işte bu Pagan geleneklerine
göre yaşamayı neredeyse Hıristiyanların İmparatoriçesi
olmaya yeğlemiş olan kadın tarafından kurdurulmuştu. 2.
Theodius bu kurumdan yetişen bilginlerin isteği üzerine
ilk Bizans Anayasası kabul edilen belgeyi yazdırdı: Codex
Theodius adıyla bilinen bu belge daha sonra 6. yy'da Jüs-
tinyen tarafından on hukukçuya yazdırılacak olan ünlü
Jüstinyen Codex'ine kadar Bizans ve Doğu Roma İmpara­
torluğu'nun yönetilmesinde en önemli rol oynayan yasa-
lar-üstü 'Yasa' statüsünde kaldı.
2
2. Konstantinius'un Büyük Kilisesi'nin adının değiştiri­
lerek Aya Sofya yapılmasında da Atheis-Eudocia'nm etki­
si olmuştu. İmparatoriçe bu değişime itiraz etmek isteyen
dinadamlarını kadınlığını ve bilgisini kullanarak devre dı­
şı bırakmayı başardı. İ.S. 430 yılında yeniden inşa edilen
Kilisenin adı tüm belgelere İmparator Kilisesi Aya Sofya
olarak geçirildi. (İmparatorların taç giydikleri Kilise oldu­
ğu için aynı zamanda İmparator'u Taçlandıran Ana "Kilise
unvanını da taşır.)
Sözün burasında ister istemez kısaca Sophia kavramı­
nın üzerinde durmak gerekiyor. Bu sözcük 'Hikmet=Wis-
dom' anlamına gelmektedir. Nedir ki Hıristiyan öğretisi­
nin Synoptic denilen ve İ.S. 325 yılında toplanan İznik
Konsili'nde kabul edilen ilk üç Gospel'inde hiç geçmemek­
tedir. Ve Hıristiyanlığa tamamen dışsal ve seküler bir kav-

--- Sayfa 34 ---
Aytunç Altındal
25
ramdır. (Gospel, Yeni Ahitin ilk dört kitabının herbirine
verilen addır. Gospelleri yazdıkları varsayılan Markus,
Matta, Luka'ya da Evangelistler denilir. İlk dört kitap bir
'Evangelium'dur.)
İlginçtir ki, 4. Evangelist'in Gospel'i olan Johannah Gos-
pel'inin ilk satırı bu sözle açılmıştır. Bu Gospel ile diğerle­
ri birbirlerinden öylesine farklıdırlar ki günümüzde bile
bazı Hıristiyanlar ilk üçe önem verip 4. Gospel'i görmez­
likten gelebilmekte ve/veya sadece onu okuyup ötekileri
atlamaktadırlar. Nedir ki, aslolan tamamını kabullenmek­
tir. İlahiyatçılar açısından ise bu dördüncü Gospel bir
'Enigma=Muamma'dır. Bu nedenle 'Heretik' sayılması gere­
ken bir metindir.
3
4. Gospel'i yazdığı varsayılan John adlı kişinin kimliği
de meçhuldür. Bu kişinin İsa'nın öğrencilerinden ve/veya
tilmizlerinden birisinin olması da pek olası değildir. Çün­
kü İsa'nın Havarileri olarak bilinen kişilerin -daha sonra
eklenen Saul=Paul hariç- tamamı (12 kişi) cahil, yoksul ve
eğitimsiz sıradan Yahudilerdi. 'Sofya' kavramı Yahudiliğe
değil Hellen Kültürüne ait bir kavramdı ve İsa'nın döne­
minden önce Yahudi Baş Hahamları Hellen Kültürüyle
ilişkiye girilmesini kesinlikle yasaklamışlardı. Dolayısıyla
Havari olarak adlandırılan bu kişilerin 'Sofya'nın anlam ve
önemini bilmeleri olası değildi. Hellenizm'de 'Logos' (Ke­
lam ve kelime) olarak kullanılagelmişti ve Pagan dünyası­
nın en temel şifresi ve kavramıydı. Kim olduğu bilinme­
yen kişi işte sadece Paganlara ait ve çeşitli sırların taşıyıcı­
sı olan bu kavramı almış ve kendi Gospel'inin ilk cümlesi­
ni bununla kurmuştu: "Başlangıçta Logos=Kelam vardı ve o
Tanrıyla birlikteydi." (John,l.l) Böylece Synoptic'e göre
Tanrı'nm oğlu olduğu söylenen İsa Mesih John'un Gos-
pel'inde Pagan'ların 'Logos'u yapılmıştı. Kaldı ki Tanrı'yla
'birlikte' olmak önermesi de Yahudiliğe değil, Pagan filo-

--- Sayfa 35 ---
26
Yoksul Tanrı
zorlarına aitti. John'un Gospel'inde İsa, 'Tanrının kela­
mı/hikmeti' haline getirilerek Paganist Hellenlerin 'Sofya'sı
ile özdeşleştirilmişti.
4 Nasıl olmuş da Paganlara karşı acı­
masızca ve hunharca düşmanlık besleyen Hıristiyan yö­
neticiler, rakiplerinin en temel fikrini ve kavramını alarak
kendilerine mal etmişlerdi? Bu sorunun yanıtı özellikle de
son elli yıldır ilahiyatçılar ve bilim adamları tarafından
araştırılmaktadır.
Bu garip eklemleme gerçekte tamamen siyasi nedenle­
re dayanıyordu. Hıristiyanlar Anadolu'da çok etkili değil­
lerdi. 4. yy'ın ortalarına doğru İstanbul'da etkili hale gel­
diler ama Anadolu'da egemen olan inanç-sistematiği hâlâ
Paganist ve Hellenikti. O yüzyıllarda İstanbul'daki Kilise­
nin ve Patriklerin en güçlü rakibi Hellenlerdi. Bunlar özel­
likle Batı ve İç Batı Anadolu'da, Karadeniz'de -örneğin Si­
nop ve çevresinde- ve Güneydoğu Anadolu'da çok etki­
liydiler. Hellenler Paganizm'e bağlıydılar ve Hıristiyan ol­
mak istemiyorlardı. Onların Hıristiyanlaştırılması hem
çok kanlı oldu hem de 8. yy'ın sonlarına hatta bazı bölge­
lerde 9. yy'ın ortalarına kadar sürdü. Diğer bir deyişle
Anadolu'daki Paganlar 'Populus Romanus' sayılan 'Genti-
/e"nin aksine Hıristiyan olmamakta direndiler. Onların di­
rençleri Jüstinyen ile başlayarak -bu imparator Hıristiyan
misyonerliğini teşvik amacıyla küçük bir kasabanın Hıris­
tiyanlaştırılması için yetmiş bin altın göndermişti- kırıldı.
Yine de 9. yy'ın ortalarına kadar yer yer kendi 'Syncretist'
(eklemleyici/birleştirici/aktarmacı) inanç sistemleri için­
de yaşadılar. İşte Sofya bu anlayışın ürettiği bir kavramdı
ve Doğuda Hellenler için 'Divine YJisdom'ı simgeleyen
'Kutsall İlahi Zeka/ Hikmet'i simgelemek için kullanılıyor­
du.
5
Sofya'nın Hıristiyanlıkla uzlaşır bir yanı yoktu, tam
tersine ona dışsal ve seküler bir anlayışın ürünüydü. Ne

--- Sayfa 36 ---
Aytunç Altındal
27
var ki Hıristiyanlığın Kurucu Babalar'ı bu kavramı alıp
buna bir de dramatik bir efsane ekleyerek, sanki 'Sofya'
adında sofu Hıristiyan mümin bir kadın yaşamış ve Pa­
ganlar tarafından hunharca öldürülmüş gibi ona bir de
"Azizelik-Aya=Saint" atfetmişlerdi. Gerçekte "Azize Sofya"
diye bir kadın ne var olmuş, ne yaşamış ne de Paganlar ta­
rafından öldürülmüştü. Bu tamamen uydurma idi. Tıpkı
Kilise Babaları'nın İsa'yı "Logos=Word" (kelimetullah)
yaptıkları gibi... Onların tek amacı vardı o da Hıristiyan
olmamakta direnen Pagan Hellenleri bir an önce kendile­
rine bağımlı hale getirecek olan ve temelleri İznik Konsi-
li'nde atılmış olan "Yeni İsa Dini"ne sokmaktı. (Bizans
için... 4-9. yy'lar arasında Anadolu "Natolia" diye bilini­
yordu. Bu sözcük Taşra anlamına geliyordu. Çünkü he­
nüz tam anlamıyla Ekümenlik sayılmıyordu, hâlâ yer yer
Paganist inançlar vardı. 9. yy'dan sonra bunların tamamı
ortadan kaldırılınca Natolia'nın başına (A) takısını getir­
diler. Grekçede bu ek "olumsuzluk" ifade eden takıydı.
Böylece Natolia artık taşra olmaktan çıktı, Bizans oldu. Bu
yüzyıldan sonra Bizans yeni "Ekilmene" olarak Slav top­
raklarını seçti ve iki yüzyıl içinde onları Ortodokslaştırdı.)
Pagan Hellenleri için "Dişil İlke" olan Sofya-Hikmet böyle­
ce İsa'ya atfedilerek "Logos Eril İlke" yapılmış oldu. Logos,
Anadolu'daki Stoacı Hellenler için "İlahi Akıl" anlamında
( Logos spermatikos) kullanılıyordu ve bu da "Doğal Yara­
tılışı" gösteriyordu.
6 Oysa Snynoptic'e göre İsa" Bakire
Meryem'den
"Doğal
Olmayan"
tarzda
doğmuştu!!!
John'un Gospel'i gerçekte, 1. yy'da Anadolu'da egemen
olan ve Tyanalı Apollonius'un da yaydığı Hermetik Gizil
Öğretiyle büyük ölçüde örtüşen bir metindi.
Aya Sofya 13 Ocak 532'de başlayan "Nika" isyanı sıra­
sında bir kez daha yıkıldı. İmparator Jüstinyen'e karşı bir­
likte ayaklanma başlatan "Maviler ve Yeşiller" tüm İstan-

--- Sayfa 37 ---
28
Yoksul Tanrı
bul'u kan ve ateşe boğdular. Sayısız kutsal mekan ve dev­
let binası yakıldı, yağmalandı. Bu ilk örgütlü sokak terörü
bazı senatörlerin de desteğini alarak imparatorun ve güzel
ve fettan karısı Theodora'nın sarayının kapısına dayandı.
Bizans'lı bir sirk cambazının kızı olan eski fahişeler krali­
çesi Theodora korkarak kaçmak isteyen Jüstinyen'i dur­
durdu. Asilerin liderleriyle özel bir görüşme düzenledi ve
onları olabildiğince oyaladı. Jüstinyen zaman kazandı ve
yabancılar lejyonunu İstanbul'a soktu. Acımasız Goth sü­
varilerinden kurulu olan bu ordu Hypodrom'da -bugün­
kü Sultanahmet Meydanı- elli bin asiyi kılıçtan geçirdi. İs­
tanbul'da Jüstinyen'in ve Theodora'nın egemenliği yeni­
den tesis edildi. "Nika" sözcük anlamıyla "Yen, zafer kazan
" demekti ama zaferi asiler değil fettan Theodora kazandı.
İşte Aya Sofya bu isyandan sonra bir kez daha yeniden
inşa edildi. Günümüzde tüm görkemiyle seyredenlerde
hayranlık uyandıran Aya Sofya bu üçüncü kez düzenlen­
miş olan ibadethanedir. Jüstinyen yeni Aya Sofya'yı hem
daha büyük -iç uzunluğu 135 m- hem de daha değişik bir
anlayışla yaptırdı. Yeni Aya Sofya'yı inşa edenler MiletTi
yaşlı Isıdore ve Lydia-Tralesli Anthemius oldular. Bu iki
usta gerçekte mimar değil, mekanisyen ve teknisyendiler.
"Mechanikoi" diye biliniyorlardı ve bir tür mekanik bilim­
cileriydiler.
7 Yeni Aya Sofya beş yıl on ayda tamamlandı.
Ünlü Chartes Katedrali'nin on iki yılda, Roma'daki St. Pe-
ter Katedrali'nin seksen yılda tamamlandıkları düşünü­
lürse Jüstinyen bir dünya rekoru kırmıştır denilebilir. Aya
Sofya'nın iç dekorasyonunda Libya'dan, Mısır'dan, İtal­
ya'dan ve diğer uzak ülkelerden getirilen renkli mermer­
ler kullanılmıştı. Görkemli kubbesi ise yakın zamanlara
kadar -Sinan'ın kubbesi ile birlikte- dünyanın en güçlü,
büyük ve görkemli üç kubbesinden biri olarak anıldı.
Jüstinyen ve Theodora Aya Sofya'da o kadar büyük de-

--- Sayfa 38 ---
Aytunç Alttndal
29
ğişiklikler yaptırmışlardı ki, bazı din adamları bu deği­
şimlerin Ortodoksluk inanana ters düştüğünü söyleme­
den edemediler. Aya Sofya, onlara göre mimarisi, geomet­
risi ve matematiği ile neredeyse bir Stoacı-Hermetik Pa­
gan Mabedi benzeri mekanlarda bulunabilecek tasarımla­
rı yansıtıyordu. Din adamları pek de haksız değillerdi.
Nedir ki, Aya Sofya'nın yarım kubbelerinden biri 558
yılında çöktü. Jüstinyen bu kez bu bölüme yeni bir ekleme
yaptırdı ve Aya Sofya 24 Aralık 562'de -İsa'nın doğum gü­
nü olduğu varsayılan günde- bir kez daha imparator adı­
na kutsandı ve tescil edildi. İç dekorasyonunda yer alan
mozaikler, freskolar ve resimler daha sonraki yüzyıllarda
değişik imparatorlar döneminde çoğaltıldı.
* * *
Aya Sofya'ya 13. yy'ın son çeyreğinde yapılan "Deesis"
mozaiği de işte sonradan eklenen bu tip resimlerden,
imajlardan biridir. Deesis sözcük anlamıyla kutsal üçleme
demektir. Ancak Kutsal Üçlü olarak bilinen "Trinite"den
farkı, Deesis'de, Baba , Oğul ve Kutsal Ruh'un değil "Ba­
kire Meryem'in, İsa'nın ve Vaftizci Yahya'nın" bir arada üçlü
olarak bulunmasıdır. Figüratif bir çalışmadır ve Bizans
mozaik dekoru alanında uzman olan Antony VVhite'in
yazdığına göre Bizans sanatının bir harikasıdır. "Bu olağa­
nüstü figürler, duygusal ve psikolojik açıdan tamamen ye­
ni bir anlayışı simgelemektedir," diyor White ve ekliyor
"Batı Avrupa'nın en az yüz yıl ilerisindedirler,"
8. Fatih İs­
tanbul'u fethedince Aya Sofya'daki figürlerin üzerleri ka­
patılmış ve böylelikle korumaya alınmıştı. 1847'de Os­
manlı yönetimi İsviçreli Gaspare ve Giuseppe Fossati bira­
derleri İstanbul'a getirerek mozaikleri açığa çıkarmalarını
istedi. 1931'de ABD'deki Bizans Enstitüsü Thomas VVhite-
more Başkanlığında Mabedin tüm temizlenme işini üst-

--- Sayfa 39 ---
30
Yoksul Tanrı
lendi. 1934'te Atatürk Aya Sofya'yı müze yaptırdı. İşte
Deesis Mozaiği bu temizlemeler sonunda ortaya çıktı.
Yüzler hariç bazı bölümleri ne yazık ki kırılmalar ve bo­
zulmalar nedeniyle izlenememektedir. Deesis'te sağda
Meryem, solda Vaftizci Yahya vardır. Ortada ise İsa Mesih
görünmektedir. Nedense Meryem'in elinde İncil yoktur -
kural gereği olması gerekirdi. Bu ilginç husus, Meryem'in
Oğlu İsa'yı kabul edip, İncil(ler)i umursamadığı anlamın­
dadır. Mesih sol eliyle İncil'i tutmaktadır. Yüzler temiz bir
çalışmayla ortaya çıkartıldıkları için ifadeleri gayet net gö­
rülmektedir. Meryem'in hüzünlü bakışı ve Yahya'nın çile­
si gerçekten de ustaca resmedilmiştir. (Yahya, başı kesile­
rek idam edilmişti.) İsa Mesih ise geleneksel giysisi içinde
Aya Sofya'daki diğer imajlardan çok farklı bir bakışla ken­
disini seyredenlere bakmaktadır. Yine ilginçtir ki, Mer­
yem, Mesih ve Yahya aynı kadraj içindedirler- oysa kural
gereği ayrı olmaları gerekirdi.
Nedir ki, konunun uzmanı olmayan kişilerin anlayabil­
mesi mümkün olmayan bir tür "Gizli" şifre işlenmiştir
portreye. Bu şifre/ işaret İsa'nın sol kaşının üstüne çok us­
talıkla, dikkat çekmeyecek şekilde işlenmiş bir "ll=on bir
sayısı" dır. Sanki Mesih'in sol kaşının üstünde belli belir­
siz bir yara var gibidir... Ve bu şifre (yara) dikkatlice ince­
lendiğinde "11 sayısı" olarak algılanmaktadır. Bu sayı ve
yara garip ama gerçektir ki, ünlü Tyanalı Apollonius'un
en belirgin simgesi/özelliğidir. Onun hakkında yazılmış
olan kitaplarda ve yapılmış olan çalışmalarda, Apolloni­
us'un gizli bir tarikata "inisye" edilirken sol kaşının üzeri­
ne bu "11 sayısına benzeyen yara" nın işlendiği yazılıdır. Do­
layısıyla Apollonius'un tüm büst ve resimlerine yara işa­
reti konulmuştur. (İnisye edilmek çok gizli bir tarikata
ölüm yemini ederek katılmaktır, üye yapılmaktır. Tüm
gizli örgütler üye alacakları kişileri önce uzun sınavdan

--- Sayfa 40 ---
Aytunç Altındal
31
geçirirler sonra da üye yaptıkları zaman onlara kod adlar
ve semboller verirler. Ayrıca bedenin bazı yerlerine özel
simgeler, işaretler -dövme gibi- işletirler. Örneğin sağ aya­
ğın üstüne üçgen, sol avucun içine (X) işareti kazımak gi­
bi.)
Aya Sofya'daki İsa Mesih'in portresiyle ilgili bu iddia
çok uzun yıllardır bilinmesine rağmen son birkaç yıldır
gündeme getirilmeye başlanmıştır.
9 İddianın sahiplerine
göre Aya Sofya'daki Deesis Mozaiği'nde görülen kişi ger­
çekte İsa Mesih (Jesus Christ) değil, onun adı altına alına­
rak gerçek kimliği tarihten silinmiş olan Anadolu Ermiş'i
Tyanalı Apollonius'tur! Tyanalı Apollonius genç yaşında
pisagorcu (Pythagorean) bir gizli (occult) örgütüne inisye
edilmişti. (Ayrıntıları kitabın ikinci bölümünde bulacaksı­
nız.) Sayılar ve onların "Sırları" ile ilgilenen ve bunlardan
yola çıkarak çeşitli öngörüler, kehanetler ve varsayımlar
oluşturan bu örgütün 1. yy'daki ünlü kişisi Apollonius'tu.
Sayılar ve bunlara ait "İlim" (numeroloji) aynı zamanda
astroloji, alşimizm ve hermetizm ile bağlantılıydı. Sayıla­
rın ezoterik (içsel/batini) değerleri bu hermetistlere göre
insanların hayatlarını yönlendirmekteydi. Sayılarla ilgili
olarak Kutsal Kitap'ın eski ahit (Yahudiler için) bölümün­
de uzun bir yer ayrılmıştır. Cosmogony/Evrenbilim anla­
yışında "Sayılar ve Sesler" en önemli iletişim değerleriydi­
ler. Sayılarla beraber ondan sonra geometri fazlasıyla
önem verilen bir alandı. Tüm yapılar, başta mabedler ve
ibadethaneler geometri aracılığıyla inşa edildikleri için ge­
ometri "Kutsal Bilim" olarak kabul edilmişti. (Aya Sof­
ya'nın Geometrisi için bkz: Ek ) Geometri ve onunla ilgili
açık ve gizli bilgiler günümüzde hayatlarımıza yön ver­
mektedir. Örneğin bir piramidi alalım, bunu topluma uy­
guladığımız zaman toplumsal katmanların konuşlanış
tarzını görürsünüz. Ya da daire veya eliptik imajlar, tümü

--- Sayfa 41 ---
32
Yoksul Tanrı
hayatın bir alanında karşılaşacağınız formlardır. Geomet­
rinin bir tanımı da zaten "formların sayılarla sentezi" olarak
yapılmıştır.
10
Geometri ve sayılar occult ilimlerinde öylesine önemli
rol almışlardı ki Masonlar bunu kendileri için bir tür
"İlah" (deity) mertebesine yükseltmişlerdi. Masonların
Anayasası'nda (Anderson Yasası 1723), ilk cümle şöyle
açılmaktadır: "Tanrı her Masonun yüreğine geometriyi yaz­
mıştır." Anderson Yasası İngiliz Masonlarının İncil'i ol­
muştur."
Geometri İslam ve Yahudilikte de önemli yer tutar.
Özellikle de İslam mimarı ve yazım tekniklerinde örneğin
Kufi yazımında geometrik formlar etkili olmuştur. Benzer
şekilde Gothik Katedraller'in inşasında ve her türlü kent­
leşme (Urbanization) projelerinde Geometri en belirleyici
unsurdur.
12
Geometri Hıristiyanlığın en önemli ve olmazsa olmaz
simgesi ve sembolü olan Haç'ın şifresini taşır: Bir
"Küp"ün altı kanadını açtığınızda ortaya bir "Latin Haçı"
çıkar.
13
Tyanalı Apollonius işte sayıların ve geometrinin sırları­
na sahip olan Neo-Pisagorcu bir Filozof ve Hermetistti.
Apollonius, Alman araştırmacı Karlheinz Deschner'in de
yazdığı gibi 1. yy'da İsa ve Havarileri ile aynı yıllarda ve
büyük ölçüde aynı bölgelerde ve kentlerde yaşamıştı. Var
olan tüm Occult ilimlerini -Cincilim (Demonology) Ma-
gick ve Mantik- en iyi bilen ve bu bilgisiyle ünlenmiş ki­
şiydi.
14 ("Mantic" ve Türkçe'de bilinen Mantık çok farklı
dallardır. Mantic ilimler denildiğinde çeşitli "Okuma" bi­
çimleri anlaşılır, örneğin Augry=Kuşların hareketlerini
okuyarak Doğa'nın Dili'ni Çözme Sanatı, Hyphomancy,
Stolisomancy vd. gibi)
Apollonius'un inisye edildiği gizli Pisagorcu örgüt

--- Sayfa 42 ---
Aytunç Altındal
33
Orphic ve ondan önce var olan ve kökleri İ.Ö. 6-7. yy'lara
kadar inen "Kadmeioi ve Thelidei" diye adlandırılmış olan
gizli akımların sürdürücüsü konumudaki "Synedria" idi.
15
Pisagorcu örgütler içinde Orphic geleneğe ve örgütlenme
modeline (thiasoi) en yakın olan buydu. Pythagor'un ken­
disi (İ.Ö. 520 civ.) bu iki geleneği birleştirmişti. Orphic
İnanç-Sistematiği ile Pisagorculuk el ele yürümüşlerdi.
İnisyasyonları da aşağı yukarı aynıydı. Örgüte üye yapı­
lan kişi -genellikle 6-16 yaş arasında- en az beş yıl "Konuş­
mama" koşulunu kabul ederdi. Bu suskunluk örgütün sır­
larıyla ilgili değildi. Günlük yaşamda gerekli ve zorunlu
olan sözleri de konuşamazdı, örneğin su veya yemek iste­
yemezdi. Bu üç aşamalı bir dönemdi ve Pisagorcular bu
döneme, "Dilin üstündeki Öküz/ Dilinde Ağırlık Var" (ox on
the tongue), Orphicler ise "Dilin Üstündeki Kapı" ve Ana­
dolu'daki diğer bir gizli Okült örgütü olan Eleusien Sıra­
ları da, "Dilin Üstündeki Anahtar" dönemi diyorlardı.
Apollonius beş yıl süreyle bu koşul gereği hiç konuşma­
dan sadece eğitim görerek yaşamıştı. Pisagorcuların diğer
koşulu ise kadınlarla ilgiliydi. Gizli Örgüte üye yapılanla­
rın kadınlarla ilişkiye girmesi kesinlikle yasaktı. (Daha
sonraki yüzyıllarda ortaya çıkan Hıristiyan Monastisizm'i
bu gelenekten kaynaklanmıştı. Keşişlerin ve Katolik Pa­
pazların evlenememe zorunluluğu da bu gelenekten kay­
naklanarak Aziz Paul tarafından Hıristiyanlığa sokulmuş­
tu ve tamamen Pagan Hermetizmi'nin bir unsuruydu. İl­
ginçtir ki Papaların ve Katolik din adamlarının evlenme­
melerini öngören Katolik Kilisesi'nin kurucusu Aziz Peter
evli ve çocuk sahibi bir adamdı!) Pisagorcuların bir diğer
koşulu saç ve sakalın kesilmemesiydi. Ayrıca vejeteryan
olma zorunluluğu vardı. Bir başka koşul ise her sabah ve
akşam -kış dahil- soğuk suyla günde iki kez yıkanmak zo­
runluluğuydu. Apollonius'un hiçbir kadınla ilişkisi olma-

--- Sayfa 43 ---
34
Yoksul Tanrı
mış ve tüm yaşamı boyunca vejeteryan kalmıştı. Bedene
işlenen özel dövme veya yara izleri ise onların alameti fa­
rikası idi. Daha sonraki yüzyıllarda örneğin İtalya'da Car-
bonari adlı gizli örgüte üye yapılanlardan da bir parmağın
kesilmesi istenmişti. Benzer şekilde Çarlık Rusya'sındaki
gizli ve fanatik bir Ortodoks Tarikatına (Skoptsky) üye ya­
pılacak olan kadınlara "meme sünneti" uygulanıyordu.
Mastectomy diye bilinen bu operasyonda kadın üyenin
sol meme ucu kılıçla kesiliyordu. Benzer bir uygulama
Nazi SS Örgütünün "Kara Tarikat" diye bilinen en gizli ve
iç örgütünde de vardı. Burada erkeklerin yüzlerinde kılıç­
la yaralar açılırdı. Naziler için yüzün çeşitli yerlerinde kı­
lıç darbeleriyle açılmış olan bu yara izlerinin çok büyük
önemi vardı.
Pisagorcu ve Orphic gizli örgütleri her türlü "Büyü ve
Sihir Kardeşliğine" (Fraternity) dayalı örgütlenmelerdi.
16
Bu örgütler için sayılar ve onların gizli güçleri ve değerle­
ri en kutsal bilgilerdi. Pisagorcu örgütlerde sayılar, "Du-
alist ve Monist" yapılar olarak işlenmişti. Buna göre, örne­
ğin 3, 5, 7,11,17,19, 23, 29, 31, "İncomposite" (başka sayı­
lardan oluşmamış sayılar) karakterdeydiler.
17 Bunlar tam
olmayan sayılar (Odd/ Even) olarak "Gnomons" diye ad­
landırılmışlardı
18. Apollonius'un kaşının üstündeki Gno-
mon sayısı olan 11 çok ilginç bir sayıydı. Bu sayı Kabba-
la'ya göre çok tehlikeli kötülük yüklü bir sayıydı. On sayı­
sı (Decad denilir) Kabbala'da en üst değer olan Sephirotic
sayıyı verirken on bir onun mükemmelliğini bozan sayı
olarak değerlendirilmişti.
19 On bir sayısı günahların sayısı
olarak biliniyordu. Matta İncili'nde (XII.43) İsa Mesih bu
sayıda gizlenen kötülük Cini'nin tarlalara ve ekinlere za­
rar verdiğini söylemişti. Aynı şekilde Eski Ahit'te de on
bir sayısının Psalms=Mezmurlar (CVI 37) bölümünde
"Siddim" olarak kötülüğün ruhu olduğu yazılıydı. Bu ne-

--- Sayfa 44 ---
Aytunç Altındal
35
denle İbranicede doğrudan doğruya 11 sayısı yoktur. "On
ve Bir" olarak Achad Osher şeklinde telaffuz edilmektedir.
Sayıların sadece kendi değerleri yoktur, bunlar aynı za­
manda alfabenin harfleriyle de bağlantılıydılar. Roma İm-
paratorluğu'nda olsun Pagan Hellenlerin arasında olsun
harfler.ve sayılar birbirleriyle "Dualite" oluşturuyorlardı.
İslam dininde ise örneğin I=Bir sayısı Elif olarak Allah'ı
simgelerken ( Monizm=Tekçilik), 2=4ki sayısı Dualiteyi
(zıtların birlikteliğini) gösteriyordu. Kur'an'da da eski Pi-
sagorcu anlayışı yansıtan bir sure vardır: Allah, "Biz her
şeyden iki cins/tür yarattık." (LI.49). Bunun meali dişi/er­
kek, yer/gök vd. şeklindedir. Benzer olarak, Ibranice'nin
28 harfi de ayın 28 durağıyla bağlantılıdır
20. Başta Ibrani-
ler ve Araplar olmak üzere Ortadoğu'da ve Kadim Mı­
sır'da başlayarak gelişmiş ve daha sonra Hint ve Acem ge­
lenekleriyle birleşerek kurulmuş çok özel ve gizli "Harf ve
Sayı" tılsımları ve muskaları yazma ilmi (mantic) oluş­
muştur. Tyanalı Apollonius bu gizli Mantic ilminin bili­
nen en ünlü ustasıydı ve bazıları ilk kez olmak üzere sayı­
sız muska ve tılsım hazırlamıştı. Bunların çoğu günümüz­
de bile Türkiye dahil birçok ülkede kullanılmaktadır.
Pisagorcular ve Orpicler Hindistan'daki bilge kişilerle
ve Budistlerle de yakın ilişkiler kurmuşlar ve onların bazı
öğretilerini benimseyerek bunları Batı'ya aktarmışlardı.
Bu nedenle Trakya'da Dionisos geleneğine göre kurulmuş
ve yönetilmiş olan Pisagorculuk Öğretisinde Hint ve İran
kökenli -örneğin Meccusi (Ateşgede) ve Zerdüşt=Zora-
hustra- öğeler vardı.
21 Bu bağlantıların kurulabilmesinin
nedeni Pisagor'un yaşadığı dönemde İran'a ve Hindis­
tan'a kadar gitmiş olmasıyla, Anadolu'nun büyük kısmıy­
la Trakya'nın Hintli Kral Cyrus'un egemenliği altında ol­
ması gerçeğidir. 1. yy.'da Pisagorcu gizli örgüte inisye
edilmiş olan Apollonius da bu nedenle ilkin İran'a sonra

--- Sayfa 45 ---
36
Yoksul Tanrı
da Hindistan ve muhtemelen Nepal-Tibet yakınlarına git­
mişti. Apollonius, bu uzak ve ücra bölgelerde konaklayan
bilge kişilerden ve bunların yüzyıllardır sürdüregeldikle-
ri "Büyü ve Sihir Kardeşliği" merkezlerinde eğitim almıştır.
(19. yy'da Teosofiyi kuran Helena Petrowska Blavatsky de
uzunca bir süre bu merkezlerde bulunmuş ve eğitimden
geçmiştir. Apollonius, Blavatsky'nin önderi kabul edil­
mektedir.)
Kilise bu geziler konusunda da bazı önlemler almış ve
manipülasyonlar yapmıştır. Bugün bile yaygın olan bir
inanca göre İsa Mesih Çarmıh'ta ölmemiş ve bugün Pakis­
tan ve Hindistan arasında sorun olan Keşmir'e giderek ya­
şamış ve burada ölmüştür. Kilise, çıkarlarına uyduğu za­
manlarda ve bölgelerde misyonerlik amacıyla bu masalı
kullanmaktan çekinmemiştir. Örneğin o bölgelerdeki
Müslüman halklar arasında bu inanç çok yaygındır ve Ki­
lise bunu bildiği için Müslümanları Hıristiyanlaştırabil-
mek için de bu masalı kullanagelmiştir. Tıpkı Polonya'da
ve Almanya'da yapıldığı gibi. Polonya'da sofu Katolik yı­
ğınlar İsa'nın Yahudi değil Polonyalı olduğuna ve Filis­
tin'de değil Lehistan'da doğduğuna inanırlar. Hatta onla­
ra göre İsa'nın mezarı bile Polonya'da yerini sadece Papa-
lar'ın bildikleri bir yerdedir. Almanlar ise 9-11. yy'lar ara­
sında Avrupa'da en son Hıristiyanlaştırılan boylardı. Kili­
se bunlara da İsa'nın mavi gözlü, sarı saçlı, iri atletik yapı­
lı bir Toton Prensi olduğu yalanını söylemişti. Hitler döne­
minde Naziler, İsa'nın Yahudi değil, Alman Prensi oldu­
ğunu düşünüyorlar ve buna yürekten inanıyorlardı.
22
Oysa İsa bırakın Hindistan'a ve İran'a gitmeyi Yahudi
-gerçekte Roma egemenliğindeki- yerleşim bölgelerindeki
iki küçük Filistin kasabasının dışına bile çıkmamıştı. Ayrı­
ca ne İran'lılarla konuşabilecek kadar yabancı dil bilgisi ne
de Brahmanlar'la anlaşabilecek kadar Budizm/Hinduizm

--- Sayfa 46 ---
Aytunç Altında!
37
bilgisi vardı. İncil'de İsa'ya atfedilmiş olan mucizelerin ta­
mamına yakını tarihsel belgelerle ve kayıtlarla kesin ola­
rak belirlenmiş olduğu üzere, gerçekte, Anadolulu Askle-
pios, Herakles ve Dionisos'a dayanmaktaydı, onların öğ­
retilerinden "Plagiarism=lntihalcilik" yoluyla alınmışlardı.
İsa'nın gerçekte bunlarla hiçbir ilgisi yoktu.
23 Tıpkı "Kutsal
Mandylion" olayında da olduğu gibi.
* * *
Doğu Roma İmparatorluğu'nun yeni Bizans'ın tarih
sahnesine çıkışı bir bakıma "Doğulu Grekler'in Latin Ba­
tı dan aldıkları rövanştı",
24 Ve Bizans gerçekte tarih sahnesi­
ne çıkabilmek için Antikite'nin renkli kültür, sanat, felsefe
ve siyaset akımlarını barındıran Anadolu'daki Pagan Hel-
len uygarlığını sona erdirerek "Devlet" olabilmiştir. Ordu­
dan sanata, siyasetten ticarete kadar hemen her alanda en
az 7. yy'a kadar Doğu Roma İmparatorluğu kendilerini
Grek veya Hellen değil (Konstantin'in İstanbul'u Yeni Ro­
ma olarak kurduğu gerekçesiyle) Romalı kabul ve beyan
eden imparatorlar ve devlet adamları tarafından yönetil­
mişti. (Bu durum İ.S. 578'de İmparator 2. Justin'in ölü­
münden sonra değişti). İlginçtir ki Grek asıllı olduğu bili­
nen ilk İmparator Tibere (578-582) idi ve sonraki yüzyıl­
larda 11. yy'a kadar yani Comnenos, Arigelos, Paleolog ve
Cantacuzen hanedanlarına kadarki dönemde hiçbir Grek
Bizans'ta imparatorluk yapmamıştı. Bu nedenle Bizans'ın
tam anlamıyla Hıristiyanlaştırılması da gerçekleşmemişti.
Öyle ki Bizans İmparatorlarının Hıristiyanlığın en üst
temsilcisi olduğunu belirten "pistos en Theo basileus" (Basil
Tann'ya sadıktır) ibaresi de ilk kez 627 yılında imparator
Heraklius döneminde kullanılmaya başlanmıştı.
25 Ondan
öncesinde Bizans'ta ve büyük ölçüde Anadolu'da Hıristi­
yanlık ve Pagan Hellenizmi vardı -şu farklı ki, Hıristiyan-

--- Sayfa 47 ---
38
Yoksul Tanrı
lar Çok-Tanrılı Hellenlere korkunç baskı ve zulüm uygu­
luyorlardı, kendi Tanrıları İsa Mesih adına!
11. yy'ın ikinci yarısından itibaren (1054 olaylarından
sonra) Bizans'ta Hermetik düşünce neredeyse Ortodoks­
luğun temel değişmezi olmuştu. Dolayısıyla birçok uy­
durma tören ve hurafe de üretilmiş ve bunlar da kutsan-
maya başlanmıştı-ki gerçekte bu tip batıl malzemenin ne
Hermetizm ile ne de Ortodoksluk ile bağı vardı. Bu çal­
kantılı değişim döneminde Ortodoks Kiliselerinde, Kato­
lik Kiliselerinde görülmeyen ve görülmesi de düşünülme­
yecek olan imajlar, ikonlar ve resimler yer almaya başla­
mıştı. Örneğin 11. yy'ın sonlarına doğru inşa edilen bazı
kiliselerde kubbenin ortasına 1000 yıldır konulmamış bir
mozaik konulmaya başlandı. Bu yine bir Deesis'ti. O dö­
neme kadar kubbenin ortasına kutsal yapı geleneği deko­
ru olarak daima Meryem ve kucağındaki bebek İsa resme-
dilirken, ilk kez Anadolu'da orta kubbenin (apse) içine
Meryem-Tanrı'nın Oğlu İsa- Vaftizci Yahya üçlüsü konul­
maya başlamıştı. Bu sıradan bir değişiklik gibi görülme­
melidir, çünkü bir anlamda Trinite'nin öneminin ikinci
plana atılmasıdır ve onun yerine Deesis'in yerleştirilmesi-
dir. Bu değişimin ilk örneği yine Anadolu'daki Göre-
me'de (Kapadokya) bulunan Karanlık Kilisedir (Darkc-
hurch). Bu kilise ve ona kardeş olarak aynı yıl içinde inşa
edilen Elmalı ve Tokalı Kiliseleri'ne de garip imajlar ko­
nulmuştu. Örneğin Tokalı Kilisesi'nde çıplak bedeni sade­
ce saçlarıyla örtülü bir Meryem resmi vardır. Bu Meryem,
gerçekte İsa'nın annesi ve Tanrı'nın eşi (Theotokos) değil
İsa'nın Gnostik Hıristiyanların inançlarına göre evlenerek
Sarah adında bir de kız çocuğu olduğu iddia edilen Maria
Magdelena idi (Mecdelli Meryem/ Eski Fahişe). İlginçtir
ki, Papalar, Patrikler ve tüm Kilise Babalan 1962 yılında
sona eren 2. Vatikan Konsili'nin nihai oturumuna kadar

--- Sayfa 48 ---
Aytunç Altındal
39
bu ikinci -bu ikilinin dışında İncil'lerde başka Meryem'ler
de var ama kimin kim olduğu belli değildir- Meryem'in
eski bir fahişe olduğunu sonradan nadim olarak İsa'nın
Havarileri'ne Havarilik yaptığını iddia ve beyan etmişler­
di. 1962 yılından sonra bu Meryem ile ilgili olarak yer alan
karalayıcı ifadelerin gerçekte doğru olmadığı ve bunların
4. yy'da Kilise'nin "Kadın Düşmanı" yöneticileri tarafından
uydurularak İncil'e eklenmiş ifadeler olduğu konuyu yıl­
lardır sorgulayan ilahiyatçılar tarafından kanıtlandı.
26
(Nedir ki Papalık bu gerçeği henüz açıkça kabullenerek
resmi bir açıklama yapmamış ve İncil'de de gerekli deği­
şiklik henüz yapılmamıştır.)
Karanlık Kilise'deki bu Deesis Hıristiyan Dogmatique'i
ve "Canonlan" (yönetmelik, nizamname) itibariyle bir
"Latria" (sadece Tanrı'ya gösterilmesi gereken saygı ve ta­
pınış) değil bir "Dulia" (kutsal kişilere ve Kilise'nin başına
gösterilen saygı) konumundadır ve ilginçtir ki tam orta
Kubbededir, yani Tanrı'nın bulunması gereken yerde.
Kaldı ki Vaftizci Yahya da yine bazı iddialara göre İsa Me­
sih'in yol açıcısı değil tam tersine Onun "rakibi" olan kişi­
dir!
İşte Göreme'de volkanik taşların içine oyularak yapıl­
mış olan Karanlık Kilise'de (penceresiz öldüğü için) bir de
"Mandylion" vardır. Bu sözcük Kutsal -Bez, Kutsal Örtü
anlamına gelmektedir. Kilisedeki beşinci bölümde kuzey
taraftaki "Diaconicon" diye bilmen duvardadır.(Bkz:Ek).
27
Mandylion'da İsa'nın yüzünün alın, saçlar ve yanlarıy­
la çene kısmı görülmekte, ağız, burun ve gözleri tahrip
edilmiş olduğu için görülmemektedir. Kumaş motifiyle
resmedilmiş olan bölümdeki tüm simgeler ilginçtir ki, Pi-
sagorculuğun sayılarının ve geometrisinin sembollerini
yansıtmaktadırlar ve bunların diğer bir kilisede benzeri
yoktur. Kumaş deseninin iki akıntısında dokuzar yarım-

--- Sayfa 49 ---
40
Yoksul Tanrı
küre ile iç bölümünde yedi adet tam küre motifi bulun­
maktadır. İki akıntıda üzerleri sıva ile kapatılmış ve okun­
ması mümkün olmayan ama görülebilen kısımlarından
anlaşıldığı kadarıyla stilize edilmiş Suriye Aramicesi ile
yazıldığı anlaşılan metinler vardır. Üstünde İsa'nın "pan-
tocrator" (tipik Bizans ikonoplastik deyişi: İsa, Kadiri Mut­
lak Tanrıdır anlamına gelir) yazısı görülmektedir. Hıristi­
yan geleneğine göre bu Mandylion'un öyküsü şöyledir:
Bu, İsa'nın bizzat kendisi tarafından yapılmış ve kendi yü­
zünü gösteren ilk ve tek "emanettir". İsa'nın kendi portre­
sini yapması da ilginç bir anlatımla aktarılmaktadır. Buna
göre Edessa (Urfa) Kralı Abgar veba hastalığına tutulmuş­
tur. (Bu hastalık Hıristiyan-Yahudi kutsal kitaplarında ve
metinlerinde en çok başvurulan onulmaz hastalık tipidir.
Musa'nın kız kardeşi Miriam da vebaya yakalanır, sonra
Musa'nın Tanrı'ya rica etmesi üzerine düzelir.) Tanrının
Oğlu'nun yeryüzüne indiğini duyan Kral Abgar derhal
bir elçi gönderip (herhalde Nasıra'ya/ Filistin'e) İsa'dan
gelip kendisini iyileştirmesini ister. Kral Abgar ekler:
"Eğer işlerinin çokluğundan dolayı gelemezse gönderdi­
ğim elçi Onun bir resmini yapıp bana getirsin. Ben o res­
me bakıp iyileşirim!" Ne yazık ki İsa Mesih'in daha önem­
li işleri vardır Nasıra ve çevresinde, dolayısıyla Tanrının
Oğlu bulunduğu yerden ayrılıp Kralın ayağına gidemez(!)
Ama Urfalı ressam elçi de İsa'nın portresini yapamaz. Ne­
den? Çünkü İsa'nın yüzünde öyle bir "Nur" vardır ki elçi­
nin gözleri geçici olarak kamaşır ve körleşir. Bunu gören
Tanrının Oğlu gülümser ve kendisine su getirilmesini is­
ter. Bu su ile yüzünü yıkar ve boynundaki atkıyı/örtüyü
çıkarıp bununla yüzünü kurular, işte ne olursa o zaman
olur ve İsa'nın yüzü olduğu gibi bu Mandylion'a çıkar.
(Tıpkı Torino'daki kefen / Mandylion öyküsü gibi) Urfa'lı
ressam-elçi bu Mandylion'u alıp Kral Abgar'a götürür.

--- Sayfa 50 ---
Aytunç Altındal
41
Kralın vebadan kurtulup kurtulamadığı meçhuldür, ama
bu olaydan 1000 yıl sonra Mandylion'un Karanlık Kili­
se'nin duvarına resmedildiği kesinlikle bilinmektedir. Bu
öykü Bizans ikona geleneğine uygundur ve kutsal kişiler
(Azizler) de İsa'dan sonra "Şifacı" (Theumaturg) olarak
hizmet vermişlerdir Bizanslılara!
Bu öyküde kendisinden söz edilen şifacı gerçekten de
İsa Mesih olabilir mi? Yoksa yine tipik bir Bizantinizm so­
nucu gerçek bir şifacı yine İsa Mesih mi yapılmıştır Kilise
tarafından? Mandylion'daki tüm desenler pisagorcu siste­
min simgeleridir. Bu bir.
İsa, alt ucu olmayan bir haçın ortasında ve üstünde res­
medilmiştir. Kilise'nin anlattığı masala göre İsa sağken el­
çiyi kabul etmiş ve konuşmuştur -Haç'a gerildiği sırada
değil! Öyleyse bu Haç neyin nesidir? İsa sağlığında çarmı­
ha gerilerek vahşice öldürüleceğini kendisi bile bilmiyor­
du- ya da Tanrının Oğlu olduğuna göre biliyordu ama
bunu korkmasınlar diye Havarilerine söylememişti? Ger­
çekte bilmiyordu, neden? Çünkü İsa Yahudiydi ve öldü­
rüleceğini bilse bile bunun Romalıların eliyle çarmıha ge­
rilerek değil, Yahudi şeriatına göre Yahudiler tarafından
taşlanarak olacağını (recm yoluyla) düşünmüştü, denile­
bilir. Suçu ve yargılanışı itibariyle İsa, Roma'ya karşı değil
Yahudi şeriatına karşı suç işlemişti ve bunun cezası da
recm idi, Yahudiler aynı dinden olan bir kardeşlerini, çar­
mıh ile öldürmezlerdi. Bu kesin yasaktı. Bu iki.
Ortodoks inancına göre İsa'nın başının etrafında "Nim­
bus" denilen ve Onun Tanrının Oğlu olduğunu simgele­
yen bir "Halo" (daire) bulunması gerekirdi. Bu Nimbus'un
üzerinde hiçbir desen olamazdı. Nitekim kilisedeki bütün
resimlerde bu halo vardır, sadece bu Mandylion'da yok­
tur. Yani resimdeki kişinin en belirgin özelliği- Tanrının
Oğlu olmak- nedense belirtilmemiş, dolayısıyla dünye-

--- Sayfa 51 ---
42
Yoksul Tanrı
vi/seküler bir portre çizilmiştir. Bu üç. Mandylion da il­
ginçtir ki yedi adet tam daire İsa olduğu söylenilen kişinin
başının etrafına değil yüzünün iki yanma koyulmuştur.
Bu daireler hiçbir Hıristiyan ikonografisine uygun değil­
dir. Tamamı Hermetik Öğretiye ait sembollerdir. Pisagor-
dan başlayarak Plato'ya kadar gelen Hermetik Gizli Öğre­
tide bu daireler "güneş'in" ve "ay" ın yedi halini tasvir edi­
yorlardı. Dairelerin etrafına yerleştirilmiş olan küçük nok­
talar ise yıldızları gösteriyordu. Bunlar Antik Hellen dini
inanç sistematiğindeki (Paganist) en bilinen en klasik sim­
gelerdiler. Dahası Plato, kendi eseri kayıp uygarlık "Atlan-
tis"'de Mandylion'da görülen daireleri kullanarak bunla­
rın Atlantis'in güneşi ve ay'ı olduğunu yazmıştı. Bu dört.
Gene Mandylion'daki daireler aynı zamanda Alşimist
Hermetistlerin sembolleriydi. Geleneksel olarak bir kişi­
nin Alşimist ya da Hermetist olduğunu göstermek için
yüzünün iki yanma yedi adet daire konurdu. Bu güneş ve
ay'ın onu kötülüklerden koruyacağına inanılırdı. Bu beş.
Tüm Mystic akımlarda olduğu gibi Pisagorculukta ve
Paganist Hermetizmde de Tanrı'nın sembolü Mandyli-
on'da görülen daire idi. Buna göre başlangıç ve sonu ol­
mayan geometrik yapı daire, Tanrı demekti— çünkü
merkezi, başlangıcı ve sonu hem her yerde hem de hiçbir
yerdeydi. Bu daireler Anadolu'daki tüm Apollo Mabedle-
ri'nin kapılarının üstünde duruyordu. Ve bu mabedler de
"Bu" işaretlerinden dolayı "Sifahane" (modern hastane)
olarak biliniyorlardı. Apollo ise tüm Anadolu'daki en
güçlü "Şijacı" ve ilginçtir ki "Kurtarıcı" idi. Kilise'nin
İsa'ya atfettiği iki temel özellik gerçekte (şifacılık ve kurta­
rıcılık) Apollo'ya aitti. Bu da altı.
Dairenin karşıtı karedir. Daire Tanrısallığı simgeler­
ken, Kare yeryüzüne ait oluşu, seküler olanı simgeler.
Mandylion'da yedi daire ve üç kare vardır. Kutsal Nim-

--- Sayfa 52 ---
Aytunç Altındal
43
bus yerine Kare/Haç konulması, İsa'yı sağken Haç'a ge­
rilmiş göstermektir. Çünkü Haç'ın alt ucu yoktur. Bu İn­
cil'de anlatılanlara ters düşmektedir. Dairelerin arasına
konulmuş olan Haç motifleri ise on iki köşeli Haçlardır ve
sekiz adettir. Bu sekiz Haç gerçekte İsa Mesih'e ait ezote-
rik/ Apokaliptik tek göndermedir. Şöyle ki İncil'de kötü­
lüğün sayısı 666 olarak verilmiştir, buna karşılık iyilik
İsa'da özdeşleşmiş olan 888'dir. Mandylion'daki yüzün
İsa Mesih'e ait olmayacağı kesindir. Çünkü 1. yy'da Ana­
dolu'daki en ünlü şifacı Apollonius idi, öyle ki İsa'nın adı
kendi küçük Filistin topraklarında bile bilinmiyordu.
Apollonius Roma İmparatorlarıyla muhatap olurken -en
az 5 imparatorla- İsa'nın adını onu yargılayan Yahudi
Kralı Herod bile duymamıştı! Kaldı ki Tyana, (modern
Kemerhisar) Urfa'ya Filistin'den çok daha yakındı. En
önemlisi Edessa Kralı'nın 1. yy'da bir yahudiden şifa um­
ması mümkün değildi, çünkü Urfa/Harran o sırada dün­
yadaki en önemli Tıb ve Hermetik Bilim Merkezi konu­
mundaydı. Abgar Hanedanı, Edessa'da İ.Ö. 2. yy'ın so­
nundan itibaren egemen olmuştu. Edessa, Roma Eyaleti
sayılan, Suriye kökenli 'Osrhoene' bölgesinin başkentiydi.
Sanat ve kültüründe Hellenizm etkiliydi; dili Suriye Ara-
micesiydi.
28 Edessa'da , tıpkı İstanbul'daki gibi büyük bir
hipodrom/kenti koruyan altı büyük kale, bir geniş forum,
tiyatro ve dönemin belki de en güçlü tıp merkezi olan bir
hastanesi vardı.
29 Edessa, pagan mimari anlayışına" göre
kurulmuş bir kentti. İlginçtir ki, İsa'nın döneminde İsa ile
mektuplaştığı - elçi aracılığı ile - söylenen Abgar, Hıristi­
yan değildi. Bilinen ve Bizans kaynaklarına göre belgelen­
miş ilk Hıristiyan Kralı Edessa'da VIII. Abgar'dı. Bu Kral
İ.S.207 yılında Roma'ya bir ziyarette bulunmuş ve bundan
sonra Hıristiyanlığı Edessa'ya getirmişti.
30 Kral'ın Ro-
ma'ya ziyareti sırasında İmparator Septim- Severus idi ve

--- Sayfa 53 ---
44
Yoksul Tanrı
işte bu İmparator'un eşi olan İmparatoriçe Julia Domna
Tyanali Apollonius'un hayatını kitaplaştırmıştı. Kral'ın
Roma'yı ziyaretinden yaklaşık 20 yıl sonra, Roma'da İm­
paratorluk Arşivi'nde Apollonius'un kendi yazdığı kitap­
lardan oluşan özel bir bölüm kurulmuştu. (İ.S. 220) İmpa­
rator ve eşi Hıristiyan değil Pagandılar. "Mandylion" ve
mektuplaşma öyküsü, ilk kez Sylvia Aetheria tarafından
4. yy'ın sonlarında ortaya atılmıştır. İznik Konsili'nden
(325) yaklaşık 70 yıl sonra! (İsa'ya Abgar'ın elçisinin geldi­
ği ve/veya İsa ile Abgar arasında yazışma(lar) olduğu Ye­
ni Ahit'in hiçbir yerinde zikredilmemiştir.)
31 Konstantin'in
topladığı bu Konsil'den sonra çok güçlü bir Hıristiyanlaş-
tırma Kampanyası ve zorlaması başlatılmıştı. Anado­
lu'daki tüm Pagan ve Hellenistik kültür bu kampanya sı­
rasında ya yok edilmiş ya da Hıristiyanlaştınlarak "Bi­
zans" ın. malı yapılmıştı. Nedir ki, özellikle 5. yy'da Anado­
lu'da Paganist-Hermetik kültür birçok bölgede, bu me-
yanda Suriye ve Urfa'da direnmeye devam etmişti.
W.H.C. Frend'in de belirttiği gibi, özellikle Fırat ve çevre­
sinde, başta düş yorumculuğu ve horoskop okuması gele­
neği o kadar güçlü bir İnanç-Sistematiği idi ki, İ.S. 2. yy'da
bu bölgede "Ölümsüz Pagan Tanrılarının" güçlerine inan-
mamazlık etmek "Ateizm" sayılıyordu.
32 Urfa ve çevresin­
de, yine Frend'in belirttiğine göre, her evde bir horoskop
takvimi vardı ve bunun aracılığıyla kimin hangi gün ve
nerede ölebileceği "bile" (!) hesaplanabiliyordu.
Urfa, burası çok önemlidir ki, 1. yy'dan en az İ.S. 579 yı­
lına kadar Apollo kültüne bağlı kalmıştı. Şöyle ki Bizans
belgelerine göre, 579 yılında Urfa valisi Anatolius, bir ih­
bar üzerine Pagan geleneklerine bağlı olduğu ve gizlice
bu dini yaydığı iddasıyla idam edilmişti.
33 Anatolius, Bi­
zans tarafından atanmış bir vali olmasına rağmen Zeus
için törenler düzenletmiş ve bunlara bizzat katılmıştı.

--- Sayfa 54 ---
Aytunç Altındal
45
Ama Vali Anatolius'a yönetilen en ağır suçlama şuydu. O
dönemin Monofisit (Ermeni) tarihçisi Efesli John'un anlat­
tığına göre Vali Anatolius, İsa'nın portrelerini yaptırmış
ama bunların Apolla'ya benzetilmelerini ve onu temsil
edecek şekilde sembollerle süslenmesini istemişti. Dolayı­
sıyla da Vali ve Edessa halkı, Kilise'nin ve Bizans'ın zul­
münden kurtulmak için, İsa'ya tapar gibi yaparak kendi "
Öz " dinsel inançlarına olan bağlılıklarını sürdürmüşlerdi.
Portrelerde görülen kişi İsa gibi dursa da gerçekte o değil­
di, Apollo'ydu çünkü Edessalılar kendilerine kılıç zoruyla
dayatılan Tanrı'nın Oğlu'nun dini Hıristiyanlığa ve onun
Tann'sı İsa'ya hiç bağlanmamışlardı.
34 Vali ve Edessalılar
korkudan "Takiyeci" olmuşlardı. (Edessalı İsa portresi için
bkz: Ek)
Kral Abgar'ın yaşadığı dönemde gerçekten de yaşamış
ve Apollo mabedlerinde gizli eğitimden geçerek Şifacı
olarak kabul edildiği için kendisine "Apollo'nun Oğlu" de­
nilen bir kişi vardı: Tyanalı Apollonius.
İsa Mesih'in ise gerçekten de yaşayıp yaşamadığı, İn­
cil'deki o sözleri söyleyip söylemediği bile belli değildir.
Tersine tüm belgeler onun hiç var olmadığını ve tüm İsa
Mesih öyküsünün Kilise Babalan ve Aziz Paul tarafından
uydurulduğunu göstermektedir. İki İngiliz araştırmacının
yazdıkları gibi, "Son iki bin yıldır İsa'nın dini Hıristiyanlık
olacağına gerçekte Tyanalı Apollonius'un dini son ikibin yılımı­
za damgasını vurabilirdi ama o unutuldu."
35
Şimdi artık "Hangi İsa?" diye sorabiliriz.

--- Sayfa 55 ---
1. 3. Hangi İsa?
"The Lord had said : Cali him Immanuel, which
means God -With-Us! The Holy Spirit said:
Give Him the name Jesus, because He will
save his people from their sins."
"Tanrı dedi ki: O'na Immanuel adını verin,
Tanrı -Bizimle demektir. Kutsal Ruh dedi ki:
Ona İsa adını verin, çünkü o halkını
günahlarından kurtaracaktır."
Matthew, 20-24.'
Öncelikle şu hususu açıkça belirtmek gerekiyor: İsa
Mesih hiçbir zaman hiçbir yerde kendisinin "Bir ve tek
mutlak Tanrı" olduğunu iddia ve beyan etmiş değildir.
Böylesi bir iddia Gospeller'de yoktur. Benzer şekilde be­
yanları içeren Kilise-İçi veya Kilise-Dışı İsa'ya ait olduğu
kesinlikle belgelendirilmiş "Özgün" bir tek kaynak da
yoktur. Tanrı olmak ya da diğer bir deyişle İsa'nın Tanrı-
laştırılması, İsa Mesih'in kendi isteği ve inançları dışında,
onun gıyabında, onu hiç görmemiş, tanımamış, yaşıtı da
olmamış bazı kişilerce onun ölümünden(?) sonra yapılmış
bir atıf ve yakıştırmadır, o kadar.
Tıpkı İncil'de yer alan ve İsa tarafından söylendi deni­
len sözlerin büyük bir kısmının da gerçekte onun tarafın­
dan söylenmemiş olduğu gibi. Tıpkı İsa'nın doğumu ve
ölümü arasındaki dönem hakkında Gospeller'de onunla
ilgili anlatılmış olayların büyük kısmının da gerçekte hiç

--- Sayfa 56 ---
Aytunç Altındal
47
yaşanmadığı ve İsa ile doğrudan hiçbir bağlantısının ol­
madığı gibi...
Bu nedenle ilkin İsa'nın doğumu İncil'de nasıl işlen­
miştir, onu görelim. Sonra da onun yaşamıyla ilgili, yine
İncil'de yer alan çarpıcı "tahrifleri" aktaralım.
Yoahim ve Hanna'nın
2 kızı Meryem, Nasıra kasabasın­
da
3 bir marangoz olan Yakub'un oğlu Yusuf'la" nişanlıydı.
Ancak birleşmelerinden önce 'gebe olduğu anlaşıldı' (Mat­
ta, 1:18). Yusuf 'salih bir adam olup onu aleme rezil etmek
istemeyerek, gizlice boşanmak niyetinde idi' (Matta, 1:19).
RAB müdahale ederek meleklerinden birine düşünde Yu­
suf'a görünmesini buyurdu. Melek dedi ki: "Sen Davut
oğlu Yusuf, Meryem'i kendine karı olarak almaktan kork­
ma çünkü kendisine doğmuş olan Ruhülkudüs'dendir. Ve
bir oğul doğuracaktır; ve onun adını İsa koyacaksın; çün­
kü kavmini günahlarından kurtaracak olan odur" (Matta,
1:20 -21). Yusuf itaatkar bir adamdı, kendine söyleneni
yaptı; Meryem'i karı olarak evine aldı ama bir oğul doğu­
rana dek onunla cinsel ilişkiden sakındı. 'Ve çocuğun adı­
nı İsa koydu.' (Matta, 1:25) Böylelikle İsiah Peygamber'in
kehaneti yerine gelmiş oluyordu. (Matta: 1:23) Ve Mer­
yem'in oğlu gelecek yüzyıllarda da böyle tanınacaktı.
Ancak, kehanetin yalnızca yarısının gerçekleştiği anla­
şılmaktadır, çünkü İsaiah Peygamber'in Tanrısı, bakire­
den doğacak çocuğa başka bir ad vaad etmişti. Bu ad Im-
manuel'di. Okuyalım: 'Bunun için Rab kendisi size bir ala­
met verecek; işte kız gebe kalacak ve bir oğul doğuracak,
ve onun adını Immanuel koyacak' (İsaiah, 7:14). Tanrı'nın
başlangıçtaki tasarımını değiştirip bebeğe neden yeni bir
adı, İsa'yı
5 vaat ettiği Yeni Ahit'te yazılı değildir. Garip
görülebilir ya da görülmeyebilir ancak, Meryem'den do­
ğan çocuğun adı 'Tanrı-Bizimle' (yani, Immanuel) değil,
'YHVH Selamettir' (yani, İsa) oldu.

--- Sayfa 57 ---
48
Yoksul Tanrı
Sekizinci gün, Anne Meryem'le üvey baba Yusuf, Şeri-
at'a göre bebeği sünnet ettirmek için Tapmağa götürdüler,
İsa Tapınak'ta sünnet edildi. Böylelikle Tanrı'nın Babil
Talmudu'na göre ilk muhtedi olan İbrahim'le yaptığı 'ah­
din işaretini' (Tekvin, 17:11) edinmiş oldu (6). Sekiz gün­
lük bebek İsa, böylelikle adanmış da oluyordu: "Ve Rab
Musa'ya söyleyip dedi: Bütün ilk doğanları İsrailoğulları
arasında, insanda ve hayvanda bütün rahmi açanları be­
nim için takdis et, o benimdir" (Çıkış, 13:1). Böylelikle
Meryem'in oğlu, İsrailoğulları'nın RAB'bine ait olmuştu.
Meryem'in kız kardeşi ya da kız kardeşlerinin ve dola­
yısıyla da altı ya da yedi yeğeninin olup olmadığı Yeni
Ahit'de yazılı değildir. (Klopas'ın karısı Meryem'in -Yu-
hanna 19:25- Meryem'in gerçek kardeşi olup olmadığı be­
lirlenememiştir.) Yusuf'un daha önceki evliliğinden en az
altı ya da yedi evlat sahibi olmuş yaşlı bir adam olup ol­
madığı da kayıtlı değildir. Bu iki olasılık Yeni Ahit'te be­
lirtilmez, ama İsa'nın dört erkek kardeşinin adı verilir.
İsa'nın en az iki ya da üç kız kardeşi de bulunmaktaydı.
İncil derleyicisi Markos'tan okuyalım: 'Meryem'in oğlu ve
Yakub'un, Yosef'in, Yahuda'nın ve Simun'un kardeşi,
dülger, bu değil mi? Kız kardeşleri burada bizimle değil­
ler mi?' (Markos, 6:3) Dört İncil yazarından ikincisi Mar-
kos'a göre bunlar, İsa'nın gerçek erkek ve kız kardeşleriy­
diler. (Yuhanna, 19:25). Eğer Yuhanna'nın öne sürdüğü
gibi İsa'nın kuzenleriyseler, o zaman Meryem yaşamının
sonuna dek bakire ve Tanrı'nın bakire gelini olarak kalmış
demektir.
Muhtemeldir ki, Meryem'in kız ya da erkek kardeşi
yoktu, ama Elisabeth adında bir kuzeni olduğu kesindir.
Meryem'in özellikle gebelik döneminde onunla çok yakın
olduğu bize bildirilmektedir. Elisabeth'in bakire Mer­
yem'in gebeliğini kendi ailesinden ilk öğrenen kişi olduğu
da yazılıdır.

--- Sayfa 58 ---
Aytunç Altındal
49
Elisabeth kırk yaşlarında olmalıydı ve Zekeriya adlı bir
kahinle evliydi (Luka,l:5). Elisabeth 'kısır idi' (Luka, 1:7).
Sara, Raşel, Rebeka ve Hanna'dan sonra Kutsal Kitap'ta
adı geçen beşinci, Yeni Ahit'teki ilk kısır kadın Elisa­
beth'tir. Daha önceki bütün kısır kadınlar ve kocaları gibi
Elisabeth ve kocası da 'Allah indinde salih' idiler (Luka,
1:6). Bu nedenle, Zekeriya bir gün Rab'bin tapınağmday-
ken Melek Cebrail ona göründü ve dedi ki: "Korkma Ze­
keriya; çünkü duan işitildi, karın Elisabeth sana bir oğul
doğuracak, onun adını Yahya koyacaksın. (...) Çünkü
Rab'bin gözünde büyük olacak, şarap ve içki içmeyecek
ve daha anasının karnından Ruhülkudüs'le dolu olacak.
İsrailoğulları'ndan birçoğunu onların Allah'ı Rabbe dön­
dürecek. Babaların yüreklerini oğullara, asileri salihlerin
hikmetine çevirmek ve Rabbe amade bir kavim hazırla­
mak üzere İlya'nın ruhu ve kudretiyle onun önünde yürü­
yecektir. (Luka, 1:13- 17)."
İsrail'in Tanrı'sı daima Meleği Cebrail aracılığıyla ko­
nuşurdu. Tanrı her zaman önce kocalara 'korkmamaları­
nı' söyler, ardından onlara her birinin, ayrıcalıklı anlamı
olan bir 'ad' ve bir 'oğul' müjdelerdi. Buradaki tek ilginç
husus, Melek Cebrail'in Zekeriya'ya, düşünde değil tapı­
nağın loş ışıkları arasında, tütsü yaktığı sırada konuşmuş
olmasıdır. Yeni Ahit'te anlatılanlara göre altı ay sonra
Meryem'i de ziyaret eden işte yine bu Melek Cebrail'di.
Bu Cebrail'in bakireye yaptığı varsayılan kayıtlara geçmiş
ilk ve son ziyaretidir. İnsanlara Tanrı'nın sözünü iletmek
Melek Cebrail için olağan bir olaydı. Ama Cebrail, tabii
RAB'bin talimatları üzerine, önce sıkıntılı kocalara görün­
meye alışkındı. Ne ki, bakireye görünüp 'müjdeyi ver­
mek' Melek Cebrail için alışılmadık bir durumdu. Belki
Melek Cebrail bu nedenle 'müjdeyi' vermeden önce 'Baki­
re Meryem'e korkmamasını söylemiştir!

--- Sayfa 59 ---
50
Yoksul Tanrı
Elisabeth'e dönelim! Zekeriya'ya bildirilen tarihte, oğ­
lu doğdu. Ona Zekeriya'nın akrabaları arasında bu adı ta­
şıyan kimse olmamasına karşın (Luka, 1:61) Yahya adını
verdiler. Çünkü Zekeriya Abiya ruhban soyunun mensu­
buydu ve Elisabeth de, Meryem'in tersine, Harun'un so-
yundandı. (Luka, 1:5). Yahya büyüdü, ruhça kuvvetlendi;
ve İsrail'e görüneceği güne kadar çöllerde kaldı. (Luka,
1:80). Doğru, Markos'a göre Yahya kehanet uyarınca hiç
mayalı içki içmedi. Yalnızca bitki ve yaban balı yedi. Hiç
tıraş olmadı ve devetüyünden bir harmani giyip beline bir
deri kuşak taktı (Markos, 1:6). Yahya atalarının geleneği
nedeniyle Peygamber ya da Mesih (Christ) olmaya layık
değildi, ama aynı gelenek uyarınca bir Rahip-Yönetici ola­
bilirdi... Yahya bunları denemedi; onların yerine yaşamını
bir başka seçeneğe adadı.
Gerçekte kendisinden altı ay küçük kuzeni olan ve da­
ha sonra Tanrı'nın Oğlu diye anılan İsa'nın gelişini bildi­
ren ilk Vaftizci oldu. Yeni bir İstiğfar ahdinin yeni işareti
olarak suyla değil, Ruhülkudüs ve ateşle vaftiz edecek
olan İsa'nın gerçek vaftizci olacağını bildirdi. Kilise, son­
raları 24 Haziran gününü Vaftizci Yahya Günü ilan etti.
Vaftizci Yahya Günü arifesinde tüm dünya Hıristiyanları­
nın kentlerden çıkıp evlerindeki kötü ruhları kovalayacak
şifalı sarı kantaron otunu (St. John's wort) toplamaları is­
tendi. (Anlamlı bir Pagan uygulamasıdır bu.)
Böylelikle, Yeni Ahit'in başlarında, bizlere iki oğul su­
nulmuştur. Biri Yahya (İbranice biçimiyle Johanna 'JAH-
VEH esirgeyicidir' anlamına gelir), diğeri de İsa, (JAH-
VEH selamet'dir.) Jahveh Esirgeyicidir, Jahveh Selamet'ti-
rin yolunu açmıştır. Her iki oğul da ilk doğan Yahudi be­
beklerdir ve dolayısıyla, Yasa'ya göre her ikisi de ebe­
veynlerinin Tanrısı'na adanmışlardır.
İsa'nın annesi Meryem, imana göre ya bakiredir, ya da

--- Sayfa 60 ---
Aytunç Altmdal
51
bir parthenos, yani yine bakire, ancak tertip edilmiş bir ev­
liliğe rıza göstermeyip kendi eşini seçen kadın'dır. Bu ta­
sarıma göre Bakire Meryem, kötü ya da hafifmeşrep bir
kadın olduğundan değil, 'kendi hakkının bilincinde bir ki­
şi' olduğu için "evlenmeden" anne olmuştur
7. İsa'nın Pla­
ton'cu Celsus'un İ.S. 170'te ileri sürdüğü gibi
8, büyüsünü
Mısır'da öğrenmiş küstah bir şarlatan olup olmadığı ko­
numuz itibariyle bu incelemede üzerinde durulmayacak
hususlardır. Çünkü; en kestirme deyişle 'Bakire Annelik'
yakıştırması Hıristiyanlıktan çok önce, tüm Hindistan,
Mezopotamya ve Ortadoğu'da bilinen bir olguydu. Örne­
ğin; Buda, Sokrates, Eflatun ve Büyük İskender de halk
söylencesine göre 'Bakire Anne'den doğmuşlardı!
Benzer şekilde, tarihsel İsa denilen de fazla önemli de­
ğildir. Tarihsel İsa ilahiyatçı ve tarihçiler için bir çeşit
Araştırma-Alanı iken, mitolojik İsa, kendine inananlar için
nihai gerçeklik olarak kalmıştır. Nesnel bir inceleme için,
tanımlarımıza perspektif kazandırabilecek tek İsa portre­
si, Yeni Ahit'teki Mesih'tir. Bu portrenin tarihi gerçekliği­
nin olup olmaması bizi ilgilendirmemektedir. Çünkü Hı­
ristiyan dünyası sadece ve sadece Yeni Ahit'te okuduğu
Mesih'e bağlılık duymaktadır. Tarihsel Mesih'e değil.
Geleceğin Mesih ve Tanrı'sının yeryüzündeki yaşamı
işte böyle başladı. Ve diğer iki İncil yazarının, İncil'lerinde
bu büyüleyici bakire doğumu
9 olayına neden değinme
gereksinimi duymadıkları da daima bir sır olarak'kaldı!
* * *
Matta, kendi İncil'inde, İsa'nın soy kütüğünü İbrahim
Peygamber'le başlatıp 'Mesih denilen' İsa'yla bitirir (Mat­
ta, 1:16). Matta İbrahim'den İsa'ya kırk iki kuşak saymak­
tadır. Onun soyağacında üvey baba Yusuf 'Meryem'in ko­
cası' olarak verilip İsa babasının soy hattıyla değil, anası-

--- Sayfa 61 ---
52
Yoksul Tanrı
nın adıyla kaydedilmiştir. Bu, geleneksel ibrani soyağacı
kurgusunu bozduğu için alışılmadık bir işlemdir. Her iki
ebeveynin, Meryem ve Yusuf'un Matta yorumunda birer
kuşak işgal etmeleri de alışılagelmiş bir uygulama değil­
dir. Matta bu kırk iki kuşağı, her biri on dörder kuşak içe­
ren üç başlık halinde toplamıştır. Matta, Meryem ve Yu­
suf'u dahil etmekle on dördüncü kuşağı İsa'ya yakıştır­
mıştı. Öte yandan Luka İsa'nın soyağacını Adem'e ve on­
dan da tabii Tanrı'ya iletmişti. Luka İncil'in de Tanrı'dan
İsa'ya yetmiş yedi kuşak sayılmıştı (gerçekte bu birkaç bin
yıldan fazla tutmamaktadır).
Matta İbrahim Peygamber'den Davut Peygamber'e on
dört kuşak saymıştı. Ve Luka, Tanrı'dan İsa'ya yetmiş ye­
di kuşak saymaktaydı. Cemaatin başındaki yöneticilere
iletilen mesaj, Davut Peygamber'in adının sayısal değeri­
nin İsa'yı on dördüncü kuşağa yerleştirmekle, bilgilere ve
söz sahibi diğer cemaat yöneticilerine sıradan bir bilginin
ötesinde malzeme sağlamaktaydılar. Yetmiş yedi, yedi ar­
tı yediye bölündüğünde, on dörde eşitlenir ve kırk iki ku­
şak üç kez on dört başlık altında (3X14) toplandığında Da­
vut Peygamber'in adının sayısal değerine gönderme yap­
maktadır, böylelikle Mesih denen İsa'yı gizlice onun soyu­
na bağlar. Bu soyağacı aktarımı, geleceğin tanrısını aynı
zamanda Yahudi Peygamberi İsaiah'nin kehanetine de
bağlamaktaydı. Her iki İncil yazarının attığı ilk adımlar,
bu kehanetin gerçekleştirilmesi bağlamında zorunluydu.
Üvey Baba Yusuf'un Luka yorumunda bağımsız bir kuşak
sayılmayıp dışlanması da kayda değer. Matta, yorumun­
da bu kuşak boşluğunu, inanca göre İsa üzerinde hiçbir
'emeği' olmayan Yusuf'u ayrı bir kuşak olarak saptarken,
elinde yeterli sayıda kuşak bulunan Luka'nın ona hiç ge­
reksinimi olmamıştı.
Sayısal değerlere ilişkin konular, sonraki yüzyıllarda

--- Sayfa 62 ---
Aytunç Altmdal
53
Gnostik tarikatlar, gizli ya da Rafızi denen dernekler,
Okultistler ve Ezoteristlerce Operasyonel ve Spekülatif
olarak kullanılagelecektir. Bu değerler karmaşık cin kov­
ma dualarının çeşitli biçimlerini ifadelendirmenin yanı sı-
ra, simgeciliğin tılsım gizemlerine ve karmaşıklığına içkin
bir sayısal nitelik kazandırmada da temel kabul edilebile­
cekti. Şu ünlü 'kutsal' on dört sayısı için bu kadar yeter sa­
nırım.
İsa Mesih'in çocukluğuna dair ayrıntılı bilgi yoktur.
Ancak ilginç bir olay aktarılmıştır (Luka, 2:41-51):
İsa on iki yaşındayken, her yıl ailesiyle birlikte Yeruşa-
lim'de (Kudüs) kutlanan Fısıh bayramından eve dönüşte
kaybolmuştu. Yusuf'la Meryem onu her yerde aramışlar
ama bulamamışlardı. Üç gün sonra Tapınağın avlusunda,
yaşlılarla konuşurken gördüler onu. Luka bu yaşlı Yahu­
di öğretmenlerin (Hahamlar) on iki yaşındaki çocuk
İsa'nın sorduğu sorulardan ve verdiği yanıtlardan çok et­
kilendiğini belirtmektedir. Bu öğretmenlerin gerçekten et­
kilendikleri mi, yoksa tedirgin mi oldukları, İsa ile annesi
Meryem arasındaki şu konuşmadan izlenebilir. Luka şöy­
le yazıyor: 'Onu gördükleri zaman, şaştılar ve anası ona
dedi; Ey oğul, neden bizi böyle ettin? İşte baban ve ben
yüreğimiz çok sıkılarak seni aradık. Onlara dedi; Neden
beni aradınız? Bilmiyor muydunuz ki, benim için Baba­
mın evinde bulunmak gerekti? Onlar ise kendilerine söy­
lediği sözü anlamadılar.' (Luka, 2:48 -50)
Eğer, İsa bu öğretmenlerle annesiyle konuştuğu tarzda
konuştuysa, bu anlatım tarzı orada hazır bulunanları etki­
lemekten çok tedirgin etmiştir. Çünkü Tanrı'nın tekil ola­
rak 'babam' biçiminde nitelendirilmesi Museviler arasın­
da alışümf hk bir uygulama idi; baba figürü olarak tanrı
geleneksel olarak 'Babam' biçiminde değil, 'Babamız' ola­
rak tanımlanırdı. Yine geleneksel olarak Tapınak RAB'bin

--- Sayfa 63 ---
54
Yoksul Tanrı
ikamet ettiği yerdi. RAB. 'Babamın evinde' oturmuyordu.
Eğer bu olay Luka'nın uydurduğu bir ekleme değilse, o
zaman taşıdığı anlam, önemlidir. Böylesi bir niteleme da­
ha on iki yaşındayken; 'Hepimizin babası bir değil mi, bi­
zi bir Allah yaratmadı mı?' (Mal, 2:10) diyen gelenekten
açıkça kopmuş bir İsa'ya işaret etmektedir. Daha sonrala­
rı bilindiği gibi, İsa otuz yaşlarına geldiğinde de, Yahudi­
lerin 'Tanrımız' nitelemesi geleneğini yadsıyarak Tanrı'yı
'Tanrım' olarak adlandıracaktır. Kimi durumlarda bazı
Peygamberlerin Habakuk'da yapıldığı üzere (3:18-19)
Tanrıyı 'Kurtarıcım' ya da 'Yehova, Rab, benim kuvvetim-
dir' nitelemelerine cevaz olsa da, 'Tanrı'mızın' 'Tanrım'
biçiminde tekilleştirilmesi, Tanrı'nın İnsan Benliği'nde
özelleştirilmesi sayılmaktaydı ve kesin olarak yasaklan­
mıştı. Çünkü Musevi Peygamberi Mika'nın da belirttiği
gibi, 'Çünkü bütün kavimler, her biri kendi ilahının ismiy­
le yürüyor; biz de daima ve ebediyen Allahımız RABBİN
ismiyle yürürüz' (Mika, 4:5) denmişti. Tanrılar ve Ruhlar
arasında yaşayan ve bazen onlar tarafından yardıma çağ­
rılan Paganın tersine, Yargıç Tanrı İsrail'in RAB, Musevi­
lerin arasında yaşayan İlahi Güçtü. ("Çünkü ben Allah'ım
ve insan değilim; senin ortanda olan Kuddüsüm") (Hoşea,
11:9) Yaşayan Yargıç-Tanrı RAB'bi bütün Musevilerin ara­
sındaydı, hiçbir Musevinin özel mülkiyetinde ya da evin­
de değildi.
Tanrı, Yeni Ahit boyunca, Eski Ahit'in tersine yalnızca
bir kez konuşur. Bu da İsa'nın kuzeni Yahya tarafından
vaftiz edilişi sırasında gerçekleşir. İncil yazarı Yuhan-
na'nın söylediği gibi Vaftizci Yahya'nın mı onu herkes gi­
bi vaftiz olmaya çağırdığı, yoksa Matta, Luka ve Mar-
kos'ta gösterdiği üzere İsa'nın mı kendini Yahya tarafın­
dan vaftiz edilmeye davet ettiği açık değildir. Matta,
İsa'nın vaftizini şöyle betimler: "Ve İsa vaftiz olup hemen

--- Sayfa 64 ---
Aytunç Altındal
55
sudan çıktı; ve işte gökler açıldı, ve Allah'ın ruhunun gü­
vercin gibi inip üzerine geldiğini gördü; ve işte göklerden
bir ses dedi: Sevgili Oğlum budur, ondan razıyım" (Mat­
ta, 3:16- 17). Tanrı bundan sonra İsa dahil hiç kimseyle ko­
nuşmadı ve İsa ve Havarileri ibadet etmek üzere dağa çık­
tıklarında bir buluttan gelen 'ses'in aynı mesajı tekrar et­
mesi dışında hiç emir ya da talimat vermedi. İsa bu neden­
le, "Allah Ruhtur ve ona tapmanlann ruhta ve hakikatte
tapınmaları gerekir," demiştir ( Yuhanna 4:24).
Anlaşıldığı kadarıyla İsa gelip sıradan bir Musevi gibi
vaftiz olmuştur. Yahya, "Ben onu bilmezdim," der (Yu­
hanna, 1:31). Ve İsa vaftiz edildiği sahilden, sonradan
Yahya'nın doğrulayacağı üzere mecazi anlamda tüm in­
sanlar ve özelde tüm Museviler için kullanılan bir unvan
olan Tanrının Oğlu sıfatını alarak ayrılmıştır (Yuhanna,
1:34). Tekvin'de şöyle denilir: 'Ve vaki oldu ki, toprağın
yüzü üzerinde adamlar çoğalmaya başladı ve onların kız­
ları doğduğu zaman Allah'ın oğulları insanın kızlarının
güzel olduklarını gördüler ve seçtiklerinden kendilerine
kanlar aldılar" (Tekvin, 6:1-3). Dolayısıyla bir Musevi ola­
rak İsa da bir Tanrı Oğlu'ydu ama bu onu Mesih yapma­
ya yetmiyordu. Bu nedenledir ki, sonradan başı kesilmek
üzere, Herod tarafından kapatıldığı hapishaneden Yahya
kendini beklenen Mesih olarak görüp görmediğini anla­
mak için ona haberciler gönderecektir. İsa bu hayati soru­
yu son derece belirsizce yanıtlar.' Gerçekte İsa* Musevi ce­
maatini yöneten ve yönlendiren söz sahibi kişiler tarafın­
dan çağrılmış ve onaylanmış değildi, (hatta) onlar tarafın­
dan bilgi düzeyinde yetersiz bulunmuştu!
İsa'nın nasıl doğduğu ya da Tanrı'nm beklenen Mesih'i
olarak nasıl onaylandığının üzerinde çok fazla durmak
gerekmez. Kuşkusuz Nasıralı İsa, Musevilerin beklediği
bir ve tek Mesih değildi. Çünkü Mesih ideali İsa'dan on-

--- Sayfa 65 ---
56
Yoksul Tanrı
larca yıl önce Essene Kümran tarikatının biçimlendirdiği
esrarengiz bir Hak Belleticisi'ne daha fazla uymaktadır
10.
* * *
Adettir, Avrupa'da her yeni yılın son haftasında İsa ve
Hıristiyanlık'la ilgili yoğun yayın yapılır. Gazeteler, dergi­
ler, radyo ve televizyonlar İsa'yı çeşitli enlem ve boylam­
larda ele alır, incelerler. Yüzyıllardır süren tartışmalar, her
Aralık ayında yeniden alevlenir. İsa, kilise, İncil, azizler
vb. bazen bilimsel ama çokça sansasyonel yazılarla izleyi­
cilere, dinleyicilere ve okurlara sunulurlar.
İsa'yla ilgili iddialar yüzyıllardır değil inanın 2000 yıl­
dır sürmektedir. Belki bin değişik görüş Hıristiyanlık ale­
minde tartışılmıştır. Bu iddialar bolluğunda bazıları bi­
limsel gerçekliğe sahipken, çoğu 'Mitos' düzeyinde kal­
mıştır. İlk bakışta 'Kaç İsa var veya Hangi İsa?' soruları
okurları şaşırtabilir. Ancak bu Batı İlahiyat Fakültelerinde
kabul görmüş, ders ve tez konusu olmuş bir yaklaşımdır.
Resmi ideolojik araştırmalar işte bu sorulardan hareketle
yola çıkarlar.
Batı ilahiyatına göre başlıca dört İsa tipolojisi vardır.
1) İncil yazarlarına göre İsa: Buna Synoptik İsa denir.
İncil yazdığı var sayılan binden fazla şahıs vardır.
Günümüzde de çeşitli Hıristiyan cemaatleri, değişik
İncil'lere dolayısıyla değişik İsa imajlarına tapmak­
tadırlar. Synoptik İsa, işte bu çeşitlilikte esas olanı
vurgular. Yeni Ahit denilen kitapta dört İncil yazıcı­
sı (Evangelist denilir bunlara) tarafından portresi çi­
zilmiş olan İsa, tüm Hıristiyanlar için kabul edilme­
si istenen İsa'dır.
2) Mitolojiye göre İsa: Buna Mitolojik İsa denir. İlahi­
yatta Synoptik İsa'nın büründüğü mitoloji haline
getirilmiş İsa'yı temsil eder. Geçmiş uygarlıklarda

--- Sayfa 66 ---
Aytunç Alhndal
57
-özellikle de Mısır ve Hellen uygarlıklarında- bulu­
nan efsanelerin İsa'ya atfedilmesiyle şekillenmiştir.
3) Tarih bilimine göre İsa: Buna Historical İsa denir. Ta­
rih, sosyoloji ve ilahiyatın ortak öznesi işte bu
İsa'dır. Üniversite ve fakültelerde daima tarihsel ve­
rilerle kanıtlanmaya çalışılan İsa budur. Tarihsel İsa,
günümüzde en çok tartışılan, kabul ya da reddedi­
len İsa'dır.
4) İnananların İsa'sı: Bu göreceli olarak yeni sayılan bir
İsa tiplemesidir. 19. yy
7 m sonunda 20. yy'm başında
özellikle Katolik ve Protestan Alman ilahiyatçıları
tarafından geliştirilmiş bir tiptir. Buna göre İsa'nın
ne ve kim olduğuna karar vermesi gerekenler, ne ki­
lisedir, ne bilim adamlarıdır, ne de İncil'lerdir.
İsa'nın ne ve kim olduğuna sadece inananlar karar
verebilirler. Ona inananlar nasıl inanıyorlarsa, İsa
öyledir.
İsa'nın gerçekten yaşayıp yaşamadığı konusu ise en
çok tartışılan hususlardan birisidir. Bazı ilahiyatçılar ve
araştırmacılar özellikle Musevi kökenli tarihçilerin bulgu­
larından ve eldeki belgelerden yola çıkarak İncil'lerde an­
latılan İsa'nın hiç yaşamadığını, bu İsa tipinin, söz konusu
İsa'dan yaklaşık olarak 200 yıl kadar önce yaşamış ve adı
SİRAÇ olan bir Yahudi'nin oğlu İsa (Jesus) olduğunu öne
sürmektedir. Benzer şekilde, günümüzden 2000 yıl önce
Filistin denilen bölgedeki Nazareth (İsa'nın doğup büyü­
düğü kasaba) diye bir yerleşim biriminin de var olmadığı­
nı öne sürerler.
Bu tartışmalarda öne sürülen bir diğer iddia da, İsa'nın
çarmıha gerilerek öldürülüp öldürülmediğidir. İsa'nın ne­
rede ve nasıl öldürüldüğü çok tartışmalıdır. İsa gerçekten
de çarmıha gerilmiş midir? Bu soruya birçok ilahiyatçı

--- Sayfa 67 ---
58
Yoksul Tanrı
olumlu yanıt verirken, özellikle genç araştırmacılar, dinle­
rine olan bağlılıklarıyla orantılı olarak evet ya da hayır de­
mektedirler. Bir iddiaya göre de, evet İsa çarmıha gerilmiş
ama ölmeden kurtarılmış ve daha sonra Keşmir'e giderek
orada yaşamıştır.
Bir diğer ilginç iddia da İsa'nın evli olup olmadığıdır.
Bu da yaygın bir iddiadır. Daha çok siyasal sonuçları olan
bir tartışmanın ürünüdür bu. İncil'lerde İsa'nın, dört er­
kek, en az iki kız kardeşinin bulunduğu anlatılmaktadır.
Ama bu konuda esas kabul edilen dört İncil'de de bu olay
değişik anlatımlarla verilmiştir. Buna göre İsa'nın öz -an­
ne bir- kardeşleri değil, yeğen ve kuzenleri vardır. İsa'nın
Mecdelli Meryem'le (Maria Magdelena) evlendiği ve ço­
cuk sahibi olduğu iddiası da çok önemli bir iddiadır. Bu­
na göre İsa İncil'lerde de anlatılan bir düğünle evlenmiş­
tir. Daha sonra krallık iddiasıyla ortaya çıkmış ve bir
ayaklanma başlatmıştır. Bu ayaklanmada yakalanarak
idam edilmiştir. Ama karısı ve çocuğu Fransa'ya kaçırıl­
mışlar ve orada Hıristiyanlığın ilk krallığı olan Merovenj
Hanedan'mı kurmuşlardır. Merovenjlerin daha sonra or­
taya çıkan Karolenj hanedanı tarafından yıkılmasıyla bir­
likte İsa'nın soyundan gelenler gizli bir örgüt kurarak, gü­
nümüze kadar varlıklarını sürdürmüşlerdir. Bu ilginç ve
biraz da polisiye kokan konuya ileride değineceğim. Çün­
kü bu siyasi gizli örgütün (Adı: Pieure de Sion) ucu Türki­
ye'ye de dokunmaktadır."
1994'te ABD'de şaşırtıcı bir bilimsel bir araştırma ya­
yınlandı. Bu kitabın adı 'Five Gospels' yani 'Beş İncil'di.
Yazarları da İsa Semineri'nin üyeleri ve editör olarak da
Prof. Robert VV.Funk ile Prof. Roy W. Hoover olarak belir­
tilmişti. Kitap büyük boy ve 552 sayfaydı.
12
Şimdi de kısaca İsa Semineri sözcüğü üzerinde biraz
duralım. İsa Semineri kavramı son 25 yılın Hıristiyanlık

--- Sayfa 68 ---
Aytunç Altındal
59
içinde öne çıkardığı bir akımın adıdır. Dünyaca ünlü ilahi­
yatçılar, Vatikan'ın baskısından bıkarak, gizlice ilk İsa
Akademilerini kurmuşlardır. Bu bilim adamlarından ba­
zıları, adlarının duyulması üzerine bağlı bulundukları
üniversite ve fakültelerden atılarak işsiz bırakılmışlardır.
Amerika'dan başka Almanya, Fransa ve İsviçre'de de İsa
Seminerleri vardır. Amerika' daki Akademi şimdi Minne­
sota Üniversitesi'nin bünyesindedir. Yaklaşık 200 bilim
adamı birlikte çalışarak İncil'i tartışmaktadırlar. Zaman
zaman bu sayı, arada bir katılanlarla daha da yükselmek­
tedir.
İsa Seminerleri'nin tartışma konusu, adı üzerinde,
İSA'dır. İncil'de yer alan sözlerin ne kadarı İsa'ya aittir?
İsa bu sözleri söylemiş midir? Yoksa bunlar sonradan uy­
durularak kilise tarafından İncil'lere sokuşturulmuş mu­
dur? İşte, İsa Seminerleri'nin konusu budur. İlahiyat çev­
relerinde, bu seminerlere katılan bilim adamlarından 'İn­
cil Dedektifleri' diye söz edilir.
Şimdi kaldığımız yerden sürdürelim.
Synoptik İndilerde İsa'nın dört erkek ve en az iki kız
kardeşi olduğu yazılıdır. Ancak bunlar gerçek kardeşleri
mi, değil mi belli değildir.
İncil Dedektiflerinin 5. Gospel olarak kodeksledikleri
ve yeni bir çevirisini sundukları Thomas İncil'i,, işte bu
kardeşlerden birisine aittir. İsa'nın kardeşi Thomas tara­
fından yazıldığına inanılan bu kitabın ne Synoptik'le ne
de John'la bir bağlantısı vardır.

:
Türkiye'nin Didim semtinde yaşadığı için Didymus di­
ye tanınan ve Judas Thomas adıyla İsa'nın erkek kardeşi
sayılan bu şahsın, gerçekte İsa'nın ikiz kardeşi olduğu da
çok yazılmıştır. Ancak bu yeni kitapta sadece kardeşlik ta­
kısı öne çıkarılmıştır. 'İkiz' olmak keyfiyetine değinilme-
miştir.

--- Sayfa 69 ---
60
Yoksul Tanrı
Thomas İncil'i ilk kez 1948'de çok dar çerçevede bazı
ilahiyatçılar ve tarihçiler tarafından incelenmiştir. Halen
elde biri Mısır'daki Kopti Hıristiyanlığı'na yön veren ve
İ.S 350 yılında yazılmış bir nüshasıyla, İ.S 200 yılında
Grekçe yazılmış bir nüshası bulunmaktadır. İsa semineri
üyeleri işte bu nüshayı okuyarak bazı sonuçlara varmış­
lardır.
Thomas İncili'nde İsa'ya ait olduğu öne sürülen 114 de­
yiş yer almaktadır. Bunlar Thomas tarafından, diğer dört
İncil'den bağımsız olarak kaleme alınmışlardır. İsa, bu İn­
cil'deki sözleriyle tamamen bambaşka bir karakter-olarak
ortaya çıkmaktadır.
İsa Semineri üyelerinin yıllar süren incelemelerden
sonra vardıkları bazı sonuçlan aktararak bitiriyorum.
Thomas İncil'i ve geleneği, bu incelemelerden çok önce
vardı. Örneğin Kıbrıs Kilisesi, Mısır Koptik Kilisesi, Nas-
turi Kilisesi ve kısmen de Ukrayna Kilisesi, Aziz Thomas'ı
çok yüceltmişlerdi. Bu kiliseler, eldeki Thomas İncili'ni
okuyarak değil, kendi geleneklerine bağlı kalarak bu
inanç sistemine sadakat göstermişler ve yerleşik Katolik,
Ortodoks ve Protestan Hıristiyanlarla ters düşmeyi, bil­
meden göze almışlardır.
İsa Semineri üyelerinin vardıkları sonuçları şöyle özet­
leyebiliriz.
1) İsa Semineri üyelerine göre İncil'de yani Yeni Ahit
diye bildiğimiz kitapta İsa'ya atfen anlatılmış olan
yaklaşık 1500 sözden en iyimser bakış açısıyla sade­
ce yüzde 20'si İsa tarafmdan söylenmiştir. Gerisi, ilk
Hıristiyanlar tarafmdan uydurulmuşlardır.
2) İsa, Mesih olduğunu öne sürmemiştir. Mesih kelime­
si, Christ kelimesinin Türkçesidir. 'Christ' aynı za­
manda Hıristiyan kelimesinin de köküdür. Dolayı­
sıyla Seminer Üyelerine göre İsa, Mesih (Christ) ol-

--- Sayfa 70 ---
Aytunç Altındal
61
duğunu söylememiş olmasına rağmen, kilise baba­
ları tarafından Mesih ilan edilmiştir. Christ kavramı
İsa'nın yaşadığı dönemde bir 'makamın' adıydı o ka­
dar.
3) İsa, kilise kurmamış ve her insanın Tanrı imanının
göğüs kafesinde olduğunu söylemiştir. Kilise kur­
mayı düşünmemiş ve söylememiş olan İsa, bugün
kiliseye bağlı kılınmıştır
13.
* * *
İsa'nın on iki Havarisi vardı. Havari=Apostle sözcüğü
mesaj ileten, "tebliğ" yayan kişi anlamında kullanılmıştır.
Bu kişilerin İsa'yı tanıdıkları, gördükleri, onunla konuş­
tukları ve ondan eğitim aldıkları kabul edilir. Bu on iki ki­
şi şunlardır: Simon- daha sonra adı İsa tarafından değişti­
rilerek Peter=Kaya yapıldı. Onun kardeşi Andrew; Zebe-
de'nin oğulları James ve John (Yohannah); Philip; Batho-
lomew -ki, buna da Nathansel deniliyordu-; Mathew- bu
da Levi adıyla tanınıyordu-; Thomas; James -Alpha-
eus'un oğlu diye biliniyordu-; Judas, -James'in oğlu; Si­
mon Zealot (Mümin) ve Judas İscariot'du (Mat, 10:2-4;
Mark, 3:16-19; Luka, 6:14-16; Act, 1:13). Bunlar Galile ken­
tinde yaşayan kişilerdi ve Peter, James ve John, İsa'ya en
yakın olanlardı. Sonuncusu Judas İscoriot ise İsa'ya ihanet
eden muhbir-havariydi. Sonra intihar etti. Onun yerine
Matthias Havari yapıldı. (Act,l:26) Paul, Barnabas ve bir­
kaç kişi daha, geleneksel olarak Havari statüsünde kabul
edilmişlerdir. (Act, 14:14; Rom, 16:7 ; Gal, 1:19). Bunların
arasında bir de "Havarilere Havarilik" yapan Maria Magde-
lena vardır ki İsa'nın mezarının boş olduğunu diğerlerine
haber veren kişi odur.
Garip ama gerçektir ki, İsa'ya iman eden bu ilk kadro­
da, onu doğuran annesi Bakire Meryem yoktur! Daha

--- Sayfa 71 ---
62
Yoksul Tanrı
önemlisi İsa Mesih, kendisini doğuran annesi Bakire Mer­
yem'i -yani Tanrının Oğlunu dünyaya getiren kadını -İn­
cil'de anlatıldığına göre 'Reddetmiştir' (Mark, 3:20-21 ve
31-35; Mat,12:46-50). İsa, sadece annesi Meryem'i değil,
kardeşleri oldukları varsayılan kişileri de reddetmiştir,
kendisinin "Onlardan" olmadığını açıkça söylemiştir. Öte
yandan, kardeşleri de "biz onu hiç tanımıyoruz ve ona inanmı­
yoruz" demişlerdi. (John, 7: 5). Daha önce de belirttiğim gi­
bi, Vaftizci Yahya da, O'nu "daha önce hiç tanımazdım" de­
mişti. Garip ama gerçektir ki, annesi de kardeşleri de
İsa'nın imanına inanmamışlardır; O'nu hiçbir şekilde izle­
meden kendi geleneksel Yahudi inançlarına bağlı kalmış­
lardır
14. Ek olarak, kısaca, Stephen'dan da söz etmek gere­
kiyor. Bu kişi de İsa'nın yanında bulunmuştu ama Havari
sayılmamıştı. Oysa Stephen, Kudüs'te kurulan ilk kilise­
nin (yedi) yöneticisinden biri, hatta o kilisenin en üst ikin­
ci yöneticisi -birincisi İsa'nın kardeşi denilen James'tir—
konumundaydı ve yaptığı konuşmalarla Yahudileri öfke­
lendirmiş ve tıpkı İsa gibi, Yahudi Şeriatı'na karşı çıktığı
gerekçesiyle öldürülmüştü. Şu farkla ki; Yahudiler, Step-
hen'i kendi cezalandırma usulüne göre, yani taşlayarak
(recm) öldürmüşlerdir. Stephen ilk Hıristiyan "Şehidi" ka­
bul edilir (Act, 6:5-12). Aziz Paul ise Stephen'in taşlanma­
sını örgütleyen kişiydi! İsa'yı "Tanrının Oğlu" ve "Baki­
re'den Doğma" olarak kabul etmeyen ilk büyük topluluk
"Ebionitler" olmuştu. Bunlar Paul'u "Sahtekarlıkla" suçla­
mışlar - Yahudi Şeriatını değiştirdiği için - ve tüm Gos-
pelleri de reddetmişlerdir. Aynı şekilde "Bakire Doğu-
mu"da, İsa'nın "İlahi" varlığını da açıkça reddetmişler­
dir
15.
Ebionitler, evliliğe ve kadınlarla ilişkiye kapalıydılar,
şarap içmezler ve başlarına yağ sürdürmezlerdi. Ebionit­
ler, Gnostik Essene geleneğinin sürdürücüleri olan Yahu-

--- Sayfa 72 ---
Aytunç Altındal
63
dilerdi
16. İsa'yı yargılayan Yahudi Kralı Herod Antipas da
Ebionit Kavmindendi. Bunlar Hellen Uygarlığı'na karşı
tarafsızdılar.
İsa'nın "İlahi" (Tanrı olmak) iddialarına karşı çıkmış
olan kişiler, onun sağlığında onunla birlikte aynı yerlerde,
aynı zaman diliminde yaşamış olan, ona en yakın bulun­
muş insanlar ve topluluklardı. Hatta bugünkü Vatikan'ın
ve Katolisizmin kurucusu kabul edilen, Aziz Peter bile
İsa'ya son anda ihanet ederek, "Onu tanımadığını" söyle­
mişti! Oysa İsa'ya "Tanrının Oğlu" olduğunu ilk söyleyen
de oydu! Fakat Romalı askerler İsa'yı götürürlerken, onu
tanımadığını söyleyen Peter=Simon=Kaya, sonra bu söz­
lerini geri almıştı! İncil'de iki risale onun adını taşır, ama
onun tarafından yazıldıkları kuşkuludur, çünkü en iyim­
ser tahminle bu risalelerin İ.S. 95-100 yılları arasında yazıl­
mış olabilecekleri belgelenmiştir. O yıllarda hem İsa hem
de Peter, en az 40-60 yıldır ölüydüler! Kaldı ki, yine garip
bir raslantı olsa gerek, hem Peter hem de Paul, yazıların­
da - ya da İncil'e alman yazılarında ve söylevlerinde -
İsa'nın "Bakire Doğumu"ndan hiç söz etmemişlerdi! Böyle­
sine inanılmaz bir "Mucizeden" niçin bir tek kelime dahi
olsa söz etmeleri. Tanrının Oğlu İsa'ya haksızlık değilde
nedir? Yine ilginçtir ki, Gospeller'de binlerce kişi ona
iman etmişti diye yazılıyken, "Apostollar'ın İşleri" (Acts)
adlı bölümde, Peter'in sayıları sadece 120 kadar olan kişi­
ye vaaz verdiği yazılıdır (Acts, 1:15). Oysa bir Bakire'den
"Tanrının Oğlu" nun doğması mucizesi o çağlarda da, bu­
gün de tüm insanlığı sarsacak bir olgudur, ama ne hikmet­
se böylesine olağanüstü ve "Doğa Dışı" bir olay ne Roma
İmparatorluğu'nun kayıtlarında, ne Yahudi kaynakların­
da ne de diğer herhangi bir "Belge"de yazılmıştır! Diğer
bir deyişle, Bakire'den çocuk doğduğu ve bunun da İsa
Mesih olduğu "Bir Tek" resmi veya gayri resmi belgede

--- Sayfa 73 ---
64
Yoksul Tanrı
yoktur - iki Gospel'de anlatılanlar dışında! O çağın tüm
tarihçilerinin ve Roma Devleti'nin tüm arşivcilerinin bu
inanılmaz ve Doğaüstü olayı atlamış olmaları nasıl açıkla­
nabilir ki? Kaldı ki 1. yy'in sonunda yazıldığı bilinen ünlü
Josephus Tarihi'nde "İsa Mesih" diye birinden söz edil­
memiştir. Yahudilik tarihini tüm ayrıntılarıyla yazmış
olan Josephus'un Yahudiliği böylesine etkilemiş olan bir
kişiyi hiç duymamış, bilmemiş olması olanaksızdır, ama
onun yazdığı tarih kitabında Bakire Doğum da, İsa'nın
Tanrının Oğlu olduğu iddiası da "Tek" sözcükle dahi yer
almamıştır -tıpkı, çarmıha gerilerek öldürüldüğü gibi!
Benzer şekilde, İ.S. 40 yıllarında yaşayan diğer bir ünlü
Yahudi - İskenderiyeli - tarihçi Philo da neredeyse kendi
gözlerinin önünde yaşanmış olan bu "Mucizeler"den ha­
bersizdir. O da ne Bakire Doğum'dan ne de Tanrının Oğ­
lu olduğu söylenen İsa Mesih'ten haberdardır
17.
Bakire Doğumla dünyaya gelmiş/gönderilmiş bir Tan-
rı'dan ilk kez Devlet-kefaletiyle söz edilmesi, o Tann-Oğ-
lu'nun Çarmıh'a gerilerek vahşice öldürülüşünden yakla­
şık 300 yıl sonra olmuştur. İstanbul'un kurucusu Büyük
Konstantin'in, tebası Hıristiyanlar arasındaki bitmeyen
tartışmalara bir son vermek amacıyla İ.S. 325 yılında İz­
nik'te topladığı Konsil'de, İsa'ya atfen "Yeni" bir din ku­
rulmuştur. İsa resmen Devlet Zoruyla Tanrının Oğlu ve Kut­
sal Üçlü'deki ikinci güçteki (Lord) Tanrı yapılmıştır." Kimin
adına? İlginçtir ki, Peter ve Paul adına. Ne var ki, Peter
"bile" İsa'yı sadece bir "Peygamber=Prophet" olarak ta­
nımlamış ve yazmıştı. Peter'in, İsa'yı anlattığı risalede
İsa'nın, Musa tarafından geleceği muştulanmış, bir "Pey­
gamber" olduğu vurgulanmıştı. Aynen şöyle yazmıştı Pe­
ter: "Tanrı, sizlere aranızdan benim gibi bir Peygamber çıkarta­
caktır, onun sözünü dinleyin" (Acts:3:22) Peter'e göre Mu­
sa'nın sözünü ettiği kendisi gibi "Peygamber" olan kişi, İsa

--- Sayfa 74 ---
Aytunç Altındal
65
idi
18. Musa ve ona dayanarak Peter, "Tanrı sizlere aranızdan
Oğlu olan Tann'yı çıkartacak," diye söylememişlerdi. İznik
Konsili'ne katılan Kilise Babaları siyasi egemenlik sağla­
yabilmek için Peter'in bu sözlerini alıp İncil'e koydular.
Ama aynı zamanda da Bakire'den Doğma İsa'yı da Tan­
rı'nm Oğlu olarak Tanrı kabul ve ilan ettiler. Artık bunu
kabullenmeyenleri bekleyen tek akıbet vardı: "Yakılmak"
* * *
"Devlet Tanrısı" yaratmak düşüncesi Antik Mısır'da
başlamıştı. Mısır'da ölen Firavunlar genelde, Tanrı ilan
ediliyordu. Yaşarken "Tanrı" yapılanlar da vardı, örneğin
II. Ramses gibi. Benzer şekilde Helenler de kendi "Site-
Devletleri"nde Tanrı'lar yaratmışlardı. Zeus, Apollo, Afro-
dit vd. site-devletlerinin Tanrı ve Tanrıçalarıydılar. Ayrıca
çeşitli böcekler -örneğin Mısır'da skarabe - ve hayvanlar-
örneğin kartal, keçi, güvercin vd. -de "ilah" (Deity) statü-
sündeydiler. İnsanlar, gerekli gördükleri zaman Panteist,
(Kamu-Tanrıcılık); Polyteist (Çok Tanrıcılık); Henoteist
(diğer Tanrıları reddetmeden bir ama Tekil olmayan Tan­
rıya bağlılık); Kathenoteist (belirli bir Tann'yı belirli bir
süre kabulleniş) gibi "Syncretist" (eş yapımlı-eklemleme-
li) bir İnanç-Sistematiği'ne bağlıydılar
19. Site-Devleti Tan­
rısı/ İlahı olmak fikri, Hıristiyanlığı yayabilmek için Kili­
se Babaları tarafından benimsenmişti. Bu plana göre Hel-
lenler'in "Tanrıları" (site-devletindeki) alınarak bunların
her biri için bir "Aziz" tahsis edilmişti. Bu kişi bazen ta­
mamen sanal da olabiliyordu. Sanal ya da gerçek bir kişi,
Aziz ilan edilerek o kentin-sitenin "Patron Saint" i yapıldı.
O kenti koruyan /kollayıcı "Koruyucu Aziz veya Azize" ya­
ratmak fikri Hıristiyanlıktaki diğer pek çok tören ve uygu­
lama gibi Paganizm'den alınmaydı. Günümüzde Hıristi­
yan kentlerinin koruyucu-Aziz'leri vardır, örneğin Aziz

--- Sayfa 75 ---
66
Yoksul Tanrı
Andrew Moskova'nın, onun kardeşi Aziz Peter Roma'nm
"Patron Sainf'i statüsündedirler.
Ancak Hıristiyanlığın kurucu babaları bununla da ye­
tinmemişlerdir. Antik Mısır'da ve Anadolu'da başta da
Sümer, Elam, Âkad ve Hititler'de - mesleklerin de "Tanrı­
ları" vardı. Örneğin "Yılan" tıbbın, hekimlerin "Tanrısı/İla­
hı" idi. Hıristiyanlığın kurucu babaları bu köklü geleneği
de kendilerine mal etmekte gecikmediler: Her mesleğe bir
Aziz tahsis ederek her biri için özel bir "Gün" ayırdılar.
Örneğin İsa'nın üvey babası (ya da erzast=yedek babası)
sayılan Josef, "marangozculuğun" koruyucu azizi yapıldı.
Her 1 Mayıs İşçi Bayramı Kiliselerde Aziz Josef in "Dua"
günü olarak kutlanır. Mısır'da, "Devlet-Tanrısı" bizzat
egemen Hanedan tarafından yaratılırdı.
20 Hanedan hangi
"cult"e bağlıysa o Hanedan'm üyeleri de aile içindeki hi­
yerarşiye göre o 'cult'un rahipleri, rahibeleri ya da mabed
görevlileri olurlardı. Ama aslolan Firavun'un yönlendir­
diği ayinler ve/veya uygulamalardı.
Hıristiyanlığın içinden çıktığı Yahudilik, işte, Mısır'da­
ki bu uygulamalardan çok etkilenmiş bir din olmaktan zi­
yade bir "Varoluş tarzı" (mode of existence) olarak "Tek
Tanrıcılığa" geçmişti. İlginçtir ki, hem millet adı olarak "îs-
rael" adı, hem de 'Musa' adı İbranice değildir. Bu Tek-Tan-
rıh dinin "Cemaatinin" adı olan "İsrael" kelimesini millet
anlamında ilk kez Firavun telaffuz etmişti. Aynı şekilde
"Musa" adı da (Mosheau) yine Koptik-Mısır'da kullanılan
bir "sıfattı" ve "Suyla Gelen" anlamına gelmekteydi. İsra-
el'in, din adamı olmaktan çok ilk "Devlet Adamı" sayılan
Musa inanışa göre, Nil'e bırakılan bir sepetin içinde akıp
giderken yıkanmakta olan Firavun'un kızı tarafından bu­
lunmuş ve onun tarafından bu adla onurlandırılmıştı. Or­
tadoğu'da siyaset, kültür, sanat, edebiyat ve dinlerin şe­
killendirilmesinde Antik Mısır'daki Ateş, Güneş ve At

--- Sayfa 76 ---
Aytunç Altındal
67
kültlerinin çok büyük katkısı olmuştu. En belirgin ve be­
lirleyici olanı da "Tanrı'nın Oğlu" olmak fikriyle, ünlü Ak-
heneton ile başlayan ilk "Tek-Tanrıcılık" inancıydı. Akhe-
neton, "Solar-Monoteizm" diye bilinen, "Güneşe Tapmıcı-
lığı" başlatmıştı. Akheneton, Güneş'i "Tek Devlet Tanrısı"
yapmış ve başka tanrılara tapmmayı yasaklamıştı. Kendi­
sini de bu "Tanrı'nın Oğlu" sayıyordu. Hıristiyanlığın ku­
rucu babaları bu yüzlerce yıllık geleneği kendilerine mal
ederek, hiçbir şekilde "Tanrı Olmak" iddiası bulunmayan
İsa'yı, önce "Tanrının Oğlu" sonra da "Tanrı-Lord" ilan et­
mekten kaçınmamışlardı. Bu nedenle tüm Pagan geleneği­
ni (Logos dahil) kendisine mal etmiş olan Kilise için, ger­
çekte, İsa'yı ortadan kaldırıp, Paganizm'i "Sanal" bir Tek
Tanrıcılığa mahkum etmiş kurumdur diyebiliriz. Ve aynı
Kilise İmparator'un emriyle, İ.S. 325'te, İsa'yı "Peygamber"
olmaktan çıkartıp, "Tanrı" ilan etti. Hıristiyanlık ancak
böylelikle Devlet- Dini oldu
21.
İmparator Büyük Konstantin tüm yaşamı boyunca Ak-
heneton'la başlamış olan "Solar Monteizm" e bağlı kalmış­
tı
22. Hıristiyan oluşu(?) ölümüne yakındır. Ancak "Güneş"
onun için yine önemliydi. Hıristiyanlığı yürekten benim­
semekten ziyade kasten desteklemişti; bu da onun devlet-
siyasetiyle bağlantılıydı
23. Konstantin, hırslı ve atak Hıris­
tiyanlık'ta "Fetihci-Ruh (irredentizm) bulunduğunu sez­
mişti. Bu nedenle de onun için kendisini Güneşin-Oğlu
kabul eden Firavun Akheneton ile "Yahıveh'in Oğlu" ya­
pılmış olan İsa arasında fark yoktu
24. Sonuçta ikisi de in­
sandı. Ve gelmiş geçmiş en gaddar İmparatorlardan biri,
belki de, birincisi olan Konstantin, bu yeni "Sanal Tan­
rının Oğlu"mı yeni "Fetihler" yapabilmek için bir "Araç"
olarak görmüştü. (Konstantin, kendisine de 'Augustus'un
Oğlu' şeklinde bir unvan vermişti. August olmak Sezar ol­
maktan daha önemliydi.) Kaldı ki "Natolia"da, Hıristiyan-

--- Sayfa 77 ---
68
Yoksul Tanrı
lığa geçmiş olanlar çoktan beri Akheneton'un "Ank-Haçı-
nı" bu yeni Tanrı"nın sembolü olarak boyunlarında taşı­
yorlardı. İlginçtir, Konstantin döneminde Anadolu'da he­
nüz Bizanslaştırılamamış olan, zorlama ve baskıyla Hıris­
tiyan yapılmış olan Paganların ilk Haç'ı, bugün bildiğimiz
Latin Haç'ı değil, Firavun Akheneton'un kendi dininin
sembolü olan Ank-Haçıydı!

--- Sayfa 78 ---
İkinci Bölüm
HAYATI ÇALINAN ADAM
'De la celebration des Mysteres et des
ceremonies sacrees, Jamais personne
ne parlera.'
Le Nuctemeron, IX
Apollonios de Tyane

--- Sayfa 79 ---
2.1. Aldatılanlar ve Aldananlar
"Your ancestors were good
men, your present estate you
may well loathe"
"Atalarınız iyi insanlardı,
şimdiki halinize bakıp
yerinebilirsiniz."
Apollonius to the Melesians
XXXIII (1)
Garip ama gerçektir ki, Doğu Roma İmparatorlu-
ğu'nun yaklaşık 1000 yıllık varisi ve uzun bir süre de sür-
dürücüsü, koruyucusu ve geliştiricisi olduğu dinsel siste­
matik, sadece 14 yıl içinde çöktü ve yerini Hıristiyanlığa
bıraktı. Tarihin belki de en ilginç gelişmelerinden biri bu­
dur. Bu 14 yıllık dönem Hıristiyanlara hoşgörü gösterme­
yen Galerius'un (Sezar statüsündeki Roma Yöneticisi) I.S.
311 yılında yayınladığı "Müsamaha Fermam" (Edict of To-
leration) ile Büyük Konstantin'in I.S. 325 yılında topladığı
İznik Konsil'i arasında geçen dönemdir. Hıristiyanlar ken­
dilerine "Müsamaha"
2 gösterileceğini İmparatorluğun en
üst düzey yöneticilerinden öğrenince tüm gayretlerini İm­
paratorluğun merkezini ele geçirmeye yönelttiler. Eğer
Roma İmparatorluğu'nu yöneten "Tetrarşi=Beşli yönetim"
den bir İmparatoru Hıristiyan yapabilirlerse, halkın %99'u
Paganist de olsa önünde sonunda tüm İmparatorluğu ele
geçirebileceklerini sezinlemişlerdi. Onların tercihi genç
71

--- Sayfa 80 ---
72
Yoksul Tanrı
Konstantin oldu. Sonuçta onu zafere götürdüler ve o da
Hıristiyanlığa en büyük katkıyı yaptı. İlginçtir ki Konstan­
tin Hıristiyanlığın en belirleyici, en önemli ve ilk "Eküme-
nik" Konsili'ni toplayıp, buna başkanlık ettiği İ.S. 325 yı­
lında henüz Hıristiyan olmamıştı. "Azizler Kitabında" (Bo-
ok of Saints) belirtildiği üzere Konstantin, ölümünden-
belki de öldükten sonra- sadece birkaç dakika önce, yata­
ğının başında nöbet tutan kişilerin arasında bulunan bir
papazın, üzerine su sıçratmasıyla- dini vecibeler yerine
getirilmeden- "Vaftiz" edilmişti!
3 Yine ilginçtir ki, bu Kon-
sil'i topladığı için "Vaftiz Edilmemiş Hıristiyan" (bu nasıl
oluyorsa) Konstantin, Doğu Kiliseleri tarafından İsa'nın
12 Havarisi'ne eklenerek -Aziz Paul'u dışlayarak - 13.
Havari kabul edilmiştir. Konstantin İznik Konsili'ni 20
Mayıs 325'te toplantıya çağırmıştı ve 21 Mayıs'ta açılan
Konsil'e bizzat kendisi başkanlık etmişti. Bu nedenle de
gerçekte Pagan dini "Solar Monotheizmi'ne" bağlı olan İm-
parator'un başkanlığında toplanan bu ilk Hıristiyan Ekü-
menik Konsü'i, bugün de yürürlükte olan ve vazgeçile­
mez ve değiştirilmesi teklif dahi edilemez kararlar almış­
tı. Tahmin edilebileceği üzere, 21 Mayıs tarihi de Orto­
doks ve diğer Doğu Kiliseleri'nde "Aziz Konstantin" günü
olarak günümüzde de kutlanmaktadır. Konstantin sadece
imparator değil aynı zamanda, Hıristiyanlığın önemli
Azizlerinden biri yapılmıştı.
Bu ilginç İmparatorun yaşamına kısaca göz atmakta
yarar vardır. Çünkü nasıl bir egemenin yönlendirdiği, be­
ğenmediği kararları değiştirdiği, beğendiklerini -kendisi­
nin ve devletin çıkarlarına uyanları onaylayarak "Hıristi­
yan Amentüsü"ne eklediği ancak böylelikle anlaşılabilir.
İsa Mesih'in ilk saf ve masum "inançları" Konstantin gibi
bir adamın kesin buyrukları doğrultusunda nasıl "Yeni
Din" haline gelmiştir, bu Konsil'de bunu iyi anlamadan,

--- Sayfa 81 ---
Aytunç Altındal
73
İmparatorluk sınırları içinde bu Konsil'den sonra yaşa­
nanları anlayabilmek de kavrayabilmek de olası değildir.
Diğer bir anlatımla günümüzdeki Hıristiyanlığın özünün
ve kurgusunun yapılışında kimler etkili olmuşlardı ve bu
etkili kişilerin en tepesinde yer alan İmparator Konstantin
"Nasıl" bir kişiydi ve "Nasıl" bir Hıristiyanlık kurdurmuş-
tu, bunu görelim. Şunu da ekleyelim ki, Konstantin, İznik
Konsili'ni toplarken, yönetirken ve kararları onaylar ya da
red ederken Hıristiyan değildi ve "Pontifex Maximus"
(tüm inançların ve dinlerin baş rahibi) sıfatını taşıyordu.
Konstantin bu Konsil sırasında sadece Hıristiyanların de­
ğil, aynı zamanda Paganizmin de "Baş Rahibiydi"
4
İstanbul'u (Constantinople) "Yeni Roma" olarak kuran
ve tarihe I. Konstantin ya da Büyük Konstantin tanımıyla
geçen İmparator, Roma İmparatorluğu'nun iki ünlü yöne­
ticisi Diocletian ve Maximian'm kurdukları sistemin ege­
menliğinin sürdüğü İ.S. 270-305 yılları arasında siyasal
formasyonunu edinmişti. Geçerken belirtmekte yarar var
ki, Bizans (Byzantium) Konstantin tarafından kurulmuş
bir kent ya da Devlet değildi. İmparator Konstantin'den
çok önce Roma İmparatorluğu'nun uzak bir ek yerleşim
alanı olarak İstanbul'da Haliç ve çevresinde "Byzantium"
diye bir bölge vardı. Konstantin işte var olan bu "Byzanti­
um" bölgesini genişleterek kent ölçülerine getirdiği bu
yerleşim alanını Doğu Roma İmparatorluğu'nun Başkenti
olan "Yeni Roma" (Constantin'in kenti) adıyla kurdu.
(Tam tarihi 11 Mayıs İ.S. 330) Diğer bir anlatımla Bizans,
Doğu Roma İmparatorluğu'nun ve/veya İstanbul'un adı
değildir, küçük bir yerleşim alanının "Yeni Roma"nm ku­
rulmasından önceki adıdır. Benzer şekilde Rus Çarları da,
1453'ten sonra, ilk iki Roma'nın, yani Tiber Nehri üzerin­
deki Roma ile Boğaziçi'ndeki Roma'nın göçtüklerini/tari­
he karıştıklarını öne sürerek Moskova'yı "Üçüncü Roma"

--- Sayfa 82 ---
74
Yoksul Tanrı
adıyla kurmuşlar ve Ortodoksluğun "Tek" koruyucusu ol­
duklarını ilan etmişlerdi.
5
Diocletian dönemi, yaklaşık son 100 yıldır süren çal­
kantılı dinsel tartışmalar sürecinin, Paganizm lehine de­
ğiştirildiği yıllardır. Eski Tanrılar yeniden canlandırılmış­
lar ve Hıristiyanlara baskı uygulanmıştı. İşte Constantin
bu hareketli dönemde dünyaya geldi (İ.S. 275 veya 276).
Onun doğduğu yılda imparator Tacitus ölmüştü ve on­
dan önceki imparatorlar tarafından ilan edilmiş olan "Gü­
neş Tanrısı" Roma İmparatorluğu'nun "Hakimidir" şeklin­
deki kural Tacitus tarafından da güçlendirilmişti.
6 O dö­
nemde Romalı senatörlere de "Güneş Tanrısı'nın Oğulları"
deniliyordu! Konstantin'in yıldızı otuzlu yaşlarındayken
İ.S. 304-305 yılından itibaren parlamaya başladı. O sırada
Galerius ve Maximin Hıristiyanlara karşı yeni bir baskı
kampanyası başlatmışlardı. Bu tartışmalar İ.S. 310-313 yıl­
ları arasında doruğa ulaştı. Bir yandan Pagan filozofları
diğer yandan da onlara karşı ve devlet içinde gizli örgüt­
lenmeler yapmış olan Hıristiyanlar vardı. Devleti içerden
ele geçirmek için her türlü Makyavelizmi, Aziz Paul'un
ünlü sözüne -"Ben bir kişiyi kazanmak için, Yahudi'yle Yahu­
di, Paganla Pagan, Romalıyla Romalı olurum."- dayandıra­
rak hareket eden Hıristiyanlara Devlet katından gelen en
gizli destek Konstantin'in annesi Helena'dandı, ki o da,
Doğu Kilisesi tarafından ölümünden sonra Azize ilan
edilmişti/tıpkı oğlunun da Aziz yapıldığı gibi. İ.S. 310-313
yılları İmparatorluk sınırları içinde çok derin dinsel ayrış­
maların yaşandığı dönemdi. Bu dönemde İsa Mesih, he­
nüz resmen Tanrı'nm Oğlu olarak tescil edilmemişti. İm­
paratorluk sınırları içinde yaklaşık 2500 kadar farklı İncil
vardı. Henüz "Trinite=Teslis" de kabul edilmemişti. Hıris­
tiyan yazarlar, Porphyry gibi güçlü bir Pagan filozofa kar­
şı, kendi dinlerini savunmakta zorlanıyorlardı.
7 Öte yan-

--- Sayfa 83 ---
Aytunç Altındal
75
dan Porphyry, gerçek bir "İnanç" isteniyorsa bunun kuru­
cusunun ünlü "Şifacı" Tyanalı Apollonius olması gerekti­
ğini, İsa'yı hiç tanımadıklarını ve Gospeller'in de yalan-
yanlış, cahilce metinler olduklarını vurguluyorlardı.
Porphyry, İsa'ya atfedilen tüm mucizelerin, gerçekte
Apollonius tarafından ortaya getirilmiş olduğunu ısrarla
belirtiyordu.
8
Konstantin'in içinde yetiştiği siyasi ortam, Diocletian
tarafından başlatılmış olan reform çalışmalarıyla belirlen­
mişti. Buna göre, Diocletian İmparatorluğun iki Augustus
ve iki Sezar tarafından yönetilmesini öngörmüştü. 4.
yy'da bu sisteme "Tetrarşi" (Beşliyönetim) deniliyordu. Ve
bu yönetim 100 idari-alanı denetim altmda tutuyordu. O
dönemde bu 100 ilde, 12 Kilise-Alanı (Diosez) vardı. İm­
paratorluk'ta Doğu Bölgesi (ya da Müfettişliği=Prefectura
praetorio per Orientum) Mısır, Libya, Trakya, Balkanlar
ve Karadeniz'i de içine alan dev bir coğrafyayı kapsıyor­
du.
9 Konstantin İ.S. 306 yılında işte bu bölgenin İmparato­
ru yapılmıştı ve ölümüne değin (337) kendisini hep bu
Doğu Bölgesiyle özdeşleştirmişti... İtalya ve diğer bölge­
lerin de "Egemeni" olmasına rağmen.
4. yy'da Roma İmparatorluğunda büyük bir mali çö­
küntü yaşanıyordu. "Para" neredeyse sıfırlanmıştı.
10 Kons­
tantin bunu düzeltebilmek için ilkin askeri harcamaları
kıstı, sonra da yeni bir para sistemi getirdi. Fazla ayrıntı­
ya girmeden belirteyim ki, Konstantin, bürokrasiyi güç­
lendirerek "Devletçilik" ilkesini hayata geçiren ilk impara­
tor olmuştur. Ostrogorsky'nin de belirttiği üzere, Kons­
tantin'in Devletçilik anlayışının koruyucusu Orduydu.
İmparator bu orduyu Barbar olarak nitelendirilen Al-
man=Cermen Kabilelerinden oluşturmuştu." Ve bunların
Pagan tanrılarına büyük önem veriyordu. Nedir ki, Dev­
letçiliği yerleştirebilmek için Konstantin kendi ailesinin

--- Sayfa 84 ---
76
Yoksul Tanrı
mensupları da dahil (oğlu ve karısı) binlerce insanı gözü­
nü kırpmadan idama gönderdi. Konstantin gibi Maximin
de Augustus unvanını taşıyordu. Bu iki rakipten Maximin
Porphyry'nin İsa'ya ve onu Tanrı yapmak isteyenlere kar­
şı yönelttiği savları destekliyordu. Maximin, Hıristiyanlar
tarafından hazırlanmış sahte bir metin olan "Acts ofPüate"
(İsa'yı çarmıha gönderen genel vali) adlı yazılardan yola
çıkarak Hıristiyanları "Ateist" ilan etmişti. Maximin ilk
öğrenim okullarında okuyan çocuklara Hıristiyanlığın
"Barbarca" olduğunu ve bu propagandaya kanılmaması
gerektiğini öğreten dersler konulmasını sağlamıştı. Kons­
tantin, Maximin'in aksine Hıristiyanları kendi çıkarlarına
uydukları sürece koruyacağını açıklamıştı. Konstantin'in
karşı olduğu dinsel akım, ilginçtir ki, Tyanalı Apolloni-
us'un son büyük temsilcisi olduğu Hermetizm değil, son
iki yüzyıldır özellikle de Roma Lejyonlarında çok etkili
olan "Mitraizm" idi. Bu İran-Hindu kökenli dinsel inanç
sistematiği İ.S. 4. yy'da başta Anadolu olmak üzere tüm
Ortadoğu da, Mısır'da ve Balkanlar'da çok büyük taraftar
kitlesine sahip olmuştu
12 ve Konstantin bu İran etkisinin
kendi İmparatorluk Bölgesi için Hıristiyanlıktan daha teh­
likeli olduğunu hesaplamıştı. Mitraizm, Doğu Roma'da
öylesine etkili olmuştu ki, Konstantin'den otuz yıl sonra
İmparator olan yeğeni Julian (361- Apostate diye bilinir)
363 yılında çok gizli bir Mitraist örgüte üye yapılmıştı ve
İstanbul'daki ilk gizli Mitra Mabedi (mithraeum) onun is­
teğiyle kurulmuştu. Julian kendisinin "reenkarne" (yeni­
den doğmuş) olmuş Mitra olduğuna inanıyordu.
13 Julian
dayısı Konstantin'i atalarının dinini "cahillere" teslim et­
mekle suçlamış ve Hıristiyanları baskı altına almıştı. Özet­
leyecek olursak, Büyük Konstantin yeni kurduğu kentini
ve İmparatorluğunu baş düşmanı ve rakibi Persler'in etki­
sinden kurtarabilmek için Mitraizm'e karşı mücadele

--- Sayfa 85 ---
Aytunç Altındal
77
ederken, Hıristiyanlığın ne olduğu ve olmadığı henüz tam
bilinmeyen Tanrı'sının tuzağına düşmüştü denilebilir.
Kaldı ki Mitraizm'de de Hermetik öğeler vardı. Daha son­
raki yüzyıllarda Bogomilizm (Bog= Bulgarca Tanrı de­
mektir) adıyla anılan akımlar da Mitraizm'den Herme-
tizm'den ve aldıkları birçok unsuru öğretilerinin içinde
görüyorlar ve savunuyorlardı. Öte yandan Apollonius da
Mitraizm'i kendi kaynaklarından ve yerinde öğrenmiş bir
filozoftu. Dolayısıyla onun Hermetik öğretisi içinde de
Mitraik unsurlar vardı. Diğer bir anlatımla "Dualizm"i
esas alan Mitraik öğretinin, örneğin "Karanlık-Aydınlık
Karşıtlığı" ya da iyilik- kötülük, güzellik ve çirkinlik vd.
gibi zıtlıkların Diyalektiği Hermetist Apollonius'un öğre­
tisinde de sıkça yer alıyorlardı.
Nedir ki, Mitraik öğeler İsa'ya dayandırılan Hıristiyan­
lıkta da vardı. Şu farkla ki; bu "Dualizm" artık bir "Trini-
te" ye dönüştürülmüştü. Buna göre Baba Tanrı, herşeyin
üstünde (above ali) Oğul-Tanrı İsa, herşeyin yanında (by
ali) ve Kutsal Ruh da herşeyin içinde (in ali) şeklinde for­
müle edilmişti. Dolayısıyla "İyilik/ Kötülük" vs. Diyalekti­
ği, bir "Zıtlar-Arası Mücadele" değil ve/fakat İsa'nın "var­
lığında" çözümlenen O'nunla bütünleşildiği takdirde "çö­
zülen" bir çelişkiyi temsil ediyordu. İsa "kurtarıcı" idi, İn-
sanoğlu'nun Adem ve Havva'dan beri başında olan ve
onu yönlendiren "İlk Günah"\a başlayan "Çelişki"yi çöze­
cek olandı. (Bu "İlk Günah" masalı da bizzat Aziz Paul ta­
rafından uydurulmuştu.) Zaten bu nedenle de tüm insan­
lığı bu çelişkiden kurtarmak için Baba Tanrı, kendi öz oğ­
lunu insan suretinde zavallı insanların arasına göndermiş
ve onun öldürülmesine seyirci kalmıştı. Hıristiyanlar bu
esrarengiz olaya "Grand Mysterium" (Büyük Sır) diyorlar­
dı. Uzlaşmaz çelişkilerin mücadelesini esas alan Mitra-
izm'e karşı Hıristiyanlık "Uzlaşır" bir "Çelişki" koymuştu.

--- Sayfa 86 ---
78
Yoksul Tanrı
İşte bu husus Konstantin için çok cazip bir "Siyasi" silahtı
(leverage anlamında), kaldıraçü. Bu "Kaldıraç"ı hayata ge­
çirmek ve "Uzlaşmaz Çelişkileri Yok Etmek" amacıyla Hıris­
tiyan önderlerinin İsa'ya biçtikleri "Kurtarıcılık-Uzlaştırı-
cılık" rolünü hayata geçirmek için kendisinin bu rolü üst­
lenmesi gerektiğini düşündü ve ünlü İznik Konsili'ni top­
lantıya çağırdı. Konstantin bu role çıkarken, tıpkı Aziz Pa­
ul gibi, Güneş'e Tapanlar ile Güneş'e Tapıcı, Hermelist-
ler'le Hermetist ve Hıristiyanlarla Hıristiyan gibi davran­
mayı benimsemişti. Ünlü deyişle, tam bir "Takiyye Ustası"
idi Konstantin. (Benzer bir model İ.Ö. 390'lı yıllarda Plato
tarafından yazılmıştı. Sokrat davasını işleyen "Euthyph-
ron" adlı çalışmasında Plato, Atina'da yargıçların "Dinsiz­
likle" suçladıkları Sokrat'ın karşısına, din konusunda bir­
biriyle çelişir gibi gözüken argümanları savunan bu kişiyi
çıkartmıştı.)
14
* * *
18 Eylül 324'te Konstantin, Boğazın doğu yakasında
son rakibi Licinius'un ordusunu bozguna uğrattı ve Roma
İmparatorluğu'nun tek ve mutlak egemeni oldu. Romalı
Egemenler arasındaki bu son savaş, "Chrysopolis" savaşı
diye tarihe geçti. Bu savaşta Licinius, Pagan tanrılarının
adına, Konstantin ise "Yeni Bir Devlet ve Yeni Bir Din" kur­
mak idealiyle dövüştüler. Konstantin savaşı kazandı. Eğer
Licinius kazansaydı yeryüzünde Hıristiyanlık diye bilinen
-bugünkü haliyle- inanç bulunmayacaktı. Tarihin garip
bir cilvesidir ki, Konstantin bir yandan Licinius'un "Pagan
Tanrıları" na karşı savaşıyor, diğer yandan da Doğu sınır­
larına komşu olan (Hıristiyan) Monofisit-Ermeni Krallı-
ğı'nı yıkmak için uğraşıyordu. Ama gerçekte Konstan­
tin'in daha derin bir ideali vardı, Konstantin bir "Devlet Ti­
pini" ve bir "Dinsel Anlayışı" tarihe gömmeyi planlamıştı.

--- Sayfa 87 ---
Ayiunç Altındal
79
Bu devlet, Hellenler'in "Hıristiyan Devleti" (L'etat Chreti-
en) idi. Dinsel-Anlayış ise bu devleti yöneten siyasi yapıy­
la belirlenmişti. Buna göre Hellen Hıristiyanlığında Devlet
ve Kilise ayrı ve "Özerk" yapıda ve statüde idiler. Konstan­
tin ise Kilise'yi kesinlikle Devletin Yönetimi ve Denetimi
altına almak amacındaydı. Tarihte "Cezaropapizm" diye bi­
linen bu sistem, Konstantin'den bu yana "Devlet-Deneti-
rnindeki Din" olarak "Devlet Laisizm'i" şeklinde sürmekte­
dir. Uygarlık tarihçisi, Gonzague de Reynold'un da belirt­
tiği gibi, Hellenler'in Hıristiyan-Devleti, Konstantin'in il­
kin İznik Konsili'ni toplaması, ardından da İmparatorlu­
ğun "Başkenti'ni Roma'dan Küçük Byzantium bölgesine
taşıyarak burada "Yeni Roma"yi kurmasıyla tarihe karıştı.
15
Chrysopolis Savaşı sırasında bile Konstantin, "Hıristi­
yanların Tanrısı'm, Roma Panteonu'na kabul ettirebilmek
mümkün değildir," diye düşünüyordu.
16 Savaşa giderken
Konstantin "Güneş Tanrısı Yoldaşım" (companion) olacak
demişti! imparator Konstantin için Devlet her zaman Kili-
se'nin üstünde bir değer ve anlam taşımıştı. Örneğin Hı­
ristiyanların uyguladıkları "Celibacy" (evlenmeme koşulu)
yönetmeliğini 320 yılında değiştirmişti. Benzer şekilde,
atanacak olan piskoposları, Kilise değil, Devlet ve İmpara­
tor seçecekti. Ayrıca Pazar gününü "Güneşin Günü" (Sun
Day) ilan ederek tatil yapmıştı. O döneme kadar eski Ya­
hudi geleneğine göre Cumartesi günü tatil yapan ve kili­
seleri dolduran Hıristiyanlar, Devlet zoruyla "Tanrının"
koyduğuna inandıkları kutsal takvimlerini değiştirerek,
Konstantin'in koyduğu Seküler-Devlet'in takvimini "Kut­
sal" kabul ederek dua etmeye başladılar ve hâlâ da duala­
rını sürdürüyorlar! Oysa İsa eğer gerçekten de yaşadıysa,
Cuma akşamından Cumartesi akşamına kadar olan "Tan-
rı'nın Dinlenmeye Çekildiği" haftalık tatile uygun yaşamış
ve dua etmişti!
17

--- Sayfa 88 ---
80
Yoksul Tanrı
Pagan Tanrılarının koruyucusu Licinius'u Chrysopo-
lis'te yenen Konstantin, bu savaştan 18 ay sonra terhis et­
tiği ordusu tarafından düzenlenen törende, "Tanrılar seni
korusun Augustus Konstantin" sloganıyla selamlanmış ve
uğurlanmışh. Dikkat edilirse bu olay 20 Mayıs 325'te açı­
lan 1. Ekümenik İznik Konsili'nden tam 10 ay sonra ya­
şanmıştı. Konstantin'in yeni bir "Din ve Devlet" modelini
hayata geçirmek için başlattığı kampanyadan tam 10 ay
sonra bile ordusu Konstantin'i Pagan tanrılarının koruyu­
culuğuna "Emanet" etmişti.
Birkaç yıl öncesine kadar Devlet'in ve kendisinin çıkar-
ianna uyduğu zaman, Hıristiyanların karşısında büyük
bir alçakgönüllülük göstererek kendisini "Tanrının Yoksul
Bir Hizmetkarı" olarak tanımlayan Konstantin, 20 Mayıs
325'te İznik Konsili'ne başkanlık yaparken açılış konuş­
masında kendisini birdenbire "Tanrı'nın Baş Temsilcisi"
(Vicar) yapıvermişti. Buna göre yeryüzünde yaşanacak ve
yapılacak olan işleri ve işlemleri, artık Tanrı (bu kez İsa)
adına "Bizzat" Konstantin belirleyecekti, O'nun istemedi­
ği aynı zamanda Tanrı'nın da istemediği sayılacaktı! Gü­
nümüzde Papalar da "Vicar" statüsündedirler ve bu mo­
delin Devlet katındaki ilk resmi uygulayıcısı kendisi vaf­
tiz bile edilmemiş olan ve aslen Paganların Güneş-Tanrı-
sı'na tapan İmparator Konstantin olmuştu.
İznik Konsili'ne imparatorluğun tüm bölgelerinden se­
çilmiş 230 piskopos katılmıştı.
18 Konstantin yine kendi is­
teğine göre bir karar almış ve Konsil'de geçecek olan tüm
konuşmaların ve verilecek olan tüm yazılı metinlerin,
Grekçe olması koşulunu getirmişti. Oysa ki özellikle İm­
paratorluğun Güneydoğu sınırlarından gelenlerle Afri­
ka'dan gelenler, Hıristiyanlığın "Asıl" dilinin Aramice ol­
duğunu, Grekçe konuşulursa Kutsal Metinlerde anlam
kaymaları olacağını öne sürüyorlardı ama Konstantin ku-

--- Sayfa 89 ---
Aytunç Altındal
81
racağı Yeni Din'in "Dilini" Grekçe olarak tayin etmişti bi­
le. Oysa İsa Aramice biliyordu, Grekçe bilmiyordu! İlk İn­
cil'ler de Aramice yazılmıştı...
Konstantin'in yeni bir devlet ve yeni bir "Devlet-Dini"
yaratabilmek için Grekçe'yi "Zorunlu" dil haline getirme­
si sadece İznik Konsili'nin tartışmaları sırasında değil, da­
ha sonraki yüzyıllarda ortaya çıkan ya da patlak veren is­
yanlarda, ayaklanmalarda ve/veya akademik ve teolojik
tartışmalarda da belirleyici bir rol oynamıştır. Konsil'e ka­
tılan piskoposlardan bazılarının Aramice yerine Grekçe
kullanılmasına itiraz etmeleri nedensiz ve mesnetsiz de­
ğildi. Onlara göre çevirilerde olsun, dialoglarda olsun iki
dil arasında "Anlam" kaymaları olacaktı. Zaten 200 yıl
içinde yapılmış olan İncil/Gospel yazımlarında, çevirile­
rinde ya da yorumlarında (tefsirlerde) sayısız kargaşalık
ortaya çıkmıştı. Nitekim dil sorunundan kaynaklanan bu
kargaşaya son vererek tüm İncil'lerden bir "Standart" İncil
oluşturmak görevi de Konsil'e aitti. Konsil, sayısı binleri
bulan İncil'leri tasnif edecek, sonra kodeksleyecek ve artık
bir daha değiştirilmemesi kaydıyla "Resmi" bir "Devlet-İn-
cili" oluşturacaktı. Konsil bunu yaptı ve "Devlet İncili" nin
dışında bırakılanları "Apokirif olarak nitelendirerek ya­
saklattı. İznik Konsili öncesine kadar Paganlardan ve on­
ların yöneticilerinden en azından "Tolerans" bekledikleri­
ni öne sürerek daima mağduru, ezilmişi ve hakkı yenmişi
oynayan Kilise yöneticileri Roma İmparatorluğu'nda ikti­
darı ele geçirince, kendileri gibi düşünmeyen ve kendi
Tanrıları'na- tapmak istemeyen Pagan Hellenler'e ve diğer
Anadolulu topluluklara "Sıfır" tolerans gösterdiler. Öyle
ki Katolik ve/veya Ortodoks olmayı reddeden diğer Hı-
ristiyanları bile (ör: Protestanları) ateşe atarak yakmaktan
çekinmediler.
Grekçe ile Aramice arasındaki ifade ve anlam farklılık-

--- Sayfa 90 ---
82
Yoksul Tanrı
larmdan doğan sorunlara kısaca değindikten sonra İznik
Konsili'ne geçelim. Bu sorun Hıristiyanlık içinde inanıl­
mayacak kadar önemli dinsel farklılıklar, tefsirler ve hi­
zipleşmeler başlatmıştır. Bunu bazı örnekleriyle açıkla­
mak zorunludur.
Aziz Paul'un belirttiğine göre, Musa tarafından yazıl­
mış olduğu bilinen eski Ahit'in ilk beş kitabına "Pentate-
uch" denilir. (Acts,3:22) Bu beş kitabın ilkine "Genesis" adı
verilmiştir fakat Aramice metinde böyle bir sözcük yoktur,
bu sonradan yapılmış bir eklemedir. Genesis kitabı, Grek-
çeye çevrilirken ilk İbranice/Aramice sözcük- ki bu ger­
çekte Kutsal Kitap'ın
19 da ilk sözcüğüdür- "Başlangıç'ta" (in
the beginning) olarak verilmiştir. Oysa bunun özgün me­
tindeki karşılığı "Bara" dır ve bu ilahi sözcük, birleşme-cin-
sel de dahil - doğmak, karşılıklı- ilişki ve ilahi müdahale gi­
bi anlamlara gelmekteydi. Hiçbir şekilde "mutlak" başlan­
gıç anlamına gelmiyordu. Kısaca ve teknik ayrıntılarda bo­
ğulmadan söyleyebiliriz ki,
20 Genesis'in ilk bölümü, "Baş­
langıçta Tanrı evreni ve yeryüzünü yarattı" şeklindeki -günü­
müzde Hıristiyanlık için İznik Konsili'nden beri kabul edi­
len- anlatımla değil, "Tanrının Barashet'iyle evren ve yeryü­
zü yaratıldı" şeklinde anlaşılmalıydı. Diğer bir anlatımla
Yahudiler'in Tanrısı Jahveh, bir "Başlangıç" yapıp, yeryü­
zünü ve evreni yaratmış değildi; eğer böyle yapsaydı - ya­
ni bir başlangıçtan yola çıksaydı- diğer Pagan tanrıların­
dan farkı olmazdı, çünkü onlar önce "Başlangıç" yaparak
yeryüzünü vd. yaratıyorlardı. Ama bu söylenen Paganları
yumuşatmış ve onlara kendi tanrılarının yaptıklarını başka
bir tanrı da yapıyormuş gibi bir izlenim edindirmişti.
İznik Konsili'ne 230 piskoposla birlikte, daha alt dü­
zeyde Kilise yöneticisi olan daha yüzlerce din adamı da
katılmıştı. Konsil'e katılan din adamları çeşitli hizipler
oluşturmuşlardı. Örneğin; Kudüs'ten gelenler Filistinli

--- Sayfa 91 ---
Aytunç Altındal
83
(Caesaera) din adamlarına, Fenike'den gelenler Kilikyalı
Ariuscularla birlikte, Libyalı ve Antakyalılara karşıydı­
lar.
21 Bitniyalı Hıristiyanlar ise Galatia Kilisesi'ne ateş püs-
kürüyorlardı. Aralarında bağımsız kalmak isteyenler de
vardı, örneğin; kavgayı yumuşatmak isteyen İskenderiye­
li Alexander gibi... Ki daha sonra p da Roma Başpiskopo­
su Sylvester (Papa) ile tartışmaya başladı. Kısacası Kon-
sil'de yaşanan tartışmalar ve kargaşa İmparator Konstan-
tin'in önceden planladığı gibi, kendisine son ve bitirici sö­
zü söyleyebilmek olanağını sağlamıştı. İmparator, her ka­
fadan ayrı sesin çıktığı, kimin neyi, niçin savunduğunu
bilmediği bu tartışma ortamını bir emirle sona erdirerek
tüm kavgayı "Tek Sözcüğe" indirgeyebileceğin! ve bunu da
isteseler de istemeselerde "Nihai Sened'e" koyduracağını
biliyordu. Ve öyle de yaptı.
İmparator Filistinli din adamlarına öncelik tanıdı ve
onların hazırladıkları "Amentü" nün Konsil'de genel ka­
bul görmesini perde arkasından destekledi. Buna göre İsa
Mesih Logos yapılmak isteniyordu, oldu; İsa Mesih, Baba­
nın "Edindiği" Oğul deniliyordu, bu da kabul edildi ama
Ariuscular bu iki "Ön-Kabule" karşı çıktılar. Ariuscular
burada sadece Babanın gerçek Tanrı olduğunu, İsa'nın
Logos olamayacağını ve onun sadece İnsan olduğunu
vurguladılar. Tartışmalar aylarca sürdü ve özellikle dil
anlaşmazlıkları Konsil'in kaderini belirledi. (Konsil'den
sonra da İsa, Ariuscular için hala bir "creature" mahluk,
yaratılmış varlık olarak kaldı. Ariuscular Konsil'de yenil­
melerine rağmen görüşlerinden vazgeçmediler).
İşte bu atmosferde artık sabrı taşmak üzere olan Kons-
tantin'in imdadına, Filistin'li Eusebius yetişti. Tüm taraf­
ları birleştirecek bir "Sözcük" ürettiğini ve bunu İmparator
gündeme getirirse tüm tartışmaların biteceğini açıkladı.
Konstantin bu fırsatı kaçırmadı. Eusebius ve taraftarları-

--- Sayfa 92 ---
84
Yoksul Tanrı
mn buldukları sözcük, daha önce de değindiğimiz "homo­
iusion" idi.
22 Konstantin bu sözcüğe bağlı kalınarak nihai
bir çözüm bulunmasını yoksa Konsil'i dağıtacağını bildir­
di. Konsa" in hiçbir sonuç elde edemeden dağılması de­
mek, İmparator'un Hıristiyanları bir daha bu denli önem­
semeyeceği anlamına geliyordu. Hıristiyan din adamları
bu sözcüğün "Amentü" deki belirleyici kavram olmasını
isteksizce de olsa kabullenmek zorunda kaldılar. Nedir ki;
Ariuscular bu sözcüğün Amentü'ye konulmasına karşı
çıktılar. Karşı çıkarken de çok haklı bir gerekçeleri vardı.
Konsil'de kabul edilen ve tüm din adamlarının onayıyla
tartışılan "Ortak İncil" metninin Kutsiyeti ile bağdaşmı­
yordu. Çünkü Kutsal Metinler'de "homoiusion" diye bir
sözcük yoktu, yer almamıştı ve daha önemlisi onun adına
hareket edilen İsa Mesih, bu kavramı ne duymuş ne de
bilmişti. Kutsal Metin'de yer almayan, insanlar tarafından
uydurulmuş bir sözcüğün "Amentü" de bulunması düşü­
nülemezdi. Ama oldu. Konstantin bu sözcüğün Amen­
tü'ye konulmasına karar verdi. Böylece İsa ile Baba Tanrı,
"Aynı Türden" oldular. Bunu kabul etmeyenlere Konstan­
tin "Kılıçla" cevap verecekti. İznik Konsili'nde ilk kez öz­
gün metinlerin dışında kavramlar İncil'e sokuldu ve ilk
kez "Heretic" (sapkın) üretme süreci başlamış oldu.
Konstantin'in, Eusebius'tan devralarak, kendi görü-
şüymüş gibi İncil'e sokturduğu
23 "homousios" (derivative)
kavramı aynı zamanda "Ortodoksluğu" da tayin eden kav­
ram oldu. Daha sonra 382 yılında toplanan 2. Ekümanikal
Synod'da (İstanbul'da yapıldı) İznik Konsili'nin "Amentü-
sü" esas alınarak bazı değişiklikler yapıldı ve Romalı Ka­
tolikler, Ortodokslar, 16. yy'dan sonra da Anglikanlar için
Dogmatik kabul edildi, diğer birçok kilise ise doğrudan
doğruya ilk Amentü sayılan İznik Konsili'nde kabul edi­
len metne sadık kaldılar.

--- Sayfa 93 ---
Aytunç Altındal
85
Arius ve Konsil'in iki önemli adı, Eusebius ve İznikli
Theognis sürgüne gönderildiler. Ve uzunca bir süre için
kiliseler arasındaki kavga biraz da Konstantin'den korkul­
duğu için küllendi. Hemen ekleyelim ki, bu kavga hiç bit­
medi ve 1453'e kadar zaman zaman alevlenerek ve başka
kalıplara dökülerek sürdü.
İznik Konsili'ni izleyen yıllarda Konstantin "Yeni Dini"
yerleştirmek ve temellerini sağlamlaştırmak için kanlı bir
dönem başlattı. Kendisine bağlı olan din adamları en hafif
ceza olan sürgüne gönderilirken, daha tehlikeli saydığı
bazı kişileri doğrudan ölüme gönderdi. Bunların arasında
en yakm arkadaşları ve karısı İmparatoriçe Fausta da var­
dı. İmparatoriçe sadece Konstantin'in annesi Helen gibi
Hıristiyarüara sempati duymamış, kendi başına bazı "lü-
tuflarda" bulunmuş ve geniş araziler, binalar bağışlayarak,
kiliseyi güçlendirmişti. Nedir ki Konstantin kendisini bil­
gilendirmeden hareket eden herkesi ölüme gönderdiği
için eşi Fausta da Trier'deki büyük hamamda yıkanırken,
imparator tarafından görevlendirilmiş kişilerce boğularak
öldürüldü. Konstantin Konsil'den bir yıl sonra, 326'da
kendisine en büyük desteği vermiş olan oğlu Veliaht Cris-
pus'u da sarayında öldürttü.
Ana hatları Aziz Paul tarafından hazırlanan ve ondan
sonraki iki yüz yıl içinde çeşitli biçimlerde "Terminolojik"
değişimlere uğratılan Kutsal Metinler
24 Konstantin'in elin­
de ve dilinde tam bir "Yasaklar" kitabına dönüşmekte ge­
cikmedi. İznik Konsil'i kararlarını öne sürerek Konstantin,
ilkin Yahudilere karşı baskı siyaseti uygulamaya başladı.
Nedir ki, Konsil'den birkaç yıl sonra, geniş halk yığınla­
rından gelen itirazları dikkate alarak bu kez de Konsü'de-
ki en "Uy
nlu" kişilere saldırdı. Kimisini sürgüne gön­
derdi, kimisini hapse attırdı.
Konstantin'in zulmü kısa bir süre sonra Paganlara yö-

--- Sayfa 94 ---
86
Yoksul Tanrı
neldi. Pagan Tapınakları müze yapıldı; Roma'da Pagan
Senatörlerin Meclis'teki Kutsal Mimberi bile kaldırıldı ve
kendilerinden "Devlet-Dini"ne inanmasalar bile saygı gös­
termeleri istendi. Anadolu'da ve Ortadoğu'da ise Paga­
nizm ve Hermetizm hâlâ güçlüydü. Oralarda henüz "Tek
Tanrı, Tek Din, Tek Dil" yerleştirilememişti. Tyanalı Apol-
lonius'un adı ve anısı hâlâ canlıydı. Öyle ki İ.S. 302'de Bit-
niya Valisi Hierocles (Sossius) onu öven konuşmalar yapı­
yor ve anısının yol gösterici olduğunu açıkça beyan edi­
yordu. Bu görüşlere karşı Eusebius iki kitap yazmış (Aga-
inst Hierocles) ve İsa'nın sadece Musa'dan değil, Apollo-
nius'tan da üstün olduğunu, çünkü kutsal Hıristiyan Me­
tinlerine göre "Yahudi" değil "İbrani" (Hebrew) olduğu
için evrenin yaratıldığı döneme kadar giden bir geçmişe
sahip olduğunu vurguluyordu. Eusebius inanılmayacak
kadar entrikacı bir adamdı,
25 ve en az onun kadar "Entri­
kacı" olan İmparator Konstantin'le birlikte "Yeni İsa Dini­
nin" temellerini atan kişi o oldu.
Biri vaftiz bile olmamış ve/fakat Hıristiyanlık hakkın­
da her din adamından daha fazla yetkiye ve söze sahip,
karısını ve öz evladını öldürtecek kadar zalim ve gaddar
bir İmparator ile, tüm yaşamı entrika ve desise ile geçmiş,
ne verdiği sözü tutmuş ne de birlikte hareket ettiği kişile­
ri savunmuş bir din adamı, birbirlerini destekleyerek tüm
Pagan (ki bu sözcük o dönemde "Uygar Kentli" anlamına
geliyordu),
26 uygarlığının, edebiyatının, sanatının, kültü­
rünün ve en önemlisi "Dinsel Sistematiğinin" hunharca
yok edilmesi için gerekli olan yıkıcılık görevini üstlenmiş­
lerdi.
27
Gerçekte bu iki adamın da geçmişleri tahmin edileme­
yecek kadar karanlıktı. Konstantin'in şaibeli ve bilinme­
yen geçmişi ile ilgili bir "Sır" günümüzde de tartışma ko­
nusudur. Eşi Fautsa'yı bu "Sırrı" açıklayabileceği kuşku-

--- Sayfa 95 ---
Aytunç Altmdal
87
suyla öldürttüğü de iddia edilmiştir. Bu "Sır" her neyse
günümüzde bilinmiyor. Ama bilinen şudur, İznik Konsi-
li'nin sonunda Konstantin'in annesi Helena İsa'nın yaşa­
dığı topraklara gitti ve nasılsa yaklaşık 300 yıldır toprağın
altında-ve gizli bir yerde gömülü bulunan İsa'nın gerildi-
ği "Çarmıhı" buluverdi. Tarih 3 Mayıs 328!
28 Bunun bir bö­
lümünü Konstantin'e yolladı ve böylece günümüz Hıristi­
yanlarının kullandıkları Haç bizzat Konstantin tarafından
yaptırılarak her Hıristiyanm boynuna asıldı. O zamana
kadar kullanılan Haç, gerçekte Mısır'ın Güneşe Tapan Fi-
ravun'u Akheneton'un sembolü olan "Ank" ti. İlginçtir ki
Helena., ne hikmetse hem İsa'nın çarmıha gerildiği Haç'ı,
hem de Pagan Tanrıçası Afrodit'in mabedini aynı anda ve
yan yana bulmuştu!
Konstantin-Eusebius ikilisinin başlattıkları yeni dinin
ilk kurbanları Yahudiler ve Paganizm'e ve Hermetizm'e
bağlı Paganlar oldu. Ama onlardan sonra gelenler de boş
durmadılar. Başta Tyanalı Apollonius olmak üzere birçok
"Gerçek" filozof ve şifacının hayatlarını "Çalarak" onların
bilgi ve mucize kabul edilen marifetlerini/yeteneklerini
yeni tanrı İsa Mesih'e atfetmekten geri durmadılar.
29 Başı­
na gelenleri eğer Tanrı-Babası'nın yanından izliyorsa İsa
Mesih, kim bilir ne kadar üzülüyor ve şaşırıyordur. Ve id­
dia edildiği gibi bir gün geri dönerse, bugün hangi Kili­
se'den onu içeri sokarlar, Vatikan'ın neresinden girebilir,
doğrusu meraka değer!
Tyanalı Apollonius'un başına gelenler de İsa'nmkin-
den az değildir. Onun tüm eserleri yasaklanmış, büstleri
parçalatılmış ve adma yapılmış olan tapmaklar ya yıkıl­
mış ya da toprakla örtülmüştür. Tyana'da Apollonius di­
ye biri yaşamamış ve/veya yaşadığı kabul edildiği zaman
da "Büyücü" olarak reddettirilmişti. Nedir ki 325'ten son­
ra başlatılan " Conspiration=Susarak yoksaymak" ilkin 11.

--- Sayfa 96 ---
88
Yoksul Tanrı
yy'da Michael Psellus'un tüm Hermetica'yı Grekçeye çe­
virmesiyle bozulmaya başladı. Psellus ve öğrencileri Pla-
to'yu, Proclus'u ve Plotonius gibi Hermetik çalışmaları
yakından tanıyan kişileri yeniden Batılı aydınlara tanıttı­
lar.
30
Ve 150Tde Venedik'te ilk kez Tyanalı Apollonius'un
hayatını anlatan ve Imparatoriçe Julia Domna tarafından
Flavius Philostratus'a yazdırılmış olan "Apollonius'un Ha­
yatı"
31 adlı kitap yayınlandı. Bu Grekçe orijinal yayınlanın­
ca, başta Kilise olmak üzere tüm Katolikler dehşete kapıl­
dılar. Artık kilisenin iç yüzü görülmeye başlanmıştı.

--- Sayfa 97 ---
2.2. "İnsan Suretindeki Tanrı"
1
"Tyrants have two methods. Some execute accused
persons without a trial, and some only after sentence."
"Zalimlerin iki yöntemi vardır. Bazıları suçlanan
kişileri yargısız infaz eder, bazıları da önce
mahkum eder, sonra infaza gönderir."
Apollonius of Tyana
2
Tevrat'ta
3 şöyle yazılmıştı: "Abram yetmiş beş yaşın­
dayken Haran -Urfa'nm Harran kasabası- dan ayrıldı ve
Tanrı'nın ona vaat ettiği Kenan iline doğru yola çıktı. Ya­
nında karısı Sarai ve ailesi vardı. "(Gen:12:l-5) Son 2000
yıllık tarihe damgasını vuran kişi işte bu Abram'dır. (Tev­
rat'a göre Tanrı daha sonra onun adını Abraham yaptı.)
Yahudiler'in Patriark=Ata, Kabile Şefi; Hıristiyanların,
Aziz (Saint) ve Müslümanların da Peygamber olarak nite­
lendirdikleri İbrahim, iki oğlu İsmail ve İsaac nedeniyle
Yahudilerin ve Müslümanların da Atası sayılmaktadır.
Abaham'm bu yolculuğu, aynı zamanda son 2000 yıllık
Batı Uygarlığı'mn da başlangıcı sayılmakta ve günümüz­
de Judeo-Christian Batı Kültürü'nün "Dinsel Verilerini ve
Şifrelerini" oluşturmaktadır.
Nedir ki, Tevrat'ta yazdığı için tarihleme yöntemiyle
-bu yolculuk İ.Ö. 1800 yıllarında yapılmıştı-bakıldığında
"Tartışılmaz" bir gerçeklik gibi gözüken bu yolculuk bazı
garip ipuçlarını da içinde taşımaktadır. Şöyle ki Tevrat'ta­
ki anlatıma göre İbrahim'in "Develeri" ve yükleri vardır
89

--- Sayfa 98 ---
90
Yoksul Tanrı
ama hayrettir ki deve, İ.Ö. 1800 yılında henüz Harran'da
yoktu! Develerin ilk kez evcillleştirildiklerini anlatan ta­
rihsel metinler İ.Ö. 10. yy'a aittir! Kısacası, Abraham'ın
yaşadığı (yaşadığı da kesin değil) dönemde kesin olan şu­
dur ki, ne Harrran'da ne de Ur'da "Evcilleştirümiş Deve"
vardı, insanlar henüz "Deveyi" kullanmayı bilmiyorlardı,
yaklaşık 800-850 yıl sonra öğrendiler!!!
Yine Abraham ile ilgili ilginç bir olay vardır. Bu da
Tanrı'nın çağrısına uyan Abraham, ileri yaşında hem ken­
dini hem de oğlunu "Sünnet" eder. Tevrat'ta yazıldığına
göre Tanrı, Abraham ile bir anlaşma yapar ve bu anlaşma­
nın "Nişanı" olsun diye ondan hiç bilmediği "Yeni" bir
olayı, "Sünneti" uygulamasını ister. Abraham da bu isteği
yerine getirir. Tevrat'ta anlatıldığına göre bu "Yepyeni" ve
hiç duyulmadık bir olaydır (Sünnet). Oysa, günümüzde
yapılan arkeolojik kazılarda bu uygulamanın insanlar ta­
rafından en az İ.Ö. 2500'den beri bilindiği kanıtlanmıştır!
İlginç olan da budur. Eğer Abraham İ.Ö. 1800'lerde yaşa-
dıysa, "Sünnet" ilk kez onunla değil, ondan yaklaşık 700
yıl önce başlamıştı. Toparlarsak; Tevrat'taki "Anochro-
nism" develer konusunda 800 yıl kadar, sünnet konusun­
da da 700 yıl kadarhk bir sapma göstermektedir ki, bu ne­
denle "Gerçek" kabul edebilmek olası değildir.
Öte yandan Abraham'ın bu ünlü yolculuğu hiç yapma­
mış olduğu, yapmış olmasından çok daha güçlüdür. Bü­
tün bu yolculuk ve "Vaad Edilmiş Toprak" masalı, Tevrat'a
İ.Ö. 10. yy'da sokulmuştur. Gerçekte Abraham'ın nereden
nereye gittiği meçhuldür -eğer böyle birisi yaşayıp da bu
yolculuğu yaptıysa! Çünkü Tevrat'ta anlatılan yolculukta
adı geçen hiçbir kent, kasaba ve/veya bölge, son 150 yıl
içinde yapılan arkeolojik kazılarda bulunamamıştır.
İşte Atinalı ünlü yazar Flavius Philostratus'un "Apollo-
nius'un Yaşamı"* adlı kitabını yazmaya başladığı İ.S. 211

--- Sayfa 99 ---
Aytunç Altındal
91
yılında Yahudiler'in kutsal kitaplarının Grekçe çevirileri
çoktan tamamlanmıştı. Bu metinlerde yapılmış olan sahte­
cilik ve/veya çeviri yanlışları da aynen alınmıştı. Nedir ki,
Yeni Ahit diye bilinen Hıristiyan Incili'nin dört Gospel'i
henüz tam anlamıyla ne çevrilmiş ne de Kilise Babala-
rı'nın öngördükleri tüm uydurma eklemeler ve/veya çı­
kartmalar yapılmıştı. Örneğin dört Gospel arasında en
"Esrarengiz" olanı sayılan John'un Gospelindeki en temel
kavramın (Logos meselesi) nasıl çevrildiği bilinmiyordu.
Şöyle ki, John, kendi Gospel'inde ilk satırı "Başlangıçta Lo­
gos (Kelam) Vardı" diyerek açmış ve eklemişti: "Logos Tan­
rı ile Beraberdi ve Logos Tanrt'ydı." İbranice'den (Aramice)
yapılan çeviride Kilise Babaları bu sözleri tam anlamıyla
saptırmışlardı. Bu kavram gerçekte Neo-Platonist olan İs­
kenderiyeli Philo tarafından öne sürülen fikirlerden yola
çıkılarak bulunmuştu ama Philo'nun terminolojisinde
Kavram "Sophia" olarak "Dişil îlke" anlammdaydı, John
da böyle kullanmıştı! Nedir ki, bu "Dişil=Sophia" Flavi-
us'un döneminde, John'un yazdığının tersine "Eril=Logos"
haline getirilmişti. Benzer şekilde, John, "Logos, Tanrıylay­
dı," diye de yazmamıştı. Metinde Grekçe "pros ton theon"
yani, "Tanrıya doğru giden yolda" (Tanrı'ya Doğru) denil­
mişti, ama Kilise Babaları, Tanrı'ya "ulaşmayı" Tanrı'yla
"Beraberlik" ve daha sonra da Tanrı'yla "Özdeş" yapıver­
mişlerdi.
5 Flavius'un son derece kültürlü ve bilgili bir ya­
zar olmasına rağmen Yeni Ahit'te anlatılanlardan hiç ha­
berdar olmadığı ve bunları okumadığı açık kabul görmüş
bir gerçektir. Diğer bir anlatımla, Flavius kitabını yazma­
ya başladığında, tahrifli (Muharrer) ve/veya değil, Yeni
Ahit metinlerini -Dört Gospel'i— bilmiyordu. Bilmesi de
beklenemezdi çünkü en az 1500 Testament yazılmıştı ve
bu sayı henüz "Dörde" indirilmiş değildi.
Atinalı olarak bilinen yazar Flavius Philostratus, ger-

--- Sayfa 100 ---
92
Yoksul Tanrı
çekte Atina'da değil, ünlü sevici kadın şair Sapho'nun
Adası diye bilinen Lesbos'ta İ.S. 170 yılında doğmuştu.
Ailesi sanata, kültüre ve edebiyata çok yatkındı. Aile-
si'nden dört Philostratus, adlarını yazar olarak duyur­
muşlardır. Bunlardan ilki 1. yy'da yaşamış ve Neron dö­
neminde "Diologlar" yazmıştı. İkincisi olan Flavius, Tya-
nalı Apollonius'un. hayatını yazmıştır. Üçüncüsü de bun­
ları yeniden derlemiş ve bazı eklemelerle yazmıştır.
Flavius, Lesbos'tan ayrılıp Atina'ya yerleşmiş ve bura­
da güçlü bir hatip olarak ün yapmıştır. 3. yy'm başlarında
Roma'ya gitmiş ve İmparator Septimus Severus'un (193-
211) mahiyetine girmiş ve onun ikinci eşi "Bilge Kadın" di­
ye bilinen İmparatoriçe Julia Domna'nm yazarlar kadro­
suna alınmıştır. Flavius, Apollonius kitabını bu İmparato-
riçe'nin isteği üzerine kaleme almış ve altı yılda tamamla­
yarak 217 yılında İmparatoriçe'ye teslim etmiştir. O sırada
Severus ölmüş ve yerine Caracalla İmparator olmuştu.
6
İmparatoriçe bir diğer yazar Diogenes'li Artius'a da "Filo­
zofların Yaşantıları" adlı bir kitap yazdırtmıştı.
İmparatoriçe Julia Domna, Suriyeli idi. Homs kentinin
Başrahibi Bassiamus'un kızıydı. Tüm Suriyeliler gibi o da
"Güneş Tanrısı"na tapıyordu. Julia Domna'nın adı, Kilise
Babaları tarafından, "Fahişe" olarak nitelendirilmiş ve aşa-
ğılanmıştır. Oysa Julia Domna, tam bir bilgeydi; sarayın­
da sanatçılar, yazarlar, felsefeciler için özel bölümler aç­
mış, onları teşvik etmiş ve koruyucuları olmuştu. Eşi İm­
parator Severus, tam bir Apollonius hayranıydı ve onun
adına bir "Mabed" inşa ettirmişti. Apollonius'un özel yazı­
ları, öğrencisi Damis tarafından tutulan notlan ölümün­
den sonra bu İmparatorluk arşivine konulmuştu. Julia
Domna, Flavius'a arşivindeki bu belgeleri vermiş ve bun­
lardan yola çıkarak kitabını yazmasını istemişti.
Flavius'un çağdaşı tarihçi Dion Casius, ilginçtir ki, Ya-

--- Sayfa 101 ---
Aytunç Altındal
93
midileri hiç sevmediğini defalarca belirtmişken, Hıristi­
yanlar hakkında tek satır bile yazmamıştı. Imparatoriçe
Julia Domna, kızkardeşi Julia Maesa ve kızı Julia Mamaea
ile kadm akrabaları, Severus'un Sarayı'nda tartışılmaz bir
egemenlik kurmuşlardı. Saray'da tarih, gezi-anıları, felse­
fe, sanat ve genel anlamda her tür kültürel faaliyet vardı.
Oysa Septimius Severus, sert bir generaldi. Rakiplerini sa­
vaş alanında yenerek İmparator olmuştu. Julia Domna ife
evlendikten sonra ülkesini barış içinde yönetti. Bu neden­
le de "Augustus" değil, "Antonius" (Banşcı) denilmesini is­
tedi (Dion Cassius'tan naklen).
Flavius Philostratus'un kitabını yazıp Imparatoriçe'ye
takdim etmesinden sonra olaylar hızla gelişmiş olmalı.
Şöyle ki, Flavius'un kitabından sonra biri Moeragenes di­
ğeri de -daha geç olarak I.S.300'e doğru- Soterichus of
Oasis tarafından iki Apollonius kitabı daha yazılmıştı. Bu
kitaplar İznik Konsili'nden sonra yakılarak yok edildiler.
Kitapların varlığı, Kilise Babaları'nm kendi kitaplarında
onlara karşı yönelttikleri haksız eleştirilerden biliniyor,
orijinal el yazmaları yok edilmiştir. Ancak Apollonius'tan
söz eden Flavius sonrası tarihçiler vardır. Guy Rochet'in
belirttiğine göre Ammien Marcellin, Lampride ve Vopis-
cus ve Eunape yazdıkları tarih kitaplarında kendi dönem­
lerini ayrıntılarıyla aktarmışlar ve Julia Domna ve Severus
ile Flavius'un çalışmasına atıflarda bulunmuşlardı.
Bunlara ek olarak, belki de meslekten tarihçi olmadığı
halde, duyduğu hayranlık nedeniyle Apollonius kitabı
yazmış olan bir de üst düzey bürokrat vardır. Bu Bytnia
Valisi, Sossius Hiorocles'tir. Bu Vali İ.S. 302'de ünlü
Porphry'nin kitabını okuyarak kitap yazmaya başlamıştı.
O yıllarda Vali Hiorocles ve Porphyry, Hıristiyanlığı "Bar­
barca Bir Serüven" olarak nitelendirmişlerdi.
7
Flavius'un anlattıklarına göre Apollonius, tam beş Ro-

--- Sayfa 102 ---
94
Yoksul Tanrı
ma İmparatoru ile birebir/baş başa görüşmeler yapmış ve
sonuncusu Domitian tarafından yargılanmıştı. Bu impara­
torlar Roma Devlet Tutanaklarına göre Vespesian, Titus
ve Nerva'dır. Neron ve Domitian ise Apollonius'u mah­
kum ettirmek istemişlerdir. Diğerleri ise onun sözlerini
"Kehanetler" olarak dinlemişler ve ona büyük saygı ve sev­
gi göstermişlerdir. En son Domitian'm zulmüne karşı çı­
kan Apollonius bir süre zindana atıldıktan sonra İmpara-
tor'un huzurunda yargılanmış ve bu düzmece mahkeme­
de ölüme mahkum edilmek üzereyken birdenbire ortadan
kaybolmuştur!
Apollonius'un uzun yaşamı boyunca /en az 100 yıl ya­
şadığı belirtiliyor/ yanında Damis Ninovalı adlı bir öğ­
rencisi bulunmuştu. Flavius, diğer birçok belge ve kayna­
ğın yanı sıra işte bu Damis'in tuttuğu notlardan ya da
Apollonius'un yazarak Damis'e emanet ettiği yazılardan
yararlanmıştı. Domitian'ın mahkemesinden kaybolduk­
tan sonra Apollonius'un önce Himalayalar'a bir kez daha
gittiği sonra da Edessa/Urfa'ya gelerek burada Araplar'a
Simya, Occult, Astroloji ve Ezoterizm konularında bilgiler
aktardığı Damis tarafından belirtilmiştir.
Gerçekten de, tıpkı daha önce kendisinden söz ettiğim
Granadalı Artephius gibi, bir de Balinius vardır. Bu kişi­
nin ölümünden önce Araplar'm arasında yaşamış olan
Apollonius olduğu bilinmektedir. Bu konuda araştırma
yapmış olan, Prof. Richard Gottheu'in (Colombia Uni.)
8
yazdığına göre Araplar'm Balinius dedikleri kişi Tyanalı
Apollonius idi.
Prof. Gottheil şöyle yazmıştı: "1889'da Londra'da An­
tik metinleri araştırırken Asuri el yazmaları buldum. Bun­
lar Apollonius tarafından yazıldıkları belirtilen metinler­
di. Bu el yazmaları Doğu Hindistan Bakanlığı'ndan alın­
mış ve Londra'daki arşivde korunmuştu." Prof. Gottheil,

--- Sayfa 103 ---
Aytunç Altmdal
95
bu Asuri el yazmalarını İngilizce'ye çevirerek yayınlamış­
tı. Bu metinlere göre, Apollonius Araplar'm arasında Bali-
nius adıyla tanınmış ve saygı görmüştü. Yine bu çevirile­
re göre Apollonius bir "Asketin" (Ermiş gibi yaşayan,
Zühd erbabı) hiçbir zaman kadınlarla ve seksle ilgilenme­
mesi gerektiğini vurgulamıştı. Apollonius'un şu sözleriy­
le Aziz Paul'un kadınlara bakışı neredeyse kelimesi keli­
mesine aynıdır. Apollonius, Aziz Paul'dan 10-13 yaş bü­
yüktü ama Aziz Paul (eski adıyla Saul) onu mutlaka gör­
müştü. Çünkü Aziz Paul Tarsusluydu ve tüm öğrenimini
bu kentte yapmıştı. Apollonius ise 16 yaşındayken Tar­
sus'a öğrenim için gönderilmiş ve bu kentte kaldığı beş
yılda Tarsuslular'm sevgi ve saygısını kazanmış örnek bir
"Öğrenci" olarak tanınmıştı. Apollonius'un, daha sonra
Paul tarafından da kullanıldığı izlenimini veren görüşü
şöyleydi: (Gottheil çevirisi)
"Cahil bir kişiyi hiçbir zaman onurlandırmayın. Çünkü
Onur, aptallara bahş olmaz (tanrı tarafından onlara veril­
mez). Aptal ve Cahil'i kim onurlandırırsa o kişi Tanrı'yı
öfkelendirir. Bir aptala iyilik yapmak en büyük günahtır.
Kötü bir "Kadın-Eş" kötü bir mülkiyettir. Veyl olsun (lanet
olsun) böyle bir kadına âşık olup, onunla evlenen erkeğe."
* * *
Apollonius uzun yaşamı boyunca kendi adına bir ör­
güt kurmuş değildi. Onun misyonu, eldeki belgelerden ve
yazılmış kitaplardan anlaşıldığı kadarıyla, bugünün dün­
yasında mümkün olduğu kadar çok insana ulaşarak onla­
ra "Hikmet" (Wisdom) konusunda bilgiler vermek ve on­
ları aydınlatmaktı. Apollonius bu özelliği ile eski ve esra­
rengiz mistik Yahudi topluluğu Esseneler'in tavrını sergi­
ler gibidir. Ünlü Ölü Deniz Belgeleri'nden anlaşıldığı ka­
darıyla bu kişiler de, kadınlardan uzak duran, vejeterjan

--- Sayfa 104 ---
96
Yoksul Tanrı
ve düz harmani giyerek hiçbir karşılık beklemeden çevre­
leriyle ilgilenen (ör. Hastaları iyileştiren) "Bilge" kişilerdi.
Bunlarla ilgili belgeler ilk kez 1947'de ortaya çıktı ve bun­
ların tamamının düzenlenmesi ve okunması ancak günü­
müzde tamamlanabildi.
Bu belgelere göre
9 her Essene öncelikle temiz olmak zo­
rundaydı.
10 Esseneler'in "Ölü Deniz" kıyısındaki mağara­
lara gömerek sakladıkları metinlerden anlaşıldığına göre
onlar için de temizlik en önemli görevdi. Kısaca "4Q Toho-
rot A" ve (4Q274) kod numaralarıyla tanımlanan metin­
den anlaşıldığı kadarıyla, her Essene ve her insan, Tan-
rı'nın "Dinlenmeye " çekildiği haftanın 7. gününde (Cu­
martesi) mutlaka hem kendini hem de giysilerini yıkamak
zorundaydı. Bu işlem yapılmadan yemek yemesi yasaktı.
Böylelikle Tanrı'nm yasasına (Lev.XIII, 45) uyulmuş ola­
caktı."
Apollonius açık ya da gizli bir "Dinsel" örgütlenme
yapmamış olmasına rağmen çevresinde ve gittiği ülkeler­
de ona bağlanmış birçok öğrencisi ve/veya tilmizi (müri­
di) vardı. Bunların en bilineni Ninovalı Damis adlı kişiy­
di. Apollonius, bitmeyen gezi ve yolculuklarından birinde
ünlü Ninova kentine gitmiş ve orada Damis adlı bu kişiy­
le tanışmıştır. Tevrat'a göre "Lanetli" kent olan Ninova'da
yaşayanlar (ör: Babilliler) hiçbir şekilde İsrael'in Tanrısı
Jahveh'i "Bir" Tanrı olarak kabul etmemişlerdi. Bü neden­
le Tanrı, Ninova'nm taş üstünde taş kalmayacak şekilde
yıkılmasını istemişti. Tevrat'taki anlatıma göre, İsrael'in
Tannsı, Ninova'yı (Nineveh) "Fahişe Kent" olarak tanımla­
mıştı. (Ninova tam olarak bugünkü Irak'ın Kuzeyi'nde
yer alıyordu. Ancak bu krallığın egemenlik alanı Urfa'dan
Bağdat'a kadar uzanıyordu.) Apollonius ile Damis'in
dostluğu bir öğretmen ve öğrenci ilişkisi içinde yaklaşık
40 yıl kadar sürmüş olmalıdır. Apollonius ile ilgili ilk anı-

--- Sayfa 105 ---
Aytunç Altında]
97
lan Damis yazmış ve bunlar Damis'in ailesi tarafmdan
İmparatorluk Arşivi'ne aktarılmıştır. Eldeki metinlerden
anlaşıldığı kadarıyla Damis, kendi kentinde çok tanınmış
ve sevilen bir "Kültür Adamı"dır. Apollonius ile genç Da­
mis arasında yaklaşık 20-25 yıllık bir yaş farkı olduğu tah­
min ediliyor. Apollonius'u Araplarla tanıştıran kişi işte
bu Damis olmuştu. Muhtemelen onun eserlerini Grek­
çe'den Arapça'ya Damis çevirmiştir. Ancak, Philostra-
tus'un yazdığına göre Apollonius birçok yabancı dil bili­
yordu, dolayısıyla bunları kendisi Arapça yazmış da ola­
bilir. Diğer bir husus ise Apollonius'un da bir "Testemen-
tum" yazdığı ve bunu Damis'e bıraktığı biliniyor. Bu bir
tür "Vasiyet" in Damis tarafından saklandığı ve sonra da
İmparatorluk Arşivi'ne intikal ettirildiği kesindir. Yine
Damis'in "Emanetine" bırakılmış olan başka bir belge var­
dır. Bu çok önemlidir. Çünkü bu bir arazi satış ve bağış
belgesidir. Buna göre Apollonius, çok zengin olan ailesi­
nin geniş topraklan ve mülkleri üzerinden kendisine inti­
kal eden taşınmaz malları bazı kişilere eşit olarak dağıt­
mıştır. İşte bu devir belgesinde Apollonius'un adı, ailesi
ve dağıttığı toprakların coğrafi alanları, sınırları ve evsafı
(özellikleri) belirtilmişti. Bu, devlet tarafından düzenlen­
miş bir belgeydi ve Apollonius'un başta, sanatçı olan
(heykeltıraş) kardeşi Hestiaeus'a ve diğerlerine bağış yo­
luyla bıraktığı taşınır ve taşınmaz malların listesini içeri­
yordu. Apollonius'un kardeşi Hestiaeus tarafından yapıl­
dığı tahmin edilen 16 yaşını gösteren bir büstü, Kemerhi-
sar'da yapılan kazılar sırasında (2000 yılında) ortaya çıka­
rılmıştır. (Bkz: Ek)
Apollonius, muhtemelen Roma İmparatoru Nerva'nm
egemenliğinin son yıllarında (İ.S. 96-98) bir daha gözük­
memek üzere ortadan kaybolmuştu. İmparator Domiti-
an'm kendisini yargıladığı duruşma salonundan herkesin

--- Sayfa 106 ---
98
Yoksul Tanrı
gözü önünde birdenbire ortadan kaybolduğu gibi, yine
sessizce kaybolmuştu. Ancak birincisinde, O.de Beauvoir
Priaulaux'un yazdığına göre "öğle vakti duruşma salo­
nundan kaybolan Apollonius, aynı günün akşamı dostu
Damis ile Diachacarchia (Yunanistan)'da buluşmuştu."
12
İkinci kayboluşundan önce Damis'i bir bahaneyle uzak bir
kente yollamış ve bir daha da hiç kimse tarafından görül­
memişti. Nedir ki, tıpkı ölümünden sonra İsa Mesih'in til­
mizlerine göründüğü gibi, birçok kişi de Apollonius'u
gördüklerini söylemişler ve onun kendileriyle konuştuğu­
na tanıklık etmişler, yazılı bildirimlerde bulunmuşlardır.
Apollonius'un Arapça (ya da çevrilmiş) olan kitapları
Endülüs'te İspanyolca'ya çevrilmiştir. Bu çevrileri yapan­
lardan biri, daha önce sözünü ettiğim Clunny ve Alçobo-
ça Manastırları'yla bağlantılı olan Befehl Alphons adlı bir
din adamıdır (ya da dini eğitim almış bir Hıristiyan
Arap'tır). Befehl Alphons, Apollonius'un Arapça adını
"Belyanus" (Balinius değil) olarak vermiştir. Bu çevirme­
nin yazdığı/çevirdiği (çünkü bazı eklemeler yaptığı tah­
min ediliyor) kitapta Apollonius'un çok yetkili, çok usta
bir Occultist olduğu yazılıdır. Alphons'un yazdığına göre
"Apollonius, daima büyü yapabilen, astrolojik ve tıbbi şi­
falar üretebilen" bir şahsiyettir.
13 Alphons'un Arapça'dan
çevirdiği
Apollonius
kitabı,
muhtemelen
en
ünlü
Arap/Müslüman matematikçi ve kimyacısı sayılan Cabir
İbn-i-Hayyan'm Apollonius'u konu alan kitabıdır.
14
Araplar'm ve bazı "Rafizi-Gnostik" İslami tarikatların
Balinius ve Hermetizm ile ilgili görüşlerini yabancı bir
kaynaktan özetlemekte yarar vardır.
15 Hermetizm'in ilke­
lerini net bir şekilde tanımlamak gerçekten kolay değildir.
Genel olarak, doğanın içerisinde barındırdığı en yenilen­
miş özellikleri ve ilişkileri incelemeye yönelmiş bir doğa
bilimi olduğu söylenebilir; yani, bireyi, zamanın ve meka-

--- Sayfa 107 ---
Aytunç Altmdal
99
nm efendisi olarak dünyanın merkezindeki önemli pozis­
yona yerleştirmeyi amaç edinen Antik ve Ortaçağ dönem­
lerinde önemli bir yer almış kozmolojik özellikler taşıyan
bütün bilimler, hermetik doktrinden feyz alabilirler. İsmi­
ni Tanrı Ermete'den (Trismegistos, üç kat büyük) alan
Hermetizm'in kökleri en eski antik çağlara dayanır ve za­
man zaman Yunan Ermete veya benzerleri Mısırlı Toth,
kutsal kitaptaki Enoch, müslüman İdris gibi farklı kişilik­
lere dayandırılır. Bu antik ve karışık doktrinlerden itiba­
ren, Araplar, onları Ortaçağ'da da Hermetik sanatın tartı­
şılmaz ustaları olarak konumlandıran, zengin ve oldukça
bütünleştirici bir gelenek geliştirmişlerdir. Avrupa'nın ge­
lişiminde çok önemli bir yeri olduğunu gördüğümüz, ay­
nı Müslüman bilimi sıkça hermetik öğeleri içerirdi. Sade­
ce hermetizmi, bilimlere derin olma sebeplerini sağladığı
düşünüldüğünde bu oldukça doğaldır: Örneğin tıp ala­
nında hastalıklar doğal dengenin bozulması gibi algılana­
bilirdi. Yani, bu bağlamda tedavi dengeyi yeniden kur­
mak adına bir araç olabilirdi; sayılar kendi açılarından üs­
tün gerçeğin sembolleriydiler, yani matematik, metafizik
gerçeğini ifade etmek için mükemmel bir yol teşkil edebi­
lirdi; Cennet (Eden) zamanlarından beri insanlar tarafın­
dan başlıca bilim dallarından biri olarak görülen tarım,
ruhsal içeriği zenginleştiriyor, ruhun "tohumlanması"ra bir
sembol haline getiriyordu. Hermetizmin izi bilimin tüm
alanlarında hissedilebilirdi ve farklı tanınmış kişilikler bu
özel bilimin eğitmenleri olarak biliniyorlardı: Adem ve
Mani, Pers (İran) ve Hindistan'ın bilge kişileri, Musa ve
kız kardeşi Maria, Pisagor, Tyanalı Apollonios.
16 Özellikle
bu sonuncusu Araplar tarafından Balinus olarak bilinir.
Hermetizmin, antik dünyadan İslam dinine yayılmasının
baş sorumlusu olduğu düşünüldüğünden Müslüman
dünyasında büyük prestij sahibi olmuştur. Nitekim bir

--- Sayfa 108 ---
100
Yoksul Tanrı
gün Balinus, Hermete'nin heykeli önünde durmuş bakar­
ken, heykelin kaidesinde, onu heykelin etrafını kazmaya
davet eden bir yazı dikkatini çekmiş; işte böylece kendisi­
ni Hermete'nin yaşlı bir adam kılığında, elinde zümrütten
bir tablet (Emerald Tablet) ile oturduğu mezarın içinde
bulmuş. Tanrı, misafire kendinin bilgeliğini içeren bir ki­
tap vermiş ve Balinus da bu eserin dünyaya yayılması gö­
revini üstlenmiş.
Bir başka Arap efsanesi yayılmanın çok daha karışık ol­
duğundan bahseder ve belki de, bütününü incelediğimiz­
de Hermetizmin yayılımını daha detaylı temsil ettiğini gö­
rürüz. Bu sefer Hermete Tufandan kurtulabilmek için ese­
rini yeraltına gömer ve Balinus onu bulur, Aristo'ya ema­
net eder; sonra filozof en sevdiği öğrencisi olan Alessand-
ro Magno'ya aktarır. O ise ölüm döşeğindeyken, Kral I.
Antioco'dan eseri manastırın duvarına gizlemesini emre­
der. Uzun yıllar sonra Müslümanlar bu dolaşıma bir son
vererek, onu gün ışığına çıkarırlar.
17 Balinus Arap-İslam
aleminde bir kez daha efsanelerin adamı kimliğine bulun­
durulmuştur. Şöyle ki, Al-harawi'nin öğrencisi coğrafyacı
Yakut'a göre, Roma saray konutlarında onlara Balinus ta­
rafından armağan edildikleri söylenen 100 tane altın kap­
lı sütun vardır.
18 Balinus ayrıca Roma İmparatorlarına çok
güçlü tılsımlar armağan etmişti. Roma Müslümanlara gö­
re bir büyü, gizem kentiydi ve uzaktı. Peygamberin yakın­
larından birinin anlattığı geleneğe göre, orada oturanların
yarattığı gürültü olmasa güneşin nerede doğduğunun ve
nerede battığının sesi duyulurdu!
19
Arap-İslam aleminde Balinus'tan söz eden yazarların
hemen hemen tümünde efsaneyle gerçek iç içe geçmiş du­
rumdadır. Tıpkı İsa Mesih için olduğu gibi Apollonius
için de bir "Gerçek Apollonius" bir de, sonradan eklemle­
nen ve uydurulan masallardan oluşturulmuş bir "Efsane

--- Sayfa 109 ---
Aytunç Altındal
101
Balinus" vardır. Halkın arasında sevilen, saygı duyulan
Apollonius, gerçek felsefeci, alşimist ve okültist Apolloni-
us'tan çok, işte bu "Mucizelerin" Peygamberi Balinus'tur.
Apollonius'un Araplar'm arasındaki adı Balinus ile öz-
deşleştirilmiş, bilinen bazı eserleri şunlardır.
1) Tılsımlarla ilgili bir çalışma. Bu kitapta Hermetizmin
temel ilkesi "Mikrokozmoz/ Makrokozmoz" işlenmiş­
tir. Daha sonra 14. yy'dan itibaren bu Hermetik ilke
Avrupa'da da ilk kez "Gül ve Haç Kardeşliği" gizli
(occult) örgütü tarafından benimsenmiştir. Bu ilkeyi
16. yy'da ünlü Paracelsus doruk noktasına çıkart­
mıştır.
20 Bu tılsımlar kitabından ünlü matematikçi
Razi söz etmiştir.
2) Astrolojiyle ilgili kitaplar. Bunların tamamı 6 cilttir
ve uzun bir başlığı vardır. Apollonius bu kitapların­
da tılsımlar aracılığıyla yıldızların bağlantılarım
açıklamıştır. Kitabın tam adı şöyledir: "The Spiritual
Beings (Cosmic Forces) on Earthly Things, On the Com-
position of Talismans and on Their Utilization for Purpo-
se ofHealing." (Kozmik Güçlerin/Manevi Varlıkların
Dünyevi Nesneler üzerindeki Etkileri, Tılsımların
Yapımı ve Bunların Şifa/Tedavi Amacıyla Kullanıl­
maları hakkında.)
Sözün burasında eklemeden geçmemek gerekiyor. Bi­
lim, gökten zembille inmedi. Öncesinde işte bu tür çalış­
malar vardı. Bir zamanlar bu tür kitaplardan ve çalışma­
lardan söz etmek bilim-dışı, uçukça vs. vs. gibi aşağılayıcı
sözlerle karşılanıyordu ama artık simyanın, astrolojinin ve
Hermetizm'in, bugün çok övünülen Bilim'in babası oldu­
ğu anlaşılmaya başlandı. Örneğin bir zamanlar dudak bü­
külen "Hermetik Geometri", gizli Hermetik semboller, onla­
rın sayısal değerleri ve bunları üretmiş olan kişilerin ya-

--- Sayfa 110 ---
102
Yoksul Tanrı
samları ders kitaplarına girmeye, üniversitelerde özel ve
prestijli kürsülerde okutulmaya başlandı (ör. İsveç ve İn­
giltere'de). Tycho Brache, Kepler, Galile ve Newton hep
bu eski bilimleri inceleyerek bugünkü yerlerine geldiler.
Tümü de Kilise'nin hışmına uğradı (ör. Giordano Bruno
idam edildi) ama Kilise-Öğretisi'nin dışına çıkarak bilimi
geliştirdiler.
Hermetist filozof ve düşünürlerin, örneğin Plutar-
que'in (İ.S. 46-120) sayılar ve harfler arasındaki gizil ilişki­
leri araştırmış olması artık "Bilim-Dışı" sayılmıyor. Orta-
çağ'da bu tip çalışmalar doruktaydı. Bir örnekle'noktala­
yayım.
Hermetizm'e çok meraklı olan ve Papalığa karşı müca­
dele eden Sicilya Kralı II. Frederick'e, 1240 yılında çok bü­
yük bir Kral'ın Doğu'dan gelerek, önüne kim çıkarsa yene­
rek tüm dünyaya egemen olacağı bildirilmişti. Kimler ta­
rafından? Zamanın Avrupalı matematikçileri tarafından!
1240 yılı yaklaşırken bu Kral'ın Hıristiyanlar'ın bekledik­
leri İsa Mesih olacağı iyimserliği ortalığı kaplamıştı. Yahu­
diler ise bu Kral'ın Davut peygamberin soyundan gelecek
olan kendi Mesihleri olacağı inanandaydılar. Söz konusu
matematikçiler, gelecek olan Kralın kimliğini bilmedikleri­
ni ama 1240 sayısında gizlenmiş olan "Şifreyi" çözdükleri­
ni söylemişlerdi. Buna göre Hıristiyanların takviminde
1240 yılı, Yahudi takvimindeki 5000 yılına denk geliyordu.
Mesih'in 6. bin yılın başında geleceğine dair İncil'de Keha­
netler vardı. Bu büyük kehanetler uzun işlemlerle çözül­
müştü. Yıl 1240 olunca, kızılca kıyamet koptu Avrupa'da,
Beklenen Kral gerçekten de geldi, ama Kral ne İsa'ya ta­
panların ne de Musa'ya bağlılık duyanların Kralı'ydı. Ge­
len Türk Hanı Batuhan'dı (Cengiz'in oğlu), Ünlü Altın Or­
da Devleti'nin Büyük Hakan'ı! Kehanet ve Hermetik he­
saplar doğru çıkmış ama beklentiler yanlış çıkmıştı!
21

--- Sayfa 111 ---
Aı/tunç Altında!
103
Dönelim Apollonius'un eserlerine:
3) Yedi Gezegen ve Tılsımlar Kitabı. Kitapta 70 tılsım
ve 400 resim bulunmaktadır ve ayın ve güneşin hal­
lerine göre hangi saatte, hangi günde, hangi ayda ne
gibi bir istek için hangi tılsımın kullanılması gerekti­
ği açıklanmıştır.
4) 14. yy'da Yahudi bilim adamı Salomon Deb Natan
Orgiero, Apollonius'un Latince bir kitabını İbrani-
ce'ye çevirmiştir. Arapçadan Latince'ye çevrilmiş
olan bu kitap "Magick/Sihir" hakkındadır.
5) Magick=Sihir üzerine Balinius tarafından yazılmış
olan bir kitap Arap Hacı Kalfa tarafından çevrilmiş­
tir. Bu kitapta Balinius, üstün yetenekli bir Sihir/Bü­
yü Üstadı olarak tanıtılmıştır. (Not: Kitabın ilk kez
Apollonius tarafından Amoriun'daki terk edilmiş
bir manastırda bulunduğu ve Grekçe'den Arap­
ça'ya, astronomer Muhammed Bin Halil tarafından
çevrildiği söylenmiştir.)
22
Apollonius'un bazı eserleri de, Leclerc'in yazdığına gö­
re, Halid Bin Yezid tarafından Arapça'ya çevrilmişlerdir.
Bunlar tıpla, şifacılıkla ilgili kitaplardır. Ünlü müslüman
matematikçi Cabir (Cebiri kuran) bu kitapları okumuş ve
kendi sistemini geliştirirken Apollonius'un "Matematiksel
Büyü Tılsımları"ndan yararlanmıştır.
23
Matematik ve Tılsımlar ile Geometri ve Tılsımlar ara­
sındaki "gizil" ilişkiler, tıpkı harfler ve sayılar arasındaki
göze görünmeyen fakat "Kader-Yapıcı" sayılan ilişkiler gi­
bidir. İslam dünyasında birçok tarikat "Havass İlmi" diye
bilinen bu dallarda uzmanlaşmıştır, örneğin Rıfailer, Hu-
rufiler ve en başta da Melamiler İslam aleminde Herme-
tik-Öğreti'yi yüzyıllardır bilen ve açıkça olmasa da kapalı
olarak hayatlarında uygulayan tarikatlardan bazılarıdır.

--- Sayfa 112 ---
104
Yoksul Tanrı
* * *
1693 yılında Londra'da yalnız yaşayan bir adam dra­
matik bir şekilde intihar etti. Adamın adı, Charles Blo-
unt'du. Hayatım Grekçe'den İngilizce'ye ve Fransızca'ya
yaptığı çevirilerle kazanmaya çalışmıştı. Charles Blo-
unt'un intiharından kısa bir süre önce İngiltere Ulusal Ki­
lisesi, ilk resmi açıklamasını yaparak Apollonius'u "Lanet­
lemiş" ve onun adının hiçbir inanmış Hıristiyan (Angli­
kan) tarafından anılmamasını istemişti. Charles Blount
Apollonius'un dört ciltlik hayatını Grekçe'den İngiliz­
ce'ye ve Fransızca'ya çevirmiş ve 1680'de ilk cildini yayın­
latmayı başarmıştır. Ölümünden önce son iki cildi de İn­
gilizce'ye çevirmeyi tamamlamıştı. Nedir ki, bu ilk cildin
yayınlanmasından sonra İngiltere'de Kilise'nin girişimiy­
le Blount aleyhinde müthiş bir karalama kampanyası baş­
latılmıştı. Kiliselerde yapılan toplantılarda, yazılı ve sözlü
bildirilerde tam 13 yıl süreyle Blount hakarete uğramış,
aşağılanmış ve diğer ciltlerin yayınlanması yayıncılara ya­
pılan baskılarla engellenmişti. Blount, Kilise ve onun bağ­
naz savunucuları tarafından adım adım izlenerek tüm ya­
şamı alt üst edilmiş ve intihara sürüklenmişti. İlginçtir ki,
Blount, intihar ettikten sonra Kilise kendisinin bu intihar­
da hiçbir rolü olmadığını ve olaydan duyduğu üzüntüyü
bir açıklama yaparak duyurmuştur!
Blount'm intiharının üzerinden üç yıl geçtikten sonra
Fransa /Paris'te ünlü Pierre Bayie'nin "Tarihsel ve Eleştirel
Sözlük" adlı temel yapıtı yayınlanmıştır (1696).
İşte Apollonius'un adı ve hayatının çok kısa bir özeti
ilk kez bu sözlükte ve aşağılanmadan aktarılmıştır (ss.
266-269). Blount'un intiharının üzerinden 86 yıl geçtikten
sonra 1779'da bu kez Amsterdam'da Michel Rey, Blo­
unt'un çevirisini (Apollonius'un Hayatı) yayınlamıştır.
Tarihin garip bir cilvesi olsa gerek, Michel Rey Blount'un

--- Sayfa 113 ---
Aytunç Alhndal
105
çevirisini Papa 14. Clement'e (1769-1774) armağan/ithaf
etmiş ya da etmek zorunda kalmıştır. Zorunda kalmıştır
diyorum çünkü Rey'in kendi başına da Blount gibi kötü­
lükler gelebileceği endişesini taşımış olması muhtemeldir.
Kaderin bir oyunu olsa gerek ApoUonius'un kendisi de
tüm yaşamı boyunca kendisini ağır ithamlara, suçlamala­
ra, iftiralara ve dedikodulara karşı savunmak zorunda
kalmış bir insandı -tıpkı çevirmeni Charles Blount gibi.
Apollonius'a yöneltilen yoğun suçlama onun "Kara Bü­
yü" yapabilen bir "Büyücü" olduğu idi. ApoUonius, tüm
yaşamı boyunca hiçbir zaman "Kara Büyü" yapmadığını
söylemek zorunda kalmıştır. Onu çekemeyenler, kendisi­
ni iki kez İmparator'a şikayet etmişler ve ondan davacı ol­
muşlardır.
Bunlardan ilki Neron döneminde Tigellius adlı bir kişi­
den gelmiştir. Bu kişi, ApoUonius'un kendisinin bazı esra­
rengiz yeteneklerinin olduğunu bildiğini ve halkın gözün­
de bir "Tanrı" sayıldığını ve herkesin ona "Tanrı Prote-
us'un Oğlu ApoUonius" dediğini bu nedenle de ApoUoni­
us'un İmparator Neron'un dostu değil düşmanı olduğunu
öne sürmüştür.
Bu iddia üzerine Neron'un huzurunda yargılanmayı
göze alan ApoUonius, İmparator'un önüne geldiğinde,
kendisini suçlayan Tigellius'a hiçbir söz söylemeden bir
süre bakmış ve birden çok ilginç bir olay yaşanmıştır.
Apollonius'u "Sahte" Tanrı olmakla suçlayan Tigellius,
birdenbire ApoUonius'un "Tanrı" olduğunu kabul ettiğini
beyan etmiş ve davasını geri çekmiştir. ApoUonius böyle­
ce yargılanmadan aklanmış oluyordu. ApoUonius'un Ne­
ron'un dostu olmadığı ve olamayacağı kesindir. Çünkü
Flavius'un anlattığına göre,
24 ApoUonius, Neron'un döne­
minde özellikle de Yahudilere çok baskı ve şiddet uygu­
landığını öne sürerek İmparatoru "Zalim" olmakla suçla-

--- Sayfa 114 ---
106
Yoksul Tanrı
mış ve soyu itibariyle hiçbir bağı olmadığı halde, haksızlı­
ğa uğratılan bir toplumun elinden alınmış haklarını sa­
vunmuştu.
İkinci kez yargılanışı ise çok ciddi bir itham ve suçla­
madan dolayıdır. Bu kez İmparator, yaptığı zulüm ve iş­
kencelerle tarihe geçmiş olan Domitian'dır, onu suçlayan
ise Euphrates adlı bir düşmanıdır. Euphrates, Âpolloni­
us'u İmparator Domitian'a karşı bir darbe örgütlemek ve
küçük bir çoban çocuğunu öldürerek onun iç organlarına
bakarak kehanette bulunmakla yani, cinayetle suçlamıştı.
(Romalılar, hayvanların iç organlarına bakarak kehanet­
lerde bulunurlardı. Bu da bir Mantic Bilimdir.)
25 Domitian,
bu ihbar üzerine Apollonius'u -kendi isteğiyle duruşmaya
geldiği halde duruşma gününü erteleyerek zindana attır-
mıştı. Âpollonius, burada ölüme mahkum edilmiş bir til­
mizi, Philiscus of Milus'la beraber bir süre -Flavius zaman
belirtmemiş- kaldıktan sonra, o ünlü duruşmaya katılmış
ve kendisinin tüm yaşamı boyunca, bir Pagan geleneği ol­
masına rağmen "Kurban" etme (kesme) alışkanlığına son
verilmesini savunduğunu, dolayısıyla da insan ve/veya
hayvan hiçbir varlığı öldürmediğini söylemişti.
Domitian için önemli olan çobanın öldürülüp öldürül­
mediğini değil, kendisine karşı bir darbe veya suikast dü­
zenlenip düzenlenmediğini öğrenmekti. Domitian'm
mahkemesinde yargılanan Âpollonius, işte bu duruşma
sırasında, kendisine idam cezası verilmeden az önce, her­
kesin gözü önünde ortadan yok olmuştu! Bu garip olay il­
ginçtir ki, o dönemden bu yana her kaynakta aynen nak­
ledilmiş ve daha önemlisi devletin tutanaklarına geçiril­
miştir. Flavius Philostratus'un anlattığına göre, zindan­
dayken Âpollonius diğer mahkumlarla ilişki kurmuş ve
onlarla uzun konuşmalar yapmıştır. (Bu dialoglar Flavi-
us'un kitabında vardır.) Zindanda bir de özel olarak Apol-

--- Sayfa 115 ---
Aytunç Altmdal
107
lonius'u gammazlamak için oraya gönderilmiş, gerçekte
mahkum veya suçlu olmayan bir de "Muhbir" vardır.
ApoUonius, bu adamla da uzun konuşmalar yapar. Ona
"Tiranların" nasıl insanlar olduklarını anlatır, Domitian'm
da bir zalim olduğunu söyler. Fakat muhbir, ihbar etmek
için geldiği hapishanede ApoUonius'a hayranlık duyarak
ayrılır ve onu ihbar etmez.
26
Bu duruşmalar, bu ihbarlar ve iftiralar Apollonius'un
zalimlere ve zulme karşı bir filozof olduğunu göstermek­
tedir. Üstelik bu duruşmalar ve hakkındaki iddialar hep
Roma kayıtlarında, tutanaklarında vardır. Oysa, ilginçtir
ki, Çarmıh'a gerilerek öldürüldüğü söylenen "Tanrının
Oğlu" İsa Mesih'le ilgili, ne öldürüldüğüne dair, ne "Baba­
sız" doğduğuna dair ne de en önemlisi "Öldükten Sonra
Dirüdiğine" dair TEK BİR BELGE YOKTUR. Hiçbir Roma
ve/veya Yahudi veya Arami/Syriac kayıtta bunlara rast­
lamak bugüne değin mümkün olmamıştır, bundan sonra
olur mu bilinmez?
* * *
Daha önce de belirttiğim gibi, 1501 tarihine kadar
Apollonius'un yaşamı ve eserleri hakkında yaklaşık 1200
yıl süreyle bir sessizlik sürmüştür. İznik Konsili'nin karar­
ları geçen yıllarla birlikte sertleşerek baskıcı özelliklerini
arttırmış ve sadece Apollonius'un değil, neredeyse tüm
Gnostik ve Pagan filozofların yaşamları ve eserleri yakıl­
mış ve/veya yasaklanmıştır. Günümüzün Vatikan'ında
da yasak kitaplar listesi (Index Libri) vardır. Bu listede
1000'den fazla kitap ve el yazması vardır. Bir de ikinci bir
yasak kitaplar listesi vardır ama bunlar daha çok son iki
yüz yıl içinde yazılmış ve "Zararlı" ve/veya ahlak-dışı
olarak nitelendirilmiş kitaplardır.
1501-1599 yılları arasında İtalya'da (özellikle de Vene-

--- Sayfa 116 ---
108
Yoksul Tanrı
dik'te) Alemannus tarafından yapılan Latince çeviri tam
yedi kez basılmıştır. Ayrıca Paris'te üç kez (1555,1596 ve
1599) İsviçre'de bir kez (kısmen Basel'de 1572) ve Brük­
sel'de iki kez (resimli 1588'de) yayınlanmıştır. 1611-1699
yılları arasında Apollonius'un yaşamı ve eserleri sekiz kez
yayınlanmıştır. Bunlardan en ilginci "Gül ve Haç Kardeşli­
ği" örgütü tarafından yayınlanan 1670 tarihli bir risaledir.
Burada Apollonius'un yaşamı ve eserleri hakkında, ünlü
büyük Okültist Kont de Gabalis'in çalışmalarıyla ilgili bil­
giler verilirken söz edilmiştir. Apollonius ile İsa Mesih
arasındaki inanılmaz benzerliklere ilk dikkat çeken işte bu
gizli Okült örgüt olmuştu.
1705-1798 yıllan arasında Avrupa'da Apollonius ile il­
gili on bir kitap yayınlanmıştır. Bunların arasında en ilgin­
ci hiç kuşkusuz, Apollonius ile İsa'nın açıkça karşılaştırıl­
dığı 1740 tarihli Essai sur les moeurs başlıklı ve François
Marie Arouet de Voltaire imzalı çalışmadır. Ayrıca
1798'de ünlü Fransız düşünür ve yazarı Pierre Samuel
Sylvestre de Sacy 50 sayfalık bir bölüm yazarak Apolloni­
us'un "Sırlan" ile ilgili bilgiler vermiştir. Sacy, ilginçtir ki,
Philostratus'un eserinden değil, ve/fakat Apollonius'un
onun Arapların arasında tanındığı Balinius adıyla yazdığı
eserlerden söz etmiştir. Bu çalışmasında Sacy, Balinius'un
ender rastlanan bir "Alim=Sage" ve "Bilge" , olduğundan
söz etmiştir. Apollonius ile ilgili yayınlarda 19. yy'da bir
patlama yaşanmıştır. Şöyle ki, 1801-1898 yılları arasında
Apollonius'la ilgili ya da ondan söz eden tam 49 eser ya­
yınlanmıştır. Bu yükselişte Avrupa'da Katolik Kilisesi'nin
uyguladığı korkunç baskıların sanayi devrimi ve Fransız
İhtilali aracılığıyla kırılmış olmasının etkisi vardır. Bu
yüzyıl içinde yayınlanan kitapların arasında en ilginç
olanları hiç kuşkusuz, adından daha önce söz ettiğimiz Je-
an Albert Reville'in Paris'te 1865'te yayınlanan ve Apollo-

--- Sayfa 117 ---
Aytunç Altındal
109
nius'u bir "Pagan Mesih'i" olarak tanıtan kitabıyla, 1877'de
Teosofi'nin kurucusu ünlü Rus kadın Okültisti, Helena P.
Blavatsky'nin ilk eseri "Isis" de yazdığı övgü dolu sayfa­
lardır. 19. yy'da ApoUonius ile ilgili yazılmış diğer kitap­
lar arasında Michael Faraday'm Londra'da 1883'te yayın­
lanan ve Apollonius'un yaşamının alınarak İsa'ya atfedil­
diğini anlatan kitabı çok tartışma yaratmıştır.
Diğer bir ilginç kitap ise "İsa Mesih'in Bilinmeyen Haya­
tı" adıyla 1894'te Moskova'da yayınlanmıştır. Kitabın ya­
zarı Nicolas Notovitch, Apollonius'un yaşamının muhte­
melen İsa'ya adapte edildiğini vurgulamıştır. 1898'de ya­
yınlanan A.P. Sinnett imzalı bir inceleme Londra'da Te-
osofik -Blavatsky tarafından kurulan dernek- Society tara­
fından üyelerinin bilgisine sunulmuştur. Aynı yıl içinde
bu kez Paris'te Gabriel de Sacy tarafından çok ilginç bir ki­
tap yayınlanmıştır. Gabriel Sacy, Apollonius'un gerçekte
"Bahailiğin" kurucu Peygamberi olarak kabul edilen Baha-
ullah'ın manevi yönlendiricisi olduğunu öne sürmüştür.
Nedir ki, 19. yy'da yayınlanmış en tartışmalı kitap hiç
kuşkusuz Amerika'da Philadelphia'da yayınlamış olan
Jonathan M. Roberts ve Gretta Spearman tarafından yazıl­
mış olan çalışmadır. Bu kitabın adı, "İsa Mesih Yoktu: İn­
cil'deki Öğretmen ApoUonius of Tyana idi." İşte 1895'te ya­
yınlanan bu kitap ilk kez İsa Mesih ve ApoUonius karşılaş­
tırmasını Amerikan kamuoyuna taşımış ve beklendiği gi­
bi inanılmaz bir tartışma başlatmış ve başta Mason Loca­
ları ile yobaz Katolik çevreleri arasında uzun süreli yazılı,
sözlü hatta kavgalı tartışmalar yaşanmıştır.
Bu tartışmalı kitabın yayınlanışından beş yıl sonra bu
kez New York'ta, "Apollonius'un İncili" (The Gospel of
ApoUonius) adlı bir kitap yayınlanmış ve tam sönmekte
olan tartışmayı yine ateşlemiştir. Kenneth S. Guthrie im­
zalı bu kitapta artık açıkça Hıristiyanlara yeni bir "İncil"

--- Sayfa 118 ---
110
Yoksul Tanrı
sunulmuştur. Guthrie'nin kitabı Apollonius'un ünlü "Va-
siyeti-Testameutum"u üzerine yazılmıştı.
1900-1999 yılları arasında ise başta ABD olmak üzere
Apollonius'la ilgili 200'den fazla felsefi, ezoterik, kabalis-
tik ve okültik kitap/çalışma yayınlanmıştır. Bunların ara­
sında ilginç olanlar şunlardır; Paris ve New York'ta aynı
sırada yayınlanan (1932) ve Apollonius'u Bogomiller'in
Fransa'daki versiyonu olan Albigensler'in Peygamberi
olarak sunan Maurice Magre imzalı kitaptır. (Albigensler,
daha önce de dediğim gibi Gnostik Hıristiyanlığın Fran­
sa'daki temsilcileriydiler. Tapmak Şövalyeleri de dahil
birçok gizli örgüt Albigeus Geleneğine bağlıydılar. Bu
topluluk Katolik Kilisesi'nin acımasız baskısıyla yakılarak
ve/veya kılıçla öldürülerek, yok edilmiştir. Avrupa'daki
ilk büyük kitle katliamı işte bu Albigensler'e uygulanmış­
tır. Katolik Kilisesi, kendi kilisesine uymayan diğer Hıris-
tiyanları "Yakarak" yok etmekten kaçınmamıştır.)
1947'de ise ünlü Ölü Deniz Belgeleri tartışma ortamına
girmişti. Bu meyanda, İsa'nın kardeşi olduğu söylenen
Thomas'm kayıp "İncili" bulunmuştu. Bu çarpıcı ve şaşır­
tıcı bir İncil'di. İlginçtir ki bu İncil'in yazarı olarak, Apol­
lonius'un öğrencisi Ninovalı Damis gösterilmiştir. Diğer
bir anlatımla, İsa'nın kardeşi diye bilinen Thomas kendi
İncil'ini yazmamış, bu İncil'i hayatının sonuna doğru Ur-
fa'da (Edessa) yaşayan Damis yazmıştı. Bu iddia da İlahi­
yat dünyasını allak bullak etmiştir.
Ve 20. yy'da Apollonius hakkında yazılmış tartışmasız
en önemli kitaba Alice VVinston imza atmıştı. 1954'te New
York'ta yayınlanan bu kitabın tezi adında gizliydi:
"Apollonius of Tyana: Founder of Christianity"
"Tyanah Apollonius: Hıristiyanlığın Kurucusu."

--- Sayfa 119 ---
2. 3. Apollonius/ Balinius
"To lie unfree; truth is noble."
"Yalan söylemek köleliktir;
Doğruluk ise soyluluk."
Apolloinus of Tyana'
Gabriel de Sacy İsa Mesih ve Balinius ile 19. yy'm baş­
larında İran'da ortaya çıkmış olan Bahailiği ve onun kuru­
cusu olarak kabul edilen Bahaullah'm yazılarını ve düşün­
celerini karşılaştırdığı kitabı 1889'da yazmış ve Bahaul-
lah'ı, 19. yy'ın en önemli "Reformatör"ü olarak değerlen­
dirmişti.
2 Bu kitap yayınlandığında Bahaullah adıyla tanı­
nan Mirza Hüseyin Ali Nuri (1817-1892) henüz hayattay­
dı. (Bahaullah , Allah'ın Haşmeti demektir).
3
Bahailik akımı ile Apolloinus'un gerçekten de bir bağ­
lantısı var mıdır? Buna bir bakmakta yarar vardır. Kaldı
ki, Bahailiğin, gerçek kurucuları "Babiler" ve "Babilik!' di­
ye bilinen bir akımın öncüleriydiler. Bu öncülerin en ünlü­
sü ise, "Kürretül Ayn" adıyla tanınan bir kadındı. Türk
asıllı bu İranlı/ Azeri kadın, Babiliğin tek kadın Havarisiy-
di ve tıpkı Maria Magdelena gibi (Mecdelli Meryem) bu
akımın kurucusu "Bab" ile birlikte bu mezhebi yaymıştı.
Gerçek adı Zerrin Taç olan Kürretül Ayn 19. yy. başla­
rında (Bir kaynağa göre 1818) İran'da Kazvin'de doğdu.
Babiliğin tarihine eğilmiş bazı Türk yazarları (Süleyman
Nazif, Dr. N. Özşuca, N. Nazif Tepedelenlioğlu) onun
Türk olduğunu söylerler. Babası Hacı Molla Muhammed
111

--- Sayfa 120 ---
112
Yoksul Tanrı
Salih ve dedesi Hacı Molla Muhammed Taki, Kazvin'in
önde gelen müçtehitlerindendi. Tüm ailesinin, o sırada
Kazvin'de yaygın bulunan Şeyhi tarikatıyla yakın ilişkile­
ri vardı. Zerrin Taç da kadınlara göreli bir bağımsızlık ta­
nınmasını savunan, kapılarını kadın müridlerine kapalı
tutmayan bu tarikatı benimsemişti. Şeyhiliğin kurucusu
Şeyh Ahmed Aksai'nin en önemli tilmizi olan Hacı Seyyid
Kazım Resti ile sık sık görüşürdü; teolojik formasyonunda
bu görüşmelerin ağırlıklı etkisi olmuştur. Hatta sonradan
tüm Babilerce de benimsenecek olan "Kürretül Ayn"
(Göznuru) ve "Ferehul-Fuad" (Gönül süruru) adlarını ona
Seyyid Kazım'm verdiği söylenir.
1845 yılından başlayarak İngiltere, Fransa ve Rusya'nın
rekabet ve paylaşım alanı olmanın, arka arkaya yenilgiyle
sonuçlanan savaşların; içerdeyse rüşvet ve yolsuzluk
olaylarındaki hızlı artışın etkisiyle iyice bunalan İran'da
dinsel görünümlü hareket ve ayaklanmalar süregidiyor-
du. Şahlık yönetimi dengeye göre kimi zaman içeride oto­
ritesini kırmak istediği Şii Mollalara karşı bu hareketleri
destekliyor, kimi zaman en kanlı biçimde bastırıyordu.
Bu akımlardan biri ve en güçlüsü, "Bab" (Sözlük anlamı:
Kapı) diye bilinen Seyyid Ali Muhammed'in vaazettiği, Şi­
iliğin Mehdi düşüncesi, Yahudi Kabbala'sı, Zerdüşt dini,
Doğu Kilisesi, İslam Sufiler'i ve Hurufilik'ten esinlenen Ba­
bilik idi. Kaldı ki, bir ve aynı topraklar üzerinde birlikte ya­
şayan tüm bu din, inanış ve değerler birbirleriyle yoğun bir
etkileşim içindeydiler. Babiliğin kurucusu Ali Muhammed
de 1819'da Şiraz'da doğmuş, Reştiyye (Mehdi düşüncesini
vaazeden bir tarikat) Şeyhlerinden ders görmüş, matema­
tik, felsefe ve astrolojiye olan ilgisinin yanı sıra, İncil'i Ya­
hudi dinini, Zerdüşt inancım, Arami felsefesini incelemiş,
sonradan kurduğu sisteme de yansıyacak olan antik okül-
tizm-esoterizm üzerine derin bilgi sahibi olmuştu.

--- Sayfa 121 ---
Aytunç Altındal
113
Şiilik ve bundan hareketle kendine göre büyük bir İsla­
miyet eleştirisi getirerek, yeni bir inanç sistemi olan Babi-
liği ilk kez Şiraz'da vaazetmeye başladı (1843). Tanrı'mn
bilinmesinde aracı olacak olan Bab (kapı), adını alması da
bu tarihlere rastlar. (İsa da kendisini "kapı" olarak görü­
yordu. İslam Ezoterizmi'nde "kapı" düşüncesi önemli bir
yer tutar. Seyyid Ali Muhammed de "Bab" kelimesine
mistik bir anlam yüklemişti. Ona göre "Bab" ilahi hakika­
ti arama aracıydı.)
Bu sıralar Seyyid Kazım Resti ölmüş (1843), Şeyhiler
yeni bir arayış içine girmişlerdi. Kurretül Ayn Seyyid Ka-
zım'ın önde gelen müridlerinden Molla Hüseyin Buşre-
vi'ye bir mektup yazarak, bir esrarlı "Zuhur"un yakın ol­
duğunu hissettiğini belirtti. Kendisi de arayış içinde olan
Molla Hüseyin bu mektuptan da aldığı güçle yola çıktı.
Yolu Şiraz'a düştüğünde Bab'ı buldu; onun öğretisini be­
nimsedi. Bab, mektubunu gördüğü Kurretül Ayn'ı da ha­
variliğine kabul ederek, 18 (kendisiyle birlikte 19) huruf-
ül hayy (hayat harfleri): Babi sistemine göre varlık'ı yara­
tan ilkeler-nitelikler arasında yer verdi.
Babilik Zerrin Taç için önemli bir dayanak noktası ol­
muştu. Bu inancın ileride göreceğimiz akidlerine dayana­
rak peçesini attı, halk içinde Bab'm görüşlerini savunan
vaazlar vermeye başladı. Bu vaazlarda poligamiye karşı
çıkıyor, kadının da toplumsal yaşamda yerini alması ge­
rektiğini savunuyordu.
Önceden kendisini Allah'ın gönderdiği bir Peygamber,
Bab olarak değerlendirmesine karşın, Seyyid Ali Muham­
med, bir süre sonra, yeni bir iddiada bulundu: O, Haki-
kat'm çıktığı kaynak, Allah'ın bir tezahürü, kutsal bir gö­
rüntüydü. Nokta veya Hazret-i Ala ismini aldı. Bundan
sonra Bab ismi, Horasanlı Molla Hüseyin Buşrevi için kul­
lanılır oldu.

--- Sayfa 122 ---
114
Yoksul Tanrı
Bab veya yeni adıyla Nokta, bundan sonra Şiraz'dan
hiç ayrılmadı ve zamanını kurduğu yeni dinin teorik ve
teolojik umdelerini formüle etmekle geçirdi. Babilik'in
yaygınlaştırılması ve siyasal bir güç haline dönüştürülme­
si ise başta Molla Hüseyin Buşrevi olmak üzere, içlerinde
Kürretül Ayn'm da bulunduğu 18 havari veya Huruf-ül
hayy tarafından gerçekleştirildi. Propagandalarında yeri­
ne göre ya yeni dini selamlıyorlar ve herkesi yeni imana
çağırıyorlar, ya da Şii akidesine uygun olarak, beklenen
imam Mehdi'nin, Nokta'nm kişiliğinde ortaya çıktığını sa­
vunuyorlardı.
Babilik, akımı ilk başta Iran olmak üzere özellikle Hin­
distan ve Uzakdoğu'da çok hızlı bir yayılma göstermiş ve
pek çok taraftar toplamıştı. Bu durum İranlı yöneticiler ta­
rafından sakıncalı bulundu ve 9 Temmuz 1850'de Seyyid
Muhammed asılarak öldürüldü. Bundan iki yıl sonra Kür­
retül Ayn ve arkadaşları işkenceyle öldürüldüler.
Bab ve önde gelen Babilerin öldürülmesiyle Babi hare­
keti büyük ölçüde güçten düşmüştü. Ancak bir yandan bir
kısım Babinin biad ettiği Subh-i Ezel, diğer yandan Bağ­
dat'ta Bab'm müjdelediği Men Yesher Hu Allah (Allah'ın
izhar edeceği kişi) olduğu iddiasıyla ortaya atılan kardeşi
Mirza Hüseyin Ali (Bahaullah) Babileri kısmen toplandı­
lar. Ancak bu iki kardeşin de kendilerini Bab'm halefi ilan
etmesi Babilik'i Ezel ve Bahai olmak üzere ikiye böldü.
İşin ilginç yanı, Bahaullah'm, Peygamberlik iddasmda
bulunmasının hemen ardından Osmanlı İmparatorlu-
ğu'nun emriyle İstanbul'a getirilmesidir. Yanında seksen
dört kişiyle İstanbul'a gelen Bahaullah burada dört ay ka­
larak bir takım gizli faaliyetlerde bulunduktan sonra,
Edirne'ye gönderilerek 4-5 yıl kadar orada kaldı. Mirza
Hüseyin Ali'nin misyonunu açıklaması Edirne'de olmuş­
tur. Ancak iki kardeşin girdiği dinsel çatışmadan tedirgin

--- Sayfa 123 ---
Aytunç Altındal
115
olan Osmanlı Sarayı, Babi ve Bahailer'i Edirne'den süre­
rek Bahaullah ve Babai'leri Filistin'de Akka'ya, Mirza
Yahya ve Ezelileri de Kıbrıs'a gönderdi. (1868) Her ikisi de
propaganda faaliyetlerini buralarda sürdürdüler. Bugün
Bahailik kolu başat durumdadır ve dünyaya yayılmıştır.
Ayrıca az sayıda Ezeliler de mevcuttur.
Çok kısa bir süre içinde, İran'da özellikle de elit (tanın­
mış iş adamları, zenginler, ileri gelen aileler, filozoflar, su-
filer, Yahudi tacirler vb.) arasında yaygınlaşan Babilik, İs­
lam Sufiliği, Yahudilik, Zerdüşt inancı, Doğu Kilisesi, Do­
ğu okültizmi ve Hurufiliğin her birinin etkisi altında her
birinden unsurları bünyesinde sentezleştiren bir inanıştı.
Babi/Bahailere göre Allah özde yaratıcıdır, çünkü ha­
yatın kendisidir, hayatı neşreder ve bu neşretmenin tek
yolu, yaratmaktır. Allah yaratabilmek için yedi harfi /ke­
lamı kullanır: bunlar kuvvet, iktidar, irade, eylem, kerem,
zafer ve vahiy'dir. Bunlar harf ve kelam olmanın yanı sı­
ra, yaradılışta etkin olmuş nitelik/değerlerdir ki bunlara
huruf-ül hayy denir.
Allah'ın yaratıcılığı tam'dır, yaratığınki ise kusurlu; ar­
dından mutlaka parçalanma, azalma, tahrib olma gelir.
Yaratık, kutsal değer-nitelikler'in tümüne sahip olma­
dığı için Allah-olmayan'dır. Ama, Allah'tan tümüyle ayrı
da değildir. O yalnızca eksiklidir. Tamlığma son Yargı
Günü'nde, Allah'a kavuşmakla ulaşacak, onunla bütünle­
şecektir. (Bu bakımdan Tasavvuf'daki Fenafillah düşünce­
siyle paralellik gösterir.)
Gobineau, Babilerin Tanrısı'na ilişkin olarak şunları
söylüyor: "Babilerin Tanrısı, görüldüğü gibi Kaldonya fel­
sefesinin, İskender'in, Gnostik teorilerin büyük bir kesi­
minin, büyü kitaplarının, kısacası Doğu biliminin Tanrı-
sı'dır. Pentatek'inki (Tevrat'ın ilk beş kitabının adı) değil­
se de Gomara ve Talmud'un vaazettiği Tanrı budur. Mu-

--- Sayfa 124 ---
116
Yoksul Tanrı
sa ve İsa'nın öğrenebildiklerinden hareketle İslamm ta­
nımlamaya çalıştığı Tanrı bu değildir ama, tüm filozofla­
rın, kritiklerin, tüm akıllı kişilerin, yani SufiTerin, Semit-
leşmiş Zerdüştlerin (Yani, Sasanilerden bu yana tüm Zer-
düştlerin) ilim bu ülkelerde boy attığından beri aradığı,
taptığı Tanrı'dır. Bab, Hıristiyan ve İslam boyunduruğu­
nun bir süre gölgede bıraktığı bu Tanrı'yi tekrar hatırlat­
maktan, karanlıklardan çekip çıkarmaktan başka bir şey
yapmamıştır."
4
Babilere göre Ali Muhammed'in içinde Allah'ın cema­
linin görüldüğü bir ayna olduğunu ve herkesin O'nu ora­
da görebileceğini de ekleyelim.
Babiler, her harfin sayısal bir değer yüklendiğini "eb-
ced"e büyük önem verirler. Babi düşüncesine göre Tan­
rı'nm sayısal ifadesi, "Vahd" ve "Ahy" (hayat veren)i de
karşılayan ve "hayat veren tek" anlamına gelen 19'dur.
"Vücud"un ebced hesabındaki değeri de 19 tutmaktadır.
19 sayısı tüm Babi ve Babiliği temel alan Bahai yaşa­
mında denetleyici durumdadır. Babi/Bahai takvimine gö­
re yıl 19 ay, ay 19 gün, gün 19 saat vb.dir. Hukuki ve tica­
ri tüm düzenlemeler önceden yerleştirilmiş bu ilahi uyu­
mu bozmamak için 19 sayısı temelinde yapılır. Bab, Tanrı
ile Tanrıdan kopan yaratık arasındaki uyumun yeniden
kurulması için "her şeyi birlik sayışma göre, yani 19 bö­
lüm halinde örgütleyiniz" demektir.
Kendisinden önceki Peygamberleri kabul etmesine, on­
ları kendi dönemleri için tutarlı saymasına karşın, dönem­
lerini doldurmuş olduklarını söyler. Kendi önerdiği sis­
tem, tümünden daha sonra geldiği için, tümünün tamam­
layıcısı durumundadır.
Babi-Bahai düşüncesinin en önemli ilkelerinden biri de
temizliktir, su, temizliğin kendisidir ve temizler. Öyle ki,
Babi savaşçıları, savaşırken, kanları vücutlarına yabancı

--- Sayfa 125 ---
Aytunç Alhndal
117
olan giysilerine değip kirlenmesin diye, giysilerini çıkarıp
çıplak savaşırlardı. İyi giyinmek, her türlü lüks ve süs eş­
yaları, değerli taşlar Babilere haram kılınmamıştır. Aksi­
ne, inziva ve istimna'ya kınanması gereken davranışlar
olarak bakılmaktaydı.
Babilikte özellikle de çıkış dönemlerinde mallar ortak­
tı. Bab'ın ölümünden sonra tasarruf hakkını elde edebildi­
ler. Bunun temelinde her türlü malın Allah'ın olduğu dü­
şüncesi yatar. Bahailer'de Kıble yoktur. Allah her yerde
olduğu için istedikleri yönde ibadet ederler.
Bahailerin bulunduğu her ülkede bir Milli Ruhani
Mahvil ve yerel organlar olan Mahalli Ruhani Mahviller
vardır. Bahailer kendi aralarında çıkan her türlü anlaş­
mazlığı bu organlarda çözümlerler; sivil mahkemelere
çıkmaları yasaktır. Her kıtada bir tane olmak üzere beş Ba-
hai Mabedi bulunmaktadır. Bunlar, Chicago (ABD), Kam­
pala (Uganda), Aşkabat (Türkmenistan), Sydney (Avust­
ralya) ve Frankfurt (Almanya)dadır. Cenevre ve de Lozan
merkezleri durumundadır.
5
Gerçekten de Balinius'un yaşamı ve eserleri dikkate
alındığında Babaullah'ın "Levih" diye tanımlanan yaşam
tarzı ve Tanrı inancası arasında sıkı benzerlikler vardır.
Doğu mislisizmi başta olmak üzere, Kabala öğretisi, ezo-
terizm, okültizm ve Maniecheism hep ApoUonius tarafın­
dan "vaaz" edilmiş öğretilerdir. Temizlik yasaları (abdest)
ve tüm dünyayı insanların ortak mülkiyeti gibi görmek
ApoUonius ile onun bir tür "Replikast" sayılabilecek olan
Babaullah arasındaki birçok ortak husustan bazılarıdır.
Diğer bir anlatımla, eğer ApoUonius, bir "Din" kurmak is­
teseydi, bugünkü haliyle değil ama 1880'lerdeki "Saflığı"
içindeki B -lailik gibi bir "Cult" kurardı, denilebilir. Baha-
ullah'm Balinius'un eserlerinden esinlendiği kesindir.
Şimdi de Apollonius'un yaşamının ve öğretisinin bazı

--- Sayfa 126 ---
118
Yoksul Tanrı
ilginç yanlarını görelim. İsa Mesih'e atfen Kutsal Kitap'ta
yazılanlarla, Apollonius'un yaşadığı dönemde belgelen­
miş bazı sözlerini ve eserlerini karşılaştıralım. Bu tahmin­
lerin ötesinde ilginç sonuçlar verecektir, şaşırmayın.
* * *
Apollonius ile İsa Mesih'in karşılaştırılması konusu ye­
ni bir olay değildir. Bu tartışmalar ilkin Philostratus'un ki­
tabının yazılışından sonra başlamış ancak doruk noktası­
na, daha önce sözünü ettiğim yüksek bürokrat Bitniya Va­
lisi Hierocles'in Domitian döneminde yazdığı Apolloni­
us'un hayatını ve mucizelerini anlattığı kitapla ulaşmış­
tır.
6 Domitian döneminde başta Anadolu olmak üzere, İ.S.
3. yy'da Hıristiyanlar çok küçük bir azınlıktılar. (Bkz.:Ek)
O dönemdeki Kilise Babaları, kendilerine bir türlü inan­
mayan Anadolu halkından çok Devleti yönetenleri ve on­
ların karılarını ve kızlarını etkileyerek Hıristiyan yapma­
ya yönelmişlerdi. Bu gizli faaliyetlerinde de başarılı ol­
muşlardı.
Daha sonra İ.S. 302 yılından itibaren İmparator Diocle-
tian, Hierocles'in bu kitabından yola çıkarak, Anadolu'da
Hıristiyanlığın yayılmasını engellemiş ve baskı uygula­
mıştı. Bu kitabın etkisi o kadar çok olmuştu ki, dönemin
Kilise Babaları, örneğin Filistinli Eusebe (Eusebe de Cesa-
ree) sadece bu kitabı konu alan ve İsa'yı savunan "Hieroc-
les'e Karşı" (Contre Hierocles)
7 adlı bir kitap yazmak zo­
runda kalmıştı. Eusebe'nin doğrudan ApoUonius'u hedef
alan bir kitabı da vardır.
8
Hierocles, kitabında, o günlerde, İsa Mesih'e atfedilen
mucizeleri, gerçekte İsa'nın değil, Apollonius'un yaptığını
ve/fakat Hıristiyanların Apollonius'un yaptıklarını/mu­
cizelerini "İntihal" (Plagierism) yoluyla alarak haksız bir
şekilde İsa'ya malettiklerini açıklayan ilk yazardır/devlet

--- Sayfa 127 ---
Aytunç Altındal
119
adamıdır. Buna karşılık, Kilise Babaları, ister istemez,
Apollonius'un çok ünlü bir şif acı (Thaumaturge), olduğu­
nu, mucizeler yarattığını ama aslında bunları "Kara Büyü"
aracılığıyla edindiğini ve İsa'nın mucizelerinin Apolloni-
us'unkilerden büyük olduğunu yazmışlardır. Eusebe,
Apollonius'un örnek bir insan olduğunu, örnek bir ahlâk
sahibi olduğunu kabul ettiğini ama konu mucizelere ge­
lince bunları gizlice öğrendiği Büyü ve Sihir aracılığıyla
yaptığını, yapabildiğini öne sürerek onu sahtekârlıkla suç­
lamıştır. İlginçtir ki, adından bugünkü İncil'de de söz edi­
len Simon Magus adlı kişiyi de, aynı suçlamayla karala-
mışlardı. Gospel yazarları Simon Magus'un, çok tehlikeli
ve çok maharetli bir büyücü olduğunu belirtmişler sonra
da onun İsa Mesih'in üstünlüğünü kabul ettiğini duyur­
muşlardı. Simon Magus 1. yy'daki Gnostiklerin önde ge­
len liderlerindendi.
Tıpkı İsa Mesih'in yaşamını ve eserlerini (mucizeleri
dahil) anlatan 4 Gospel-Yazarı olduğu gibi, o çağlarda
Apollonius'un yaşamını ve mucizelerini anlatan 4 yazar
vardır. Bunlar, İsa için, Matthew, Marcus, Luke ve
John'dur; Apollonius için de Flavius Philostratus, Moera-
genes, Sotorichus of Oasis ve Hierocles'tir. İlginçtir ki, İsa
Mesih'in yaşamını yazmış olan bu kişiler -eğer gerçek ise­
ler bilindiği üzere ya çok az dini eğitim görmüş ya da din­
dışı mesleklerde görev almışlardır, örneğin Matta vergi
tahsildarıydı. Apollonius'un yaşamını ve mucizelerini
yazmış olanlar ise tarihçi, felsefeci, bürokrat ve siyasetçiy­
diler.
1996 yılında Time Dergisi "İsa'yı Ararken/Arayış" baş­
lıklı bir dosyayı kapak yapmıştı.
9 Derginin bu sayısında
David Van Biema imzalı yazıda, daha önceki bölümde de­
ğindiğim "Beş Gospel" İsa Seminerine katılan ilahiyatçıla­
rın ve bilim adamlarının bulguları ışığında, 4 Gospel'de

--- Sayfa 128 ---
120
Yoksul Tanrı
anlatılanların pek çoğunun yalan yanlış olduklarının ke­
sinleştiği vurgulanmıştı. Ayrıca ilk 4 Gospel yazarının (4
Evangelistin) da hiç güvenilmeyecek kişiler oldukları, pek
çok ilahiyatçı ve bilim adamı tarafından vurgulanmıştı. İl­
ginçtir ki Apollonius'un hayatını ve eserlerini birinci el­
den yazmış olan ilk dört yazar, hiçbir şekilde "Güvenil­
mez" bilgileri yazan "Sahte" ve/veya kimlikleri belirsiz,
kişiliksiz insanlar olarak tarihin hiçbir döneminde diğerle­
ri gibi suçlanmamışlardı. Tersine, bu yazarlar, hem kendi
dönemlerinde hem de 1700 yıl içinde hep en güvenilir
kaynaklar olarak gösterilmişlerdir.
Yine ilginçtir ki, Protestanlığın kurucusu Martin Lut-
her de, bu dört Gospel yazarından ilk üçünün "Hiç Güve­
nilmez" kişiler olduklarını, dolayısıyla sadece John'a bakıl­
ması gerektiğini hep vaaz etmişti. 1835'te David Friedrich
Strauss, "İsa'nın Yaşamı" adlı kitabını yayınlayınca, Lut-
her'in başlattığı tartışma artık bilim alanına taşınmış oldu.
Strauss, kitabında eldeki - İznik Konsili'nde kabul edilen
metinlerin çoğunun sonradan ekleme olduğunu, bunlara
güvenilmemesi gerektiğini vurguladı. Onun açıklamaları
sonraki kuşak ilahiyatçılara yol gösterici oldu. Bu inanışa
göre İncil ile Tarih ve Bilim uyuşmuyordu. İncil'deki veri­
ler, mucizeler vd. ne tarih bilimi, ne de Pozitif bilimlerle
açıklanabilirdi. İncil'de adı geçen kentler, kasabalar ve
olaylar tarihen "Zaten" hiç var olmamışlardı! Strauss ve
diğer birçok ilahiyatçıya göre İncil'deki İsa ile "İmanın"
İsa'sı ayrıydılar, aralarında bir bağ yoktu. Belki olması da
gerekmiyordu! Diğer bir anlatımla, inanmak isteyenler
gerçek-olmayan, "Sanal" bir kişiye iman etmekte serbest­
tiler.
Tıpkı Apollonius için olduğu gibi İsa Mesih için de, öğ­
retisinde "Büyücülük" ve sihir bulunduğu söylenmiştir.
İsa'nın doğumundan başlayarak, daha sonra suyu şaraba

--- Sayfa 129 ---
Aytunç Altmdal
121
çevirmesi, ölüyü diriltmesi, "Cin" kovması (Exorcism) ve
diğer "Mucizeleri" ne hikmetse, aynen Apollonius için de
geçerlidir. O da "ölüyü diriltmiş", o da bir kenti (Efes) sal­
gından kurtarmış, o da insanlara, tıpkı Esseneler'in Esra­
rengiz Belleticisi gibi "Şifa" dağıtmıştır. Tek farkla ki İsa,
"Büyücülükle" suçlanmamış, ama ne hazindir ki, "Şifa Us­
tası" Apollonius "Büyücü" olmakla suçlanmıştır.
Eğer bazı özel bilgiler (Occultik) aracılığıyla insanlara
şifa dağıtmak büyücülükse, Musa da, İsa da büyücü sayıl­
malıydılar. Hele Musa, Tevrat'a göre, Mısırlı Büyücülerle
Firavun'un huzurunda yarışmış ve kendi "Tanrısının" ona
verdiği "Sıhhin" Firavunların büyücülerinkinden daha
güçlü olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı. Öte yandan eğer
"Yoktan Var Etmek" büyücülükse, ilk başta Tanrı'nın ken­
disi "Baş" büyücü sayılmalıdır. Niçin Apollonius ve Gos-
peller'deki Simon Magus, büyücü sayılmışlardır, bu belli
değildir. Ortada açık bir haksızlık olduğu kesindir.
Tıpkı İsa Mesih gibi Apollonius da en yakın dostların­
dan birinin ihanetine uğramıştır. Bilindiği gibi 12. Havari
olarak tanınan Judas İscariot, Romalılar'dan (ya da başka
bir anlatıma göre Yahudiler'den) 30 gümüş sikke rüşvet
aldıktan sonra İsa Mesih'i Romalı askerlere ihbar etmiştir.
Öte yandan sadece bu "İhbar" masalı bile kendi içinde bu
Gospeller'i "Yalanlar" mahiyettedir. Çünkü Judas, ilginç­
tir ki, Gospeller' de yazdığına göre, ONU HİÇ TANIMA­
YAN, ADINI, SANINI VE NASIL BİRİ OLDUĞUNU HİÇ
BİLMEYEN Romalılar'a şöyle bir öneri götürmüştü: Ben
İsa'nın ve Havarileri'nin yanına gideceğim, hangisini en­
sesinden öpersem işte "O" kişi kendisinin "Tanrı'nın Oğ­
lu" ve "Yahudiler'in Kralı" olduğunu iddia edendir; benim
kimi öptüğüme bakıp, kişiyi tanırsınız ve yakalarsınız. Bu
anlatım, aynı zamanda, Gospel'de "Herkes O'nu tanıyor ve
peşinden binlerce kişi gidiyordu" diye yazılanları da yalanla-

--- Sayfa 130 ---
122
Yoksul Tanrı
maktadır; ülkenin egemeni olan Romahlar'm "İsa Mesih"ir
bırakın tanımayı, varlığından bile haberleri yoktu.
Apollonius'u da yakın dostu -sonra da en hırslı düş­
manı Euphrates, İmparator Domitian'a ihbar etmişti. En
yakın dostlarının ihanetine uğradıkları bilinen bu iki kişi­
den Apollonius, Domitian'm Güvenlik Bakanı (Prefect)
Aelian tarafından zindana atılmıştı. Kendisine isnad edi­
len suçlar "Cinayet" ve darbecilerle işbirliği idi.
Ne kadar ilginçtir ki, en yakınları tarafından ihbar edil­
dikleri bildirilen bu iki kişiden, İsa Mesih'in GERÇEKTE
JUDAS TARAFINDAN HİÇ İHBAR EDİLMEDİĞİ bizzat
Hıristiyan İlahiyatçılar tarafından 1996'da açıklanmıştır.
Diğer bir anlatımla Judas Iscariot, 30 gümüş sikke alarak
İsa Mesih'i Romalı askerlere ihbar etmemiştir. BU İHBAR
OLAYI TAMAMEN sonradan uydurularak İncil'e kon­
muştur.
10 Oysa Apollonius'un ihbarı gerçektir, yazılı me­
tinlere ve Roma belgelerine göre bu İHBAR GERÇEK, Ro­
malı askerlere yapılan İHBAR MASALDIR!
Tıpkı Apollonius'un başına geldiği gibi, ne ilginçtir ki
İsa'nın başına da benzer bir olay gelmiştir. Buna göre bu
iki kişi, bir süre için, en yakınları tarafından ÖNCE SAH­
TE TANRI oldukları gerekçesiyle REDDEDİLMİŞLER,
SONRA DA SÖZLERİNİ GERİ ALARAK ONLARIN
"TANRI" (LORD JESUS) ve "İNSAN SURETİNDEKİ
TANRI" olduklarını kabul ve beyan etıhişlerdir. İsa Me­
sih, en yakını Aziz Peter tarafından Romalı askerlerin
önünde önce reddedilmiş, sonra da yeniden kabullenil­
miştir. Rastlantı bu ya, Apollonius da, Tigellius tarafından
önce RED edilmiş, sonra MAHKEME karşısında O'nun
İnsan Suretindeki Tanrı olduğu kabul ve beyan edilmiştir.
İsa ile Apollonius arasında bu olayda TEK FARK vardır, o
da Apollonius'la ilgili RED ve KABUL meselesi Roma ka­
yıtlarında, duruşma tutanaklarında vardır (Damis'ten

--- Sayfa 131 ---
Aytunç Altındal
123
naklen). AMA İSA'nın başına gelen AYNI olayla ilgili hiç­
bir kayıt yoktur!
Tıpkı İsa'nın ölü Lazarus'u diriltişi gibi, rastlantıya ba­
kın ki, Apollonius da Efes'li zengin bir ailenin genç ve gü­
zel kızını "Ölü" iken diriltmiştir. Aralarındaki tek fark
İsa'nın bunu Tanrı ve Tanrı'nm Oğlu olduğu için yaptı­
ğı/yapabildiği söylenirken, Apollonius'un ölüyü dirilt­
mesi nedense "Büyü ve Sihir" gücüne bağlanmıştır. Kaldı
ki, Apollonius, bunu kendi başına değil, Doğanın yasala­
rını kullanarak yaptığını, kendisinin büyücü olmadığını;
bunun bir "Doğa Olayı" olduğunu ve her zaman olmaya­
cağını söylemiştir. Oysa İsa'nın Lazarus'u dirilttiğine
inandırılan ilk Hıristiyanlar, topluca, kendilerinin de öl­
dükten sonra İsa tarafından yeniden canlandırılacaklarına
iman ettirilmişlerdir. Üstelik yeniden canlandırdıkların­
da , doğrudan Cennet'te olacaklarını düşünmüşlerdir. Ve
bu Cennete de kendilerinden başka hiçbir din mensubu­
nun giremeyeceğini öne sürmüşlerdir.
Tıpkı İsa Mesih gibi, Apollonius da "Cin" kovmacılığı
yapmıştır. İsa, taşlanacak bir kadını kötü yola sevk eden
cinleri temizlemiş, Apollonius da Efes kentini "Kıtlığa"
duçar eden cinleri kovarak, topraklara bereket getirmiştir.
İlginçtir ki, fahişeyi cinlerin egemenliğinden kurtaran İsa,
Tann (LORD) sayılmış, Apollonius ise, ne hikmetse, "Şar­
latan" olarak tanıtılmıştır.
Ve son olarak -ama sonuncu olarak değil İsa da Apol­
lonius da "Tanrısal" olmakla anılmışlardır. İsa Mesih, ilk
kez, Aziz yapılan Simon=Petrus tarafından Tanrı'nm Oğ­
lu ve Tanrı (LORD) ilan edilmiş (Peter, İsa'ya Tann'nın
Oğlu olduğuna İman ettiğini söyledi); Apollonius ise Da-
mis tarafından "İnsan Suretindeki Tanrı" olarak nitelendi­
rilmiştir. Ama nedense, İsa Mesih, İznik Konsili'nde yer­
yüzüne "İnsan" suretinde gönderilmiş olan Tanrı'nm Oğ-

--- Sayfa 132 ---
124
Yofcsuf Tanrı
lu yapılmış -Devlet zoruyla- ve Apollonius'un kaderine
"İnsan Suretindeki Büyücü" olmak düşmüştür. Damis'in
beyanı ve yazıları İmparatorluk arşivinde dururken, yok­
sul ve cahil balıkçı Peter'in, İsa'yı "Tanrı" (önce oğlu) ya­
pışının hiçbir belgesi yoktur, olmamıştır. Aynı Peter,
İsa'nın ölümünden sonra, ne hikmetse, birkaç ay önce
"Tanrının Biricik Oğlu" dediği İsa'yı bu kez, sadece, bir
"Peygamber" olarak çevresindekilere lanse etmiştir (Peter,
3:22).
Şu kesindir ki, Tyanalı ApoUonius, "Hayatı Çalınan
Adam" olmuştur. Nedense, onunla ilgili her ne varsa, bun­
lar İsa'ya atfedilmiştir. Aynı yıllarda, aynı yörelerde, aynı
insanlara muhatap olarak yaşamış olan İsa ve Apolloni-
us'tan, İsa "Tanrı" yapılmış, Apollonius'un ise en az 1500
yıl adı unutturulmuştur. Bunun nedeni de Konstantin'in
"Yeni Din Yeni Devlet" kurmak amacıyla topladığı 1. Ekü-
menikal İznik Konsili ile, daha sonra İmparator olan I.
Theodius'un (İ.S. 381-389) verdiği emirlerle Apolloni­
us'un adının tarihten sildirilmiş olması yatmaktadır.
Bu dönemden sonra Apollonius'un yaşamıyla ilgili
Flavius Philostratus ve diğerlerinin yazdıkları eserler, İ.S.
460 yılında ApoUonius Sidonius (günümüzde Aziz Sido-
ine diye tanınıyor) adlı Fransız asıllı bir soylu tarafından
bulunmuştur." Sidonius, Roma İmparatoru Auitus'un kı­
zıyla evlenmiş ve bir tez yazarak ApoUonius'u ona tanıt­
mıştır. Solarion'un yazdığına göre 500-1500 yılları arasın­
da ApoUonius, "Bilge Balinius" adıyla sadece Araplar'm
arasında kendisine bir yer bulmuştur. Daha önce de adın­
dan söz ettiğimiz Cabir İbn Hayyan, (İ.S. 800 yıllarında) ve
"Geber" adını alan (Cabir'e özenerek) İspanyol yazar Hu-
ques de Santalla (İ.S. 1150) Aristo'nun ünlü eseri "Secre-
tum Secretorum" (Sırların Sırrı) kitabından söz ederken
ApoUonius ile ilgili Cabir'in kitabından da uzunca alıntı-

--- Sayfa 133 ---
Aytunç AlUndal
125
lar yapmıştır. Cabir'in Apollonius'la ilgili bu çalışması
"Kitab al-Hacer'ala Re'i Balinius" adım taşıyordu ve tüm
Orta Çağ boyunca, ApoUonius'tan söz edilen tek kaynak
bu kitap olmuştur.
Şu kesinlikle söylenebilir ki, gerek Tapmak Şövalyeleri,
gerekse onların uzantısı olan Gül ve Haç Kardeşliği ile
sonraki Spekülatif Masonik örgütlerin kurucu ve yönetici­
leri, Kilise'nin yoğun baskısı nedeniyle gizlenen Apolloni-
us'un bazı eserlerini görmüş ve okumuşlardı. Gül ve
Haç'm kurucularından kabul edilen Paracelsus, uzun yıl­
lar Araplar'la ve Türkler'le birlikte yaşamış ve Doğu'nun
büyü, tılsım, alşimizm, şifacılık ve Hermetizm konuların­
daki bilgilerine birinci elden ulaşmıştır.
12
Şu da kesinlikle söylenebilir ki, tarihsel olarak devlet
ve özel arşivlerdeki belgelere göre Tyanalı Apollonius ad­
lı "Ermiş" bir kişi yaşamıştır. Ancak Kilise Babaları bu kut­
sal kişiyi, nedense, ısrarla "Yok" saymışlar, "Varlığını" ka­
bul etmek zorunda kaldıkları zaman da O'nun "Büyücü ve
Sihirbaz" olduğunu iddia etmişlerdir. Acaba neden? Şimdi
bunu görelim.
* * *
Tarihte çok az kitap, yüzyıllar boyu sürecek tartışmala­
rın kaynağı olmuştur. Flavius Philostratus'un yazdığı ya
da Damis'in tuttuğu notlardan ve İmparatoriçe Julia Dom-
na'ya iletilen belgelerden derlediği "Tyanalı Apollonius'un
Yaşamı" böyle bir tartışmanın odağı olmuştur. Bu kitapta
verilen bilgilere göre, Tyanalı Pagan Apollonius'un yaşa­
mı ile Yahudi asıllı İsa Mesih'in yaşamı neredeyse birebir
çakışmaktadır.
Şöyle ki; Flavius'un yazdığına göre, Apollonius günü­
müzün takvimiyle hesaplanınca, İ.Ö. 4. yılda Tyana ken­
tinde doğmuştur. Tyana, birinci yüzyılda Kapadokya'da-

--- Sayfa 134 ---
126
Yoksul Tanrı
ki en ünlü ve gelişmiş Pagan yerleşim alanlarından biri,
belki de birincisiydi. Batı'sında Galatia (Konya ve çevresi),
Doğu'sunda Armenia, Güney'de Kilikya, Kuzey'de Pon-
tus ile komşuydu. Tyana, günümüzde Niğde İli'nin Ke-
merhisar ilçesidir.(Bkz: Haritalar Ek.)
Tyana, Kilikya Boğazı denilen bir geçitle Pozantı'ya
(Podandus) ve oradan da Tarsus ve Adana'ya bağlıydı. Bu
iki kentte o dönemde en az Edessa (Urfa) ve Carrhae (Har­
ran'ın 1. yy'daki adı) kadar gelişmiş ve uygarlaşmış kent­
lerdi. Ama Kapadokyalılar, o yıllarda olduğu gibi, ilginç­
tir ki, 10. yy'da da gözükara, kaba, dikkafalı, söz dinle­
mez, cesur gibi sıfatlarla anılıyorlardı. Öyle ki, 10. yy'da
Saray geleneğinde Kapadokyalı demek sert, hoyrat, kaba­
dayı demek anlamına geliyordu.
13
Apollonius'un doğum tarihi ile İsa'nın doğum tarihi,
kuvvetle muhtemelen aynıdır. Katolik Kilisesi ile diğer
Kiliseler arasında bu konuda da sorun vardır. Papa Gre-
gory'nin takvimi, 1582'de yürürlüğe girdi. Günümüzde
birçok ülkede kullanılan bu takvimde gerçekte 11 gün at­
lanmıştı. Gregory bununla da yetinmemiş, koskoca bir yı­
lı da atmıştı! Diğer bir anlatımla, Papa kendi Katolik Kili­
sesi'nin kutsal günlerinin her zaman için geçerli olacak bir
takvime bağlamak istediği için, İsa'nın doğumunu l.Yıl
(Birinci yıl) olarak göstermişti. Oysa, matematiksel olarak
bu "0" (sıfır yılı) olması gerekirdi.
14 Dolayısıyla günümüz­
de İsa'nın tam olarak hangi yılda doğduğu bilinmemekte­
dir. Kesin olan Gregory'nin takvimde gösterilen 1 (Bir) yı­
lında doğmamış olduğudur. İsa muhtemelen kendinden
önce (İ.Ö.) 4 ile 6 yılları arasında bir dönemde doğmuştu.
Flavius'un kitabından öğrendiğimize göre, Apollonius,
çok varlıklı ve kültürlü bir ailenin çocuğudur. Ataları Tya­
na' nin kurucularındandır. İyi bir eğitim ve öğrenim gör­
müştür. On altı yaşına geldiğinde ailesinin isteği üzerine o

--- Sayfa 135 ---
Aytunç Altındal
127
dönemde eğitim merkezi sayılan Tarsus'a gitmiş ve bura­
daki Pisagorcu/Apollo'ya bağlı kişilerle tanışmış ve onla­
rın öğrencisi olmuştur. Aynı yıllarda, daha genç olarak
Aziz Paul da Tarsus'ta eğitim ve öğrenim görüyordu. Biri
Yahudi Farisi mezhebinin öğretilerine göre, diğeri de Ro­
ma İmparatorluğu'nun asli dinsel sistematiği olan Paga-
nizm'e göre eğitilmişlerdi. Aziz Paul da Tarsus'un yerlisi,
zengin bir ailenin iyi eğitim görmüş bir çocuğuydu. Daha
sonraki hayatında kendisini, tutucu Farisiler'in "En" tutu­
cu Farisisi olarak tanımlamıştır. Apollonius ile Paul'un
Tarsus'ta tanışıp tartışmış olmaları muhtemeldir. Ancak
kesinlikle "Olmamıştır" denilebilecek bir gerçek vardır:
İkisi de, tüm yaşamları boyunca İsa'yı hiç görmemiş ve ta­
nımamıştır.
Aziz Paul ileriki yaşlarında, başlangıçta çok karşı oldu­
ğu, İsa Mesih olayını yaymayı üslenmiş ve dört Evange-
list'in Gospelleri'ni vaaz etmeye başlamıştır. İlginç olan,
şu ünlü Lazorus olayıdır. Dördüncü Gospel'in yazarı John
-ki bunu onun yazdığı belli değildir- İsa'nın Lazarus adlı
bir genci "Öldükten" sonra dirilttiğini yazmıştır. (Nedense
bu Lazarus ve diğer "Sözde" dirilenler, daha sonra tekrar
ölmüşler ve bu kez yanlarında İsa olmadığı için, bir daha
dirilmek şansını yakalayamamışlardır!) Bu masalda garip
olan, John'un son Evangelist olması ve Gospeli'ni İsa'nın
ölümünden (İ.S. yaklaşık 27-29 yıllan) 60 yıl kadar sonra
yazmış olmasıdır. Oysa Claude-Carrierre'nin de belirttiği
gibi, ilk Gospel'in yazarı Matthevv, İsa'nın hep yanında
yer almıştı. Her zaman onunla beraber olmuş, her zaman
ona yakın olmuştu ama kendi Gospeli'nde, böylesine ina­
nılmaz bir olaydan tek satırla dahi söz etmemişti!
15 Nite­
kim Aziz Paul da bugünkü İncil'de yer alan sözlerine gö­
re, "Ben de bana ne iletilmişse sizlere sadece onları anlatıyorum
o kadar" demişti. Paul İsa'nın ölüleri dirilttiğini ve öldük-

--- Sayfa 136 ---
128
Yoksul Tann
ten sonra göğe yükselişini sorgulayanlara işte bu yanıtı
vermekle yetinmişti. Paul da Apollonius gibi, Atina'ya
gitmiş ve burada Stoacı ve Epiküryen filozoflarla tartış­
mıştı. Filozoflar ona, "Kulağımıza garip gelen sözler söylü­
yorsunuz" demişler ve kendisini dikkate almamışlardı.
16
Oysa Apollonius Atina'ya gittiğinde tüm felsefecilerle ko­
nuşmuş, daha sonra birçoğuyla yıllar boyunca mektuplaş-
mış ve karşılıklı fikir alışverişinde bulunmuştu. Apolloni-
us'un ortadan kaldırılmış olanlar dışında bilinen 81 mek­
tubu vardır. İlginçtir ki, bu 85-90 yıllık dönemde Apollo-
nius'un yazdığı mektupların hiçbirinde İsa'dan söz edil­
memiştir. Belli ki kendisine yollanan mektuplarda da Hı­
ristiyanlığın ve "Öldükten" sonra dirilen Tanrı'nm Oğlu
İsa Mesih'in adı geçmemiştir.
İsa'nın ölümünden sonra kendisi hakkında yazılanlar
ile daha sonra özellikle de 325 yılında Konstantin'in "Dev­
let" siyaseti yaratmak amacıyla topladığı İznik Konsi-
li'nde yine bu kanlı ve gaddar imparatorun isteğiyle dü­
zenlenen nihai belgede (Creed=Amentü) yer alan sözler
Hıristiyanlar için sorgulanmadan kabullenilen kaziyeler
olmuştur. Konstantin ile başlayan "Yeni" dönemde "Zor­
la" Hıristiyanlaştırılan Paganların sayısı milyonları bul­
muştur. Rodney Stark'm yaptığı hesaplara göre, ilk yüz­
yılda toplam nüfusun içinde en fazla 1000 kişi İsa'nın adı­
nı duymuştu ve, bu sayı Roma İmparatorluğu nüfusunun
0.0017 sine tekabül ediyordu. Oysa 325 yılından sonra kat­
lanarak artan Hıristiyan sayısı 350 yılında 34 milyona
(toplam nüfusun %56.3'üne) yükselmişti.
17
Apollonius da İsa da aynı dönemde yaşamış olmaları­
na ve adlarını duyurmuş olmalarına rağmen, birbirlerin­
den hiç haberdar değillerdi. Apollonius, Pisagorcu ve Şi-
facı olarak uzak ülkelere gidip gelirken İsa, kısa yaşamı
boyunca Yahudi yerleşim alanlarının sadece iki ya da üçü-

--- Sayfa 137 ---
Aytunç Altındal
129
ne gidebilmişti. Apollonius'un gezilerinde ilk durak An­
takya ve Babil olmuştu. Apollonius daha sonra Mısır'a,
Hindistan'a ve birçok kez de Atina'ya, Efes'e, Roma'ya ve
diğer büyük merkezlere gitmiş, buralarda bazen Krallar'la
-Hindistan'da ve Babil'de olduğu gibi- bazen İmparator­
larla -Roma'da olduğu gibi- bazen de filozoflar, dinadam-
ları ve/veya sıradan insanlarla tanışmış onlarla konuş­
muş, fikir alışverişlerinde bulunmuştur.
18
Apollonius ile İsa'yı karşılaştıran kitaplar, Katolik Ki­
lisesi' nin baskısına uğramıştır. Nedir ki, 18. yy'm sonun­
dan itibaren bu kitaplarda bir artış görülmüştür.
19
W.B.Wallace'm yazdığına göre Philostratus'un kitabın­
daki Tyanalı Apollonius, Semitik "Kurtarıcı" (Saviour)
İsa'ya karşı gerçek bir Pagan "Kurtarıcı" dır.
20 Gerçekten
de günümüzde bilinen anlatımıyla İncil'de İsa ile Philost­
ratus'un kitabındaki Apollonius, birbirlerinin yerlerinde
olabilecek karakterlerdir. Hatta Apollonius çok daha uzun
yaşadığı için İsa'dan "Fazladır". Öte yandan İncil'in Yeni
Ahit bölümü dikkatlice okunduğunda Tyanalı Apolloni­
us'un bir "Deus Absconditus" (Kendini Gizleyen Tanrı) gi­
bi Gospeller'in arasında dolaşmakta olduğu görülür. (İs-
railoğulları, Musa'nın onlara sunduğu ya da tebliğ ettiği
Tanrı JHVH-Yahveh-i, göremedikleri için ona "Bu Tanrı
Niçin Kendini Göstermiyor da Gizliyor?" diye sormuşlardı.
Deus Absconditus Latince bu Tanrı için yapılmış yakıştır­
malardır.)
Apollonius, kuşkusuz 1. yy'da Greko-Romen dünya­
daki adı en ünlü olan filozof, şifacı ve büyü ustasıydı. Sö­
zün burasında, "Büyü ve Sihir" denildiğinde, günümüzde
"Bilimi" Tannlaştırmış, mutlaklaştırmış olan akademik
çevrelerin "Hokus Pokus" sözleriyle özetlenebilecek olan
"Eksik ve Çarpıtılmış" Büyü ve Sihir tanımlarını değil, baş­
ta ünlü Matematikçi Isaac Newton olmak üzere sayısız bi-

--- Sayfa 138 ---
130
Yoksul Tanrı
limadamınm ömürleri boyunca uğraştıkları Hermetik, Bü­
yü ve Sihir'i kast ettiğimizi belirtmek gerekiyor. Sokak ve
sahne İllizyonistleri'nden değil, her şeyi "Yoktan" var etti­
ğine inanılan Tanrının "Gizil" gücünü simgeleyen Herme­
tik Büyü ve Sihir'in sırlarına ulaşarak bunu kendi çapında
uygulayan ve böylelikle de insanlara "Yeni"yi tanıtan
"Büyü Ustalarından" biriydi Apollonius.
Bu tip Büyü ve Sihir'in alşimizmin, ezoterizmin ve her-
metizmin bilimsel niteliğini anlatan Kurt Seligmann'm
yazdığına göre Tyanalı Apollonius, bu alanda kendi başı­
na bir okuldu.
21 Yine Seligmann'm yazdığma göre Grekler
"Ölüler Kültü" (Totenkult) diyebileceğimiz bir inanca da
çok bağlıydılar. Ölen bazı kişilerin, yeryüzünde yapmak
istedikleri işleri tamamlayamadan ölmeleri halinde, bir
süre "Hades"in (Yeraltı Tanrısı) yanında dinlendikten son­
ra geri döndüklerine ve yarım kalan "Misyonlarını" ta­
mamladıklarına inanıyorlardı.
22 Dikkat edilirse bu inanç
Pagan geleneğine uygundur, Semitik değildir. Oysa İn­
cil'de Semitik İsa'nın ölümünden sonra geri dönüşü "Mis­
yonunu" tamamlamak için olacaktır. Diğer bir anlatımla
Tanrı Baba, biricik Oğlu İsa Mesih'i "İkinci" kez yeryüzü­
ne gönderecektir! Oysa Philostratus, zindanda bulunduğu
sırada Apollonius'un, ölüme mahkum edilmiş olan tilmi­
zi ile konuşurken -Damis'den naklen- kendisinin onun
için Hades'e gidip, yani Ölüp geri geleceğini söylemişti.
Philostratus'un kitabında Apollonius, defalarca Hades'e
"Gidip Geri Dönmekten" söz etmiştir. Bu da olması gere­
kendir, çünkü Apollonius'un bağlı olduğu Pisagorcu-
luk'un kurucusu Pisagor da, İsa'dan yüzlerce yıl önce,
Antik Mısır Hermetizmi'nden öğrendiği bu bilgiyi yazmış
ve durmaksızın tekrarlamıştı. İsa'nın yaşadığı 1. yy'da bu
tezi yayan ve seslendiren tek filozof Apollonius idi. İsra-
iloğulları'nm ve İsa Mesih'in bunu dile getirmesi müm-

--- Sayfa 139 ---
Aytunç Altmdal
131
kün değildi, çünkü Yahudi geleneği (Habakkuk ve Haga-
da) ve Şeriatı bunu "Seslendirmeyi" kesinlikle yasaklamış­
tı. Nedir ki, İncil'de Yahudi İsa, tıpkı Apollonius'un dedi­
ği gibi Hades'e (ölüme) gitmiş ve "Geri Dönmüştür"!
İlginçtir ki, Katolik Kilisesi Apollonius'u karalamak için
onun "Cinlerle" uğraşan, şifa getirmek amacıyla "Cinleri"
kovan bir Büyücü olduğunu yüzyıllardır yinelemektedir.
Katolik Kilisesi'ne göre, Pagan Apollonius, "Cinlerle" ko­
nuştuğunu ve onları yönlendirdiğini öne sürmüş bir "Sah­
te Şif acı" dır. Nedir ki, o dönemde "Cin" ilimi (Demono-
logy) ile sadece Paganlar uğraşıyorlardı. Yahudiler'de böy­
le bir uygulama ve inanç yoktu, olamazdı. "Cin Kovma"
(Exorcism) Paganlara özgü bir "Şifa" yöntemiydi. Bugün­
kü tanımlarla söylersek bir tür "Ruhsal Terapi" ve psikolo­
jik danışmanlık ve Ruhsal "Sağım"di. Doğrudur, 1. yy'da
bu dalda da en ünlü kişi Apollonius idi. Şaşırtıcı olan ta­
mamen Paganlara ait olan bu uygulamanın "Tıpkısı" günü­
müzün Katolik Kilisesi'nde "Resmen" vardır ve, rastlantıya
bakın ki, yüzyıllardır Kilise'ye bağlı sofu Katolik Papazlar,
Kilise'nin gizli bölümlerinde "Cin Kovmakla" meşguldür­
ler. Katolik Kilisesi'nde resmen "Cin Kovma/Çıkarma" da­
iresi vardır. Ve adı da "Athenaeum Pontificium Regina Apos-
tolorum"dur. Burada deneyimli Papazlar, tıpkı 1. yy'da Pa­
gan Apollonius'un yaptığı gibi, Ruhsal bunalımlar geçir­
mekte olan hastalarını "Zapt" etmiş olan Cinleri çıkart­
makta ya da kovmaktadırlar. Şu farkla ki, Apollonius bu­
nu Hindistan'da, Mısır'da ve Askelipos'da öğrendiği yön­
temle "Doğa" adına yapmıştı. Katolik papazlar, Konstan-
tin'in emriyle "Devlet Tanrısı" yapılmış olan İsa Mesih ve
"O" nun olduğu söylenen Kutsal Kitap İncil adına yap­
maktadırlar. Papazlar neyin adına yapsalar da sonuç bir
Pagan "Pratiğinin" Katolik Kilisesi tarafından gasp edile­
rek kendisine maledilmiş olduğu gerçeğini değiştiremez.

--- Sayfa 140 ---
132
Yoksul Tanrı
3. yy'da yaşamış filozoflardan Apoleis ve ünlü Lactan-
tius'un hocası Arnobius, ApoUonius'un, Musa ve Zerdüşt
gibi bir kişi olduğunu yazmışlardı.
23 Gerçekten de, İncil'in
Yeni Ahit bölümünde anlatılanların neredeyse tamamını
ApoUonius "DA" yapmıştır. Garip ama gerçektir ki, Apol-
lonius'un doğumunda da "Mucize" vardır. Apollonius'un
doğumunda onun yeryüzüne Apollo'nun oğlu olarak
gönderildiği söylenmiş -Philostratus da bunu nakletmiş-
tir. Yazar bunun o dönemin kahinlerinin yaptıkları/söyle­
dikleri "Oracle" lordan kaynaklandığını belirtmiştir. Apol-
lonius "DA" rastlantı bu ya, tıpkı İsa Mesih gibi mabedle-
ri ve tapmakları dolaşmış ve buradaki "Çarpık ve Yoz" din­
sel öğretileri eleştirmiştir. Bir farkla ki, İsa, Yahudi sina­
goglarını, ApoUonius ise Pagan tapmaklarını gezmiş ve
eleştirmiştir. ApoUonius "DA" tıpkı İsa gibi, faizci ve rüş­
vetçi tefecilerle tartışmış onların insanlara zulüm ve acı
getirdiklerini söylemiş ve onların kentlerden ve de özel­
likle mabedlerden çıkartılmalarını istemiştir. İncil'de
İsa'nın sinagogun avlusundaki tefecilerin para masalarını
nasıl devirdiği anlatılmaktadır. ApoUonius da her gittiği
kentte bu kişilerle tartışmıştır.
Tıpkı İsa Mesih gibi, ApoUonius "DA" insanlara kötü
huylarından ve uygulamalarından vazgeçerlerse, kendile­
rine "Yeni Bir Yaşam" verileceğini muştulamıştır. Bir fark­
la ki, İsa bu yeni ve "Ölümsüz" yaşamın kendisinden gele­
ceğini söylemiş — y a da Kilise Babaları onun ağzından
söylemişler— ApoUonius ise bunun Pagan Tanrıları tara­
fından verileceğini öne sürmüştür.
Tıpkı İsa Mesih gibi, ApoUonius da "Yeryüzünün" tüm
insanlar için olduğunu hiçbir zalimin ve/veya tiranın yer­
yüzüne "El" koyamayacağını ve insanları köleleştireme-
yeceğini vaaz etmiş ve insanları zalimlere karşı çıkmaya
çağırmıştır. Bir farkla ki, İsa ApoUonius gibi bu çağrısının

--- Sayfa 141 ---
Aytunç Altındal
133
arkasında durmamış ve gösterdiği cesaretsizlik nedeniy­
le
24 Yahudiler'in umutla bekledikleri "Mesih" olabilme
şansını yitirmiştir. Apollonius ise zindanda bile çağrısını
yinelemekten çekinmemiştir.
Tıpkı İsa Mesih gibi Apollonius "DA" konuştuğu za­
man Peygamber, ya da W.C. Frend'in deyimiyle bir "Ya-
sayapıcı" (Lavvgiver) gibi konuşmuş ve söylediklerinin uy­
gulanmasını, yanlışların düzeltilmesini, hatalardan dö­
nülmesini sağlamak istemiştir. Bir farkla ki, İsa'nın vaaz
ettikleri, muhtemelen 10-15 kişi tarafından hayata geçiril­
miş, Apollonius'un sözleri ise tüm Pagan dünyasında
yankılanmış ve hayata geçirilmiştir. Bunların hayata geçi­
rilmesinde, Krallar ve İmparatorlar, Apollonius'un işaret
ettiği yanlışların ve hataların düzeltilmesinde onun sözü­
nü dinleyerek özel emirler ve fermanlar yayınlamışlardır.
Örneğin bir Pagan geleneği olan "Kurban" kesilmesinin
yanlış olduğu ilk kez Apollonius tarafından dile getiril­
mişti. Apollonius, vejeteryandı ve Tanrılara adak olarak
hayvanların kurban edilmesinin Tanrılar a "Hakaret" oldu­
ğunu vaaz etmişti -tüm yaşamı süresince. (Özellikle Mit-
raizm'de Boğa kurban etmek ve hayvanın kanını yüze gö­
ze ve cinsel organa sürmek geleneği vardı. Apollonius bu­
na şiddetle karşı çıkmıştı.)
Tıpkı İsa gibi, Apollonius "DA" kendi bağlı olduğu
dinsel-sistematiğin artık yozlaşmaya başladığını, doğru
ve sağlam bilgiler aktarması gereken din adamlarının bu
kutsal görevlerini yapamadıklarını öne sürmüşlerdi.
Apollonius'a göre -Damis'ten naklen- Antakya'daki Apol-
lo Tapınağı'ndaki kahinler, "ciddi araştırmalar ve öğretim"
görmemiş, yanlış bilgiler (batıl) aktaran kişilerdi. Oysa,
demişti Apollonius, insanlar Tanrıların huzuruna temiz
bir vicdan ve dürüst dualarla çıkmalıdırlar. Ve eklemişti:
"Ey yüce Tanrılar, bana hak ettiğimi lütfedin, yeter." Bu ünlü

--- Sayfa 142 ---
134
Yoksul Tanrı
sözündeki Tanrılar sözcüğünü "Baba" sözcüğüyle değişti­
rirseniz, W.C.Frend'in de belirttiği gibi, Apollonius'un ya­
şamını ve eserlerini Gospeller'le karşılaştırmak ve kıyasla­
mak "Kesinlikle" mümkündür.
25
İsa'nın yapmadığı fakat Apollonius'un yaptığı bazı hu­
suslar da vardır. Örneğin Apollonius, İskenderiye ve Mı­
sır'a giderek buralarda çölde yaşayan, çıplak dolaşan ve
kendilerine "Gymnasofist" denilen "Çıplak Uyarıcılarla" gö­
rüşmüştür. Bu kişiler çölde çıplak olarak yaşamakta ve
"Kozmik" bilgiler aramaktaydılar. Apollonius yeryüzüne
ait, başta seks olmak üzere her nesneden uzak çölde
"Münzevi" olarak yaşayan bu kişilerle "Tanrıların Varlığı­
nı" tartışmıştır. İlginçtir ki, bu "Gymnasofist" denilen kişi­
ler tarafından uygulanan "Münzevi" yaşam tarzı, yine çöl­
de yaşayan ve bu gelenekten gelen Aziz Antony tarafın­
dan Hıristiyanlığa sokulmuş ve ilk Hıristiyan münzevile­
ri "Çöle" çekilerek Karanis'te ilk Hıristiyan Keşiş tarikatı­
nı (Monastisizm) kurmuşlar ve günümüze kadar taşımış­
lardır.
26
Sözü uzatmaya ve tümünü karşılaştırmaya sanırım ge­
rek yoktur. Zaten karşılaştırmalar, bu kitabın yazarından
çok önce, yüzyıllardır tüm ayrıntılarıyla yapılmıştır. Ola­
yın özü şudur: İncil'in Yeni Ahit bölümünde İsa Mesih'e
atfedilen birçok özellik, mucizeler de dahil "İntihal" izleni­
mini vermektedir. Bunların birçoğu, İsa'nın ağzından çık­
mamış sözlerdir. Bunların birçoğu İsa Mesih tarafından
yapılmış işler ve mucizeler değildir. İsa nasıl ki, Babasız
doğarak "Baba Tanrı'nın Oğlu" yapılmışsa "Tanrı Oğlu"
yapmak fikri İncil'den en az 1000 yıl önce Hindistan'da ve
Mısır'da uygulanan bir gelenekti. Ölü Deniz'de bulunan
"Qumran" belgelerinde İsa'nın da kuvvetle muhtemelen
esinlenmiş ve etkilenmiş olduğu Esseneler, İ.Ö. 200 yılla­
rından beri "Seherin/Şafak'in Oğlu/Oğulları" (bene ha-sha-

--- Sayfa 143 ---
Aytunç Altındal
135
har) ile "Işığın Oğulları" ayrımını yapıyorlardı. Eldeki
okunmuş belgelere göre (4Q298) Esseneler'in Belletici Öğ­
retmeni (maskil) henüz belirli olgunluğa gelerek/ulaşarak
"Işığın Oğlu" olamamış genç tilmizlere "Seher in Oğulları"
diyerek hitap ediyordu.
27 Belletici Essene Münzevileri'nin
arasına yeni katılan kişilere, "Ey, Seher'in Oğulları, burada
öğreneceklerinizi tam olarak uygularsanız, YENİDEN YA­
ŞAM YOLUNA DÖNERSİNİZ" diyerek onları uyarırdı,
gelenek böyleydi, (and returned to the path of life).
Gerçekte İncil'de kendini gizleyen, gözlere gözükme­
den İncil'in sayfalarında dolaşan "Deus Abscondüus" (invi-
sible God), göze görünerek bu sayfalarda "Dolaştırılmış"
olan İsa Mesih değil, doğrudan doğruya Tyanalı Apollo-
nius'tur, denilse yanılgı olmaz kanısındayım.

--- Sayfa 144 ---
Sonsöz
Hıristiyan Tanrıbilimi'nde (Teoloji) Aziz Augustin'e
atfen öğretilen bir deyiş vardır. Augustin'e göre, "Hıristi-
yanizm İmanı öngörür, İnananlar ise Dogma isterler." İşte
bu
28 kaziye Hıristiyanlığa yön vermiştir. Hıristiyanlar,
Aziz Augustin ile başlayan dönemde (6. yy) imanlarını
"Hıristiyanizm" için kullanmışlar, onun "Hizmetine" sun­
muşlar, kendileri içinse tartışılması mümkün olmayan
"Dogmatik" e gözleri kapalı olarak uymuşlar, tartışmalara
hiç girmemişlerdi. Bu katı kalıpçılık ve şablonculuk sonu­
cunda, "Dogma" ya aykırı ne varsa, eleştiri olarak ne var­
sa, gözlerini kırpmadan yok etmişlerdir. Bu Kilise Baba­
ları (Church Fathers) ve Kilise Doktorları (öğreticiler) son
bin yıldır Religiocrat (Din Bürokratlarını) da yanları­
na/yedeklerine alarak Hıristiyanlığa yön vermişlerdir.
Onların anlattıkları Hıristiyancılık ile Yahudi asıllı, saf ve
naif "Rabbi" (Haham) İsa'nın -eğer yaşadıysa- söyledikle­
ri neredeyse taban tabana zıttır. İsa'nın bırakın söyleme­
sini, düşlerinde görse "Hayra" yormayacağı Paganistik ve
Helenistik uygulamaları, sanki İsa Mesih istemiş gibi, Ye­
ni Ahit'e koymuşlar ve İnananlar'a kendi uydurdukları
bu "Yeni Din" in esaslarını "Dogma" diye yutturarak on­
lardan bunları asla sorgulamamalarını istemişlerdir. Ör-

--- Sayfa 145 ---
138
Yoksul Tanrı
neğin Trinite=Teslis (Üçlü Tanrı Anlayışı) bir Pagan uy­
gulamasıydı ve Konstantin ve İznik Konsili'ne katılan
piskoposlarca (ikisi hariç) zorla Hıristiyan Amentü'süne
sokulmuştu. İsa, Trinite'yi ne duymuş ne de kendi öğre­
tisi çerçevesinde benimsemiş ve vaaz etmişti. Tıpkı ken­
disine inananlardan evlilikten uzak durulmasını İSTE­
MEDİĞİ gibi. Din adamlarının EVLENMEMESİ gerektiği
İ.S. 352 yılında Laodicea Konsili'nde alman kararla ger­
çekleşmişti.
29
Kilise'nin Makyavelizm'i nedeniyle söz konusu katı
kurallara uymayan herkes "Ateşte" yakılarak (Auto de
Feu denilir) cezasını (!) çekmeye mahkum edilmiştir.
İsa'nın Tanrı değil olsa olsa "Yeni İnsan" olduğunu söyle­
mek ve yazmak cesaretini gösterebilen birkaç yürekli ve
inanmış Hıristiyan'ın da sesi susturulmuş, eserleri yok
edilmiştir. Örneğin, Orta Çağ sonrasının en önemli Hıris­
tiyan Mistiği Jacob Böhme bunlardan biridir. Böhme,
İsa'yı Tanrı olarak değil "Yeni İnsan" olarak görüyordu
ama vaaz vermesi, konuşması, yazması Kilise tarafından
yasaklandı.
30
Teosofi'nin kurucusu Helena Blavatsky, artık kendisin­
den de ünlü olan kitabı "Gizli Doktrin" de sıkça Apolloni-
us'tan söz eder ve onunla İsa'yı karşılaştırır. Blavatsky'ye
göre ya İsa'nın hayatı, Apollonius'tan alınmıştır ya da ter­
si. Diğer bir anlatımla bu iki adam arasındaki paralellikler
o kadar çoktur ki, hangisinin hangisi olduğunu anlamak
zor değil, neredeyse imkansızdır. Blavatsky bunu, iki ada­
mın adının da (Joshua) ve Apollo'nun "Gökyüzündeki Gü­
neş" ten kaynaklandığını, ikisinin de doğumlarıyla birlik­
te Kozmik adlarla tanımlanmış olmalarından yola çıkarak
açıklamaktadır.
31 Blavatsky, devamla, lanbilicus'un 1.
yy'da Pisagor'un hayatını anlatan bir kitap yazdığını ve
burada İsa'nın reankarne olmuş Pisagor olduğunu göster-

--- Sayfa 146 ---
Aytunç Altındal
139
diğine dikkat çekmiştir. Her nasılsa, sonuçta, Apolloni-
us'un adı unutulmuştur.
Öyle anlaşılıyor ki, İsa da ApoUonius da GERÇEKTE
KİLİSE BABALARININ ELİNDE OYUNCAK OLMUŞ­
LAR, BİRİ HİÇ AKLINDAN GEÇİRMEDİĞİ HALDE
TANRI YAPILMIŞ DİĞERİ İSE YÜZYILLARCA UNUT-
TLTRULMUŞTUR.
Hiç kuşkusuz iki adam da Kilise'nin, emir komuta zin­
ciri altında, başlarını sallayıp ne idüğü belirsiz ritüellerle
inananları aldatan ve Tanrı'ya ulaştıracağım diyerek onla­
rı yollarından saptıran din adamlarının kurbanları olmuş­
lardır.
İlk yüzyılın biri Hermetist, Şif acı ve Filozof/Bilge ada­
mı diğeri saf ve temiz duygularla "Yeni" tip bir insan ya­
ratmak gerektiğini vaaz eden adamı, birlikte Kilise Baba­
ları'nm ve Roma İmparatoru Konstantin'in, Teodius'un,
Justinyen'in ve Theodora'nın gayretleri ile tarihe ve dine
ters uçlardan sokulmuşlar ve hiç "Hak" etmedikleri yerle­
re yerleştirilmişlerdir. Kesin olan şudur ki, tüm yaşamı
belgelerle ortada olan (devlet arşivleri dahil) ApoUonius
unutturulmuş, hayatının ve yaptıklarının hemen hiçbiri
belgelenemeyen İsa'nın, bu bağlamda SANAL sayılması
gereken yaşamı mutlaklaştırılmış ve sanki doğrudan doğ­
ruya TANRI Kelamı imiş gibi "İnanç" ve "Dogma" arayan­
ların hizmetine sunulmuştur.
Sonsözün sonu: Günümüzde İsa Mesih'in "Sevgi" ol­
duğu ve bu nedenle hem ÜSTÜN bir dinin (Hıristiyanlık)
kurucusu hem de ÜSTÜN BİR SEVGİNİN TANRISI oldu­
ğu yazılmakta ve İsa bu sözlerle onu tanımayanlara sunul­
maktadır. Oysa, "Sevginin tüm Evrendeki TEK ÖLÜMSÜZ­
LÜK" olduğunu 1. yy'da defalarca her gittiği yerde anla­
tıp insanları SEVGİDE birleşmeye davet etmiş olan SA­
NAL değil GERÇEK kişi Kemerhisarlı=Tyanalı Apolloni-

--- Sayfa 147 ---
140
Yoksul Tanrı
us'tu
32 İnsanları, tıpkı İsa gibi, acı çekmeye mahkum etmiş
olan Kilise'nin karşısmda, kendi çektiği acılan dikkate al­
mayıp, tüm İNSANLIĞI SEVGİDE ve KARDEŞLİKTE
BÜTÜNLEŞMEYE DAVET EDEN APOLLONIUS VAR­
DIR...