--- Sayfa 2 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
Daniel'in Kehanetleri ve Aziz John'un Mahşeri
Üzerine Gözlemler

--- Sayfa 3 ---
SIR ISAAC NEWTON
•
KUTSAL KiTABIN
YORUMU
Daniel'in Kehanetleri ve Aziz John'un Mahşeri
Üzerine Gözlemler
MEDAM
BAHÇEJEHIR ONIVERSITESI
MEDENiYET ARASTIRMALARI MERKEZi

--- Sayfa 4 ---
Kutsal Kitabın Yorumu
Daniel'in Kehanetleri ve Aziz John'un Mahşeri
Üzerine Gözlemler
Sir Isaac NEWTON
Özgün adı:
Observations Upon the Prophecies of Daniel
and the Apocalypse of St. John.
Türkçesi
Aytunç Altında!
Yayına Hazırlayan
Yüksel Kanar
Kapak Tasarımı/Sayfa Düzeni
Step Ajans
stepajans@stepajans.com
Baskı/Cilt
Step Ajans Rek. Matbaacılık Tan. ve Org. Ltd. Şti.
Göztepe Mah. Bosna Cad. No:l l Bağcılar/İstanbul
Sertifika No: 12266 T (0212) 446 88 46
2. Baskı, İstanbul, Aralık 2012
ISBN 9.78-605-5222-03-1
Mahya Yayıncılık ve Eğitim Hizmetleri San. ve Tıc. A. Ş.
Göztepe Mah. İnönü Cad. No: 78 Bağcılar/İstanbul
Sertifika No: 21 182 T (0212) 441 1 6 47 F (0212) 441 1 6 13
info@mahyayayincilik.com.tr

--- Sayfa 5 ---
.
.
.
IÇIND EKILER
Teşekkür/ 7
Sunuş/ 9
Birinci Kısım
Daniel'in Kehanetleri Üzerine / 17
Birinci Bölüm
Eski Ahit Kitapları'nın Derleyicileri Bahsine Giriş / 19
İkinci Bölüm
Peygamber Diline Dair / 31
Üçüncü Bölüm
Dört Madenden Oluşan Heykel Rüyasına Dair/ 37
Dördüncü Bölüm
Dört Büyük Canavar Düşü'ne Dair/ 41
Beşinci Bölüm
Heykel'in Demir ve Kilden Yapılmış Ayaklarıyla Temsil Edilen
Krallıklar'a Dair/ 45
Altıncı Bölüm
Dördüncü Canavar'ın On Boynuzu ile Temsil Edilen
On Krallığa Dair/ 55
Yedinci Bölüm
Daniel'in Dördüncü Canavarı'nın Onbirinci Boynuzu/ 73

--- Sayfa 6 ---
Sekizinci Bölüm
Daniel'in Dördüncü Canavarı'nın Vakitleri ve Yasaları Değiştirici
Onbirinci Boynuzu'nun Gücüne Dair/ 83
Dokuzuncu Bölüm
Daniel'in Koç ve Teke ile Temsil Edilen Krallıkları / 103
Onuncu Bölüm
Yetmiş Hafta Kehanetine Dair/ 111
Onbirinci Bölüm
Mesih'in Doğumu ve Passion Dönemine Dair/ 121
Onikinci Bölüm
Hakikat'in Kutsal Metni Kehaneti'ne Dair/ 135
Onüçüncü Bölüm
Başına Buyruk Davranan, Kendisini Her Tanrıdan Daha Yüce Sayan,
Mahuzzimleri Onurlandıran ve Kadınları Arzulamayı Hakir Gören
Krala Dair/ 149
Ondördüncü Bölüm
Başına Buyruk Davranan Kralın Onurlandırdığı Mahuzzimlere Dair/ 155
İkinci Kısım
Aziz John'un Mahşer'i Üzerine/ 173
Birinci Bölüm
Giriş: Mahşer'in Yazılış Tarihi'ne Dair/ 175
İkinci Bölüm
John'un Mahşer Kitabı'nın Musa'nın Şeriat Kitabı ve Tapınak'ta Tanrı'ya
İbadet ile Bağlantısına Dair / 18 9
Üçüncü Bölüm
John'un Kehaneti'nin Danıel'in Kehaneti ile Bağlantısına ve Kehanet'in
Konusuna Dair/ 203
Görseller / 225

--- Sayfa 7 ---
TEŞEKKÜR
Sir Isaac Newton, Batı'nın Bilim-Kültür-Uygarlık ekseninde yer alan
önemli bir kişidir. Türkiye, Batı dünyası ile kendi axiologic (değerler sis­
temi) yapısını koruyarak ve geliştirerek buluşmak ve bunların arasından
evrensellik özelliği taşıyan unsurları benimsemek ve gündelik hayata uy­
gulamak arzusunu yaklaşık iki yüz yıldır ortaya koymuştur. İşte bu amaca
hizmet edebilmek için Batı'nın Bilim ve Kültür dünyasında değerli bir yere
ve haklı bir üne sahip olan Sir Isaac Newton'un bu çok az bilinen kitabı­
nı doğumunun 370. yılında Türkçeye kazandırmış olmanın mutluluğunu
yaşıyorum.
Observations Upon the Prophecies Of Daniel and The Apocalypse of
St John, 1733'de Londra'da yapılan ilk baskısından Türkçeye çevrildi. Bu
çeviri iki yönden çok anlamlıdır; çünkü, a) Türkiye'nin Bilim ve Kültür
tarihinde Sir Isaac Newton'un bir kitabı İLK KEZ Türkçeye çevrilmiş oldu
ve b) Sir Isaac Newton'un bu kitabı dünyada tam olarak İLK KEZ bir
yabancı dile çevrildi.
Kitabın çevirisinde Sir Isaac Newton'un uslubunu korumaya azami
dikkat gösterdim. Hiç kuşkusuz Newton'un diline ve anlatımına sadık
kaldım. Newton, bir ilahiyatçı veya edebiyatçı değil, bilim adamıydı.
Süslü cümlelerle değil, biraz tekrarlı, biraz da teknik denilebilecek bir
Eski İngilizce ile kitabını yazmıştı. Birçok Latince belgeyi eklemiş, yer
yer Grekçe ve İbranice kaynaklar kullanmış, sembollerden yararlanmıştı.
Bunların tamamı esas metin içinde olduğu için, ben de öyle bıraktım ve
çok geniş dipnotlarda açıklamalarını ve çevirilerini koydum. Metin içinde
köşeli parantez [ ] içinde gösterilenler bana aittir, diğerleri Newton'undur.
Metnin daha iyi anlaşılması için tarafımızdan bolca dipnot konulmuştur.
Bunlar doğrudan isimsiz olarak eklenmiştir. Yazarın dipnotları ise paran­
tez içinde (Newton) olarak gösterilmiştir.
7

--- Sayfa 8 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Kitabın temini, çevirisi, basımı ve yayını tahmin edilebileceği gibi çok
külfetli bir uğraştı. Bu nedenle değerli dostlarımın ve akademisyenlerin
çeviriye katkısı oldu.
Türkiye'de Kültür dünyasının zenginleşmesine yaptıkları somut kat­
kı ve desteklerinden ötürü gerçek bir Kültür adamı olan dostum Sayın
Erdal Danyal'a, bu kitabın değerini ve Bilim ve Kültür dünyamıza ya­
pacağı katkıyı bilerek kitabın çevirisini yayınlamayı öneren değerli dos­
tum MEDAM Başkanı Sayın Prof. Dr. Bekir Karlığa'ya; kitabın en güzel
şekilde yayınlanması için hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan Bahçeşehir
Üniversitesi'nin Kurucusu Sayın Enver Yücel'e, organizasyon asistanı Sa­
yın Yael Habif'e, kitapta yer alan Grekçe, lbranice ve Latince metinlerin
çevirilerinin tamamlanmasına katkıda bulunan değerli akademisyen Sayın
Dr. Selin Şenocak'a (C.E.D.S.-Paris) ve Can Artam'a, son derece zorlu bir
uğraş olan çevirinin bilgisayar yazımında bana büyük destek sağlayan Sa­
yın Yonca ve Arif Bayrak çiftine ve yardımcılarına tüm içtenliğimle teşek­
kürü bir borç biliyorum. Ayrıca düzelti, baskı ve cilt aşamalarında emekle­
ri geçen MEDAM ve Mahya Yayıncılık'ın tüm genç ve yetenekli üyelerine
de teşekkür ediyorum. Bu meyanda Latince çevirileri gerçekleştirmiş olan
merhum William W hitla'nın adını anarak onu yadetmek isterim.
Benim için büyük anlamı olan bu çeviriyi akıllı ve güzel torunum Mina
Shiva'ya armağan ediyorum. Umarım büyüyünce okur ve dedesini anar.
8
Aytunç ALTINDAL
İspilandit, Ekim 201 1

--- Sayfa 9 ---
SUNUŞ
Prof. Dr. Bekir KARLIGA
Yuhanna'nın Vahyi, Yeni Ahit'in (İncil) son bölümünde yer almaktadır.
Bu bölümün yazarının kimliği çok net değildir. Ancak Katolik Kilisesi bu
bölümün, aynı zamanda dört İncil yazarından birisi olan Yuhanna tarafın­
dan, bazı yazarlar ise Yuhanna adını taşıyan bir başkası tarafından kaleme
alınmış olduğunu belirtirler. Öte yandan Doğu Kiliseleri bu bölümü Kut­
sal kitabın ana metninden saymazlar.
Anlatılanlara göre Yuhanna, bu eseri Efes yakınlarındaki Patmos
Adası'nda kaleme almıştır. Yazılış tarihi olarak da M.S. 65 ile 96 tarihleri
arasındaki zaman dilimi gösterilir.
Mezarı İzmir'in Selçuk ilçesinde bulunan Yuhanna, Roma zulmü al­
tında inleyen Hıristiyanlara bir ümit ışığı vermek üzere geleceğe yönelik
kehanetlerde bulunmuştu. Çekilen acıların sonunda ebedi kurtuluşun ge­
leceğini, dolayısıyla sabır ve tahammül göstererek Hz. İsa'nın izini takip
etmeleri gerektiğini sembolik bir dille anlatmıştı. Yuhanna bu eserini Eski
Ahit'te yer alan Daniel kitabından ilham alarak yazmıştı.
Bilindiği gibi, Eski Ahit'teki (Tevrat} Daniel kitabı da, Babil kralı Na­
bukutnetsar'ın Kudüs'ü işgali ile başlayan Babil esareti döneminde, Dan­
yal peygamberin gördüğü bazı rüyaları anlatmaktadır. Buna göre Kral
Nabukutnetsar bir rüya görür, ancak gördüğü rüyayı unutur; kahinlerden,
hem gördüğü rüyanın ne olduğunu bildirmelerini hem de onu doğru şekil­
de yorumlamalarını ister. Onlar ise kralın ne rüya gördüğünü bilmedikleri
için yorumlayamayacaklarını söylerler. O zaman Babil'de sürgünde olan
Yahudilerin önderi Daniel, bir mucize gösterir; hem kralın gördüğü rüya­
nın ne olduğunu anlatır hem de onu memnun edecek biçimde yorumlar.
Bunun üzerine kralın nezdinde büyük bir itibar kazanarak ülkenin en say­
gın bilge kişisi haline gelir.
9

--- Sayfa 10 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Eserde daha sonra Daniel'in gördüğü bir dizi rüya anlatılır ve bura­
da değinilen kehanetlere yer verilir: Daniel ilk rüyasında, göklerin dört
yelinin büyük denize saldırdığını, denizden birbirinden farklı dört büyük
canavarın çıktığını, bu canavarlardan birinin aslana, birinin ayıya, birinin
kaplana benzediğini görür. Canavarların dördüncüsü, en korkunç ve ür­
kütücü olanı ise büyük demir dişleriyle her şeyi parçalayan bir canavardır.
Bu canavarın adı belirtilmez. Sadece on adet boynuzunun bulunduğu bil­
dirilir. Bu canavarın yok edilişinden sonra göklerin saltanatına sahip birisi
gelir ve bütün dünyanın egemenliği ona verilir.
Daniel, bu zata yaklaşır ve gördüklerini yorumlayıp anlatmasını ister.
O da dört canavarın dört büyük krallığa, son canavarın on boynuzunun
da o krallıktan doğacak on krallığa işaret olduğunu belirtir.
Daniel, daha sonra başka rüyalar da görür. Bunlardan birisi, boynuz­
larıyla her şeye toslayan bir koçtur. Hiçbir canlı onun önünde duramaz.
Ancak iki gözü arasında tek boynuzu bulunan bir canavar çıkar ve koçu
öldürür. Bu esnada onun boynuzu kırılır ve yerinden göklerin dört yeline
doğru uzanan dört boynuz çıkar.
Bir diğer rüyada ise Daniel, Dicle kenarında kendine görünen ihtişamlı
ve büyüleyici kıyafetlerle donanmış insan şeklindeki bir varlığı görür; ona
bu harikaların sonunun ne kadar olduğunu sorar. O da ellerini göklere
doğru kaldırıp: "Bir vakitler ve vakitler ve yarım vakit olacak." der.
Daniel işittiği, ancak tam olarak anlayamadığı sözler üzerine: "Efen­
dim, bunun en sonu ne olacak?" diye sorar. O ses de: "Git Daniel, çünkü
sonun vaktine kadar bu sözler saklıdır ve mühürlüdür. Daimi yakılan tak­
dimenin kaldırıldığı ve harap edici iğrenç şeyin dikildiği vakitten başlaya­
rak 1290 gün olacak. Dayanıp 1335 güne yetişene ne mutlu." diye cevap
verir. (Eski Ahit, 840-855).
Babil esaretindeki umutsuz Yahudilere ümit vermek üzere kaleme alın­
dığı sanılan Daniel'in rüyaları ve buna bağlı olarak gelecekten haber veren
kehanetleri, asırlar boyunca Yahudiler arasında sayı mistisizmine dayalı
(hurufilik) hatmi, mistik ve sembolik anlayışın yayılmasına vesile olduğu
gibi; aynı kutsal metne sahip olan Hıristiyanlar arasında da benzer yo­
rumların yaygınlaşmasına neden olur.
Aynı şekilde Hıristiyan kutsal metni olan Yeni Ahit'teki (İncil) Yuhan­
na'nın Vahyi bölümünde de metaforlarla bezeli ezoterik ve Apokaliptik
10

--- Sayfa 11 ---
SUNUŞ
yaklaşımlar sergilenir. Buradaki kanlı tablolar, Eski Ahit'tekine göre daha
şiddet içerici niteliktedir.
İki ana bölümden oluşan Yuhanna'nın Vahyi kitabının ilk bölümünde,
Anadolu'daki yedi Kilise'ye (Efes, İzmir, Bergama, Tiyatiraya, Sard, Fike­
delfiya ve Laodikya) gönderilen mektuplar yer almaktadır.
İkinci bölümde ise Hz. İsa'ya benzeyen bir hayaletin kendisine görün­
düğünü ve kurtarıcının sağ elinde yedi yıldız olduğunu ve ağzından iki
ağızlı keskin bir kılıcın çıktığını görünce irkildiğini, ancak onun kendisi­
nin İsa Mesih olduğunu ve geleceğe dair kendisine bilgi aktaracağını, ken­
disinin bu bilgileri yedi kiliseye anlatmasını istediğini bildirir. Burada İsa
Mesih'in yeniden yeryüzüne ineceğine yakın ortaya çıkacak bazı olayların
aktarılmakta olduğu görülür.
İlkin İsa Mesih'in gelişinden önce dünyanın uğrayacağı ilahi öfkeden
bahsedilir. Yedi mührün açılması, yedi borazanın çalınması ve Tanrı'nın
gazabıyla dolu yedi tasın yeryüzüne boşaltılması ile felaketler zincirinin
başlayacağı dile getirilir.
Yedinci borazanın çalınmasıyla şeytanın hakimiyeti son bulur ve şey­
tan, içinde bin yıl kalacağı kuyuya atılarak hapsedilir. Böylece insanlık
bin yıl şeytandan kurtularak rahat nefes alacaktır. Ancak bu bin yılın
sonunda şeytan serbest kalacaktır.
Daha sonra Hıristiyanlar arasında pek yaygın ve günümüzde bile et­
kin olan bin yıl beklentisi ya da korkusu (Bin yılcılık-Millenarizm), anla­
yışı, Yuhanna'nın Vahyi kitabındaki bu kehanetlerle bağlantılıdır.
Yuhanna'nın Vahyi'ne göre, dünyanın sonuna doğru İsa Mesih yer­
yüzüne inecek, insanları "demir çomakla güdecek ve çömlek kaplar gibi
kırıp parçalayacaktır."
Yedi meleğin, insanlar ve yeryüzü için felaketler getirecek olan bora­
zanları birer birer üflemelerinden sonra, gökten insanların üzerine kanla
karışık dolu ve ateş yağacak, karada ve denizde yaşayanların üçte biri
helak olacaktır. Yıldızlar ve ateş topları yeryüzüne dökülecek, güneş ve
ay kararacak, felaketler birbirini izleyecektir.
Bu felaketlerin ardından yeryüzüne inѵcek olan İsa Mesih, Siyon te­
pesi üzerinde duracak ve seçilmiş 144.000 kişi, onun yanında yer ala­
caktır. Sonra inanmayanlara yönelik ilahi cezalandırma başlayacak ve
yeryüzünde oluk oluk kan akacaktır.
11

--- Sayfa 12 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Yuhanna olacakları şöyle anlatıyor:
"Tapınaktan çıkan başka bir melek, bulutun üzerinde oturana yük­
sek sesle bağırarak şöyle dedi: 'Orağını uzat ve biç! Biçme saati geldi.
Çünkü yerin ekini olgunlaşmış bulunuyor.' Bulut üzerinde oturan, orağı­
nı yerin üzerine salladı ve yerin ekini biçildi.
Gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı. Onun da keskin bir ora­
ğı vardı. Ateşin üzerinde yetkili olan başka bir melek ise sunaktan çıkıp
geldi. Keskin orağı olana yüksek sesle 'Keskin orağını uzat!' dedi. 'Yerin
asmasının salkımlarını topla. Çünkü üzümleri olgunlaştı.' Bunun üzeri­
ne melek orağını yerin üzerine salladı. Yerin asmasının ürününü toplayıp
Tanrı öfkesinin büyük cenderesine attı. Kentin dışında sıkılan cendereden
kan aktı. Kan, bin altı yüz ok atımı çapındaki bir alanda atların gemlerine
dek yükseldi."
Bu olaylardan sonra yedi melek tarafından tanrısal öfke yeryüzü­
ne boşalır. Bu esnada kötü ruhlar, yeryüzünün bütün yöneticilerini Ar­
megedon' da toplarlar. Daha sonra evrende tam bir kaos ve düzensizliğe
neden olacak büyük yıkım ve felaketler dizisi ortaya çıkar:
"Şimşekler çaktı, uğultular ve gök gürlemeleri işitildi. Öylesine bü­
yük bir deprem oldu ki insan yeryüzünde oldu olalı bu kadar büyük
bir deprem olmamıştı. Uluslara ait kentler yerle bir oldu. Büyük Babil,
Tanrı'nın önünde anıldı ve Tanrı'nın ateşli gazabının şarabını içeren kase
kendisine verildi. Bütün adalar ortadan kalktı, dağlar da yok oldu. Gök­
ten insanların üzerine, taneleri yaklaşık kırk kilo ağırlığında şiddetli bir
dolu yağdı."
Böylece Armagedon'da toplanmış dünyadaki bütün Mesih karşıtları,
yöneticileriyle birlikte yok olurlar. Mesih'e karşı gelen bütün inanç men­
supları "kükürtle yanan ateş gölüne diri diri atılırlar.''
Ayrıca bu felaketler başlamadan önce İsa Mesih yeryüzüne inecek,
kendisine inananları alıp semaya çıkaracaktır. İsa Mesih'e tabi olarak
ölümsüzlük elbisesini giyip semaya yükselen Hıristiyanlar, mutluluk için­
de yeryüzünde olup bitenleri seyredeceklerdir.
Bundan sonra yeryüzünde bin yıl sürecek olan altın devir başlayacak­
tır. (Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna'nın Vahyi, 258-274).
Son zamanlarda özellikle fanatik Yahudi ve Hıristiyan gruplar tarafın­
dan sıklıkla bu kehanetlere atıflarda bulunulduğunu görüyoruz.
12

--- Sayfa 13 ---
SUNUŞ
Ortaçağ'da bazı Kitab-ı Mukaddes yorumcuları, Hz. Peygamber'in
doğum tarihini; Deccalin temsilcilerini sembolize ettiği 666 rakamıy­
la özdeşleştirerek, kehanetlerde sözü edilen Deccal'in işaretlerinin Hz.
Peygamber'i gösterdiğini iddia ediyorlardı. Nitekim ilk yapılan Kur'an
tercümelerinden birisinin kenarında, Müslümanların boynuzlu canavarlar
şeklinde tasvir edildiğini görüyoruz. Haçlı Savaşları esnasında papazların
halkı savaşa teşvik etmek için bu kehanetlere ve onların fanatik yorumla­
rına sıkça başvurdukları görülmektedir.
1530'da Martin Luther, Papa'yı Deccal diye tanıtıyordu. John Calvin
de böyle bir bağlantı kurmuştu. 1940'Iarda, Deccal olarak Hitler'in sık
sık adı geçiyordu; Stalin ve Mussolini'yi de bu role uygun görenlerin sayısı
çoktu.
Bilhassa bazı Mesihçi, Millenarist ve Evanjelikler, bu kehanetleri yo­
rumlayarak "Tanrı'yı kıyamete zorlama" diye bir anlayış geliştirmiş bu­
lunuyorlar. Onlar, Mesih'in gelişine zemin hazırlayacağı kabul edilen bu
şiddet olaylarının bir an evvel meydana gelmesini ve Yeni Kudüs'ün ku­
rularak Kurtarıcı'nın mutlak hakimiyetinin gerçekleşmesini istemekte ve
bunun için özel çaba harcamaktadırlar.
Söz gelimi Dispansasyonalisder, Yahudilerin artık Filistin'e döndükle­
rini ve İsrail devletinin kurulduğunu, böylece ilahi takdirin gerçekleştiğini,
kutsal tapınağın (Süleyman Mabedi) üçüncü kez inşasının an meselesi ol­
duğunu dile getirmektedirler.
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evanjelikler, hava alan­
ları ve tren istasyonları başta olmak üzere halka açık mekanlarda şov
programlarını hatırlatan geniş katılımlı vaazlarında, ayrıca hazırladıkları
radyo ve televizyon programlarında, beklenen kehanetlerin gerçekleşmesi
için, halkı tahrik ve teşvik etmektedirler. İsrail Devleti'nin kurulmasının
ilahi buyruğun tecellisi olduğunu bildirmekte, bu nedenle de İsrail'in yap­
tığı insanlık dışı zulümlere ve katliamlara sempatiyle bakmaktadırlar.
Peki Newton bu konuyla ilgilenmiş olabilir mi?
Ne yazık ki Newton'un hayatından bahseden kaynaklar bu kitap ile
ilgili pek bilgi vermemektedirler.
Bize göre bu kitap çok önemlidir.
Zira Newton gibi rasyonel düşünceyi benimseyen, pozitif bilimin ku­
rucuları arasında yer alan ve pozitivist-materyalist anlayışların adeta temel
13

--- Sayfa 14 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
referanslarından birisini oluşturan önemli bir bilginin, hayalleri zorlayan,
böylesine Messianist, apokaliptik, mitik ve mistik bir metinle ilgilenmiş
olması çok manidardır.
Ne var ki ondan sonra gelen Aydınlanmacı, rasyonalist ve pozitivist
aydınların çoğu bu metnin otantik olup olmadığını tartışmakla yetinmiş­
ler ve ifade ettiği anlam üzerinde pek durmadıkları gibi, çalışmayı görmez­
likten gelmişlerdir.
Diğer taraftan bu eser din-bilim ilişkileri bakımından da büyük bir
önem arz etmektedir. Sadece ilahiyatçıların ve özellikle de dinler tarihçi­
lerinin uğraştıkları bir· konuda pozitif bilimlerin önde gelen simalarının
ortaya koyacakları yaklaşımlar, dini bakımdan bir anlam ifade etmese de,
bilim, felsefe ve entelektüel düşünce bakımından çok önem ifade eder.
Bu nedenle biz, Newton'un doğumunun 370. yılında bu eserin Türk­
çeye tercüme edilmesini ve yayınlanmasını çok önemli ve anlamlı bulduk.
Tercüme tamamlanınca hem Dinler Tarihi hem de Türk Dili uzmanı olan
ve özellikle düşünce tarihini iyi bilen uzmanlar tarafından tekrar gözden
geçirilerek mütercimin onayına sunulmasını sağladık.
MEDAM ile birlikte ortak yayınlar yapmayı kararlaştırdığımız Mah­
ya Yayıncılık bu eserin, hem aslına uygun hem de günümüz insanlarının
anlayabileceği bir üslup ile okuyucuya ulaşması için elinden gelen gayreti
gösterdi:
Böylece ilk kez, Newton'un kutsal metinlere dair yorumlarını içeren
bir metni siZOkuyucuların beğenisine sunabilme imkanı bulduk. Bu vesi­
leyle emeği ge'çen herkese teşekkür ediyoruz.
'!
,. , '
14

--- Sayfa 15 ---
Lordum,
Ockham Baron'u
Büyük Britanya Yüce Şansölyesi
Lord Kral
doğruluk timsali efendimiz
PETER Hazretleri'ne
Ekteki sayfaları, yazarı ile uzun süreli samimi bir dostluk yaşamış
olan siz Lord Hazretleri' ne sunarken apoloji yapmayacağım* ve
tıpkı yazar gibi, siz de her türlü meşguliyetlerinizin arasında Din'i
kendi arzunuzla araştırmış ve tüm sorgulamalarınızda ve davranışla­
rınızda, hakikat ve fazilet'e [erdem] olan sarsılmaz tutkunluğunuzu
göstermişsinizdir.
Sir Isaac Newton'a olan yakınlığımın benim avantaj/arımdan biri
olduğunu daima aklımda tutacağım, ki bu [akrabalık] bana en yap­
macıksız saygılarımla kamuoyuna bu duyuruyu iletebilmem için bir
fırsat tanımıştır.
Efendimiz Lordumuzun,
en sadık ve hürmetkar hizmetkarı,
Benj. Smith
* Apoloji yapmak (to make Apology): Günümüzde kullanıldığı anlamıyla İngilizce Apology kelime­
si, "özür dilemek pişmanlık beyan etmek ve hata kabullenmek"tir. Oysa 18. yüzyıl İngilteresi'nde
"Apoloji yapmak", Hıristiyanlık tarafından "Mutlak Hakikat/Doğru" kabul edilen Kutsal Metin­
ler'deki anlatımların savunulması anlamına geliyordu. Apology, günümüz Hıristiyan İlahiyatı'nda
özel bir daldır ve aynı bağlamda kullanılmaktadır. Benjamin Sınith, bu sunumunda "Apoloji yap­
mayacağım" derken, kitabın konusu olan ve tartışılan dini metinlerin ve yorumların "Mutlak Doğ­
rular olduklarını savunacak değilim" demek istemiştir. Apology/ Apologetics/ Apologia daima bü­
yük harfle yazılır ve "özür dilemek" vs. ile hiçbir ilgisi ve özdeşliği yoktur; hatta yanlış bile olsalar,
kutsal sayılan metinlerin körü körüne savunulmasıdır. Benjamin Smith, Sir Isaac Newton'un üvey
kardeşidir.
15

--- Sayfa 17 ---
Birinci Kısım
.
.
DANIEL'IN KEHANETLER!
ÜZERİNE

--- Sayfa 19 ---
Birinci Bölüm
ESKİ AHİT KİTAPLARI'NIN
DERLEYİCİLERİ BAHSİNE GİRİŞ
89 : e zaman ki, Manesse1 Tanrı'nın evinin [Tapınak] içine yontu!­
7 4 ( muş bir suret [heykel] yerleştirip cemaatin toplandığı iki av­
' kQl luya da Semavi Alem'in sakinlerine atfen sunaklar [mezbah]
inşa etti ve falcılığa, büyüye ve alışılagelmiş cin taifesine başvurdu,
[işte o zaman] onun bu büyük kötülüğünün karşılığı olarak Asur Kra­
lı Asserhadon'un ordularıyla ülkesi işgal edildi ve esir düşerek Babil'e
sürüldü. Şeriat Kitabı da onun torunu ]osiah'ın2 saltanatının onseki­
zinci yılına kadar kayıp kaldı (2 Chron. XXXIII. 5, 6, 7). Daha sonra
1 Manesses!Mannesseh: Joseph'in oğullarından biri. İsrael'in oniki kavminden birinin lideri ve İsra­
el ve Judah'ın kralı (Gen. 41.51; 48,1 ).
2 Josiah: Manesseh'in oğlu. Amon'dan sonra kral oldu. Amon, babasının izinden gittiği için sa­
rayında yardımcıları tarafından düzenlenen bir suikastle öldürüldü. Josiah tahta geçtiğinde sekiz
yaşındaydı.
19

--- Sayfa 20 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Başrahip Hilkiah, Tapınak'ın [mabedin] yeniden inşası sırasında kayıp
kitabı orada buldu. Kral, atalarının Şeriat Kitabı'Ѳın kelamına uygun
davranmamış olduklarından yakındı ve Kitap'ın'tüm halka okutulması­
nı emretti, [böylece] halkının Tanrı ile yapılmış olan Kutsal-Sözleşmeyi3
yenilemesini sağladı (2 Chron. XXXIV). Günümüzde halen mevcut olan
Şeriat Kitabı budur.
Ne zaman ki Shishak4, Mısır' dan çıkıp gelerek Tapınak'ı yağmaladı ve
]udah'ı Mısır Krallığı'nın boyunduruğu altına aldı (ki, Rehoboam'ın5 sal­
tanatının beşinci yılıydı), Yahudiler yirmi yıl kadar bir süreyle çok büyük
sıkıntılara düçar oldular; Hak Tanrısız kaldılar ve kendilerini eğitecek bir
din adamı bulamadılar. Şeriatları da olmadı ve o vakitlerde dışarı çıkan
için de, içeri giren için de selamet kalmamıştı. Fakat hepsinin üzerinde
büyük azaplar vardı ve millet milletle ve şehir şehirle savaşıyordu. Çünkü
Tanrı onları türlü türlü kargaşa ile azap/andırmıştı (2 Chron. XII. 2, 3, 4,
8, 9, ete. XV. 3. 5. 6). Fakat Shishak ölünce Mısır karışıklıklara sürüklendi
ve ]udah on yıl süreyle sakin kaldı. Bu dönem içinde Asa6, ]udah'da ko­
runaklı şehirler inşa etti ve 580 000 kişilik bir ordu oluşturarak saltana­
tının onbeşinci yılında bu orduyla, Sesac7 tarafından zaptedilip sonradan
yitirilmiş olan topraklarını yeniden ele geçirebilmek amacıyla saldırıp
Mısır'ı, Libya'yı ve Troglodytica'yı fethetmiş olan Habeş Kralı Zerah'ın
1 .000.0008 Libyalı ve Habeş'den [Etyopyalı] kurulu ordusunu yenilgiye
uğrattı (2 Chron. XIV. 1, 6, 7, 8, 9, 12). Bu zaferinden sonra Asa, Şeriat
yolundan sapmış olan annesini [yeni İngilizce çevirilerde büyükannesi]
tahtından indirdi ve [Tapınaktaki] Sunak'ı yeniledi ve Tapınak'a kasalar
dolusu altın ve gümüş getirdi. Başka Tanrılara tapanların çektiѳleri ka­
hırlı ölümlere bakarak o ve halkı atalarının Tanrısı ile yeni bir Sözleşme
yapabilmeniѴ yollarını aradılar ve onun oğlu ]ehosaphat, yüksek yerleri
3 Kutsal-Sözleşme: Taim'nın Abraham (İbrahim Peygamber) ile yaptığı anlaşma. Yahudiler için
Abraham, İslamiyet' de olduğu gibi Peygamber değil, Patriarb Kabile şefi ve kurucusudur.
4 Shishak: Mısır'daki Firavunlardan biri. Kutsal Kitap'ta adı geçer (I. Kings. 11: 40).
5 Rehoboam: Kırkbir yaşındayken Judah'ın kralı olmuştu. İbraniler İÖ. 1000-900 yıllarında İsrail
ve Judah olarak ikiye bölünmüşlerdi ve aralarında savaşlar ve yıkımlar yaşanmıştı. Kuzey' deki Kral­
lık İsrael, güneydeki ise Judah olarak anılmıştı.
6 Asa: Judah Kralı.
7 Sesac: Yukarı Nil Bölgesi'ndeki Habeşistan kralı.
8 Newton'un kullandığı Eski Ahit Kitabı'nda 1.000.000 olarak geçen bu ordu için günümüzde ya­
yınlanmış olan Eski Ahit'in İngilizce, Fransızca ve Almanca çevirilerinde bu sayı onbinlerce olarak
çevrilmiştir.
20

--- Sayfa 21 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
[anıtlar] kaldırdıktan sonra saltanatının üçüncü yılında bazı Prensleri­
ni, din adamlarını ve Levitleri9, ]udah'ın şehirlerinde ders vermeleri için
seferber etti ve onlar da yanlarında taşıdıkları Şeriat Kitabını okuyarak
Judah'ın tüm şehirlerini dolaşıp eğitim verdiler (2 Chron. XV.3, 12, 13,
16, 18). Manesses'in saltanatı döneminde kaybolup daha sonra ]osiah'ın
saltanatı döneminde bulunan Kitap işte budur ve Jehosaphat'in saltanatı­
nın üçüncü yılından önce yazılmıştır demektir.
Aynı Şeriat Kitabı, Samaritanlar10 tarafından muhafaza edilerek gele­
cek kuşaklara aktarılmıştı ve [buradan da anlaşılıyor ki] Kitap on kavmin
tutsak edilmesinden önce onların eline geçmiştir (2 Kings. XVII. 27, 28,
32, 33 ). Çünkü on kavim tutsak edildikleri vakit Asur Kralı'nın emriyle
[yahudi] bir din adamı Samaria'nın yeni yerleşimcilerine, o toprakların
Tanrısı'nın yolunu öğretmesi için Bethel'e geri gönderilmişti ve Samari­
tanlar gelen bu din adamından onlara öğretmek için beraberinde getirdiği
o toprakların Tanrısı'nın yolunu veya Şeriatı'nı anlatan Pentateuch'u11
almışlardı (2 Kings. XVII. 34, 41 ). Çünkü onlar bu din adamının kendile­
rine öğrettiği dinde sebat etmişlerdi ve kendi tanrılarının ibadet [tarzını]
bununla birleştirmişlerdi ve kendilerine öğretilmiş olanlara bağlı kaldık­
ları için de Şeriat Kitabı'nı özgün İbranice harfleriyle korumuşlardı. Oysa
Babil'deki sürgünden geri dönen iki kavim bu harfleri Babil'de öğrendik­
leri Kal de [dilinin] harfleriyle değiştirmişlerdi.
Pentateuch'u hem bu iki hem de [diğer] on kavim kabullendiğine
göre, bu kavimlerin iki Krallık olarak bölünmelerinden önce bu kitaba
sahip oldukları anlaşılmaktadır. Çünkü bölünmeden sonra artık birbirle­
rinden yasa almadılar ve farklı kalmayı sürdürdüler. ]udah, ]eroboam'ın
işlediği günahtan ötürü [bölücülük günahı] İsrail'i bağışlamadı, İsrail de
]udah'ı bu konuda ikna edemedi. Bu nedenledir ki Pentateuch, David ve
Solomon'un hükümranlık devirlerindeki Şeriat Kitabı'dır. Tabernacle'da12
9 Levitler: Tapınak görevlileri.Tapınak Amirleri ve törenleri hazırlayanlar. Ayinleri yönetenler Ko­
hen adıyla tanınanlardır.
1 O Samaria/Samaritan: Kudüs'ün kuzeyinde Suriye sınırına yakın Aramice konuşulan bölge. Bir
iddiaya göre yabancılarla evlenmiş olan İbraniler. Samaritanlar kendilerini gerçek İsrailliler olarak
görürlerdi. Bu cemaat Eski Ahit'teki ilk beş kitabın dışında hiç bir Kitap'a inanmaz. Günümüzde
Suriye ve Ürdün'de eski Aramice'yi konuşan bazı köyler bulunmaktadır.
1 1 Pentateuch: Torah diye bilinen ilk beş kitap. Metinde sözü edilen Şeriat Kitabı.
12 Tabernacle: Latince çadır anlamında kullanılan bu kelime İbranicede Ohel/moed/hammikan ola­
rak geçer. Toplantı yeri, toplu ayin merkezi gibi anlamlarda kullanılır. Tarihsel olarak Havra, Kilise
ve Cami bu kavramdan geliştirilmiş yapılardır.
21

--- Sayfa 22 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ve Tapınak'daki uygulamalar David ve Sa/oman tarafından bu Şeriat
Kitabı'na uygun olarak emredilmişlerdi ve David'in 78. Mezmur'da hal­
kına Tanrı'nın Şeriatı'na kulak verin derken kastettiği de işte bu kitapta
anlatılan Şeriat'tır. Çünkü atalarının Şeriat'tan nasıl saptıklarını tanım­
larken alıntı yaptığı birçok tarihsel olay Exadus [Çıkış Kitabı] ve Sayılar
kitaplarından alınmaydı.
Edam Kralları'nın13 soyağacı, İsrail'de henüz hiçbir kral hüküm sür­
mezken Genesis [Tekvin] Kitabında anlatılmıştır (Gen. XXXVI 31); ve
buradan anlaşılmaktadır ki, bu kitap, Saul'un14 kral olmasından önce
günümüzde korunmuş olan şekliyle tam olarak yazılmış değildi. Kitabın
yazarı, kendi dönemine kadar gelip geçmiş olan tüm kralları sıralamıştır.
Bu nedenledir ki Kitap, David'in Edam'u zaptetmesinden önce yazılmıştır.
Pentateuch Kitabı, Tanrı'nın halkının, tarihinin ve Şeriatı'nın bir bütün ha­
lindeki derlemesidir ve tarih de Musa tarafından biraraya getirilmiş olan
Tekvin'in tarihinden (Gen. II. 4); Adem'in Nesilleri Kitabı'ndan (Gen. V.
I) ve Tanrı'nın Savaşları (Num. XXI. 14) gibi kitaplardan derlenmiştir. Bu
Savaşlar Kitabı, Kızıldeniz'de neler yapıldığını ve İsrail'in Çöl' deki dolaşı­
mını ihtiva etmektedir, dolayısıyla da Musa ile başlamıştır. Ve ]ashua onu
Kenan ilinin fethine kadar ilerletmiş olabilir. Çünkü]oshua, Tanrı'nın Şeri­
atı Kitabı'na bir şeyler yazmıştı, (Josh, XXIV. 26) dolayısıyla da Tanrı'nın
belli başlı savaşlarına kendi savaşlarını da yazmış olabilir. Bunlar halk için
yazılmış kitaplar oldukları için, Musa'nın ve ]oshua'nın izni olmadan yazıl­
mış olamazlar. Ve Samuel15 de, Saul'un döneminde, halen yürürlükte olan
bu kitapları Musa'nın ve ]ashua'nın kitapları şekline sokarak İsrail'in bir
kral edinmesinden sonra Genesisffekvin Kitabı'ndaki Edam Kralları'nın
soyağacı bölümüne eklemleyebilmek imkanına sahip olmuştur.
Yargıçlar Kitabı, Yargıçlar'ın tarihinin Samsun'un16 ölümüne kadar
olan devamıdır. Dolayısıyla da onun ölümünden sonra Yargıçlar'ın İşleri adlı
13 Edam: Kutsal Kitab'ın Başlangıç bölümünde adı geçen bir krallık. Yeri tam olarak bilinemese
de, Mezopotamya ve Kenan (Filistin) topraklarının arasında bir bölgede olduğu kabul edilir. Mısır
ile hem çok yakın ilişkileri hem de savaşları olmuştur.
14,Saul: David'.den (Davut Peygamber) önceki kral.
15 Samuel: İÖ. 1 1-10. yüzyılda Kral Saul ve David'in döneminde yaşamış olan bilge yargıç ve Pey­
gamber. Yardımcılarıyla birlikte kitaplar yazmış ve yazdırmıştır.
16 Sampsoıı/Samsun: Yargıç. Ancak o dönemde yargıçlar hukukçu olmaktan çok, Kabile Yöneti­
cisi olarak anılıyorlardı. Samsun İsrail'i Filistin egemenliği döneminde yirmi yıl süreyle yönetmişti,
ancak boyunduruktan kurtaramamıştı. Filistinli güzel ve fettan Deliah adlı kadın tarafından baştan
çıkartılışrve trajik sonu filmlere ve romanlara konu olmuştur.
·
22

--- Sayfa 23 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
kitaptan derlenmiştir. Bu kitapta anlatılan şeylerin çoğu İsrail'de bir kral
yokken yapılmıştır (Jud. XVII. 6. XVIII. 1. XIX. 1 . XXI. 25) ve Saul'un
hükümranlığının başlamasından sonra yazılmış oldukları bellidir. Yazıldı­
ğı dönemde ]ebusitler17 Kudüs' de yaşıyorlardı Uud. 1 . 21), dolayısıyla da
David'in hükümranlığının sekizinci yılından önce yazılmış olmalıdırlar (2.
Sam. V. 8. 1 Chron. XI. 6). Musa'nın ]oshua'nın ve Yargıçlar'ın Kitapları
tarihsel bir süreklilik gösterirler ve Tekvin' den inerek Samsun'un ölümüne
kadar geçen dönemi kapsarlar. Pentateuch'un bittiği yerden ]oshua'nın
Kitabı ve onun kitabının bittiği yerden de Yargıçlar Kitabı başlar. Dolayı­
sıyla bu kitapların tümü Musa'nın, ]oshua'nın ve diğer kaynakların yaz­
dıklarından alınarak tek ve aynı el tarafından derlenmişlerdir ve Saul'un
hükümranlığının başlangıcının sonrasına ve David'in krallığının sekizinci
yılından öncesine tarihlendirilebilirler. Samuel, Kutlu bir yazardı (1. Sam.
X. 25), Musa'nın ve ]oshua'nın tarihlerini çok iyi biliyordu (1. Sam. XII.
8. 9. 1 0. 1 1. 12) ve Saul'un döneminde rahat imkanlara sahipti ve bu
kitapları derlemek için de yeterli yetkisi vardı. O halkının gözünde çok
değerli olan bir Peygamberdi ve yaşamı boyunca İsrail'in hukukunu o
yönetmişti; halkı yargılamak için yararlandığı Şeriat Kitabı kendisinden
mertebe olarak daha alt seviyede olan biri tarafından yazılmış olamaz.
Çünkü Yasa-Yapıcı, yargıçtan altta değildir ve Joshua'ın Kitabı'nda ken­
disinden alıntı yapılmış olan ]asher Kitabı18 da Uosh. X. 13), Saul öldüğü
sırada mevcuttu (2. Sam. 1 . 18).
Solomon'un Mabedi'nin [Tapınak] kutsanışı sırasında buraya nakle­
dilmiş olan Ark'ın [Kutsal Ahit Sandığı] içinden iki tabletten başka bir
şey çıkmamıştı (1. Kings VIII. 9). Dolayısıyla Filistinliler Ark'ı aldıkları
vakit, içinden Şeriat Kitabını, altın Manna [yiyecek] kasesini ve Aaron'un
[Harun] Asası'nı da almış olmalıdırlar. İsrail'in Filistinliler tarafından
zaptı sırasında yaşanan bu ve diğer kayıplar Samuel'e bu düşmanlıkların
ardından gelen savaşsız dönemde Musa'nın ve ]oshua'nın dağılmış yazı­
ları ile Yargıçlar'ın ve Patriarklar'ın [Kabile Atası] tutanaklarını toplama
1 7 Jebusit: Adları ilkin Tekvin Kitabı'nda geçen bir kavim. Filistin kökenlidirler. Kudüs'ün ilk yerle­
şimcileri onlardır. Daha sonra Solomorı/Süleyman Peygamber tarafından yaptırılmış olan ünlü Tapı­
nak onlardan satın alınmış olan arazinin üstüne inşa edilmişti, ama arazinin mülkiyeti Jebusitler'de,
Tapınak'ın mülkiyeti ise Süleyman'daydı.
18 ]asher!]ashar Kitabı: İbraniler tarafından kullanılmış olan bir kitap. Halen kayıptır ama ondan
yapıldığı belirtilmiş olan Kutsal Metinler bulunduğu için varlığı kabul edilmektedir. Şarkılar ve Güf­
teler Kitabı olarak da bilinir. Bazı ezoterik kaynaklara göre de gizli bilgiler ihtiva eden kayıp kitap.
23

--- Sayfa 24 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ve derleme hususunda (bu derleme halen mevcuttur) bir girişimde bulun­
ma arzusunu vermiş olabilir.
Ruth Kitabı, aynı yazar tarafından aynı dönemde yazılmıştır ve
Yargıçlar dönemini içerir. Bu nedenle Yargıçlar Kitabı'na bir ek ola­
rak görülebilir. Bu kitap David'in doğuşundan çok sonra değil, onun
doğumundan hemen sonra yazılmış olmalıdır (Ruth IV. 17, 22). Çün­
kü David'in büyük büyükbabası ve büyük büyükannesi olan Boaz ve
Ruth'un tarihleriyle çağdaş olanların [soylarının] bir iki nesilden daha
gerisinin anımsanabilmesi olası değildir. Şöyle ki, bu kitapta yer alan:
soyağacında David'in, Boaz'ın ve Ruth'un soyundan geldiği belirtilmiş,
fakat onun ağabeylerine ve çocuklarına yer verilmemiştir; bu da kita­
bın, David'in, Saul tarafından kral yapılmasından sonra onu onurlan­
dırmak için Saul'un krallığı döneminde ve David'in Hebron'daki çocuk­
larının doğmasından önce yazıldığını göstermektedir. Kitap'ta David'in
Krallık tarihi anlatılmadığı için onun Kral olarak atanmasından hemen
sonra yazıldığı anlaşılmaktadır. [Dolayısıyla yazanlar] yerinde bir değer­
lendirme yapmışlar ve ]oshua'nın, Yargıçlar'ın ve Ruth'un Kitapları'nı
Samuel'e atfetmişlerdir.
Samuel, ölümüne kadar kendi Birinci Kitabının yazarı olarak da ün­
lenmiştir. Samuel'in iki kitabında da h!Çbir müellife atıf yoktur, dola­
yısıyla da bunlar özgün metinler olarak görülmektedirler. Bu Kitaplar
onun soyağacı, doğumu ve eğitimi ile başlamaktadır ve bir kısmı muhte­
melen onun sağlığında bizzat kendisi tarafından veya öğrencileri I murid­
leri] olan Ramah'daki Naiothlu [Eski Kudüs] Peygamberler tarafından
(1. Sam. XIX.18, 19, 20) ve kısmen de onun ölümünden sonra yine aynı
muridler tarafından yazılmıştır.
Krallar Kitapları, Solomon'un [Süleyman Peygamber] İşleri Kitabı'nın,
İsrail'in ve ]udah'ın Kralları'nın Chronicles [Tarihler] Kitapları'nın müel­
lifleri olarak başka yazarlara işaret etmektedir. Chronicles Kitapları, uz­
görü sahibi Samuel'in Kitabı'nı, Peygamber Nathan'in Kitabı'nı, uzgörü
sahibi Gad'in Kitabı'nı, David'in. İşleri için belirtmektedir; Solomon'un
İşleri için ise, Peygamber Nathan'ın Kitabı, Shilonite'li [Ramallah yakın­
larında Shiloh kasabasından olan kişi] Abijah'in Kehaneti ve uzgörücü
İddo'nun vizyonları kaynak gösterilmiştir; Rehoboam ve Abijah'in İşleri
için, Peygamber Shemajah'in Kitabı•yla uzgörücü İddo'nun soyağaçlarıyla
24

--- Sayfa 25 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
ilgili Kitabı kaynak gösterilmiştir; İsrail'in ve Judah'ın Kralları'nın Ki­
tabı ise, Asa'nın, ]oash'ın, Amaziah'in, ]otham'in, Ahaz'in, Hezekiah'in,
Manesses'in ve ]osiah'in kaynağı olarak gösterilmiştir; uzgörücü Ha­
nani'nin Kitabı, Jehosaphat'in İşleri için; ve Isaiah'in Vizyonları da Uz­
ziah ve Hezekiah'in İşleri için kaynaktır. Bu nedenledir ki, bu kitaplar
geçmiş Peygamberler'in ve uzgörücülerin tarihsel yazılarından derlenmiş
metinlerdir. Krallar Kitabı ile Chronicles birbirlerine atıflar yaptıkları
için bunların bir ve aynı zaman diliminde yazıldıkları anlaşılmaktadır.
Bu zaman dilimi de, Babil'deki esaretten dönüşün hemen sonrasına te­
kabül etmektedir, çünkü ]udah'ın tarihini, ]udah Kralları'nın soyağaç­
larını ve Baş Rahipleri, bu tutsaklık dönemine kadar dayandırmaktadır.
Ezra'nın Kitabı, özgün olarak Chronicles Kitabı'nın bir bölümüyken,
ondan ayrıştırılmıştır. Çünkü bu kitap, Chronicles'in son iki bölümüy­
le başlamaktadır ve Esdras'ın birinci kitabı ise Chronicles'in son iki
bölümüyle başlamaktadır. Bu nedenledir ki Ezra, Krallar ve Chronic­
les kitaplarının derleyicisidir ve tarihi kendi dönemine kadar taşımış­
tır. Ezra, Tanrı'nın Şeriatı'na uygun yetiştirilmiş bir katipti ve bu işin­
de ona yardımcı olan Nehemias bir kütüphane kurmuştu ve Krallar'ın,
David'in ve Peygamberler'in İşleri'ni ve kutsal armağanlar ile ilgili Kral
Fermanları'nı toplayarak biraraya getirmişti (2 Maccab. II. 13). David'in
İşleri denildiğinde ben Samuel'in iki kitabını, ya da en azından ikinci
kitabını anlıyorum. Aralıklı zamanlarda Peygamberler tarafından ya­
zılmış olan Krallar'ın İşleri Kitabı'ndan yola çıkan Samuel, ]udah'ın ve
İsrail'in Kralları Kitapları'nı ve ]udah'ın Kralları'nın Tarihi Kitabı ile
İsrail'in Kralları'nın Tarihi Kitapları'nı derlemiştir. Bu derleme sırasında
da, uygun bir zaman sıralamasıyla Acts'ları [İşler Kitap'ları] birleştir­
miş, yazarların tamamen kendilerine ait sözlerini kopyalamış ve bun­
dan da belli olduğu üzere, Krallar Kitabı ile Chronicles Kitabı birçok
kelimelerinde ve cümlelerinde birbirleriyle sık sık uyum göstermişlerdir.
Anlam itibariyle uyumlu oldukları yerlerde kelimeleri itibariyle de eş­
uyumludurlar.
Böylelikle [Samuel] değişik zamanlarda yazılmış olan Isaiah'in Keha­
netleri'ni tek kitap halinde toplamıştır. Hem ]eramiah için hem de ikinci
Mabed [Tapınak] dönemine kadarki Peygamberler için aynı şeyi yapmış­
tır. Jonah Kitabı, başka birisi tarafından yazılmış olan ]onah'ın tarihidir.
25

--- Sayfa 26 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Daniel'in Kitabı, çeşitli zamanlarda yazılmış metinlerin toplamıdır. Son
altı bölüm Daniel'in çeşitli zamanlarda bizzat kendisi tarafından yazılmış
olan Kehanetleri içerir: ilk altı bölüm ise başkaları tarafından yazılmış
tarihsel metinleri kapsar. Dördüncü bölüm Nebuchhadnezzar'ın fermanı­
dır. Birinci bölüm Daniel'in ölümünden sonra yazılmıştır: bu bölümün
yazarının anlatımına göre Daniel, Cyrus'un [Krallığının] ilk yılına, yani
Cyrus'un Babil'i zapt edişinin üçüncü, Persleri ve Medleri yenişinin de
birinci yılına kadar yaşamıştır. Bu durumdan hareketle, kitabın beşinci
ve altıncı bölümlerinin de onun ölümünden sonra yazılmış olduğu söy­
lenebilir. Çünkü bu bölümler şu kelimelerle sonlanmaktadır: İmdi Da­
niel, Darius'un egemenliğinde ve Persli Cyrus'un döneminde altın çağını
yaşadı. Ne var ki, bu kelimeler, bence kitabın gerçek yazarı olduğunu
düşündüğüm Ezra tarafından da eklenmiş olabilirler.
Musa, David ve başkaları tarafından yazılmış olan Mezmurlar da,
Ezra tarafından tek cilt haline getirilmişe benziyor. Ben Ezra'nın bu cildi
derlediğini düşünüyorum, çünkü Mezmurlar'da en geç olarak Babil'deki
tutsaklık günlerine denk gelen bölümlere rastladım, daha sonrakiler hiç
yok.
Bu şeylerden sonra Antiochus Epiphanes [aynı adlı iV. Suriye Kra­
lı, İÖ. 175-163], Mabedi yağmaladı ve Yahudileri ölümle tehdit ederek
onları Şeriatlarını unutmaya zorladı ve bulundukları her yerde kutsal
Kitapları'nın yakılmalarına sebep oldu. Bu hengamede İsrail Kralları'nın
Tarihleri Kitabı kayboldu. Fakat bu baskı döneminin geçmesinden sonra
]udas Maccabeus, bulunabilen tüm metinleri bir araya topladı (2 Mac.
il. 14 ). Bu metinler elenip bir sıraya sokularak Isaiah'in Kehanetleri veya
diğer bazı peygamberlerinkiler, Zekeriya'nın Kehanetleri [Kitabının] so­
nuna eklendi; Ezra'nın Kitabı, Chronicles'tan ayrıldı ve iki değişik kitap
halinde düzenlendi; birinde Ezra'nın Kitabı, Canon19'a dahil edildi, diğe­
rinde ise Esdras'in birinci kitabı yapıldı.
Roma esaretinden sonra Yahudiler geleneklerini muhafaza edebil­
mek için bunları yazılar halinde Talmud'a koydular ve kutsal yazıtlarını
tek bir Nusha halinde saklayabilmek konusunda aralarında uzlaştılar ve
19 Canan: Yetkin ve bağlayıcı hükümler ve uygulamalar içeren ve birçok kitaptan yapılmış alıntı­
larla oluşturulmuş kurallar kitabı. Türkçe "kanun" sözcüğü buradan gelir. Ama Canon, Türkçede
bilindiği ve kullanıldığı anlamda kanun değildir; belki bir tür "ilmihal" gibi anlaşılması gerekir.
26

--- Sayfa 27 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
kitaplarındaki her türden harfi sayarak oluşturdukları bu tek Nüshayı
muhafaza ettiler. Septuagint20 meali aracılığıyla keşfedebilecek olanlar
hariç, şimdi kayıp olan farklı anlatımların bu kitaba girişini engellediler;
katiplerin bu tek Nüshanın yazılışından önce yaptıkları yazım hataları
gibi bazı marjinal notlar veya hatalar da bu ana metne sızmış oldular.
Artık bunları bulup düzeltebilmek çok güçtür.
Roma esaretinden önce Yahudiler, Şeriat Kitabı'ndaki Peygamberler
[Resuller/Elçiler] ve Hagiografi21 gibi kutsal kitapların veya kutsal me­
tinlerin arasında seçim yaparak Sinagogları'nda sadece Şeriat Kitabı'nı
ve Resuller'i okumuşlardı. Mesih ve Havarileri de dinsel vurgulamalarını
Şeriat Kitabı'na ve Resuller'e dayandırmışlardı (Matt. VII. 12. XXII. 4.
Luke.XVI. 16. 29. 31. XXIV. 44. Acts XXIV. 14. XXII. 22. Rom. 111. 21).
Hagiografi derken kast ettikleri tarihsel kitaplar,Joshua, Yargıçlar, Ruth,
Samuel, Krallar, Chronicles, Ezra, Nehemiah ve Esther ile ]ob'un Kita­
bı, Mezmurlar, Solomon'un Kitabı ve Lamentations [Mersiyeler] idi. Sa­
maritanlar sadece Pentateuch'u okurlardı: ve ]ehosaphat onları eğitmek
için kentlere adamlar gönderdiğinde, onların elinde sadece Şeriat Kitabı
vardı. Çünkü halen mevcut olan Kehanetler o sıralarda henüz yazılmış
değillerdi. Babil'deki tutsaklıktan dönüşte Ezra halka, yedinci ayın ilk
gününde sabahtan öğlene kadar ve Tabernacles yortusunda da gün be
gün sadece Şeriat Kitabı'nı okumuştu. Çünkü o sırada Peygamberler'in
halen mevcut olan yazılarını henüz tek cilt halinde derlemiş değildi. Ama
bunlar toplandıktan sonra onları okumayı da kurumsallaştırmıştı. Şeri­
at Kitabı'nın ve Peygamberler'in Sinagoglar'da okunmasıyla birlikte bu
kitaplar Hagiografi kitaplarındaki yozlaşmalardan uzak, ari bir şekilde
kalabilmişlerdir.
Yahudi milletinin çocukluk döneminde Tanrı onlara Şeriat'ı vermiş
ve eğer onun emirlerine sadık kalırlarsa onların Tanrısı olacağını bir Söz­
leşmeyle taahhüt etmişti. Sık sık başka Tanrılara tapınmak için isyan
ettiklerinde de Peygamberler göndererek onları yeniden kendine bağ­
lamış ve onlar da bozdukları Kutsal-Sözleşme'yi bazen yenilemişlerdi.
20 Septuagint: Kısaca LXX=70 diye bilinen ve 70 veya 72 Mısırlı bilgin tarafından Grekçe'ye ter­
cüme edilmiş olan İbranice metinlerin toplamı.
21 Hagiography: İbranice'de kısaca "tanakh" diye bilinen 1NK harfleriyle anılan metinler. Bunlar,
Şeriat, Peygamberler ve diğer metinlerden oluşturulmuştur ve David'e atfedilmiş olan Mezmurlar
kitabı ile başlar.
27

--- Sayfa 28 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Tanrı bu Peygamberleri Ezra'ya kadar onlara göndermeyi sürdürdü: çün­
kü onların Kehanetleri Sinagoglar'da okunduktan sonra bu peygam­
ber sözlerinin yeterli olacağı düşünülmüştü. Çünkü halk eğer Musa'yı
ve eski Peygamberleri duymazsa, (onlar ölümden sonra dirilmedikçe),
gelen yenileri, [Peygamberleri] asla dinlemezdi. Nihayet Gentiles'e22
yeni bir hakikat, yani İsa'nın Mesih olduğu vaaz edildiğinde, Tanrı yeni
Peygamberler ve Öğretmenler gönderdi ama ne var ki onların yazıt­
ları alındıktan ve Hıristiyan Sinagogları'nda okunduktan sonra, Pey­
gamberlerin uyarıları ikinci kez sonlandı. Musa'nın, Peygamberler'in,
Havariler'in ve Mesih'in kendi sözleri elimizdedir, eğer biz bunları din­
lemezsek, mazeret noktasında Yahudilerden bir farkımız kalmaz. Çünkü
Peygamberler'iiı ve Havariler'in önceden bildirdikleri gibi, nasıl ki İsrail
sık sık isyan edip Kittsal-Sözleşme'yi bozduysa ve sonra da pişman olup
onu yenilediyse, Havariler'in döneminden hemen sonra Hıristiyanların
arasında· da aykırı düşenler çıkacak ve Tanrı'nın, pişmanlığın izini bile
taşımayan bu isyankarları yok ederek kendisine inananlarla yeni bir Söz­
leşme yapması gerekecekti.
Peygambere kulak vermek gerçek Kilise'nin temel karakteridir. Çün­
kü Tanrı Peygamberleri'ne öyle buyurmuştur ki, akıllı olan anlayacak
ama kötü olan kötülüğünü yapacak ve hiçbir kötü kişi anlamayacaktır
(Dan. XII. 9. 10). İmparatorlar'ın, Krallar'ın ve Prensler'in hükümran­
lığı beşeridir. Konsiller'in, Sinodlar'ın, Piskoposlar'ın, Presbiteryenler'in
[Yaşlılar Meclisi] yetkileri de beşeridir. Peygamberler'in yetkisi ise
ilahidir, dinin tamamını kapsar. Musa ve Havariler Peygamberler'in ara­
sında değerlendirilirler; eğer Göklerden gelen bir Melek, kendilerine ve­
rilmiş olandan gayrı bir İncil (Gospel) vaaz ediyorsa, o lanetlensin. On­
ların yazıları Tanrı ile halk1 arasındaki sözleşmeyi ihtiva eder ve bu söz­
leşmeye uymanın yollarını, ona uymayanlar hakkında Tanrı'nın vereceği
kararı ve gelecekte olacakları bu yazılarda görebiliriz. Tanrı'nın kulları
onunla yaptıkları Kutsal-Sözleşme'ye uydukları sürece onun halkı olma­
yı sürdürürler; Kutsal-Sözleşme'ye aykırı davrandıkları andan itibaren
artık .onun kulları ve kilisesi olmaktan çıkarlar ve İblis' in Kilisesi olurlar,
22 · Gentile: İbrani-Olmayan ve Tek-Tanrıcı sayılmayan, ancak Tanrı veya Tanrılardan korkan ve
saygı besleyen Paganlar. Özellikle de Ege ve İç Batı Anadolu'nun 2000 yıl önceki yerleşimcileri. Aziz
Paul misyonerlik çalışmalarına ilkin onlara giderek ve Hıristiyanlığa davet ederek başlamıştı.
28

--- Sayfa 29 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
istedikleri kadar "ama biz Yahudiyiz" desinler, artık Yahudi değildirler.
Yeryüzündeki hiçbir yetki [otorite] bu sözleşmeyi bozabilecek güçte de­
ğildir. Gelecekte yaşanacaklara dair tahayyüller Kilise için tüm çağlar
boyunca geçerlidir. Eski Peygamberler arasında Daniel, zaman sırala­
masına göre en seçkin ve anlaşılması en kolay olanıdır. Dolayısıyla ahir
zamanlarla bağlantılı konuları anlamak noktasında o [Daniel] anahtar
vazifesi görmelidir.
29

--- Sayfa 31 ---
İkinci Bölüm
PEYGAMBER DİLİNE DAİR
;'[ (}45 ehanetleri anlayabilmek için, ilkin kendimizi Peygamberler'in
@56.) [kullandıkları] mecazi d_ile alıştırmalıyız. Bu dil, siyasi bir dünya
<o ((j olarak kabul edilen bir imparatorluk veya Krallık ile doğal dün­
ya arasındaki andırmadan [analoji] alınmıştır.
Buna uygun şekilde, gökyüzünden ve yeryüzünden oluşan tüm doğal
dünya, tahtları ve halkları veya Kehanet'te yer aldığı kadarından oluşan
tüm siyasi dünyayı simgeler: Böylelikle o dünyanın içindekiler, andırma
yoluyla bu dünyanın içindeki şeyleri simgelemiş olurlar. Çünkü gökyüzü
ve onun içindekiler, tahtları ve soylulukları ve bunların saltanatını süren­
leri; yeryüzü ve onun üstündekiler de, aşağılanan halkı ve Hades veya
Cehennem denilen yeryüzünün en alt kısmı da, insanların en zavallı ve
31

--- Sayfa 32 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
düşkün olanlarını simgeler. O vakit de, arşa doğru yükselmek ve yeryü­
züne doğru inmek, onura ve iktidara yükselmek veya onlardan aşağıya
doğru inmek demektir: Dünyadan veya sulardan çıkarak yükselmek veya
onlara doğru düşmek, aşağıdaki halkın durumundan herhangi bir soylu­
luğa veya egemenliğe yükselmek veya bu yerlerden yine o aşağıdaki halkın
içine düşmektir; yeryüzünün alt kısımlarına inmek çok alçak ve mutsuz
bir [yere] inmektir; tozun toprağın içinden zavallı bir sesle konuşmak,
zayıf ve düşkün koşullarda olmaktır; bir yerden başka bir yere hareket
etmek, bir makamdan, soyluluktan veya egemenlikten bir başkasına geç­
mektir; büyük depremler ve gökyüzünün ve yeryüzünün sallanması, Kral­
lıkların sarsılması, onların karışıklıklarla çöküşüdür; yeni bir gökyüzü ve
yeryüzü yaratmak ve yaşlanmış olan birinin göçüp gitmesi veya dünyanın
başlangıcı ve sonu, onlarla simgelenmiş olan bütünsel-siyasetin yükselişi
veya çöküşüdür.
Düş yorumcuları tarafından gökyüzündeki Güneş ve Ay, Krallar'ın ve
Kraliçeler'in kendileri olarak tanımlanırlar; fakat fertleri dikkate alma­
yan kutsal Kehanet'te Güneş, zaferleri ve haşmetiyle parıldayan bir Kral­
lığın veya Krallıklar'ın gelmiş geçmiş tüm Kralları'nın dünya siyasetinde
yer almış tüm hanedanı olarak konulmuştur. Ay, sıradan halkın tama­
mıdır ve Kraliçe olarak düşünülmüştür. Güneş, Mesih olduğu takdirde,
Yıldızlar, Kral'a bağlı olan Prensler, yüce kişiler veya Tanrı'nın kullarının
yöneticileri ve Piskoposlardır. Işık, haşmet, hakikat ve bilgidir ki, yüce
ve iyi kişiler onlarla diğerlerini aydınlatırlar. Karanlık, gaflet, körlük ve
cehalet ile koşulların belirsizliği içindir. Güneş, Ay ve Yıldızların karar­
ması, ışığının solması veya batması, krallığın kargaşaya sürüklenmesi,
sonlanması veya kararmanın orantısına göre, yıkılışıdır. Güneş'in karan­
lığa bürünmesi, Ay'ın kana boyanması ile yıldızların batması, yine aynı
anlamdadır. Yeni Aylar ise, dağılmış bir halkın yeniden bir siyasal bütün­
lüğe kavuşması veya dinsel öğretilere geri dönüşüdür.
: . Ateş ve meteorlar beraberce yeryüzüne ve gökyüzüne delalet ederler
ve şunları simgelerler: Herhangi bir şeyi ateşe vermek, onu savaş aracılı­
ğıylѰ tüketmek anlamı taşır; dünyayı tutuşturmak veya bir ülkeyi ateşgö­
lü haline getirmek, bir krallığı savaşla yok etmektir; bir ateş fırınında ol­
mak, başka bir ulusum esareti altında, olmaktır; yanmakta olan herhangi
bir: şeyin.dumanının sürekli olarak tütmesi, zapt edilmiş olan bir halkın
32

--- Sayfa 33 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
kölelik boyunduruğu altında çektiği ızdıraplara işaret eder; güneşin ya­
kıcı sıcaklığı, Kral tarafından konulmuş cezalandırıcı savaşlar ve onların
yüklediği acılar ve dertlerdir; bulutlara binerek dolaşmak, birçok halkın
üstünde egemenlik kurmaktır; güneşi bir bulutla veya dumanla örtmek,
Kral'ın bir düşman ordusu tarafından baskı altına alınmış olmasıdır;
sert rüzgarlar veya bulutların hareketi savaşın habercisidir; fırtına veya
gökgürültüsü, bir topluluğun sesidir; fırtına, yıldırım, şimşek ve sağa­
nak yağmur, göklerden ve bulutlardan onların düşmanlarının başlarına
inen en şiddetli savaşın siyasetini [gidişatını] gösterirler; şiddetli olma­
yan yağmur veya çiğ veya içme suyu, Ruhül-Kudüs'ün yüceliğinin ve
öğretisinin göstergesidir ve yağmurun yokluğu da Manevi kuraklık ve
kısırlık demektir.
Yeryüzünde kuru toprak ve bir deniz, bir nehir, bir sel gibi birikmiş
sular, birçok bölgenin, ulusun, sömürgenin halklarını; suların bozulması,
insanların savaşlar ve zulümler nedeniyle büyük acılar çekmelerini; nes­
neleri kan bürümesi, devletlerin manevi ölümünü, yani, bölünüp siyasi
bütünlüğünü yitirmesini; bir denizin veya bir nehrin taşması, karadaki
siyasi yapının sulardan gelen halklar tarafından işgalini; suların çekil­
mesi, onların devletlerinin karada yaşayanlar tarafından ele geçirilme­
sini; şehirler için olan pınar/kaynak suları daima nehirler siyasetine yön
vermiş olan kentleri; dağlar ve adalar, kara ve deniz kentleri ile buralara
ait bölgelerin ve alanların siyasal yapısını; mağaralar ve dağlar kayalık­
ları, kentlerin tapınaklarını; insanların bu mağaralarda veya kayalıklar­
da saklanmaları, tapınaklarda İlahlarını sakladıklarını; evler ve gemiler,
kara ve denizler siyasetinin içindeki aileleri, meclisleri ve kasabaları ve
savaş gemileri, denizle simgelenmiş bir krallığın ordusu içindir.
Hayvanlar ve sebzeler de çeşitli bölgenin insanları ve koşulları olarak
konumlandırılmışlardır ve özellikle de ağaçlar, şifalı otlar ve kara hay­
vanları, toprakta tarımla uğraşan halkları; bayraklar, kamışlar ve balık­
lar, deniz siyasetine bağlı olanları; kuşlar ve böcekler, gökyüzü ve yeryüzü
siyasetine bağlı olanları; bir orman bir krallığı; ıssız bir yaban da, zayıf
ve düşkün bir halkı simgeler.
Eğer Kehanet'te belirtilen dünya haritası birçok Krallıktan oluşuyor­
sa, bunlar doğal dünyanın birçok kısmı ile temsil edilmişlerdir; en soylu­
lar, göksel çerçevede ve sonra da ay ve bulutlar sıradan insanların yerine
33

--- Sayfa 34 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
konulmuşlardır; daha az soylu olanlar dünya, deniz, nehirler ve içlerinde
yaşayan canlılar olarak ve sonra da çok büyük ve güçlü hayvanlar ve
yüksek ağaçlar Krallar, Prensler ve Soyluları ifade etmek için anılmıştır;
çünkü tüm Krallık, Kral'ın kendi kişiliğinde vücut bulduğu için, Kral'ı
temsil eden Güneş, ya da bir ağaç, ya da güçlü bir hayvan veya kuş veya
bir Adam tüm krallığın simgesi olarak gösterilmiştir ve Aslan, Ayı, Le­
opar, Teke, gibi hayvanlar özelliklerine göre birçok Krallıklar ve devlet
siyasetleri için konulmuşlardır: hayvanları kurban etmek, kılıç zoru ile
Krallıkları zaptetmek için; güçlü yırtıcıların aralarındaki dostluklar da,
Kralların aralarındaki barış olarak konulmuştur. Yine de bazen, Ağaç'ın
Yaşam Ağacı veya Bilgelik Ağacı'nı, Hayvan'ın da Kadim Serpent1 olarak
alınmasında olduğu gibi, sebzeler ve hayvanlar bazı belirli koşullar ve
yazıtlar aracılığıyla başka simgeleştirmelere eriştirilmişler veya tapınıl­
mışlardır.
Bir Mahluk veya bir İnsan bir Krallık olarak gösterilmişse, onun
uzuvları ve yetenekleri [benzetme] yoluyla Krallığın uzuvları olarak gös­
terilmiştir; örneğin Mahluk'un Başı, ülkeyi yönetmiş olan önceki yüce
kişi yerine konulmuştur; kuyruğu, yönetilen ve yöneticileri izleyen sıra­
dan halk içindir; eğer başlar birden fazlaysa Krallık'daki sivil iktidara
orantılı olarak peşpeşe veya topluca sıralanan belli başlı merkezleri veya
hanedanları veya sömürge alanlarını gösterirler; [eğer] herhangi bir başta
boynuzlar varsa, bu o baştaki Krallıklar'ın askeri güçlerine oranla ko­
nuşlanışını gösterir; bakışlar, bakmak, öğrenmek için ve gözler anlayış ve
siyasa sahibi adamlar için ve EıticrKoıtoı = episkopoi2 de dinsel konularda
Piskoposlar içindir; konuşmak, yasama için; ağız, sivil veya kutsal bir
yasa-koyucu için; yüksek ses, güç ve iktidar için; alçak ses, zayıflık için;
yeme-içme, yenilmiş ve içilmiş şeylerle simgelenenleri elde etmek için; bir
mahlukun veya insanın saçları ve kuşların tüyleri, halk için; kanatlar, o
1 Serpent: Sembolik ve Mitolojik değeri çok yüksek olan bir Varlık!Tasarım. Kutsal-Kitap'ta Adem
ile Havva'yı Doğru Yol'dan (İsl:lm'da, Sırat-ı Müstakim) saptıran Yılan/Yaratık. Hem Eski hem
de Yerii Ahit'de Şeytan/İblis ile özdeşleştirilmiştir. Buna rağmen bazı fanatik Hıristiyan cemaatleri,
örneğin ABD'deki Shakers diye bilinen topluluk, Yılan'ın bir İlah olduğuna inanır ve topladıkları
yılanlarla Hıristiyan ayinleri düzenler. Gnostik topluluklar için Serpent Bilgi-Taşıyıcı ve Tanrı'nın
emriyle hareket etmiş bir tür Melek'tir.
2 Episkopoi: Kitap'ta Grekçe yazılmış olan bu kelime, Hıristiyanlaştırılınış bir coğrafi alanda uy­
gulanması gereken Hıristiyan Canon'unu ve Eklesiyastik= Kilise Hukuku'nu uygulattırınaya yetkili
kılınmış 'din adainı anlamındadır.
34

--- Sayfa 35 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
mahluk tarafından temsil edilen Krallıklar'ın sayısı için; bir adamın kolu,
onun gücünün veya gücü altındaki herhangi bir halk için; ayakları, halkın
alt kesimi veya Krallığın en ücra bölgesi için; yırtıcı hayvanların ayakları,
pençeleri ve dişleri, orduları ve ordu bölükleri için; kemikler, sağlam ve
güçlendirilmiş yerler için; et, zenginlik ve mal varlığı için ve onların [uzuv­
ların] hareketli günleri, yıllar için; [eğer] bir ağaç bir Krallık için konul­
muşsa, onun dalları, yaprakları ve mѱyveleri tıpkı kuşların ve mahlukların
kanatları, tüyleri veya yiyecekleri gibidir.
Eğer bir kişi mistik anlamda ele alınmışsa, onun yetenekleri çoğunlukla
onun davranışlarıyla ve çevresindeki nesnelerle simgelenirdi. Şöyle ki, Yöne­
tici kişi, üzerine bindiği güçlü bir hayvanla; bir Savaşçı veya Fatih, kılıcıyla
ve okuyla; güçlü bir adam, dev bir heykelle; bir Yargıç, tartı ve ölçülerle;
özgürlük veya mahkumiyet anlamındaki sözler, beyaz veya siyah bir taşla;
yeni bir soyluluk, yeni bir adla; moral veya sivil yeterlilikler, kostümler­
le; şan ve şeref, çok güzel bir harmaniyle; Krallık asaleti, eflatun veya al
renkleriyle yahut bir taçla; hakkaniyet, beyaz ve temiz giysilerle; içten Pa­
zarlıklılık, kirli ve sufli bir kostümle; salgın, matem ve aşağılanma, adi ku­
maşlarla; utanç, onursuzluk ve iyi iş arayışı, çıplaklıkla; yanılgı ve sefalet,
buna sebep olan adamın veya kadının şarap kasesinden içmekle; herhangi
bir dini çıkar amacıyla kullanmak, o dine bağlı kişilere mal satmak [be­
zirganlık] ve alışverişte bulunmakla; herhangi bir ulusun sahte Tanrılarına
tapınmak veya hizmet etmek, onların prensleriyle zina yapmakla veya on­
lara tapınmakla; bir Krallık Meclisi, kendi imajıyla; dinsel sapkınlık, şirk
ile; savaşta yenilgi, bir insanın veya mahlukun yarasıyla; geçmek bilmeyen
bir savaş belası, acı ve sancı ile; yeni bir Krallık kurabilmek için bir halkın
gösterdiği çaba, doğum yapmaya çalışan hamile bir kadın ile; bir Devlet
siyasasının [yapısının] veya dinin dağılması, bir insanın veya Mahluk'un
ölüsüyle ve dağılıp gitmiş bir egemenliğin yeniden kurulması, bir ölünün
yeniden canlanmasıyla simgelenmiştir.
35

--- Sayfa 37 ---
Üçüncü Bölüm
DÖRT MADENDEN OLUŞAN
HEYKEL RÜYASINA1 DAİR
.. J _`·. 9 aniel'in Kehanetleri'nin tümü birbirleriyle bağlantılıdır ve bir ha­
 IJ kıma Kehanet'in farklı zamanlarda ortaya çıkan parçaları gibidir.
-"-=-.....r Birinci Kehanet anlaşılması en kolay olanıdır ve onu izleyen her
Kehanet bir öncekini yeni bir katkıyla izlemektedir. Birinci Kehanet, salta­
natının ikinci yılında Babil Kralı Nebuchadnezzar'a rüyasında iletilmiştir;
ne var ki, Kral onu unutmuştur ve aynı rüya bu kez yine bir rüya aracılı­
ğıyla Daniel'e iletilmiş ve o da bunu Kral'a anlatıp yorumlamıştır. Böylece
1 "Rüya" sözcüğü, özgün metinde yer alan İngilizce "vision" kavramını tam karşılayamamaktadır.
Bazı çevirmenler Vision ve Dream=Rüya karşılığı olarak Düş kelimesini kullanmaktadırlar. Bazı
Kutsal Metin çevirilerinde ise bu zorluğun üstesinden gelebilmek için Vision karşılığında Rüyet
kelimesi önerilmiştir. Bu çeviride Rüyet kullanılmadı. Geçmişte yapılmış olan Kutsal Kitap çeviri­
lerindeki gibi Rüya kelimesi yeğlendi. Hiç kuşkusuz Rüya ve Vision özdeş değildir ve bu nedenle
çeviride yer yer Düş kelimesi de kullanılmıştır.
37

--- Sayfa 38 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Daniel, hikmet sahibi ve sırlara vakıf bir kişi olarak ün kazanmıştır. O ka­
dar ki, çağdaşı olan Ezekiel, Nebuchadnezzar'ın saltanatının ondokuzun­
cu yılında Tyre Kralı'yla Daniel ile ilgili olarak şöyle konuşmuştu: Dinle,
Daniel'den daha hikmet/isin; senden hiçbir sırrı gizleyemezler (Eze. XXVI-
11. 3 ). Başka bir yerde ise Ezekiel, Daniel'i, Tanrı'nın indinde en yüksek
yere sahip olan Nuh ve fob [Eyub] ile eşdeğerde anmıştır (Eze. XIV. 14, 16,
18, 20). Daniel konusunda Ana Kraliçe Belfhazzar da son yılında Kral'a
şunları söylemiştir: Dinle, senin ülkende, mukaddes ilahların ruhu kendi­
sinde olan bir adam vardır; ve babanın günlerinde, kendisinde ışık, anlayış
ve ilahlarin hikmeti gibi hikmet bulunmuştur; ve baban Nebuchadnezzar,
sihirbazların, falcıların, Keldaniler'in, uzgörücülerin başı olsun diye, senin
baban onu koydu; çünkü Kralın adını Belteshazzar [Beltasatsar] koyduğu
bu adam Daniel'dir ve onda anlayış, düşleri yorumlama ve zor cümleleri
ve sözleri ve düğümleri çözen bir ruh vardır (Dan. V. 11. 12). Daniel,
Roma İmparatoru Hadrian'ın saltanatı dönemine kadar Yahudiler'in in­
dinde en yüksek mertebeye sahip olan kişiydi ve onun Kehanetleri'ni red­
detmek Hıristiyanlık dinini reddetmek anlamına geliyordu. Çünkü bu din
onun Mesih'le ilgili Kehaneti'nin üstüne inşa edilmiştir.
İşte bu dört madenden yapılmış heykel rüyasının içine Danie/'in tüm
Kehanetleri yerleştirilmiştir. Bu rüyadaki Kehanet, birbirleri peşisıra dün­
yada saltanat sürecek olan dört büyük ulusun, yani, Babil, Pers, Grek ve
Roma devletlerini temsil eder. Kehanet'e göre, insan eli değmeden kesilmiş
bir kaya parçası, heykelin ayaklarına düşerek dört madeni de paramparça
eder ve tüm dünyayı kapsayan büyük bir dağ oluşur; bunun yorumu, söz
konusu dört Krallıktan sonra bunlardan çok daha büyük bir Krallığın
gelerek tüm ulusları zaptedip sınırlarını genişleterek çağlar boyunca var­
lığını sürdüreceğidir.
Danie/'in yorumuna göre, Heykel'in başı altındandır ve ilk yönetici dev­
let olan Babi/'deki ulusları simgelemektedir. Daniel, Nebuchadnezzar'a,
sen bu altın başsın, demişti. Cyrus, Babil'i zaptedinceye değin, bu ulus­
lar saltanat sürdüler ve bu fetihten birkaç ay sonra da isyan başlatarak
Persleri, Medler'in başına geçirdiler. Heykel'in kolları ve göğsü gümüş­
tendi ve dünyayı yöneten ikinci devlet olan Persler'i temsil ediyordu.
Heykel'in karnı ve kalçaları tunçtandı ve Büyük İskender'in önderliğin­
de Persler'i yenerek onlardan sonra dünyayı yöneten üçüncü devlet olan
38

--- Sayfa 39 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Grekler'i temsil ediyordu. Heykelin bacakları demirdendi ve Antiochus
Epiphanes'in saltanatının sekizinci yılında Grekler'i zaptetmeye baş­
layarak onlardan sonra dünyayı yöneten dördüncü büyük devlet olan
Romalılar'ı temsil ediyordu. Çünkü Epiphanes'in saltanatının sekizinci
yılında Grekler'in merkezi devleti olan Makedonya'nın Kralı Perseus'u
yendiler ve ondan sonra devamlı büyüyerek çok güçlü bir İmparator­
luk haline geldiler ve Yüce Teodius'un dönemine değin saltanat sürdüler.
Bundan sonra Kuzeyli ulusların işgali sonucunda küçük Krallıklara bö­
lündüler. Bu küçük Krallıklar da Heykel'in kısmen demir, kısmen kil olan
ayakları ve tırnaklarıyla temsil edilmişlerdir. Sonrasında Daniel dedi ki:
bölünmüş bir Krallık olacak; fakat kendisinde demirin gücü bulunacak,
ama birbirlerine merbut [bağlı] olmayacaklar. Ve o Kralların döneminde
göklerin Tanrısı hiçbir zaman yok olmayacak bir Krallık kuracak ve o
Krallık başka bir halka bırakılmayacak, ancak kendi kendine parçalara
ayrılacaktır ve Krallıkların hepsini bitirecektir ve kendisi ebediyyen du­
racaktır. El sürülmeden dağdan bir taş kesildiğini; demiri, tuncu, kili, gü­
müşü ve altını parçaladığını [rüyanda] gördüğün üzre (Chap. 1 1 . 41. 1).
39

--- Sayfa 41 ---
Dördüncü Bölüm
DÖRT BÜYÜK CANAVAR1 DÜŞÜ'NE DAİR
L r /' 1 ir sonraki düş dört büyük Canavar ile ilgilidir ve dört İmpara­
2}03) torluk hakkındaki Kehanet, birçok yeni eklemelerle tekrarlan­
PQ mıştır; örneğin Aslan'ın iki kanadı; Ayı'nın ağzında üç kaburga
kemiği; Leopar'ın dört kanadı ile dört başı vardır ve onbir boynuzu olan
dördüncü Canavar ve gökler Alemi'nin bulutlarının içinde gelmekte olan
İnsanoğlu'nun yargılanmak üzere Tanrı'nın2 huzuruna gelişi gibi ekleme­
ler yapılmıştır.
1 Canavar=Beast: Bu İngilizce kelime Kitab-ı Mukaddes'in günümüzde yapılan çevirilerinde "Ca­
navar" kelimesiyle karşılanmaktadır. Ne var ki, eski çevirilerde aslına daha uygun olan "Mahluk"
kelimesi kullanılmıştı. Günümüz Türkçesinde "Yaratık" olarak kullanılan bu kelime ile simgelendi­
rilmek istenilen Kehanet-Öznesi, "Olağanüstü" veya "Doğaüstü" bir Mahluk=Canavar'dır.
2 Tanrı=Antient of Days: Eski İngilizcede bu şekilde yazılan Tanrı, Daniel'in Kehanetleri'nde (7: 9)
Kaide (Kildani) Aramicesindeki kullanımıyla, "Attik=Yohim" olarak geçer. İslamiyet'deki Allah'ın
99 sıfatı arasında sayılan "Evvel ve Ahir" anlamındadır. Günümüzde yapılan İncil çevirilerinde ise
"Günleri Eski Olan" olarak verilmiştir.
41

--- Sayfa 42 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
İlk Canavar, Aslan'a benzeyen bir hayvandır ve Asur İmparatorluğu'nu
yıkıp topraklarını paylaşarak oldukça büyümüş İmparatorluklar'a dö­
nüşmüş olan Babil ve Med Krallıkları'nı çağrıştıran kartal kanatlarına
sahiptir. Bir önceki Kehanet'de Babil İmparatorluğu Altın Baş ile temsil
edilmişti, bu Kehanet'de, iki imparatorluk olarak Aslan'ın kanatları ile
temsil edilmişlerdir ... [Aslan'ın] kanatları koparılıncaya kadar ve yerden
kaldırılıp insan gibi iki ayağı üzerinde durduruluncaya kadar baktım; ve
ona bir insan yüreği verildi (Dan. VII. 4 ). Yani, boyun eğdirilip, ehlileşti­
rilerek insan haline getirilinceye değin [baktım].
İkinci Canavar, Ayı'ya benzeyen bir hayvandı ve Babil'den sonra sal­
tanat süren Pers İmparatorluğu'nu temsil ediyordu. Senin Krallığın bö­
lündü ya da yıkıldı, Medlere ve Perslere verildi o demişti Daniel Babil'in
son kralına (Dan. V. 28). Babil çökerken Persler, Medler'in boyunduruğu
altındaydılar, ama bu canavar bir yanından doğruldu' ve o andan itibaren
Medler'e egemen oldular. Canavar'ın dişlerinin arasında onun soyuna ait
olmayan üç adet kaburga kemiği vardı ve bunlar da Sardes, Babil ve Mısır
krallıklarını simgeliyordu. Ayı, bu krallıkların zenginliklerini simgeleyen
bol miktarda eti parçalamaktaydı (Chap. VII. 5).
Üçüncü Canavar, Persler'den sonra saltanat süren Grek İmparatorlu­
ğu idi, (Dan VII, 6. 7. 20. 21). Bu Canavar, yırtıcılığı simgeleyen Leopar'a
benziyordu ve Krallığın dörde bölüneceğini gösteren dört başı ile dört ka­
nadı vardı (Dan. VIII. 22). Grek İmparatorluğu Büyük İskender, kardeşi
Ariaedeus ile oğulları Hercules ve Alexander'in dönemlerinde monarşik
yapısını sürdürebilmişti. Daha sonra bölge valileri başlarına taç koyarak
kendi denetimlerindeki topraklara egemen oldular, böylece Krallık karşı­
lıklı anlaşma yoluyla dört ayrı Krallığa bölünmüş oldu. Cassendar, Ma­
kedonya. Yunanistan ve Epir'i yönetti; Lysimachus, Trakya ve Bitnia'yi;
Ptolemy, Mısır, Libya, Arabistan, Calosyria'yi, Filistin'i ve Seleucus da
Suriye'yi yönettiler.
Dördüncü. Canavar, Grekler'den sonra gelen Romalı/ardı. Bu Cana­
var ihtişamlı ve cüsseli boyutlarda olan bir hayvandı, iri dişleri vardı ve
ayakları altına aldığı her yeri acımasızca yakıp yıkan bir güçtü. Roma
İmparatorluğu demirdendi; öncekilerden çok daha büyük, güçlü, hayran­
lık uyandırıcı ve daha uzun ömürlü olmuştu. Antiochus Epiphanes'in sal­
tanatının sekizinci yılında İllirium ve Epir'le birlikte Makedonya'yı zapt
42

--- Sayfa 43 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
etmiş (Anno Nabonass, 580}3 ve Pergamus'un [Bergama] varisi olmuştu
(Anno Nabonass, 615). Sonra Suriye'yi zapt etmiş (Anno Nabonass 679),
daha sonra da Mısır'ı ele geçirmişti (Anno Nabonass 718). Bu fetihlerle
büyüdükçe büyümüş ve önceki Krallıklar'ın her birinden daha korkutucu
bir İmparatorluk haline dönüşmüştü. Bu İmparatorluk haşmetini Büyük
Teodosius'un saltanatına değin sürdürebildi, sonra da Canavar'ın on boy­
nuzuyla simgelenen on Krallığa bölündü. Bölünmüş haliyle öfkeli bir alev
gibi tahtında oturan Tanrı'nın adalet divanına çıkıncaya kadar zengin bir
payitaht olarak kaldı ve . .. mahkeme kurulmuş ve {amel] kitaplar(ı) açıl­
mıştı ve Canavar öldürüldü ve cesedi alevlere atıldı ve insan suretinde biri
[İsa Mesih] bulutlara binmiş olarak Tanrı'nın huzuruna yaklaştı (Dan.
VII.13) ve tüm ulusların egemenliği ona bahşedildi. Yargılama [yetkisi]
da en yukarda olanın [Tanrı] adına onun azizlerine verildi ve Krallığın
onların eline geçmesinin zamanı gelmiş oldu.
Daniel dedi ki: Canavar öldürülünceye ve cesedi yok edilip ateşe ve­
rilinceye kadar baktım. Diğer dört Canavarlar'a gelince, bunların salta­
natı alındı; fakat ömürleri bir mevsime ve bir vakte kadar uzatıldı (Dan.
VII 11, 12). Dolayısıyla dört Canavar da halen sağdırlar ama ilk üçünün
egemenlikleri ellerinden alınmıştır. Kaide ve Asur ilk Canavar' dır. Medler
ve Persler, ikinci Canavardır. Makedonya, Yunanistan, Trakya, Anadolu,
Suriye ve Mısır ise üçüncü Canavardır. Yunanistan'ın bu tarafında ka­
lan Avrupa da dördüncü Canavar'dır. Üçüncü Canavar'ın bedeni, Fırat
Nehri'nin bu tarafında olduğuna göre, dördüncü Canavar'ın bedeninin
Yunanistan'ın bu tarafında olduğu görülür. Üçüncü Canavar'ın dört ba­
şını Fırat Nehri'nin bu tarafında ve dördüncü Canavar'ın onbir boynuzu­
nu da Yunanistan'ın bu tarafındaki ulusların arasında aramamız gerekir.
Böylelikle de dörde bölünen Grek İmparatorluğu'nun içine Kalde'nin,
Medler'in ve Persler'in Krallıkları'ndan hiçbir parçayı koyamayız, çünkü
bunlar ilk iki Canavar'a aittirler. Ne de Constantinople'de [İstanbul] hü­
küm süren Grek İmparatorluğu'nu dördüncü Canavar'ın boynuzlarının
arasına yerleştirebiliriz; çünkü o da üçüncü Canavar'a aittir.
3 Anno Nabonass: Çok eski bir tarihlendirme, takvimlendirmenin adı ve yöntemi. Babil Kralı Bele­
sus (İÖ. 747) tarafından başlatılmıştır. Daniel'in yaşadığı dönemde kullanılan onbir değişik takvim
ve tarihlendirmenin bulunduğu tahmin edilmektedir. Bunların birbirlerine dönüştürülebilmesi çok
karmaşık ve zahmetli matematiksel hesaplamalarla yapılabilmektedir.
43

--- Sayfa 45 ---
Beşinci Bölüm
HEYKEL'İN DEMİR ve KİLDEN YAPILMIŞ
AYAKLARIYLA TEMSİL EDİLEN
KRALLIKLAR' A DAİR
@i,,.m üneyinde Danube [Tuna], kuzeyinde Neister Nehri ve Crapac
\S1) Dağı, doğusunda Karadeniz ve batısında da Belgrad'ın biraz
I .!..!'6-.) yukarısından güney istikametinde akarak Tuna'ya karışan Ti­
besis veya Teys denilen nehirle sınırlı olan Dacia, çok geniş bir ülkeydi.
Günümüzde Transilvanya, Moldova ve Wallachia diye tanınan ülkelerle
yukarı Macaristan'ın batı kısmını içeriyordu. Bu bölgenin eski yerleşim­
cileri Grekler tarafından Getea, Latinler tarafından Daci olarak adlandı­
rılmışlardı; onlarsa kendilerine Goth diyorlardı. Büyük İskender onlara
saldırdı ve Trajan onları zapt ederek Roma İmparatorluğu'na bağlı bir
Bölge haline getirdi: Bu nedenle de Goth'ların arasında İncil'in yaygın­
laştırılması destek bulmuş oldu. Bunlar birçok Gotik ulusdan meydana
45

--- Sayfa 46 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
gelmişlerdi, kimilerine Ostrogoth, kimilerine Visigoth, Vandal, Gepides,
Lombard, Burgundian, Alan vd. deniliyordu ve Procopius'un gösterdiği
gibi bunların hepsi aynı üslubta, aynı dili konuşan topluluklardı. Roma
İmparatorluğu'nun egemenliği altındayken Goth veya Visigoth diye tanı­
nanlar Dacia'nın doğu kısımlarında, Vandallar ise Teys Nehri'nin yukarı
batısında, Maresh ve Keresh Nehirleri'nin Teys Nehri'ne döküldüğü böl­
gede yerleşmişlerdi. Vizigothlar ise bunların arasındaydı.
Jornandes'e göre [Bkz: Dipnot 72] Gepidler, Vistula'nın üstündeydiler.
Vandalik bir kavim olan Burgundianlar, Vistula ile Boristhenes'in güney
pınarı ile Crapac Dağı'nın kuzeyine düşen mesafedeki bir yerdeydiler;
ki, Ptolemy onları Phrungundiones ve Burgiones adlarıyla zikretmişti
(Procop 1.1. de Bello Vandalico). Başka bir Gothik ulus olan Alanlar da,
Boristhenes'in kuzey pınarı ile Tanais Nehri'nin ağzına doğru, Ptolemy'nin
Alanus Dağı'nı yerleştirdiği Palus Maeotis'in batı tarafındaydılar . .
Bu uluslar Romalılar'ın egemenliği altında İmparator Philip'in salta­
natının ikinci yılına kadar yaşadılar, sonra da [ödenmemiş] askeri öde­
neklerin yapılması talebiyle isyan ettiler: Ostrogothlar bir krallık kurdu­
lar ve Kralları Ostrogota, Cniva, Araric, Geperic ve Hermanaric'in sal­
tanatlarında büyüyerek İS. 376'ya kadar varlıklarını sürdürdüler. Daha
sonra Tanais Nehri'nin ötelerinden gelip buraları işgal eden Hunlar'a
yenildiler ve Kral Hermanaric'in ölümüyle de birçok küçük Krallıklara
bölündüler. Hermanaric'in oğlu Hunnimund, Ostrogothlar'ın Kralı oldu;
Fridigern, Vizigothların; Winitbar veya Vinitbar, Ammian'ın; Gruthun­
gi, Claudian'in Gothunni diğerlerinin de Sarmatae veya İskit dedikleri
Gothlar'ın bir kısmının Kralı oldular: Athanaric, Thervingi denilen bir
kısım Daciali Gothlar'ın başına geçti; Box, Sarmatia'daki Antesler'in ba­
şına geçti ve Gepideler'in de kendi Kralları oldu. Vandallar, İmparator
Konstantin'in saltanatının sonlarına doğru Geberic'ten kaçarak Tuna'yı
geçtiler ve bu İmparator tarafından kendilerine tahsis edilen Pannonia'ya
yerleştirildiler, yani, Hunlardan kaçan birçok Goth kökenli topluluğun,
Grek İmparatoru Valens tarafından kendilerine tahsis edilen Maesia ve
Trakya'ya yerleştfrildiği tarih olan İS. 377 yılına kadar 40 yıl süreyle sa­
kin bir hayat sürdürdüler. Fakat ertesi yıl Tuna'nın ötesinden Gothları,
Alanları ·ve Hunları çağırarak Roma'ya isyan ettiler ve Roma ordusunu
kuşatarak İmparator Valens'i öldürdüler ve Yunanistan ile Pananonia'ya
46

--- Sayfa 47 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
ilerlediler ve oradan da Alp/ere kadar uzanan geniş bir bölgeye yerleşti­
ler. İS. 379 ve 380'de İmparator Gratian ve Theodosius'un silahlı güçleri
tarafından kuşatıldılar ve bunlara boyun eğerek bir barış yaptılar. Barış
şartlarına göre Visigothlar ve Thervingiler, Maesia ve Trakya'daki eski
yerleşimlerine döndüler; Hunlar Tuna'nın ötesine çekildiler ve Alanlar ve
Grutingi, Pannonia'yı kendilerine yurt edindiler.
İS. 373 veya 374 dolaylarında Burgundianlar Vistula'daki yurtların­
dan kalkarak 80.000 kişilik bir orduyla Gallia'yı işgal etmek istediler
ama püskürtülünce kendilerini Ren Nehri'nin kuzeyindeki Mentz'in kar­
şı tarafına konuşlandırdılar. İS. 358 yılında Sala Nehri'nden gelen Sali­
an Frankları, krallarıyla birlikte, İmparator ]ulian tarafından Brabant ve
Ren arasındaki bölgeye kabul edildiler. Kralları Mellobaudes, İmparator
Gratian tarafından Comes domesticorum1 yapıldı. Başka bir Salian soylu­
su Richomer ise İmparator Theodius tarafından önce Magister utriusque
Militae2 ve sonra 384 yılında da Clearchus'la birlikte Consil toplandı.
Richomer, İmparator Theodisius'un gözdesiydi ve Eugenius'a karşı yapı­
lan savaşlarda onun yanında savaştı, ama bir sefer sırasında öldü. Geriye
Theudomir adında bir oğul bıraktı ve o da daha sonra Brabant'daki Sali­
an Frankları'na Kral oldu. Bu savaşlar sırasında Ren'in yakınındaki bazı
Franklar Genobald, Marcomir ve Suno'nun önderliğinde Gallia'yı işgal
ettiler, ama Stilico3 tarafından püskürtüldüler ve Marcomir öldürülünce,
Almanya'daki oğlu Pharamond onun tahtına geçti.
İmparator Theodius ölünceye kadar, Danube (Tuna) Nehri'nin öte
yakasındaki birçok kavimler gibi bu uluslar da Romalılar'ın tebası ola­
rak sakin durdular. Fakat Theodius'un ölümünden sonra silaha sarılarak
ayaklandılar. Paulus Diaconus, (Historia Miscell lib. XIV) adlı kitabında
bu imparatorun ölümünden sonra neler yaşadığını bizlere şöyle anlatmış­
tı: Eodem tempore erant Gothi & aliae gentes maximae trans Danubium
habitantes: ex quibus rationabiliores quatuor sunt, Gothi scilicet, Hui­
sogothi, Gepides & Vandali; & namen tantum & nohil aliud mutantes.
Isti sub Arcadio & Honorio Danubium transeuntes, locati sunt in terra
1 İmparatorluk Muhafız Alayı Komutanlığı.
2 Ordu Komutanı: İlk kez Konstantin döneminden sonra, İS. 414 civarında başlatılmış olan bir
rütbe ve mevki.
3 Flavius Stylico: Ünlü Romalı General. İS. 359-408 yılları arasında yaşamıştır.
47

--- Sayfa 48 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Romanorum: & Gepides quidem, ex quibus postae divisi sunt Longobar­
di & Avares, villas, quae sunt circa Singidonum & Sirmium, habitavere.4
Procopius, Historia Vandalica (Vandallar'ın Tarihi) adlı kitabının giriş
kısmında aynı tasarıyı anlatmıştır. Batı İmparatorluğu, bu döneme kadar
bir bütün halinde varlığını sürdürmüştü, ama artık birçok krallığa bölün­
müş bulunuyordu.
Theodius'un İS. 395'de ölümünden sonra Fridigern'in halefi olan
Alaric'in önderliğindeki Visigothlar, Trakya'daki yerleşim alanlarından
ayaklandılar ve Makedonya'yı, Teselya'yı, Achaia'yi, Peleponez'i ve Epir'i
toplam beş yıl süreyle kan ve kılıçla yerle bir ettiler; İS. 402'de Batı'ya
yöneldikleri vakit de İtalya'ya girdiler. Ertesi yıl Dalmaçya'yı, İllyricum'u
ve Pannonia'yi işgal ettiler, sonra Pollentia ve Verona'ya girdiler; burada
Batı İmparatorluğu'nun komutanı Stilico tarafından öyle bir yenilgiye uğ­
ratıldılar ki; Claudian5, Alaric'in elinde kalan askeri kuvvetler hakkında
şöyle demişti: tanta ex gente reliquias breves, & Prudentius, Gentem de­
letam6. Bu gelişme üzerine Alaric güçsüzleştiği için İmparator'la koşulsuz
sayılabilecek bir anlaşma yaptı ve Orasius7, bu anlaşma için şöyle demişti:
pro pace optima & quibuscunque sedibus suppliciter & simpliciter orare8•
Bu barış, tarafların mübadele ettikleri tutsaklarla onaylandı ve Aetius,
tutsak olarak Alaric'e geri gönderildi ve Alaric · özgür bir prens olarak
kendisine bırakılan topraklarda hüküm sürmeyi sürdürdü.
Alaric'in silaha sarılmasıyla Tuna'nın ötesindeki uluslar da hareketlen­
mişlerdi ve ertesi kış, İS. 395 ve 396'da, Rufinus'un9 çağrısıyla İmparatorluk
4 [Sir Isaac Newton'un kullandığı tarih metinlerinde yer yer Latince olmayan, eski İspanyolca ve
yerel Galiçya dialektinde bulunan bazı kelime ve kavramlar vardır. Bu nedenle artık hiçbir şekilde
bilinmeyen ve çoktan unutulmuş olan bu tür kelimelerin karşılıkları ancak mealen verilebilmekte­
dir.} "Aynı zamanda Gotlar, Tuna nehrinin öte yakasındaki uluslarla bir aradaydılar, en çok da şu
dört başlık altında toplanmışlardı: Huigothi, Goth, Vandal, Gepide. Bunların sadece adları değişik­
ti, o kadar. Arcadius Honorius'un [I. Theodius'un oğlu genç İmparator] Tuna'sından geçiyorlardı:
Gepideler, Singidonum Sirmium şehrinin yakınlarındaki köyleri bölüştüler ki, buralarda arzuperest
Lombardlar yaşıyorlardı." (Newton).
5 Claudian Claudius: Şair. Latince yazdığı şiirleriyle ünlenmiştir ve bu şiirler aracılığıyla anlattığı
tarihsel olaylarla belgeler bırakmıştır. Hıristiyanlığı tüm baskılara rağmen kabul etmemiş ve İS.
404'de Pagan ularak ölmüştür.
6 "Basiretli bir adamın çöküşüyle büyük bir ulustan geriye kalanlar".
7 Orasius Paulus: Hıristiyan tarihçi (375-418). Aynı zamanda ünlü bir İlahiyatçı olan Orasius, St.
Augustine'in öğrencisiydi.
8 ɮDiz çöküp barış için dua etmekten başka yol (çare) kalmamıştı."
9 Flavius Rufinus: İS. 335-365. Theodius'un ölümünden sonra İmparatorluk Doğu ve Batı olarak
ikiye ayrılmıştı. Arcadius, Doğu imparatoru oldu, Rufinus da onun başyöneticisiydi, ama Stylico,
48

--- Sayfa 49 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
sınırları içinde yaşayan soydaşları da silaha sarıldılar. Hun, Alan, Osto­
rogoth, Gepides ve diğer kuzeyli uluslardan oluşan büyük bir topluluk
buz tutmuş olan Tuna Nehri'ni geçerek ilerlemeye başladılar. ]erome10
bu büyük ordunun Hunlar'dan, Alanlar'dan, Vandal'dan, Gothlar'dan,
Sarmatianlar'dan, Quedes ve Marcomanlar'dan oluştuğunu ve Konstan­
tinople ile ]ulien Alpler'i arasındaki tüm bölgeyi işgal ederek, Syctia'yi,
Trakya'yı, Macedonia'yı, Dardania'yı, Dacia'yı, Teselya'yı, Achai'yi, Epir'i,
Dalmaçya'yı ve tüm Pannonia'yı yerle bir ettiklerini anlatır. Suevianlar
da Roma'nın koruması altındaki Rhetia'yı işgal ettiler ve bu da Alaric'e,
İtalya'yı işgal edebilmesi için fırsat verdi. Claudian, şöyle anlatır:
Non nisis perfidia nacti penetrabile tempus,
Irrupere Getae, nostras dum Rhaetia vires
Occupat, atque alio desudant Marte cohortes.11
Alaric bu bölgelerden İtalya'yı işgal ederken, başka barbar kavimler de
Noricum ve Vindelicia'yı ele geçirmişlerdi. Yine aynı şair Claudian şöyle
yazmıştı:
--fam foedera gentes
Exuerant, Latiique audita ela de f eroces
Vendelicos saltus & Norica rura tenebant12
İşgaller İS. 402 ve 403 yılında olmuştu. Buna göre bu ulusların arasında
Suevianlar'ın, Quadeler'in ve Marcomanlar'ın bulunduğunu düşünüyo­
rum, çünkü o sıralarda hepsi silaha sarılmışlardı. Quedes ve Marcoman­
lar, Suevian uluslardandır ve kökenleri itibariyle Bohemya'nın Suevas
Nehri veya Lusatia'da Sprake diye bilinen bölgesinden gelmişlerdi ve Er­
meric adlı bir Kralın yönetimi altında toplanmışlardı. Bir süre sonra kralın
Gallia'ya saldırı emriyle burayı işgal etmişlerdi. Vandallar ve Alanlar da
bu dönemde topraklarını Noricum'a kadar genişletmiş olabilirler. Uldin
Alaric'i yenmek üzereyken onu durdurdu ve daha sonra da bir Saray-içi suikaste kurban gitti. Rufi­
nus, Latin asıllıydı ve Grekçe bilmeden Grek İmparatorluğu'nu yönetmek istemişti.
10 Jerome: İS. 347-420. Katolik din adamı ve ilahiyatçı. Günümüzde de kullanılan bir İncil çevirisi
vardır. Doğu ve Batı Kiliseleri'nde Aziz mertebesindedir.
1 1 "Bizim güçlü Rhaetia üstlerine varınca, Gatea infilak etti. Sadece zamana sızan bir hilekarlık
değil, Savaşlar'da dökülen terler kadarı da birliklere eşlik etti, yine."
12 "Uluslar inanamadılar, Norica'nın Kırları'nın Vandallar'a geçtiğine. Yenildiğini duyduklarında
güçlü Latin birliklerinin."
49

--- Sayfa 50 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
de büyük bir Hun ordusuyla Chrysostom'un13 yasaklandığı İS. 404'de
Tuna'yı geçerek Trakya'yı ve Mesia'yı yerle bir etmişti. Gruthunni'nin
Kralı Winitbar'ın halefi Radagaisus, Tuna'yı geçmek için diğer barbar­
ları da yanına alarak 200.000 kişilik bir Goth ordusuyla İtalya'yı işgal
etti; bir iki yıl içinde de, yani, İS. 405-406'da Stilico tarafından yenil­
di ve ordusuyla birlikte yok oldu gitti. Stilico'ya bu zaferinde İmparator
Honorius'un Hun ve Ostrogothlar'dan kiraladığı Uldin'in yönetimindeki
büyük bir ordu yardımcı olmuştu. Bütün bu kargaşa içinde artık kendile­
rini koruyamayacak durumda kalan Roma İmparatorluğu'ndan ayrı ola­
rak Lombardlar ve Pannonia, kendi bağımsızlıklarını kabul ettirebilmek
için silahlanmak zorunda kaldılar.
Stilico, bu zaferden cesaret bularak İmparator olmayı istedi ve Alaric
için bir askeri birlik oluşturup Batı İmparatoru Homorius'un hizmetinde
Doğu'ya gönderdi. Stilico, Alaric'e Gothlar'dan Kurulu ordusunu bazı
Roma birlikleriyle güçlendirdikten sonra hemen kendisini izleyeceği sö­
zünü verdi. Bahane olarak da Doğu İmparatoru'nun İllirium'daki bazı
bölgeleri Batı İmparatoru'nun elinden zorla aldığı suçlamasını göster­
di. Stilico'nun gizli planında Vandallar'ın ve diğer müttefiklerinin des­
teğiyle kendisini İmparator ilan etmek yatıyordu, çünkü kendisi de as­
len Vandal'dı. Planını gerçekleştirmek için Batı İmparatorluğu'nu işgal
etmek amacıyla barbar uluslardan büyük bir orduyu çağırdı ve kendisi
de Alaric'le birlikte Doğu İmparatorluğunu işgal ettiler. Birçok Kral ta­
rafından yönetilen bu ordularda Vandallar, Godegisilus'un, iki ayrı Alan
ordusundan biri Goar'ın, diğeri Resplendial'in, Suevianlar, Quedeler ve
Marcomanlar da Ermeric'in yönetimindeydiler. Pannonia'daki yurtları­
nı Hunlar'a terk ederek topluca Ren kıyısındaki Rhaetia'ya girdiler ve
Gundicar'ın yönetimindeki Burgundianlar'la birleşerek Franklar'ın ileri
yürüyüşüne katıldılar. İS. 406 yılının aralık ayının sonunda Ments'den
Ren Nehri'ni geçtiler ve Almanya'nın ve ona bağlı bölgelerin içlerine
doğru yayıldılar, bu hareketlilik arasında Vandallar da diğer girişimle­
rinin yanısıra Triers'i ele geçirdiler. Bundan sonra da Belçika'ya girerek
bu ülkeyi yağmaladılar. Ne var ki, Brabant'taki Salian Frankları silaha
· 13 John Chrysostom: İS. 349-407. Konstantinople Kilisesi Baspiskoposu. O dönemde Patrik yoktu.
İlk dönem Kilise Babaları'ndan sayılan Chrysostom,Aziz mertebesindedir ve en çok da Anti-Semitik
yazılarıyla ve vaazlarıyla ünlenmiştir.
50

--- Sayfa 51 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
sarıldılar ve daha önce adından söz edilen Ricimer veya Richoner'in oğlu
Theudomir'in yönetiminde öylesine yiğitçe bir direniş gösterdiler ki, yir­
mibin kadar Vandal'ı Kralları Godegesilus'la birlikte savaş alanında kılıç­
tan geçirdiler ve geri çekilenler de Resplendial'ın Alanları'nın da son anda
yardıma yetişmeleri sayesinde kaçıp kurtulabildiler.
Sonra bu gelişmelere dair söylentiler yayıldı ve İngiliz askerleri ayak­
landılar ve oralarda Despotluklar kurdular. [Bunların] ilki Marcus'tu ve
onu yok ettiler, sonra Gratian başa geçti ve onu da dört ay içinde öldür­
düler. Son olarak da Konstantin başlarına geçti ve Goar ve Gundicar'in
iltiması ile Gallia'yı işgal ettiler. Gallia'nın çok büyük bir kısmına sahip
olan Konstantin, oğlu Konstas'ı Sezar yaptı ve İS. 409'da onu oradaki
işlerini yönetmesi için İspanya'ya gönderdi.
Bu arada Vandallar'ın başına gelen felaketi ve Goar'ın yeniden Roma­
lılar'a geçtiğini gören Resplendial, Suevianlar ile.kalan Vandallar'ı yanına
alarak ordusunu Ren'den geçirdi ve İspanya'ya yöneldi; Franklar da aynı
sırada; yağmaladıktan sonra Romalılar'a bıraktıkları Triers'i yeniden ele
geçirerek zaferlerini buraya kadar ilerletmiş oldular. Barbarların karşısına
ilkin Pirene Dağları engeli çıktı ve bunun sonucunda da Aquitain'e yayıl­
dılar; fakat bir yıl sonra Konstantin'in bazı askerlerinin ihaneti sayesinde
bir geçit bularak İspanya'ya girdiler (4. Kal. Oktobre. İS. 409); Ekim ayın­
da, kim nereyi zapt ettiyse orayı aldı ve İS. 411 'de kura yoluyla ganimeti
paylaştılar. Vandallar, Boetica'yı ve Gallenica'nın bir bölümünü; Suevler,
Gallaecia'nın kalanını; Alanlar, Lusitania'yı ve Kartaca Bölgesini aldılar:
İS. 413'de İmparator barış yapabilmek için onlara bu toprakları bağışladı.
Yukarıda söz edilen Romalı Franklar, Theudomir'i kral ilan edip
Vandallar'ı yener yenmez hemen komşu ülkeleri de işgale başladılar. İlk
saldırıyı Brabant'daki Gaullar'a düzenlediler fakat çok güçlü bir dire­
nişle karşılaşınca · ittifak talebinde bulundular, Franklar'la gizli bir birlik
oluşturdular ve tek halk olmak için de birbirlerinden kız alıp verdiler
ve birbirlerinin adetlerini benimseyerek bütünleştiler, böylece ayırt edici
farklılıklar ortadan kalkmış oldu. Nitekim Ren'den gelmiş olan yabancı
Franklar'ın ve Gauller'in katılımıyla Salian Krallığı çok büyüdü ve güçlen­
di (Böylece: Galli Arborici, Arboricbant ve kısaca da Brabant adını aldı).
Stilico'nun Grek İmparatoru'na karşı yürüttüğü kampanya Hono­
rius'un emriyle durduruldu ve Epir'den Noricum'a gelen Alaric yüklü
5 1

--- Sayfa 52 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
bir tazminat istedi. Senato bu ödemeyi yapmayı reddetme eğilimindey­
di, ama Stilico'nun araya girmesiyle tazminat ödendi. Fakat daha sonra
Stilico'nun Alaric ile hain bir tuzak kurduğu suçlamaları yapıldı ve Stilico
boğazı kesilerek öldürüldü (10 Kal. İS. 408'de). Alaric kendisine ödenen
tazminattan hoşnut olmadığı için İmparatorluğa düşman oldu. Epir'den
getirdiği orduyla İtalya'ya girdi ve Pannonia'daki kardeşi Adolfus'a haber
göndererek elindeki sayıca az, ama gözardı edilemeyecek güçteki ordusuy­
la kendisini izlemesini söyledi. Bu gelişme karşısında Honorius, Roma'da
tutsak kalabileceğinden korkarak İS. 408 yılının Ekim ayında Ravenna
kentine çekildi. O tarihten itibaren Ravenna, Batı imparatorlarının daimi
yerleşim ·alanı haline geldi. Aynı günlerde Hunlar da Pannonia'yı işgal et­
mişler ve Vandallar'ın, Alanlar'ın ve Gothlar'ın terk ettikleri topraklara
yerleşerek yeni bir Krallık kurmuşlardı. Alaric, Roma'ya doğru ilerlerken
bu krallığı önce muhasara etti sonra da ele geçirdi (9 Kal, İS. 410) sonra
da Afrika'ya geçmek teşebbüsünde bulundu, ama deniz kazası geçirdi. Bu
olaydan sonra Honorius onunla bir barış anlaşması imzaladı ve rakibi
Tiran Konstantin'e karşı sefere gönderilmek üzere bir ordu kurdu.
Bu sırada kendi generallerinden biri olan Gerontius Konstantin'e baş­
kaldırdı ve İspanya'daki İmparator Maxentius'a yanaştı. Bunun üzerine
Konstantin, generallarinden Edobec'i Gallia'da Goar ve Gundicar'ın yö­
netimindeki Barbarları ve Ren'in öte yakasındaki Franklar'ı ve Alemanlar'ı
kendisine destek yapmak amacıyla görevlendirdi ve Gallia Nabonensis'de­
ki Vienne'i oğlu Konstans'in gözetimine verdi. Gerontius, ilkin Konstans'i
ağır bir yenilgiye uğrattı, sonra da Arles'deki Konstantin'i kuşatmaya baş­
ladı. Fakat Honorius da aynı amaçla Konstantinius'u bir orduyla aynı yere
gönderince, Gerontius kaçtı ama Konstantius, Gerontius'dan kalan as­
kerlerin çoğunu da yanına alarak kuşatmayı sıklaştırarak sürdürdü. Dört
ay süren kuşatmadan sonra Edobec, Ments'deki Barbar Kralları Goar ve
Gundicar'ı armağanlar sunarak kendi safına çekmeyi başardı ve ]ovinus'u
yeni İmparator tayin etti ve onunla birlikte Arles'i kurtarmak için sefere
çıktı. Onların yaklaştığını gören Konstantinius geri çekildi. Onlar da takip
ettiler ve hiç beklemedikleri bir anda Konstantius karşı saldırıda bulun­
du. Ancak bunu sürdürmedi ve Barbarlar kısa bir süre sonra kendilerini
yeniden toparlayabildiler ancak; Konstantine, Jovinus ve Maximus gibi
sonlarının gelmesini önleyemediler. İngiltere bu olaylardan sonra yeniden
52

--- Sayfa 53 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
İmparatorluğa dahil olmadı ve kendi başına ayrı bir Krallık olarak varlı­
ğını sürdürdü.
Bir yıl sonra İS. 412 'de, İtalya' da yenilmiş olan Visigothlar kendilerine
bağışlanmış olan Aquitain'in tamamını işgale başladılar ve bu bölgeleri
terk etmekte olan Alanlar'a ve Burgundianlar'a çok acı ve şiddet uygu­
layarak onların püskürtülmelerini sağladılar. Bu dönemde Burgundianlar
barışa zorlanmışlardı ve işgal ettikleri Ren Nehri'nin üstündeki bölge, im­
parator tarafından onlara bağışlanmıştı: Sanıyorum benzer bir bağışlama
da aynı dönemde Alanlara yapılmıştı. Fakat Franklar, Tries'i yeniden ele
geçirip yakıp yıktıktan sonra, İS. 415'de Castinus bir orduyla onların üs­
tüne gönderildi ve Kralları Theudomir'i tuzağa düşürerek öldürdü. Bu,
Triers'in Franklar tarafından ikinci kez ele geçirilişiydi. Bu hesapla Triers
tam dört kez ele geçirilmiş oluyordu, bir kez Vandallar, üç kez de Frank­
lar tarafından. Theudomir öldürülünce onun tahtına Almanya'daki Salian
Frankları'nın Prensi, ya da Kralı olan Pharamund oturdu. Zaman geçtikçe
Pharamund kendisine yeni güçler kattı ve tümünü yönetti ve Ren kıyıla­
rında halkına İmparatorluk toprakları içinde kalan bölgelerin bağışlan­
masını sağladı.
Barbarlar artık seslerini çıkartmadan sadece zapt ettikleri alanlar­
da değil, İmparator Honorius'un kendilerine bağışladığı topraklarda da
birçok Krallık halinde yerleşmiş oluyorlardı. Rutilius'un14, Anno Urbis15
1169'un Baharı'nda, yani Varro'nun16 o dönemde yürürlükte olan hesap­
lama yöntemine göre İS. 416 dediği tarihte salnamesinde yağmalanmış
topraklar için yazdığı ağıtta olduğu [gibi] Illa quidem longis nimium de­
formia bellis17; demiş ve eklemişti: fam tempus laceris post longa incendia
fundis Vel pastorales aedificare casa.18 Bunun birkaç satır sonrasında da
şöyle demişti: Aeternum tibi Rhenus aret19• Ve Orosius, İS. 417'de tamam­
ladığı tarih kitabının sonunda barbar ulusların genel etkisinin azalmasını
14 Claudius Rutilius: İS. 5. yüzyılda yaşamış Pagan şair ve siyaset adamı.
15 Anno Urbis: "Roma şehrinin kuruluşundan itibaren" anlamında kullanılan ve İÖ. 753 yılında
başlatılmış olan kronoloji, referans kitapları ve metinleri.
16 Varro: İÖ. 116-27. Asıl adı Marius Terentius'dur. Romalı şair, düşünür ve yazar.
1 7 "Şu gerçekten de uzun ve iğrenç savaşlar". Latince Salname'den bir bölüm.
1 8 Latince, Galiçya ve eski İspanyol dialektlerinin karıştırılmasıyla yazılmış Salname'nin bir bölü­
mü, mealen: "Darmadağın edilmiş çiftliklerin tarlalarına, uzun sürmüş bir savaş yıkımının sonrasın­
da nihayet çoban kulübeleri inşa edilebilecek."
19 "Ren Nehri artık ebediyyen bellenebilir."
53

--- Sayfa 54 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
comprimere, coangustare, addiciere gentes, immanissimas gibi kelimeler­
le, İmparatorluk içinde birlik ve bütünlük halinde oldukları için ve tüm
ülkeleri keyfi olarak işgal etmeyip aynı bütünlük içinde kendilerine bağış­
lanmış olan topraklarda yerleşik yaşadıkları için de congustates deyimiyle
tanımlamıştır.20 İşte bu Krallıklar Heykel'in birbirine karışmış demir ve
kilden yapılmış ayaklarıyla temsil edilen, birbirlerine bağlı olmayıp deği­
şik güçlere sahip olan Krallıklardır.
20 Bu cümlede yer alan kelimelerin tümü "İmparatorluk Hayranlığı" veya "Tutkunluğu" şeklinde
Türkçeleştirilebilir. Anlatılmak istenilen, Barbarlar'ın İmparatorluk yapısına duydukları hayranlık,
özenti ve ona benzemek idealidir. Anlamları mealen şöyledir: "Baskı uygula, kıyılara, koylara sür­
gün et, en barbar olan kabilelerin başlarını eğdir."
54

--- Sayfa 55 ---
Altıncı Bölüm
DÖRDÜNCÜ CANAVAR'IN
ON BOYNUZU İLE TEMSİL EDİLEN
ON KRALLIGA DAİR
fgC:S O ukarıda sözü edilen savaşlar sırasında Batı Roma İmparatorluğu,
:[-\./0 Roma'nın Gothlar tarafından kuşatılarak ele geçirildiği dönem­
 h5)};.. de aşağıda gösterilen on Krallığa bölünmüştü.
1 . Vandallar'ın ve Alanlar'ın İspanya ve Afrika'daki Krallığı
2. Suevianlar'ın İspanya'daki Krallığı
3. Vizigoth Krallığı
4. Alanlar'ın Gallia'daki krallığı
5. Burgundianlar'ın Krallığı
6. Frank Krallığı
7. Britain
55

--- Sayfa 56 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
8. Hun Krallığı
9. Lombard Krallığı
10. Ravenna Krallığı
SIR ISAAC NEWTON
Bunlardan yedisi, Sigonius tarafından şöyle· anılmışlardır: Honorio reg­
nante, in Pannoniam Hunni, in Hispaniam Vandali, Alani; Suevi & Gothi,
in Galliam Alani, Burgundiones & Gothi, certis sedibus permissis, ac­
cepti. Bunlara Franklar'ı, Britainler'i ve Lombardlar'ı ekleyin, onunu elde
edersiniz: çünkü bunlar yedisiyle birlikte aşağı yukarı aynı zamanda orta­
ya çıkmışlardır. İsterseniz bunlara topluca bir bakalım:
1. Vandal Kralları şunlardı: İS. 407'de Godegesilus, 407'de Gunderic,
426'da Geiseric, 477'de Hunneric, 484'de Gundemund, 496'da Thrasa­
mund, 523'de Geiseric, 530'da Gelimer. Godesilus İS. 406'da Vandalları
Gallia'ya gönderdi, İS. 409'da Gunderic İspanya'ya, İS. 427'de Geiseric
Afrika'ya soktu; Gelimer ise İS. 533'de Belisarius tarafından bozguna uğ­
ratıldı. Onların Krallıkları Gallia, İspanya ve Afrika'da toplam 126 yıl
güçlü bir idare kurdular. Alanlar'ın İspanya'da sadece iki Kralı vardı,
Resplendial ve Ataces, Utacus veya Otbacar. Resplendial'in döneminde
İS. 407'de Fransa'ya gittiler ve İS. 409'da da İspanya'ya. Ataces, hemen
hemen tüm ordusuyla birlikte İS. 419'da Visigothlar'ın Kralı Vallia ta­
rafından kılıçtan geçirildi. Bunun sonrasında kalan Alanlar kendilerini
Boetica'daki Vandal Kralı Gunderic'in boyunduruğu altına soktular ve
Procopius'dan öğrendiğime göre daha sonra onunla birlikte Afrika'ya
gittiler. O zamanlar Vandal Kralları kendilerini Vandal ve Alan Kralları
olarak tanıtıyorlardı; bu Victor'un Vandal Esareti adlı eserinde anlattığı
Hunneric Edict1 de belirtilmiştir. Chatti ile birlikte bu Alanlar,'bir bölgeye
Cathalaunia veya Cçıtha-Alania adını vermişlerdi ve bu bölge günümüzde
de hala bu adla [İspanya'daki Katalan] tanınır. Alanlar'ın arasında Gepid­
ler de vardı. BÜ nedenle Gepidler oraya Alanlar Pannonia'yı terk etmeden
önce gelmişlerdi. İS. 454'deki ölümüne kadar Attila'ya bağlı kalmışlardı;
daha sonra ise Ostrogothlar tarafından zapt edildiler.
2. Suevianlar'ın Kralları şunlardı: İS. 407'de Ermeric, 438'de Rechila,
448'de Rechiarius, 458'de Maldra, 460'da Frumarius, 463'de Regismund.
1 Edict: Bir tür ferman, kanun gücünde kararname veya düzenleme emri.
56

--- Sayfa 57 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Bundan sonraki diğer bazı Krallar bilinmiyor olsa da İS. 558'de Theudo­
mir, 568'de Mira, 582'de Euboricus ve 583'de Andeca saltanat sürdüler.
Bu Krallık bir süre İspanya'da kaldıktan sonra, daimi olarak Gallaecia
ve Lusitania'da varlığını sürdürmüştür. Alan Krallığı'nın yıkılmasından
sonra Ermeric Krallığı'nı tüm Gallaecia'ya kadar genişletti ve Vandallar'ı
Boetica ve Carthagian bölgesine çekilmeye zorladı. Bu Krallık, İsidorus'a2
göre, 177 yıl·varlığını sürdürdü ve daha sonra Visigoth Kralı Leovigildus
tarafından ele geçirildi, İS. 585'de Krallığı'nın bir Bölgesi/Eyaleti yapıldı.
3. Visigoth Kralları şunlardı: İS. 400'de Alaric, 410'da Athaulphus,
415'de Sergeric ve Vallia, 419'da Theoderic, 451'de Thorismund, 452'de
Theoderic, 465'de Euric, 482'de Alaric, 505'de Gensalaric, 526'da Amala­
ric, 531'de Theudius, 548'de Theudisilus ve diğerleri. Bu Krallığı Alaric'in
Trakya'yı ve Yunanistan'ı terk ederek Batı İmparatorluğu'nu istilaya
başladığı dönemin tarihine atfediyorum. Athaulphus'un Krallığı'nın son
döneminde Gothlar, Romalılar tarafından yenilmişlerdi ve Fransa 'dan
İspanya'ya geçmeye teşebbüs etmişlerdi. Sergeric sadece birkaç günlüğü­
ne Krallık yapabildi. Vallia'nın hükümranlığının başlarında yeni bir güç
oluşturup Romalılar'a saldırdılar ama yine püskürtüldüler ve İmparator­
luk adına İspanya'daki Barbar Krallıklarını işgal etmeleri şartıyla Roma
İmparatorluğu'yla barış yaptılar. 417-418'de Romalılar'la birlikte Alanları
ve Vandallar'ı yenerek işgali tamamladılar. Sonra İmparator'dan ihsanıyla
Aquitain'i alıp İspanya 'daki tüm zaptettikleri yerleri İmparatora bıraktılar.
Böylece Alanlar tarafından zapt edilmiş olan tüm yerler Romalılar'ın eline
geçmiş oldu. 455 yılında Burgundianlar tarafından desteklenen Theodoric,
o dönemde tamamına yakını Suevianlar'ın işgalinde olan İspanya'yı işgal
etti, bir kısmını ise ellerinden aldı. İS. 506'da Gothlar, Franklar tarafın­
dan Gallia'dan sürüldüler. İS. 585'de de Suevian Krallığı'nı yıkarak tüm
İspanya'ya sahip oldular. İS. 713'de Saracenler3 Goth topraklarını işgal
ettiler, ama bir süre sonra yitirdikleri toprakları tekrar ele geçirmeyi başar­
dılar, daha sonra da bütün İspanya 'ya hakim oldular.
2 İsidorius: Ünlü fizikçi ve matematikçi. Jüstinyen, Aya Sofya'yı yeniden inşa ettirirken onun mate­
matik hesaplarını yapmasını istemişti.
3 Saracen: Roma İmparatorluğu'nun ilk dönemlerinde Arap Yarımadası'nda yaşayan fakat Arap
olmayan halklar için kullanılan bir deyim. Daha sonraları Kuzey Afrika kökenli tüm müslümanları
anlatır. Haçlı Seferleri sırasında Türkler de dahil, tüm müslümanlar için kullanılmıştır.
57

--- Sayfa 58 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
4. Alanlar'ın Gallia'daki kralları, Goar, Sambida, Eocharic, Sangiba­
nus, Beurgus vd. dir. İS. 407'de Goar'ın yönetiminde Gallia'yı işgal etti­
ler ve İS. 412'de Ren Nehri'nin kenarında yerleşimler kurdular. Bucher'e4
göre Goar'ın halefi olmasa da oğlu olarak gösterilen Sambida'nın yöne­
timinde, kendilerine İmparator'un Generali Aetius tarafından İS. 440'da
verilmiş olan Valence Bölgesi'nde yerleşkelere sahiptiler. Eoharic'in yöne­
timinde kendilerine yine Aetius tarafından verilmiş olan isyancı Galli Ar­
borici'lere ait bölgeleri zaptettiler. Bu bölgeye Alenconium, quası Alaorum
conventus5 adını verdiler. Sangibanus'un hükümranlığı döneminde Krali­
yet başkenti olan Orleans, Hun Kralı Attila tarafından 500.000 kişilik bir
orduyla muhasara edildi. Aetus ve Gallia'nın Barbar Kralları, kuşatmayı
kaldırabilmek için Alanlar'ın yardımına geldiler ve İS. 451'de Chatti ile
karşı karşıya gelen Alanlar, in campis Catalaunicis6 adıyla anılan unutul­
maz bir savaşın sonunda Hunlar'ı yendiler. Bu bölgeye şimdi Campania
veya Champagne denilir. Bu savaşta iki taraftan 162 000 kişi öldü. Bir ya
da iki yıl sonra Attila yine büyük_ bir orduyla gelerek bu Krallığı ele geçir­
mek istedi, ama Visigotlar ve Alanlar'dan oluşan bir ordu tarafından üç
gün süren bir savaşta, önceki kadar kayıplar vererek yenildi. Beurgus ya da
Biorgor'un yönetiminde Maximus İmparator oluncaya kadar Gallia'yı her
yandan istila ederek ayakları altında çiğnediler. Ondan sonra kış aylarında
Alpleri geçip Liguria'ya geldiler ve orada İS. 464'de İmparator'un ordusu­
nun kumandanı Ricimer tarafından yenildiler ve Beurgus öldürüldü. Daha
sonra İtalya Kralı Odoacer ve Franklar'ın Kralı Childeric tarafından kuru­
lan ortak bir ordu tarafından 480 yılında ve daha sonra 511 yılında Avus­
turya Frankları'nın Kralı Theudobert tarafından bir kez daha yenildiler.
5. Burgundianlar'ın krallar'ı şunlardı: 407'de Gundicar, 436'da Gun­
dioc, 467'de Bilimer, 473'de Gundobaldus ve kardeşleri, 511'de Sigis­
mund, 5 17'de Godomarus. Gundicar'ın yönetiminde İS. 407'de Gallia'yi
işgal ettiler ve 412'de İmparator tarafından kendilerine Ren Nehri yakın­
larında verilen Gallia Belgica'da yerleşkeler kurdular. Saxonlar'la birlikte
o kadar güçlenmişlerdi ki, 417'de Orosius şöyle yazmıştı: Burgundio­
num esse praevalidam manum, Galliae hodieque testes sunt, in quibus
4 Windeline ve Bucher: Eski Alman Arşivleri ve yayıncıları.
5 "(Yaşam tarzı itibariyle) Yarı-Alanlaştırılmış, Alan-İli."
6 Challon Savaşı, 24 Haziran 451. Champagne Bölgesi'nde bir yerleşim alanı.
58

--- Sayfa 59 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
praesumpta possessione consistunt. 7 435 yılına doğru önce Aetius ta­
rafından, sonra da Hunlar'dan ağır darbeler aldılar. Fakat beş yıl sonra
Savoy, yerleşik halklar ile müşterek bir şekilde yaşamaları şartıyla onla­
ra verildi ve bundan sonra yine güçlü bir Krallık oldular ve Ron Neh­
ri ile sınırlandırılmışken daha sonra Gallia'nın kalbine kadar yayıldılar.
Gundobald, Araris ve Ron Nehirleri ile Marsilya'nın civar Bölgeleri'ni
ele geçirdi ve İmparator Glycerius'un döneminde İtalya'yı işgal ederek
aralarında kanbağı bulunan tüm toplulukları hükümranlığı altına aldı.
Godamorus, Orleans'ı başkenti yaptı. O zamanlar bu Krallığa Regnum
Aurelianorum8 deniliyordu. Godomarus, İS. 526'da Frank Kralları Clot­
harius ve Childebert tarafından zapt edildi. Bu dönemden sonra bu krallık
bazen Franklar'a bağlı kaldı, bazen de ayrı düştü, ta ki Büyük Charles,
oğlu Carolottus'u Burgundy Kralı yapıncaya kadar. Bu dönemden sonra
yaklaşık 300 yıl kendi krallarına sahip oldular, ama bu tarihten sonra
Burgundy Dukalığı, Burgundy Eyaleti ve Savoy Eyaleti olmak üzere önce
üçe, sonra da daha küçük eyaletlere bölündüler.
6. Frank Kralları şunlardı: İS. 407'de Theudomir, 417'de Pharamond,
428'de Clodio, 448 de Merovaeus, 456'da Childeric, 482'de Claodovaeus
vd. Bu Krallığı en ince ayrıntılarına değin araştırmış olan iki eğitmen Win­
deline ve Bucher, onun başlangıcını Barbarlar'ın Gallia'yı işgal ettikleri İS.
407 yılıyla aynı tarihle irtibatlandırmaktadırlar. İlk Krallar'la ilgili olarak
Labbe'nin Kütüphanesinde yer alan elyazmasında şu belgeler vardır:
Historica quaedam excerpta ex veteri stemmate genealogico Regum Fran­
ciae. Genobaldus, Marcomerus, Suno, Theodemeris. Isti duces vel reguli
extiterunt a principio gentis Francorum diversis temporibus. Sed incertum
relinquunt historici quali sibi procreations lineı!i successerunt.
Pharamundus: sub hoc rege suo primo Franci legibus se subdunt, quas pri­
mores eorum tulerunt Wisogastus, Astrogastus, Salegastus.
Chlochilo. Iste, transito Rheno, Romanos in Carbonaria sylva devicit, Ca­
maracum cepit & obtinuit, annis 20 regnavit. Sub hoc rege Franci usque
Summam progressi sunt. Merovechus. Sub hoc rege Franci Trevirim destru­
unt, Metim succendunt, usque Aurelianum perveniunt.9
7 "Bugün Burgundianlar'ın olağanüstü kudretine, ele geçirdikleri ve yerleştikleri Gaul'un bölgeleri
tanıktır."
8 "(Altın, Güneş ve Bilginin) Pırıltısıyla, parıldayan Krallık."
9 "Fransa Kralları'nın eski geneolojik köklerine dair bazı tarihsel vesikalar. Genebaldus, Marcorne-
59

--- Sayfa 60 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR JSAAC NEWTON
Genobaldus, Marcomer ve Suno'ya göre bunlar, Theodosius dönemin­
deki Transrhenane Frankları'nın başkanlarıydılar ve konumuz itibariyle
bizi ilgilendirmemektedirler. Bu bahse, Ivo Carnotantis tarafından, Didi
Rhenasus tarafından da Thiedo ve Theudomerus diye adlandırılan isyan­
cı Salii'nin ilk Kralı Theudomir ile başlayacağız. Petavius tarafından ba­
sıldığı bilinen bir altın sikkede sureti ve altında da THEUDOMIR REX
yazısına rastlanmıştır. Windeline'in de onayladığı gibi bu sikke yakın za­
manlara kadar kullanılmaktaydı: Bu sikke Theudomir'in Gallia Kralı ol­
duğunu göstermektedir ve vahşi Almanlar'ın o dönemde para basmaktan
anlamadıklarını ve Latin sözcük ve harfleri kullanamadıklarını da gözler
önüne sermektedir. İmparator Theodosius'un gözdesi Kral Ricimer veya
Richomer'in oğluydu ve bir taraftan Romalı Franklar, diğer taraftan da
Salianlar'ın Krallık soyundan geldiği için, ayaklanmalar üzerine onu Kral
yapmışlardı. Excerptis Gregorii Turononsis e Fredigario, .cap, 5, 6, 7, 8'de
sırasıyla kral oluşu, Jovinus'un tiranlığı ve ]ovinus'un taraftarlarının öl­
dürülüşü, Tries'in Franklar tarafından ikinci kez ele geçirilişi, Castinus ile
savaşları ve bu savaşlar sırasında bu Kral'ın öldürülüşü ve bunları izleyen
olaylar bir.düzene konulmuştur.
Extinctis Ducibus in Francis, denuo Reges creantur ex eadem stirpe qua prius
fuerant Eodem tempore ]ovinus ornatus regios assumpsit. Constantius fu-
. gam versus Italiam dirigit; missis a Jovino Principe percussoribus super Men­
tio flumine, capite truncatur. Mu/ti nobilium jussu Jovini apud Avernis capti,
& a ducibus Honorii crudeliter interempti sunt. Trevirorum civitas, factione
unius ex senatoribus nomine Lucii, a Francis capta & incensa est.-Castinus
Domesticorum Comes expeditionem accipit contra Francos, &c. Franci elec­
tum a se regem, sicut prius fuerat, crinitum inquirentes diligenter ex genere
Priami, Frigi & Francionis, super se crearunt nomine Theudemerum filium
Richemeris, qui in hac praelio quod supra memini, a Romanis interfectus est;
In consularibus legimus Theodemerem regem Francorum filium Ricimeris
quondam, & Ascilam matrem ejus, gladio interfectos.10
rus, Suno, Theodemeris; bunlar küçük krallardır ve Franklar'ın ilk dönemlerinde hüküm sürmüş­
lerdir. Fakat tarih yazarları onların hangi dönemlerde ve hangi unvanlarla birbirlerini izlediklerini
kuşkulu bırakmışlardır. Pharamundus; Franklar'ın ilk kralıdır ve onun döneminde Franklar, geçmiş­
te Kabile Şefliği yapmış olan Wisogastus, Atrogastus, Somme'nin koydukları yasaları tanımışlardır.
Chlochilo; bu Kral Ren nehrini geçip Carbonarian Ormanı'nda Romalılar'ı kesin bir yenilgiye uğ­
ratmıştır. Yirmi yıl aralıksız hüküm sürmüş ve onun döneminde Franklar, Somme'ye kadar ilerle­
mişlerdir. Merovechus; onun döneminde Franklar Treves'i yıkmışlar ve Metz'i yakarak Orleans'a
girmişlerdir."
10 "Frank Kralları'nın arasından Dükler (Dukalar) ortadan kaldırılınca, krallar yine eskiden olduğu
60

--- Sayfa 61 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Ordericus Vitalis'in söz ettiği şekilde, Franklar ve isyancı Gauller, Theu­
domir döneminde birbirleriyle savaşıyorlardı. Ama Romalılar'ın bu zaferi
üzerine ittifakla daha güçlü bir hale gelmişlerdi (Apud Bucherum, 1. 14.
c. 9. n. 8).
Cum Galli prius contra Romanos rebellfıssent, Franci iis sociati sunt,
& pariter juncti, Ferramundum Sunonis ducis filium, sibi regem prae­
fecerun. Prosper sets down the time: Anno 25 Honorii, Pharamundus
regnat in Francia11 Bucher, bunu doğru gözlemleyerek, Valentinian'ın
ölümünden, Honorius'un Hükümralığına kadar olan dönemi 416 yılının
sonuna veya ertesi yılın başına tarih düşerek ve iyi bir tahlil yaparak
Pharamund'un Krallığının sadece Franklar'ın anayasasına göre değil,
aynı zamanda Honorius'un onayıyla taçlandırılmış olduğunu ve yapılan
bir anlaşmayla Gallia'nın ona devredildiğini öne sürmektedir. Romalı
tarihçilerin onu ilk Kral olarak düşünmelerinin nedeni belki de budur.
Bunu anlayamamış olan bazı tarihçiler onun Transbene Frankları'nın
ordusuyla bu Krallığı kurarak ünlendiğini yazmışlardır. Böyle bir or­
duyla gelmiş olabilir, ama [esas itibariyle] siyasi ve kanbağı hakkıyla
Theudomir'in halefi olmuştu. Yukarıda Fredigarius, Extinctis Ducibus,
in Francis denuo Reges creantur ex eadem stirpe qufı prius fuerant12 da
belirtildiği üzere Krallık, bu yeni seçilmiş aile döneminde birden fazla
Kral tarafından sürdürülmüştür. Eğer Honorius'un hükümranlığını ba­
basının ölümüyle başlatırsanız, Pharamund'un Krallığı, Bucher'in verdi­
ği tarihten iki yıl sonra başlayabilir. Elimizde bulunan Salique Yasaları
onun devrinde hazırlanmışlardı ve adından da anlaşıldığı gibi, başında
bulunduğu Krallığın Sallii olduğu bellidir. Bu yasalardaki kan parasıy­
la 13 tazminatlarla ilgili kayıtlar onun hükümranlık sürdüğü bölgelerin
zenginliği dolayısıyla da İmparatorluk'a dahil olduğunu gösterir: Vahşi
gibi aynı köklerden seçilmeye başlandı. Bununla aynı zamanda Jovinus, kendisine Kral unvanını
ve onurunu temin etti. Constantine, İtalya Seferi'ne çıktı, fakat Mentius Nehri'nde Jovinus'un sui­
kastçıları tarafından başı kesildi. Jovinus'un emriyle birçok soylu Averni'de tutuklandı ve Honorius
Dükleri (Krala bağlı olanlar) tarafından vahşice öldürüldüler. Lucius adlı bir Senatör'ün işbirliği
yapması sonucunda Treves şehri ele geçirildi ve yakıldı. Castinius adlı bir Saray Muhafız Alayı Ko­
mutanı Franklar'a karşı sefer düzenlemek mecburiyeti altına girdi."
1 1 Gaul, Roma'ya karşı isyan amacıyla ilk adımları atınca Franklar onlarla birleştiler ve birlik­
te, Suno Dükü'nün oğlu Pharamundus'u kendilerine kral olarak seçtiler. Prosper, Pharamundus'un
Fransa Kral'ı seçilmesini Honorius'un 25. yılına tarihler.
12 Bkz. dipnot: 58.
13 Pecuniary mullets: Cinayet, tecavüz, gasp ve saldırganlık gibi adi suçların işlenmesinden sonra
ödenen Kan Bedeli parası.
61

--- Sayfa 62 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Almanlar o dönemde para kullanmasını bilmiyorlardı, Romalılar'a ka­
rıştıktan sonra öğrendiler. Franklar'ın Hristiyan dinine geçişlerinden he­
men sonra, yani, Merovaeus'un hükümranlığının sonunda veya kısa bir
süre sonrasında Salique yasalarının önsözüne eklenmiş özgün şekliyle bu
Krallık şöyle tasvir edilmiştir: Haec enim gens, quae fortis dum esset &
robore valida, Romanorum jugum durissimum de suis cervicibus excussit
pugnando, &c14• Buradan da anlaşıldığı üzere bu Krallık bir işgalle değil,
bir ayaklanmayla kurulmuştu. Prosper15, krallarını sıralarken bizlere şöy­
le seslenmişti: Pharamunds, Francia'da hüküm sürdü; Cladio Francia'da
hüküm sürdü; Merovaeus Francia'da hüküm sürdü. Kastettiği tüm yer­
lerin bir ve aynı Francia olmadığını kim iddia edebilir? Şu kesindir ki,
Merovaenus'un Francia'si, Gallia'daki Francia ile aynı idi.
Yukarıda belirtildiği gibi Pharamund'un babası, İmparator Theo­
disius'un hükümranlığı döneminde Almanya'daki Franklar'ın kralıydı.
Pharamund da aynı Franklar'ı, İmparatorluk sınırları içindeki Salianler'in
kralı
Theudomir'in hükümranlığı
başlamadan
önce, diyelim
ki,
Honorius'un hükümranlığının ilk yılında veya Franklar'ın, Kralları Mar­
comir ve Suno'nun, ki ikisinden biri Pharamund'un babası olduğu bilinen,
Stilico tarafından geri püskürtüldükleri sırada ve Theudomir'in ölümün­
den sonra Romalı Franklar, Pharamund'u ve halkını Ren ötesinden ça­
ğırmış olabilirler. Ancak biz Pharamund'un Almanya'daki hükümranlığını
dikkate almayacağız. Bu krallığı imparatorluğun içindeki yükseliş döne­
mine tarihleyeceğiz ve krallığa ister bu kralın döneminde, ister onun hale.fi
Clodio'nun döneminde gelmiş olsunlar, Ren ötesinden gelerek katılan di­
ğer Franklar'la birlikte güçlenişine dikkat çekecegiz. Çünkü Pharamund'un
Krallığı'nın son yılında Aetius, onun Gallia'daki topraklarının bir kısmını
geri almıştı. Fakat onun Hale.fi Clodio (Fredigarius, Theudomir'in oğlu
olarak tanıtır) ve bazılarına göre de adı Clogio, Cloio veya Claudius'tur.
Ren ötesinden çok kalabalık bir Frank topluluğunu çağırmış ve kaybedilen
topraklarını geri aldığı gibi fetihlerini Soame Nehri'ne kadar genişletmişti.
Sonrasında Franklar, zaptedilen toprakları aralarında paylaştılar. Koln'da
ve Combray'de bazı yeni Krallıklar ile bazı kentler kurdular. Bu krallıklar
14 "Bu ulus, kendini en güçlü ve kudretli gördüğü sırada baskıcı Roma'nın boyunduruğunu boy­
nunda buldu."
15 Prosper ve Zozismus: Panegyr (Methiye) yazmış Grek ve Romalı kişiler.
62

--- Sayfa 63 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
ve kentler de, Gothlar'ı da Gallia'dan kovmuş olan ve Paris'i merkez edi­
nip o zamandan beri orada bulunan Claudios tarafından zaptedildiler. Bu
sınırlar günümüzdeki Fransa'nın özgün halidir.
7. Britain Kralları şunlardır: İS. 407 veya 408'de sırasıyla Marcus,
Gratian ve Constantine; İS. 425'de Vortigern, 466'da Aurelius Ambrosi­
us, 498'de Uther Pendraco, 508'de Arthur, 542'de Co.nstantine, 545'de
Aurelius Cunanus, 557'de Vortiporeus, 581'de Ma/go, 586'da Careticus,
613'de Cadwan, 635'de Cadvalin, 676'da Cadewalleder. İlk üç Kral Ro­
malı Tiranlar'dı ve İmparatorluğa başkaldırmışlardı. Orosius, Prosper ve
Zosimus, bunların ayaklanmalarını Barbarların Gallia'ya ayak basmaları­
nın bir uzantısı olarak görürler. Zosimus da Prosper'le aynı kanıdadır ve
isyanı Barbarlar'ın girişiminin başladığı yılın hemen bir gün sonrasına ta­
rihler. Böylelikle tam tarihi şu şekilde çıkarıyorum: Marcus sadece birkaç
gün krallık yaptı, Gratian dört ay süreyle kral kaldı, Constantine ise üç yıl.
Roma'yı alışından bir yıl sonra İS. 411, 14. kal Octob'da öldürüldü. Ayak­
lanma ise İS. 408'in baharında olmuştu. Sozomen16, Constantine'in Gallia
seferini Arcadius'un ölümüne veya biraz sonrasına bağlar. Arcadius İS. 1
Mayıs 408'de ölmüştü. Bu Tiranlar'ın hükümranlıkları kısa sürmüştü ama
Britain krallığının kurulmasında bir başlangıç vermişlerdi, dolayısıyla da
bunlar ilk üç Kral olarak düşünülebilirler. Özellikle de Constantine'in hane­
danı, oğulları Aurelius Ambrosius ve Uther Pendraco ile torunu Arthur ise
ondan sonra hüküm sürmüşlerdi. Bu Tiranlar'ın ayaklanmasından itibaren
aksi sorgulanamayacak [kadar kesin] belgelerden öğrendiğimize göre, Bri­
tain, İmparator'un asker gönderemediği için yönetiminde tutamadığı [bu]
Ada, Roma İmparatorluğu'nun boyunduruğundan kurtulup ayrı bir Kral­
lık olarak varlığını sürdürebildi. Çünkü Prosper'in bize anlattığına göre; A.
C. 41 O, Variane Cos. Hac tempestate prae valetudine Romanorum, vires
funditus attenuatae Britanniae17• Ve Siegebert bunu Roma'nın kuşatılması­
na bağlayarak şöyle dedi: Britannorum vires attenuatae, & substrahunt se a
Romanorum dominatione18 ve Zosimus (lib. 6) Transrhenane Barbarları her
16 Sozomen: Bugünkü Filistin'in Gazze bölgesinde 380 yılında doğan Arap asıllı Hıristiyan Kilise
tarihçisi. İS. 450'de Constantinople'de öldü.
1 7 Prosper'in anlattığına göre: "Varianus'un Konsullüğü sırasında İS. 410 yılında Romalılar zayıf
düştükleri için Britania'daki askeri güçlerini en alt düzeye indirmişlerdi."
18 "Britonlar'ın arasında askeri güçler azaldı ve Britonlar kendilerini Roma İmparatorluğu'nun
Tebası olmaktan kurtardılar."
63

--- Sayfa 64 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
yeri işgal edince Britain Adası'nın ve geçitteki bazı Kelt kavimlerinin nüfus­
larındaki azalma, Roma İmparatorluğundan düşmelerine sebep oldu. Ar­
tık Roma'nın yasalarına bağlı olmadıkları için "kendi koydukları yasalara
göre", Ka't' 'eUU'tOV Pıa'teueıv19, kendi başlarına diledikleri gibi idare olun­
dular. Britonlar, kendi güvenliklerini sağlayabilmek için her şeyi göze alıp
silahlandılar ve sınırlarını Barbar saldırılarından korudular. Benzer şekilde,
Britonları taklit eden Brabant ve Gaul Eyaletleri de kendilerini Romalı
başkanlardan özgürleştirdiler. Bir tür commonwealth (ortak mülk) oluş­
turarak kendi diledikleri gibi, Briton ve Celtic uluslarının bu ayaklanması
Constantine'in krallığı hileyle ele geçirdiği sırada oldu. Bu nedenle Proco­
pius da (lib. 1. Vandal) aynı Constantine ile ilgili şöyle diyordu: Constanti­
ne savaştan yenik çıkınca kendi çocukları tarafından öldürüldü20• Bundan
sonra Romalılar bir daha Britain'i ele geçiremediler ama bu dönemden
sonra [onlar] Tiranlar'ın egemenliğinde kaldılar. Beda21, l. 1. c. 11: Fracta
est Roma a Gothis anno 1164 suae conditionis; ex quo tempore Romani in
Britannia regnare cessaverunt. Ve Ethelwaldus: A tempore Romae a Got­
his expungnatae, cessavit imperium Romanorum a Britannia insula, & ah
aliis, quas sub jugo servitutis tenebant, multis terris Ve Theodoret2, serm.
9. de curand. Graec. affect. 424 yılı civarında Britonlar'ı artık Roma'nın
hakimiyeti altında olmayan ulusların arasında sayar. Böylece, Sigonius: ad
annum 411, Imperium Romanorum post excessum Constantini in Britan­
nia nullum fuit.22 Constantine'in ölümüyle Vortigern'in hükümranlığı ara­
sında Pict ve Scotlar'la savaşlar yaşadılar ve iki kez Roma Birlikleri'nin
desteğiyle düşmanlarını püskürttüler ama Birlik ayrılırken gayet açık ve
net bir şekilde bir daha yardımlarına gelmeyeceğini söyledi. Vortigern'in
hükümranlığı'nın başlangıcıyla ilgili Camden ve diğerlerinin alıntıladıkları
Nennius'daki eski bir Chronicle da şu kayıt vardır:
Guortigernus tenuit imperium in Britannia, Theodosio & Valentiniano
Coss. [viz. A. C. 425.] & in quarto anno regni sui Saxones ad Britanniam
19 Grekçe, "Kendi koydukları yasalara göre."
20 "Britonlar'ın arasında askeri güçler azaldı ve Britonlar kendilerini Roma İmparatorluğu'nun
Tebası olmaktan kurtardılar."
21 Noel Beda: 1470-1537. Sorbon'da İlahiyat Fakültesi'nin başı seçilmişti.
22 "1 164 yılında Gothlar Roma'nın gücünü kırınca Roma'nın Britania'daki hakimiyeti sona erdi."
Ve devamı: "Gothlar Roma'ya fırtına gibi saldırdılar Roma'nın Britania Adası'ndaki ve daha bir­
çok yerde köle olarak tuttukları ülkeler bu esaretten kurtuldular." Ve devamı: "41 1 yılı civarında,
Konstantin'in çekilmesiyle, Roma'nın Britania'daki hakimiyeti bitti."
64

--- Sayfa 65 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
venerunt, Felice & Tauro Coss. [viz. A. C. 428.]23 Saxonlar'ın bu gelişi söz
konusu Chronicles'da yer aldığından, Siegebert bunu Valentinian'in 4. yı­
lına denk düştüğünü anmaktadır. İki yıl sonra Saxonlar Pictler'le birlikte
Britonlar'a yenildiler. Daha sonra İmparator Martian'in hükümranlığı sı­
rasında, 450-456 yıllarında kendilerine katılmaya davet edildiler. Ama altı
yıl sonra ayaklandılar ve onlara karşı başarılı savaşlar yürüterek mücade­
lelerini sürdürdüler. Buna rağmen Britonlar, Careticus'un hükümranlığına
değin çok zengin bir Krallığı yaşatmayı başardılar ve iki ulus arasındaki
savaş İS. 688'de Sergius'un Papalığı dönemine kadar sürdü (Rolevinc's
Antiqua, Saxon I. 1. c. 6).
8. Hunlar'ın kralları şunlardı: 406'da Octar ve Rugila, 433'de Bleda
ve Attila. Octar ve ·Rugila, Hunlar'ın Tuna'nın ötesindeki Gothia Kralı
Munzuc'un kardeşleriydiler. Bleda ve Attila ise onun oğullarıydı, Mun­
zuc ise Balamir'in oğluydu. Önceki ikili Hunlar'ın Krallarıydılar ama bü­
tün Hunlar'ın değil, sonraki ikili ise onların oğullarıydılar. ]ornandes'i24
kaynak alarak Hunlar'ın Pannonia'daki hükümranlığının tarihini Vandal
ve Alanlar'ın Pannonia'yı terk ettikleri İS. 407 yılına bağlıyorum. Sigo­
nius, Visigothlar'ın İS. 408'de Pannonia'yı25 terk ettikleri tarihe bağlar.
Constat'a göre quod Gothis ex Illyrico profectis, Hunni successerunt,
atque imprimis Pannoniam tenuerunt. Neque enim Honorius viribus ad
resistendum in tantis difficultatibus destitutus, prorsus eos prohibere
potuit, sed meliore consilio, animo ad pacem converso, foedus cum eis,
datis acceptisque obsidibus fecit; ex quibus qui dati sunt, Aetius, qui eti­
am Alarico tributus fuerat, praecipue memoratur26• Aetius'un Hunlar'a
ve Gothlar'a nasıl tutsak olarak gönderildiği; Frigeridus, Honorius'un
23 "Guortigernus, Theodosius ve Valentinianus'un Konsüllükleri sırasında, yani İS. 425'de Bri­
tania'da denetimi eline geçirdi ve onun iktidarının dördüncü yılında, Felix ve Taurus'un, İS. 428'deki
Konsüllükleri sırasında, Saxonlar Britania'yı işgal ettiler."
24 Jornandes: 6. yüzyıl. Tarihçi ve vakanüvist. Bkz. Bibliotheque ancienne et moderne, Vol. 1 9, pp
415-418 par Jean Le Clerc.
25 Pannonia: Bugünkü Macaristan ve Romanya'nın bir kısmı. Geri kalan Romanya, Moldova ve
Bulgaristan'm Dobruca ve Burgaz kısmı Dada olarak bilinir.
26 "Gothlar'm, Illyrium'u [bugünkü Arnavutluk ve Dalmaçya'nın bir kısmı] terk ettikleri sırada
Hunlar'ın öncelikle Pannonia'yı güvenlik altma aldıkları konusunda herkes hemfikirdir. Çünkü Ho­
norius, o kadar çok zorlukla boğuşuyordu ki, buraları doğrudan denetlemekten acizdi: bu nedenle
de daha elverişli bir plana başvurarak ve onlarla karşılıklı rehin vermek yoluyla bir anlaşma yapmak
yoluna gitti. Aetius, verilen rehinlerden biriydi ve daha önce da Alaric'e rehin olmak için gönderil­
miş olması dikkat çekicidir."
65

--- Sayfa 66 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ölümünden sonra tahtı hileyle ele geçirerek Batı İmparatorluğu tacını ku­
şanan John'a şiddetli emirler gönderen Doğu İmparatoru Theodius'un Iis
permotus ]ohannes, Aetium id tempus curam palatii gerentem cum ingenti
auri pondere ad Chunnos transmisit, notos sibi obsidiatits sui tempore &
familiari amicitia devinctos27 ve biraz ilerisinde Aetius tribus annis Ala­
rici obses, dehine Chunnorum, postea Carpilionis gener ex Comite do­
mesticorum & ]oannis curopalatae28 bu yazısıyla bütünleşmiştir. Bucher,
Aetius'un 410 yılına kadar Alaric'e, onun ölümünden sonra 411-415 ara­
sında Hunlar'a, 417-418'de damadı Capilio'ya tutsak olduğunu ve 423
yılının sonuna doğru da, ]ohn'a Curopaletes yapıldığını anlatır29• Aetius,
Honorius'un barbar uluslarla anlaşmalar yaparak yerleşkeler bahşettigi
412-413 yılları arasında Hunlar'a tutsak olmuş olabilir. Fakat ben Si­
gonius gibi Aetius'un Alaric'e İS. 403'de tutsak olduğunu söyleyebilirim.
Öte yandan Prosper tarafından da gösterildiği üzre Hunlar 432 yılında
Pannonia'nın tamamına sahiptiler. Eusebius'un ilk Chronicle kitabında
Prosper şöyle yazmıştı: Anno decimo post obitum Honorii, cum ad Chun­
norum gentem cui tunc Rugila praeerat, post praelium cum Bonifacio se
Aetius contulisset, impetrato auxilio ad Romanorum solum regreditur.
İkinci kitapta da: Aetio & Valerio Coss .. Aetius deposita potestate profugus
ad Hunnos in Pannonia pervenit, quorum amicitia auxilioque usus, pacem
principum interpellatae postestatis obtinuit diye yazmıştı30• Buradan da
anlaşılıyor ki, bu dönemde, Maximus'un Rechilla diye bahsettigi Rugila,
Pannonia'daki Hunlar'ın Kralıydı.
,
Pannonia daha önceden Hunlar'a terk edildiği için artık İmparator­
luk sınırları içinde sayılmıyordu ve Hunlar Aetius'un onlarda tutsak iken
dostluk kurduğu aynı Hun topluluğuydu. Bu dostluk sayesinde onları
İS. 424'de Tiran ]ohn'un yardımına gitmeye ikna etmişti ve şimdi de on­
ların İmparator'la arasını bulmaları için kendisine yardımcı olmalarını
27 "Bu emirlerden rahatsız olan John, o dönemde Saray Nazırı olan Aetius'u, bol miktarda altın
vererek Hunlar'a yolladı; çünkü onlar, aralarında rehin kaldığı dönemden beri onu tanıyorlardı ve
ona dostluk bağlarıyla bağlıydılar."
28 Ve biraz ilerde: "Aetius, Alaric'in korumasında üç yıl rehin tutuldu; sonra Hunlar'a rehin verildi
ve sonra Carpillio'nun damadına rehin verildi. Ve sonunda John'un Saray Valisi ve Muhafız Alayı
Komutanı· oldu."
29. Curopalates: Muhafız Alayı Komutanı.
30 "Honorius'un ölümünden on yıl sonra, Aetius, Boniface ile kavga ettikten sonra, o sırada
Rugila'nın yönetimindeki Hunlar'ı geri çekti ve onların yardımıyla Roma topraklarına geri döne­
bildi."
66

--- Sayfa 67 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
sağlamıştı. Socrates'in dediğine göre Octar31 İS. 430'da ölmüştü ve Octar'ın
ölüm haberi duyulunca Hunlar'ın öndersiz kaldıklarını fark eden Burgudi­
anlar, kısa bir süre önce yenildikleri Hunlara karşı öylesine şiddetli bir karşı
atak yaptılar ki, 3.000 kişiyle 10.000 Hun'u bozguna uğrattılar. Rugila'nın
Pannonia'daki Kral olduğunu zaten biliyorsunuz. Prosper ve Maximus'un
yazdıklarına göre, Rugila, İS. 433'de öldü ve yerine Bleda geçti. Babaları
Munzuc'un, Krallığı Bleda ve kardeşi Attila arasında paylaştırdığı Tuna'nın
ötesindeki Hunların Krallarıydılar. Şimdi Pannonia'daki Krallığı da ken­
di Krallıklarına katmışlardı. O zamanlar Paulus Diaconus şöyle demişti;
regnum intra Pannoniam Daciamque gerere32• 441 yılında Pannonia'daki
güçlerine İskitler'den yeni ve büyük ordular katarak İmparatorluğu yeni­
den işgale başladılarsa da, bu savaş sonuçlanmak üzereydi. Attila, kardeşi
Bleda'nın barış yapma eğiliminde olduğunu görünce 444'de onu öldürdü
ve topraklarına da sahip olarak İmparatorluğu yeniden işgal etti. Sonunda
Attila Romalılar ile birçok büyük savaşın akabinde 454'de öldü ve oğulları
devletin toprakları üzerinde kavga etmeye başlayınca, tebaaları olan Gepi­
deler, Ostrogothlar ayaklanıp krallığa karşı savaşlar açtılar. Aynı yıl Ostro­
gothlar İmparator Marcian ve Valentin tarafından kendilerine Pannonia'da
bağışlanan yerleşkeler elde ettiler. Tüm tarihçilerin ortak kabulü olarak Ro­
malılar, Attila'nın ölümünden sonra .Hunlar'ı Pannonia'dan çıkarttılar. Bu
ihraç Chronicum Boiorumda ve Sidonius, Carın. 7. in Avitum'da anlatıldığı
üzere Avitus'un hükümranlığı döneminde gerçekleşmişti ve İmparatorluk
ile ilgili olarak şöyle yazmıştı:
-Cujus solum amissas post saecula multa
Pannonias revocavit iter, jam credere promptum est
Quid f aciet belli 33
Şairin demek istediği şudur ki, Avitus'un gelişiyle birlikte Hunlar, Gothlar'a
daha kolay hakim olmuşlardı. Bu dizeler, Avitus'un hükümranlığının baş­
ladığı dönemde Sidonius34 tarafından yazılmıştı. Avitus'un hükümranlığı
da İS. 455 yılının sonunda başlamıştı ve bir tam yıl bile sürmemişti.
31 Octar: Hunlar'ın lideri. Tarihçi Olympiodoros onun İS. 412/413 de Hunlar'ın başına geçtiğini anlatır.
32 "Pannonia ve Dacia sınırlarında dolaşıp durdular."
33 "Bizler için nesiller boyu sürecek bir kayıp olan Pannonia Bölgesi'nin yağmalanmasının ne anla­
ma geldiğini tahmin etmek kolaydır."
34 Apollinaris Sidonius: Aristokrat şair ve diplomat. İS. 430-489. 5. yüzyıla dair yazdığı mektup­
larla ünlenmiştir.
67

--- Sayfa 68 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
]ornandes der ki: Duodecimo anno regni Valiae, quando & Hunni
post pene quinquaginta annos invasa Pannonia, a Romanis & Gothis
expulsi sunt. Ve Marcellinus da şöyle demişti: Hiero & Ardaburio Coss.
Pannoniae, quae per quinquaginta annos ah Hunnis retinebantur, a Ro­
manis receptae sunt.35 Anlaşılıyor ki, Hunlar Pannonia'yı 378 veya 379'da
işgal ederek ele geçirmişler ve 427'de buradan çıkartılıncaya kadar el­
lerinde tutmuşlardı. Fakat bu konuda hiçbir şüpheye yer yoktur ki, İm­
parator Theodius İmparatorluğu bir bütün olarak bırakmıştı. Prosper'e
dayanarak belirttiğimiz gibi, Hunlar 432 yılına kadar Pannonia'nın tüm
mülkiyetine sahip kalmışlardı. Vizigothlar'ın o dönemde Pannonia ile hiç­
bir alakaları yoktu. Ostrogotlar da Attila'nın öldüğü 454 yılına kadar
Hunlar'ın tebaası olarak kalmışlardı. Visigothlar'ın Kralı Valia ise, 12 yıl
süreyle Krallık yapmamıştı. Valia, 415 yılında tahta çıktı ve İdacius'un
İsidorus ve Grotius'un okuduğu İspanyol Chronicles'e dayanarak doğ­
ruladığına göre üç yıl hüküm sürdükten sonra 419 yılında öldürülmüştü.
Tarih [kitabını] sadece 425 yılına kadar yazmış olan Olympiodorus, Vi­
sigoth Kralı Valia'nın ölümünü, 420 yılında ortaya çıkan Constantius ile
aynı zamana bağlamıştır. Dolayısıyla, ]ornandes'in en az oniki yıl hüküm
süren Kral Valiasi başka birisidir. Ben bu adın Ostrogoth Kralı Valamir'in
yerine yanlışlıkla kullanıldığı kanısındayım. Çünkü belgelenmiş olan ha­
dise Romalılar'ın ve Ostrogothlar'ın bir ittifak kurup Attilla'nın ölümün­
den sonra Hunları Pannonia'dan çıkartmalarıyla ilgilidir ve tarihçinin
Ostrogothlar'ın tarihini Visigoth Kralları dönemine gönderme yaptığı da
düşünülemez. Hunlar'ın ihracı 455 yılının sonunda yaşanmıştı ve bence
Valamir'in Pannonia'daki onikinci hükümranlık dön.emine denk gelmek­
tedir. Hunlar'ın Pannonia'daki Vandallar'dan ve Alanlar'dan sonra bu­
raya yerleştikleri 406 yılından en az elli yıl sonrasına tekabül etmektedir.
Hermaneric'in oğlu Hunnimund'un soyunun tükendiği dönemde Ostro­
gothlѝў' kendi Kralları olmaksızın yaklaşık 40 yџl Hunlar'ın tebaası ola­
iek yaşadılar. Alaric, 444 yılında Romalılar'a karşı savaşa başladığında
Vinetbdr-,ii:ı. torunları Valamir'i, kardeşleri Teudomir ve Videmir ile bir­
likte Ostrogothlar'ın başına Kral ve yönetici olarak atadı. Yani Hunlar,
Valamir'in onikinci hükümranlık yılında Pannonia'dan çıkartılmışlardı.
35 "Valia'nın iktidarının onikinci yılında, Hunlar, Pannonia'yı işgallerinden yaklaşık elli yıl sonra
Romalılar ve Gothlar tarafından buralardan sökülüp atıldılar."
68

--- Sayfa 69 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Ne var ki, Hunlar tam olarak dışlanmış değillerdi ve Romalılar'la baş­
ka çatışmaları da olmuştu. Marcellius'un36 anlattığma37 göre bu çatışma­
lar Attila'nın oğlu Denfix'in Zeno ve Marcian'in gözetiminde Constan­
tinopol'e getirildiği 469 yılma kadar sürmüştü. Ayrıca Hunlar da İmpa­
ratorluğu tam olarak reddetmiş değillerdi. Sigonius'un anlattığına göre,
İmparatorlar Marcian ve Valentinian tarafından 454 yılında Pannonia
Gothlar'a verilirken, İllirium'un bir bölümü de Pannonia'da kalan Hunla­
ra ve Sarmatianlar'a bahşedilmişti. 526 yılında Lombardlar Pannonia'ya
girerek Gepideler ile savaştılar ve bu savaşta eski Kralları'ndan birinin
adına atfen kendilerine Avar adını takmış olan Hunlar, Lombardlar'a des­
tek oldular. Lombardlar daha sonra İtalya'ya geçtiklerinde Pannonia'daki
yerlerini bu dostluğun bir nişanesi olarak Avarlar'a bırakmışlardı. Bu ta­
rihten sonra Hunlar yeniden çok güçlenmeye başladılar ve Chagan [Han/
Hakan] adıyla bilinen Kralları İmparator Mauritius, Phocas ve Herakli­
us döneminde İmparatorluğa çok sıkıntı yaşattılar. Bu sınırlar bugünkü
Macaristan'ın Hungary'nin özgün şeklidir. Bu bölgedeki Avarlar ve kalan
Hunlar birbirleriyle karışmışlar, Hun-Avaria, bugünku galat-ı meşhuruyla
Hungary [Macaristan] adını almışlardı.
9. Lombardlar Tuna'yı geçip gelmeden önce İbor ve Ayan adlı iki li­
der tarafından yönetiliyorlardı. Bunlar öldükten sonra Agilmund, Lamis­
so, Lechu, Hildehboc, Gudebhoc, Classo, Tato, Wacho, Walter, Audoin,
Alboin, Cleophis vd. adlı Kralları oldu. Agilmund, Ayon'un oğluydu ve
Prosper'e göre Honorius ve Theodosius'un çifte konsüllüğü döneminde
İS. 389'da krallık yapmış ve otuzüç yıl hüküm sürdükten sonra, Paulos
Warnesridus'un38 iddiasına göre Bulgarlar'la yapılan bir savaşta ölmüş­
tü. Prosper onun ölümünü Marinianus ve Asclepiodorus'un konsüllük­
lerine 423 yılıyla tarihlendirmektedir. Lamisso, Bulgarlar'ın topraklarını
muhasara ve zaptedip üç yıl hüküm sürdü. Lechu ise yaklaşık kırk yıl
iktidarda kaldı. İtalya'daki Heruli Kralı Odoecer'in çağdaşı Gudeboc,
halkını Tuna'nın ötesindeki Noricum'un kuzeyindeki Rugia Bölgesi'ne
yönlendirdi. Odoecer oradan halkını İtalya'ya taşıdı. Tato, Tuna'nın öte
36 Empricus Marcellius: İmparator Theodosius döneminde (379-395) yöneticiydi. Döneminin en
ünlü yazar ve stratejistlerindendi.
37 "Hierius ve Ardaburius'un Konsüllükleri döneminde elli yıldır Hunlar'ın işgalinde olan Panno­
nia, yeniden Roma'ya kazandırıldı."
38 Paulus Warnesridus: 161 l'de yayınlanan Lombard Tarihi'nin yorumcusu.
69

--- Sayfa 70 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
yanındaki Heruli Krallığı'na son verdi. Wacho, doğusunda Bavyera, ba­
tısında Fransa, güneyinde Burgundia olan Suevian Krallığını yıkarak ele
geçirdi. Andoin, geriye Pannonia'ya döndü ve 526'da oradaki Gepides'i
yendi. Alboin, 551 'de Gepide Krallığı'na son verip Kral Chunnimund'u
öldürdü. 556 yılında Grek İmparatoru'nu İtalya'daki Ostorogot Kra­
lı Totila'ya karşı destekledi ve 568'de halkını Pannonia'dan çıkartarak
Lombardia'ya tehcir etti. 774 yılına kadar bu topraklarda yaşadılar.
Paulus Diaconus'a göre Lombardlar diğer Gothic uluslar gibi Arca­
dius ve Honorius'un döneminde, 395-408 yılları arasında Tuna'nın öte­
sinden gelerek İmparatorluğa katılmışlardır. Hatta belki daha önce gelmiş
de olabilirler: Prosper'in yazdığı tarihe göre 379 yılındaki Ausonius ve
Olybrius'un Konsüllükleri döneminde Lombardlar, başkanları İbor ve
Ayon'un kumandası altında Vandallar'a karşı zafer kazanmışlardı. Bu
savaştan önce Vandallar 40 yıl süren sakin bir barış döneminde Büyük
Konstantin tarafından Pannonia'da bahşedilen yerleşkelerde yaşamışlardı.
Dolayısıyla eğer bu kavimler aynı Vandallar ise bu savaş Pannonia'da ya­
şanmış demektir ve Lombardlar'ın savaştan bir ya da iki yıl önce Tuna'yı
geçerek Pannonia'ya girip kırk yıllık barışa son verdikleri döneme rast gel­
miş olabilir. Gratian ve Thedosius'un Barbarları alaşağı etmesinden sonra
ya Tuna'nm öbür tarafına geçtiler, ya da Theodosius'un ölümüne kadar
Roma yönetimi altında sessiz kaldılar. Belki daha sonra İmparatorluğa
yeni saldırılar düzenlemişlerdir yahut tamamen İmparatorluğun tebaası
haline gelmişlerdir. Önce Vandallar'la, sonra da Bulgarlar'la savaşan ve
Volga Nehri kıyılarından geldikleri için bir İskit ulusu olarak tanınan bu
kavimler öyle gözüküyor ki o günlerde bile ihmal edilmeyecek [güçteki]
Krallık idiler.
1 O. Bu dokuz Krallığa baktıktan sonra artık Batı İmparatorluğu'nun
kalıntılarıyla ilgilenebiliriz. Bu İmparatorluk bütünlüğünü sürdürse
de Canavar'ın ta kendisiydi. Fakat kalıntısı buz dağının görünen kıs­
mıydı. Şimdi eğer bu kısım bir boynuz olarak düşünülürse, bu boynu­
zun hükümranlığı İmparatorluk başkentinin Roma'dan Ravenna'ya
taşındığı İS. 408'in Ekim ayına tarihlendirilebilir. Çünkü o tarihte İmpa­
rator Honorius Roma'da kaldığı taktirde, Alaric'in kendisini kuşataca­
ğından korkarak önce Milano'ya sonra da Ravenna'ya çekilmişti. Daha
sonra Roma'nın önce kuşatılıp sonra da yağmalanması onun Ravenna'ya
70

--- Sayfa 71 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
çekilmekte haklı olduğunu göstermıştı. Daha sonra gelenler de burayı
kendi yurtları bellemişlerdi. Makyavel'in39 Floransa'nın Tarihi adlı kita­
bında yazdığına göre, Valentinian Roma'yı terk etmiş ve İmparatorluk
başkentini Ravenna'ya taşımıştı. İmparator durduğu sürece Rhaetia, Batı
İmparatorluğunun mülkü olarak kalmıştı. Zaman geçtikçe Roma Senato­
su ve İtalya ile birlikte İtalya'daki Heruli Kralı Odeacer'in eline düştükten
sonra, Grek İmparatorları'nın ihsanıyla Visigoth Kralı Theoderic ve ha­
leflerinin eline geçti. II. Valentian'in ölümü üzerine İS. 455'de Aleman ve
Suavianlar Rheatia'yı işgal ettiler. Fakat burada bir Krallık kurduklarına
dair bir bilgi edinmedim, çünkü 457 yılında Rhaetia'dan çekilirken İm­
parator Marjoranus'un suvari birliğinin komutanı Burto'nun saldırısına
uğrayarak yenildiler. Bu saldırıyı takiben Rhaetia'yı işgal ettiklerine dair
hiçbir şey duymadım. Fransa Kralı Clodovaens 496 yılı başlarında veya
ortalarında Alemanlar'ın bir Krallığını zaptederek son Kral Ermeric'i
öldürdü. Ancak bu Krallık Almanya'daydı ve Rhaetia40 ile sadece sınır­
daştı. Clodovaens'den kaçanlar onlara dostça davranarak ve onların
Clodovaens'a lehlerine bir mektup yazan Theodoric'in yönetimindeki
Ostorogoth Krallığı'na sığındılar. Böylelikle Rhaetia'da Ostorogothlar'a
bağlı bir sömürge olarak yaşadılar.
Grek İmparatoru Ostorogothlar'ı zaptettiği zaman, onların Raven­
na Krallığı içindeki halefi oldu. Roma Senatosu hala Krallık [rejimini]
meşru gördüğünden sadece fetih hakkı olarak değil, aynı zamanda mi­
ras hakkını kullanarak egemen oldu. Dolayısıyla bu Krallığın Ravenna
Exactratre {Baspiskoposluk] ve Roma Senatosu olarak sürdürüldüğünü
düşünebiliriz. Batı İmparatorluğunun geride kalan diğer kısmı ise, Roma
Senatosu'nun hala elinde tuttuğu ve genişlettiği hakları sayesinde yeni bir
Batı Roma İmparatoru seçebiliyordu.
Şimdi, Batı İmparatorluğunu Roma'nın Gothlar tarafından kuşatıla­
rak ele geçirilmesinden sonra dağılmasıyla ortaya çıkan on Krallığı ta­
mamlamış bulunuyorum. Bu Krallıklardan bazıları zamanla dağıldı ve
yerlerinde yenileri yükseldi. Sayıları kaç olursa olsun bunlar, öteden beri
1 O Kral olarak adlandırılırlar.
39 Nicolo Machievelli: 3 Mayıs 1469-21 Haziran 1527. Tarih Bilimi'nin kurucusu Floransalı dü­
şünür. Prens adlı kitabı halen en çok ilgi çeken kitaplardandır.
40 Rhaetia: Güney Almanya ve Macaristan arasındaki bir bölge.
71

--- Sayfa 73 ---
Yedinci Bölüm
DANIEL'İN
DÖRDÜNCÜ CANAVARI'NIN
. .
.
ONBIRINCI BOYNUZU
^ 1
-:J
.'fjmdi Daniel, boynuzlara dikkatlice baktım ve işte onların arasın-
0 , dan küçük bir boynuz ve önceki boynuzlardan üçü köklerinden
-- - ')ol söküldü ve işte, bu boynuzda insan gözlerine benzeyen gözler ve
büyük sözler söyleyen bir ağız vardı ve görünüşü itibariyle öbür boynuz­
lardan daha cesimdi ve bu aynı boynuz kutsal kişilerle savaş edip onlara
üstün geliyordu (Chap VII. 8; Verse 20,21) ve Daniel'e görünen kişi ona
bu olup bitenlerin ne anlama geldiklerini yorumladı ve dedi ki: On boy­
nuz, yükselecek olan on Kraldır ve onlardan sonra bir başkası çıkacak
ve birincisinden ayrılarak üç Kralı kendisine boyun eğdirecekti ve Yüce
Olan'a [Tanrı] aykırı sözler söyleyecek, onun aziz/erini hırpalayacak ve
73

--- Sayfa 74 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
vakitleri ve Şeriat'i değiştirmeyi tasarlayacak ve bunların bir vakte ve va­
kitlere ve yarım vakte kadar onun eline verilmesini söyleyecektir (Verse
24, 25). Yukarıda belirtildiği gibi, Krallar, Krallıklar için konulmustur; bu
nedenle de küçük boynuz küçük bir Krallıktır. Dördüncü Canavar'a ait
olan bir boynuzdur ve ilk üç boynuzun köküdür. Dolayısıyla bu krallığı
on boynuzun tezahürünün akabinde ortaya çıkan Latin İmparatorluğu
içindeki ulusların arasında aramamız gerekir. Ne var ki bu, diğer on Kral­
lıktan daha farklı bir Krallıktır, ağzı ve gözleriyle kendine özgü bir canı
vardır. Gözleriyle bir uzgörücüdür ve ağzıyla da büyük sözler söyleyen
ve vakitleri [ayinleri, törenleri, ibadetleri] ve yasaları değiştirebilen; Kral
olduğu gibi, aynı zamanda Peygamber olan biriydi. Ancak Roma kilisesi
böylesi birini peygamber ve Kral olarak gösterebilir.
Bir uzgörücü, EmaKonoç'dir ve kelimenin bilinen anlamıyla bir Pis­
kopos'tur. Bu Kilise de Evrensel Piskoposluk iddiasındadır.
Krallara ve uluslara Oracle1 benzeri yasalar söyler, dokunulmazlığı
varmış gibi davranır, sanki en yüksek düzeyde Peygambermiş gibi kela­
mının tüm dünya için bağlayıcı olduğunu dikte ettirir. Sekizinci yüzyıl­
da Lombard Krallığı'nın Ravenna Exarchate'ini ve Roma Senatosu ve
Dukalığı'nı kökünden sökerek ele geçirip onların elinden Peter'in Pati­
mony'sine [Kutsal Emanetine] sahip olarak yüksek mertebelere çıkmış
ve dünyevi bir prens veya Kral gibi Canavar'ın dördüncü boynuzu haline
gelmiştir.
1689'da Paris'de basılmış küçük bir kitapta, An Historical Disserta­
tion Upon Some Coins of Charles the Great, Ludovicus Pius, Lotharius,
and Their Successors, stamped at Rome. (Büyük Charles, Ludovicus ve
haleflerine ait sikkeler üzerine tarihsel bir tez) Papa 1 O. Leo'nun Va­
tikan günlerinde, Büyük Charles'ın babası Pepen'in onuruna yazılmış
olan bir yazıtta şöyle denilmekteydi: Pipinum pium, primum fuisse qui
amplificandae Ecclesiae Romanae viam aperuerit, Exarchatu Ravenna­
te, & plurimis aliis oblatis; Sofu Pepen, Ravenna Exachate'ini ve diğer
yerleri bağışlayarak Roma Kilisesi'ne ihtişama giden yolu açan ilk ki­
şidir; İmparator Gratian ve Teodosius dönemleri öncesi ve sonrasında
Roma Piskoposu, çok güzel bir hayat sürmekteydi, ama bu zengin hayatı,
1 Oracle: Pagan tanrıçaları arasında sayılan Sybiller tarafından iletilen ve olacaklarla ilgili öngörü(ler),
Grek ve Roma geleneğinde çok önemli bir yere sahip olan kehanet benzeri varsayımlar, anlatımlar.
74

--- Sayfa 75 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Ammianus'un1 anlattığı gibi, Romalı zengin kadınların ona yaptıkları
bağışlara borçluydu. Bu İmparatorların hükümranlığından sonra İtalya
yabancı uluslar tarafından işgal edilmişti ve Lombard Krallığı yıkılıncaya
kadar da bu tür sorunlardan kurtulamamıştı. Şu kesindir ki, Roma'daki
Kilise Lombard Kralı'nın, Grek İmparatoru'nun, Roma Senatosu'nun
karşısında bir zafer kazanarak Peter'in Patrimonisi'ni elde ederek bulun­
duğu konuma ulaşmıştı. Konstantin'in Papa'ya yaptığı söylenen bağış
nasıl yalansa, Lombard Kralı Aripert'in Alpes Cottiae'yi Papa'ya bir ba­
ğışta bulunduğu [iddiası] da yalandır, çünkü Aripert'in döneminde Al­
pes Cottiae Bölgesi Exarchate'in bir parçasıydı ve Grek İmparatoru'na
bağlıydı.
Ölülerle temas [canlandırma], suretlere tapınma 4. 5. 6. ve 7. yüz­
yıllarda yavaş yavaş dine sokulmaya başlanmıştı ve Grek İmparatoru
Philippicus bunlara 71 1 ve 712 yıllarında karşı çıkmıştı. İmparator Leo
İsaurus, bu tartışmalara bir son vermek amacıyla 726 yılında Başdanış­
manlarını ve Piskoposları sarayında topladı ve onların tavsiyesi üzeri­
ne bu uygulamalara karşı bir ferman yayınladı. Papa 2. Gregory'ye bir
mektup göndererek bir Konsil toplanmasının gerekebileceğini belirttiyse
de (Sigonius de Regno İtaliae, ad Ann. 726), Papa, Roma'da topladığı
Konsil kararıyla suretlere tapınılabileceğini onayladı ve Grek İmparato­
runu aforoz ederek halktan ona bağlılık duymalarını ve vergi vermele­
rini yasakladı; aksi takdirde ona bağlılık duyulması gerektiğini belirtti.
Bunun üzerine Roma'nın, Campania'nın, Ravenna'nın, Pentapolis'in ve
onların yönetimindeki kentli halklar ayaklanarak yöneticilerine şiddet
uygulayarak Exarch Paul'u Ravenna'da öldürdüler. Roma Dükü Peter'i
de kör ettiler. Sürgündeki Campania Dükü halkı Papa'ya karşı ayak­
lanmaya çağırdıysa da Romalılar, Campania'yı işgal ettiler ve Dükü ve
oğlu Hadrian'ı kılıçtan geçirdiler. Sonra Napoli'den gelen yeni Exarch
Eutychius Papa'nın ve Romalı soyluların katli için gizlice adamlar gön­
derince onun tuzağı fark edildi ve Romalılar Grek İmparatoru'na karşı
ayaklandılar ve hep birlikte Papa'nın hayatını ve devletini koruyacakla­
rına, her konuda onun yetkilerine boyun eğeceklerine yemin ettiler. Böy­
lelikle 726 yılında Roma ile Toskana'nın bir bölümü ile Campania'nın
2 Ammanius Marcellinus: İS. 325-391. Romalı tarihçi. Antik Roma tarihini yazmıştır ve günümüze
kadar gelebilen ender kitaplardan biridir.
75

--- Sayfa 76 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
bir bölümü isyan ederek kendi Senatosu'nun yönetiminde özgür bir dev­
let haline geldi. Bu Senato'nun sivil konulardaki otoritesi mutlaktı ve
Papa'nın otoritesi de, Kilise'yi ilgilendiren konuların dışına çıkmaması
şartıyla sınırlandırılmıştı.
Meseleler bu noktaya gelirken Lombardlar Suretlere tapınma konu­
sunda çok hassas olduklarından, Papa'nın mücadelesine destek veriyor­
muş gibi yaparak Exarchate'in kentlerini işgal ettiler. Sonunda 752 yılında
Ravenna'yı işgal ederek Exarchate'a son verdiler (Sigonius ib. ad Ann.
726, 752). Bu Krallık da küçük boynuzdan önce düşen üç Krallığın ilkiydi.
751 yılında Papa Zechary, Merovenj hanedanının son temsilcisi ve
Fransa'nın yaramaz ve serseri Kralı Childeric'i tahtından uzaklaştırdı.
Fransa halkını bağlılık yemininden azad ederek Krallığı saray naibi maka­
mındaki Pepen'e verdi. Böylelikle Papa, yeni ve çok güçlü bir dost edinmiş
oldu (Sigon. ib. Ann. 750). Onun halefi olan III. Stephen; Grek İmpara­
toru ilenasıl uzlaşılabileceğini Lombard'lardan daha iyi biliyordu. Ertesi
yıl Lombard Kralı'na giderek onu Exarchate'i İmparator'a geri vermeye
ikna etmeye çalıştı (Sigon. ib. Ann. 753, 754, 755). Fakat emelinde ba­
şarılı olamayınca Fransa'ya gitti ve Pepen'i Exarchate'i ve Pentapolis'i
Lombardlardan alarak St. Peter'e geri vermeye ikna etti. İkna olan Pepen,
754 yılında ordusuyla İtalya'ya girdi ve Aistulphus'u teslim olma şartıyla
Lombardlar'ın Kralı ilan etti. Fakat ertesi yıl Aitulphus, kenti teslim ede­
ceğine Papa' dan intikam almak için Roma'yı kuşattı. Bunun üzerine Papa,
Pepen'e mektuplar göndererek derhal Lombardlar'a saldırmazsa Lom­
bards, pro data sibi potentia, alienandum fare a regno Dei & vita aeter­
na3, aforoz edilmesi gerekeceğini bildirdi. Bu durumda halkının kendisine
isyan.edeceğinden korkan Pepen, Roma Kilisesi'ne borçlu olduğu için, bir
orduyla İtalya'ya geldi, Lombard kuşatmasını kırıp onları Pavia'da kuşattı
ve Exachate'i ve Pentapolis bölgesini, Papa'nın daimi mülkiyetine sokacak
şekilde teslim etmeye zorladı. Böylelikle Papa bazı şehirler hariç Raven­
na ve Pentapolis'in Lord'u [Efendisi] oldu. Kentin anahtarları, Roma'ya
gönderilerek, St. Peter'in yüksek Mezbah'daki mezarının tepesine Pepen'in
adına kesilmiş bir sikkenin üstünde yazıldığı gibi in signum veri perpe­
tuique dominii, sed pietate Regis gratuita4 ibaresi kazındı. Bu olay 755
3 "0, Tanrı'nın Krallığı'ndan ve ebedi hayattan atılmalıdır, aforoz edilmelidir."
4 "Yasal ve daimi sahipliğin bir alameti ve Kral'ın iradesinin nişanesi olarak."
76

--- Sayfa 77 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
yılında oldu. Bu olaydan itibaren Papalar dünyevi Prensler haline geldiler
ve Fetvaları'nda ve Nizamnameleri'nde daha önce yaptıklarının aksine
Grek İmparatorları'nın [saltanat dönemlerine] yıllarına yer vermediler.
Bu olaydan başlayarak Lombardlar Papa'nın şehirlerini işgale başla­
dılar. Papa Adrian, Pepen'in oğlu ve halefi Büyük Charles'a haber gönde­
rerek yardımına çağırdı (Sigon. ib. Ann. 773 ). Benzer şekilde Charles da
İtalya'ya girdi, Lombardları işgal ederek Krallığı devirdi ve ülkenin hakimi
oldu. Papa'ya sadece Charles'den aldıklarını değil, Pepen'e söz verdikleri
halde teslim etmedikleri Exarchate'in kalan kısımlarını ve Romalılar'ın
onu Patricius5 ilan etmesi karşılığında da, Lombardlar'ın diğer şehirleri­
ni vererek sahip olduğu Papa seçimlerini onaylama hakkını da pekiştir­
miş oldu. Bu olaylar 773 ve 774 yıllarında yaşanmıştı. Lombard Krallığı,
küçük boynuzun önünde düşen ikinci Krallıktı. Fakat, onun Krallığı'nın
merkezi olacak olan Roma'ya henüz tamamen sahip değildi.
796 yılında Papa III. Leo, seçildiği bilgisini Büyük Charles'a bildirmek
üzere gönderdiği heyetle St. Peter'in İsa'ya bağlılık Andı'nın altın anahtar­
larıyla beraber Roma şehrinin sancağını armağan olarak sundu. Bu arma­
ğanlardan birincisi Papa'nın Exarchate ve Lombardiya şehirlerinin kendi­
sine Büyük Charles tarafından verildiğini ve kendi mülkiyetinde olduğu­
nu; ikincisi ise, Exarchate'a Lombardlar'a yaptığı gibi ordusuyla gelerek
Roma halkına ve Senatosu'na boyun eğdirmesi gerektiğini simgeliyordu.
Papa, aynı zamanda Charles'dan bazı prenslerini göndererek Roma halkı­
na boyun eğdirmesini ve Sigonius'un naklettiği sözlerle Roma'nın sadakat
yeminine in fide subjectione zorlanmasını istiyordu (Sigon. de Regno Ital.
ad Ann. 796)6• Boeclerus tarafından Strasbourg'da yayınlanan meçhul bir
şairin şu dizelerde anlattığı gibi:
Admonuitque piis precibus, qui mittere vellet
Ex proprius aliquos primoribus, ac sibi plebem
Subdere Romanam, servandaque foedera cogens
Hane fidei sacramentis promittere magnis.7
5 Patricus: Romalı saygın kişi, Yurttaşlık statüsü. Roma'da yaşayan herkes Patricus değildi. Her
Latin mutlaka Patricus olamazdı. Örneğin Grek asıllı birisinin Patricus olabilmesi Senato kararıyla
yapılabilirdi.
6 "Teb'an bağlı, bağlılık yeminiyle, gönüllü olarak."
7 "Ve onu iman dolu sözlerle [dualarla], bazı prenslerini Roma'ya göndererek Roma halkını boyun
eğmeye ve ihlal edilemeyecek yeminlerle hazırlanmış bir anlaşmayı kabule zorlamaya ikna etti."
77

--- Sayfa 78 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Bu girişiminden ötürü Papa ile Roma şehri arasında bir yanlış anlama
doğdu. Romalılar, iki, üç yıl sonra, bazı din adamlarının da desteğiy­
le Papa'ya isyan hareketlerini başlattılar. Bu da tüm Batı'da yeni bir
durumun ortaya çıkmasına sebep oldu. Çünkü iki din adamı Papa'yı
çeşitli suçlar işlemiş olmakla suçladılar, Roma halkı da silahlanarak
onu tahtından indirdi ve kutsal giysilerini çıkartarak onu bir manastıra
hapsetti. Ama Papa bazı dostlarının yardımıyla manastırdan kaçtı ve
Almanya'daki Büyük Charles'a sığınarak Romalılar'ın Kilisesi'nin tüm
otoritesini yok ederek yeniden eski özgürlüklerine kavuşmak amacıyla
ona yaptıklarını [eziyetleri] anlatarak şikayette .bulundu. Papa'nın yok­
luğunda onu suçlayanlar yanlarındaki güçlerle birlikte Kilise'nin malla­
rını yağmaladılar ve suçlamalarını Charles'a ilettiler; o da yıl sonu gel­
meden Papa'yı geniş bir heyetle Ro,ma'ya geri gönderdi. Fransız soylular
ve Piskoposlar, Roma'da suçlamalarda bulunanları sorguya çekerek gö­
zetim altında Fransa'ya yolladılar. Bu olay 799 yılında oldu. Bir yıl son­
ra Charles bizzat Roma'ya giderek İtalyan ve Fransız Piskoposları'nın
oluşturdukları bir Konsil'e başkanlık edip iki tarafı da dinledi. Fakat
sıra Papa'yı suçlayanlara gelince Konsil, tüm insanların üstünde bir Yar­
gıç olan Papa'nın insanlar tarafından değil, sadece kendisi tarafından
yargılanabileceğine karar verdi. Bunun üzerine Papa herkesin önünde
masum olduğunu alçak gönüllü bir şekilde savundu ve kendi kendini
aklamış sayıldı. Hemen ardından Christmas sırasında kendilerine daha
önce bir Piskopos seçtiği için Senatoları'nın eski Roma Senatosu'nun
haklarının varisi olduğunu ve Roma yurtdaşlarının eski haklarının da
artık geri alındığını düşünen Roma halkı oy kullanarak Charles'ı ken­
dilerine İmparator seçtiler. Eski Roma Senatosu'nun eski Roma İmpa­
ratorlarına tabi oluşu gibi, kendilerini ona teba olarak bağladılar. Papa
Charles'ı taçlandırdı ve kutsal yağ ile mesh etti, dua etti, tıpkı daha önce
sözü edilen şairin yazdığı gibi:
Post laudes igitur dictas & summus eundem
Praesul adoravit, sicut mos debitus o/im
Principibus fuit antiquis. 8
8 "Kral'ın methiyelerinin konuşulduğu yerde, eski İmparatorlar'm dönemlerinde yapıldığı gibi, bu
yüceltilmiş din adamı tarafından da onun adına dualar okunuyordu."
78

--- Sayfa 79 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Buna karşılık İmparator da Papa'ya şu yemini etti: In nomine Christi
spondeo atque polliceor, Ego Carolus Imperator coram Deo & beato Pet­
ro Apostolo, me protectorem ac defensorem fare hujus sanctae Romanae
Ecclesiae in omnibus utilitatibus, quatenus divino fultus fuero adjutorio,
prout sciero poteroque.9
İmparator aynı zamanda Roma Konsülü ilan edildi. Oğlu Pepen ise
İtalya Kralı olarak taç giydi. Bundan böyle İmparator kendisini şöyle
tanımladı: arolus serenissimus, Augustus, a Deo coronatus, magnus, pa­
cificus, Romae gubernans imperium, or Imperator Romanorum.10 Roma
Kiliseleri'nde İmparatora dualar edilerek sikkelere sureti konuldu ve
Papa'nın düşmanı olan üçyüz Romalı ile iki, üç din adamı ölüme mah­
kum edildiler. Bir günde üçyüz Romalı'nın başları Lateran tarlasında ke­
sildi. Fakat din adamları, Papa'nın delaletiyle affedilerek Fransa'da sür­
güne gönderildiler. Böylelikle daha önce Grek İmparatorları'na ait olan
Roma İmparatorluğu ünvanı, bu olaydan sonra Batı'ya transfer edilerek
Fransa Kralları'na geçmiş oldu.
Bütün bu işlerden sonra Charles, Roma İmparatoru olarak Roma
Dükalığı'nı ve Roma şehrini, kendine bağlı kalmak kaydıyla Papa'ya
verdi ve kış ayları boyunca Papalığı ve İtalya'yı bir düzene sokabilmek
için hem sivil hem de dini yeni yasalar koydu. Roma'yı Papa ile kendi­
sine bağlı kalmak şartıyla Senatosu'na bırakarak ertesi yaz Fransa'ya
döndü. Fakat daha sonra koyduğu yasaların ne yargıçlar ne de halk ta­
rafından dikkate alınmadığını ve toplumun önde gelenlerinin Kilise'den
ve Manastırlardan hizmetkarlar devşirdiklerini ve bunları bağlarında,
tarlalarında ve evlerinde çalıştırdıklarını ve Ѡnlar aracılığıyla hayvan ve
şarap istihsal ettiklerini, Kilise'ye hizmet eden kişilere baskı uyguladık­
larını duyunca oğlu Pepen'e bir mektup yolladı ve bu istismarları ön­
lemesini, Kilise'yi korumasını ve koyduğu yasaları uygulatmasını istedi
(Sigon. de Regno ltal.).
Senato'yu, Roma Dükalığı'nı ve halkını, üçüncü boynuzun üste­
sinden geldiği için üçüncü Krallık, hatta bu üçlünün birincisi olarak
9 "Mesih adına, Ben, İmparator Charles, Tanrı'nın ve Aziz Peter'in huzurunda yemin ederim ve söz
veririm ki, İlahi güç bana yardımcı olduğu sürece, bu Kutsal Roma Kilisesi'ni, ihtiyaç duyduğu her
zaman bilgimin ve kudretimin en iyisiyle koruyacağım."
10 "En bahtiyar Charles, Augustus, Tanrı'nın taçlandırdığı, Kudretli, Barış-Yapıcı, Roma İmparator­
luğu'nun Baş Yöneticisi veya Romalılar'ın İmparatoru."
79

--- Sayfa 80 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
alıyorum. Çünkü bu insanlar hem Papa'yı hem de İmparatoru seçerek
işbaşına getirmişlerdi; İmparatoru seçip Konsül tayin ederek eski Roma
Senatosu'nun yetkilerini taşıdıklarını göstermişlerdi. Bu kent eski Roma
İmparatorluğu'nun Metropolis'i idi ve Daniel'in kehanetleri'nde dördün­
cü Canavar olarak temsil edilmişti; Senato'nun ve Dükalık halkının boyun
eğdirilmesiyle Canavar'ın küçük boynuzu haline geldi, böylece Boynuz'un
Krallığı olan Peter's Patrimony'yi [Kilise] tamamladı. Dahası, bu zaferin
ortaya çıkardığı sonuçlar diğer iki Krallığın ortaya çıkardığı sonuçlardan
çok daha büyük oldu. Çünkü günümüzde de süren Batı Krallığı'nı o [bu
zafer] kurdu. Bu olay Papa'yı Roma Senatosu'nun, İtalyan ve Fransız Pis­
koposlar Konsili'nin ve hatta tüm insanlık hukukunun üstüne çıkarmıştır
ve ona tüm Batı Kiliseleri'ne ve Konsilleri'ne egemen bir mevki vermiştir.
Papa'ya diğerlerinden çok daha güçlü bir görünüş kazandırmış ve bu yeni
din insanların aklına yerleşmeye başlayınca sadece Krallar'a değil, bizzat
Batı İmparatorları'na bile kafa tutabilecek hale getirmiştir. O döneme
kadar sadece Krallar'a ve İmparatorlar'a ait bir şeref olan ayak öptürme
geleneği bu dönemden sonra Papalar'ın ayaklarını öpmeye dönüşmüştür.
Böyle bir uygulama dokuzuncu yüzyılda yaşanmıştır: Platina'dan11 akta­
rıldığına göre eski bir gelenek olarak Papa'ya ziyarete gelenler Papa TV.
Leo'nunayaklarını öpmek zorundaydılar: [Bu gelenek] Papa'nın ellerinin
bir kadın tarafından öpülerek hastalık bulaştırıldığı bahanesiyle uydu­
rulmuştu. Yine bu dönemde Papalar ilk kez aziz tayini (canonization)12
işlemlerini yapmaya ve kişilere cennetin anahtarlarını satmaya, [bağış
karşılığında] ilahi affı bahşetmeye başladılar. Bazılarının tanıklığına göre
III. Leo bu işleri ilk başlatan kişiydi. Bir gözlem olarak belirtilebilir ki
Büyük Charles 775-796 yılları arasında Ren'den Tuna'nın kuzeyine ve
Baltık Denizi'ne kadar olan Almanya'yı zaptetmişti; doğuda ise Teis'e ve
Ebro Nehri'ne kadar ilerlemiş ve İspanya'yı da egemenliği altına almıştı.
Bu zaferlerle yeni İmparatorluğun temellerini atarak Roma Katolik dinini
her zaptettiği ülkeye kabul ettirmiş ve kafir olan Hunlar'ı ve Saxonlar'ı
bu dini benimsemeye zorlamış, din adamlarına ianeler dağıtmış, Papa'ya
1 1 Platina: 9. yüzyılda Büyük Charles döneminde tutulmuş Burgundia tarihiyle ilgili kayıtlar, bir
bölgenin ve orada yaşayanların tarihleriyle ilgili tutanaklar.
12 Canonization: Katolik Kilisesi'nin ölü bir kişiyi Aziz ilan etmesi. Bu işlem bazen üç, bazen dört
yüz yıl sürebilirdi. Politik gerekJilik varsa birkaç yıl içinde de kişi Aziz yapılabilirdi. Günümüzde çok
kısa sürede Aziz yapılmış kişiler bulunmaktadır.
80

--- Sayfa 81 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
da Peter's-pence13 toplama hakkını tanımıştı. Bütün bu imtiyazları eli­
ne geçiren Roma Kilisesi, gittikçe daha genişlemiş, daha zenginleşmiş ve
daha da yerleşik hale gelmişti.
Az önce adından söz ettiğim, Büyük Charles'ın Ludovicus Pius'un,
Lotharius ve haleflerinin Roma'da basılan sikkeleriyle ilgili tez çalışma­
sında, Papa III. Leo'nun, John Lateran Kilisesi yakınındaki sarayında,
Roma kentinin sancağını veya flamasını Büyük Charles'a yollayışının anı­
sına yaptırdığı ve kitabın basıldığı tarihte hala orada bulunan bir Mozaik
parçası vardır. Bu mozaik işlemede Peter, kucağında tuttuğu üç anahtarla
sağ eliyle tuttuğu Pallium'dan Papa'ya doğru, sol eliyle tuttuğu sancakla
da Büyük Charles'a doğru uzanmaktadır. Mozaik'in üstünde Papa tara­
fından yazdırılmış şu ibare vardır: Bu yazıda Papa için SCISSIMUS D.N.
LEO PP; Kral için; D.N. CARVLO REGI; ve Peter'in ayağının altında da
BEATE PETRE, DONA VITAM LEONI PP, ET BICTORIAM CARVLO
REGI DONA diye yazılıdır. Bu anıtta Charles'a Krallık ünvanı verilmiştir.
Demek ki bu mozaik Charles İmparator olmadan önce işlenmiştir. Bu anıt
Peter'in Pallium'dan14 Papa'ya ulaştığı ve Papa'nın da sancağı Charles'a
gönderdiği 796 yılında inşa edilmiştir. Sanctissimus Dominus noster Leo
Papa Domino nostro Cara/o Reg15 yukarıdaki mesajla bağlantılıdır ve al­
tındaki; Beate Petre, dona vitam Leoni Papae & victoriam Cara/o regi
dona, sözleri de Tanrı'nın Papa'yı koruyacağını ve Kral'ın da Romalılar
üzerinde zafer kazanacağını anlatan Tanrı'ya edilen bir şükran duasıdır.
Peter'in kucağındaki üç anahtar, mülkünün üç kısmını simgelemektedir:
bunlar, yeni zaptedilmiş olan ve Papa'nın hak iddia ettiği Roma kenti ve
onun Toskana ve Campania'ya kadar uzanan Dükalık bölgeleri ile Penta­
polis ve Ravenna Exarchate'liği ve üçüncü olarak Lombardlar'dan alınan
topraklardır. İşte üç mülk bunlardı ve bunların anahtarları St. Peter'in
kucağındaydılar ve taçları da artık Papa'nın başındaydı ve bu fetihlerle
o artık dördüncü Canavar'ın küçük boynuzu haline gelmişti. Peter'in sağ
eliyle Pallium'u Papa'ya verişi ile sol eliyle kentin sancağını Charles'a ve­
rişi ve Papa'nın adının Kral'ın adının üstünde yer almış olması Papa'nın
13 Peter's Pence: Zorla veya gönüllü olarak yurttaş yapılmış hıristiyanların Roma Kilisesi'ne öde­
mekle yükümlü oldukları bağış.
14 Pallium: İlk dönemlerde Papalar'ın, daha sonra da Metropolitler'in giydikleri giysi. Bu giysiyi
kuşanmış kişinin Roma Kilisesi adına yasal hükümler verebilme hakkı bulunuyordu.
15 Sanctissimus Dominus vd. Papa için saygınlık ifade eden hitap.
81

--- Sayfa 82 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
yeryüzündeki Krallar'dan üstün bir saygınlığa sahip olduğu şeklinde yo­
rumlanabilir.
Büyük Charles'ın ölümünden sonra, oğlu ve halefi Ludovicus Pius,
Papa'nın isteği üzerine, dedesinin ve babasının Roma'daki dini merke­
ze yaptıkları bağışları yeniden tasdik etmişti. [Confirmationen recitat
Sigonius, lib. 4. de Regno Italiae, ad An. 817]. Bu tasdiknamede Pius,
ilkin Roma'yı ve onun Toskana'ya kadar uzanan Dükalığı'nın adını,
sonra, Pentapolis'le birlikte Ravenna'yı ve Exachate'i; üçüncü olarak da
Lombardlar'dan ele geçirilen bölgeleri adlandırmışlardı. Bunlar onların
yaptıkları üç fetihti ve İmparator bunları, Kilise'nin sub integritate16 si
halinde İmparator'un müdahalesi olmaksızın ve oradaki Papa'nın yet­
kilerine ve yasalarına, bazı özel durumlar hariç, karışmaksızın, tümüyle
Papa'nın tasarrufuna bırakmıştı. İmparator bu onamayı yemin altında
yapmıştı ve Ostorogothlar'ın Kralı olarak Grek İmparatorluğu'nun İtal­
ya Krallığı'na sahip olduğunu, kestirttiği sikkelerin bir yüzüne kendisini,
diğerine de İmparator'un ef{igie'ini17 koydurarak belirtmişti. Bu nedenle
Papa da aynı sikkeyi kestirerek Batı İmparatoru'na sunmuştu. Çünkü
Papa artık kendi adına sikke kestirebilir hale gelmişti ve sikkelerin bir
yüzünde de Papa'nın adı yer almaktaydı. Bu sikkeler yıllarca tedavülde
kaldılar.
1 6 "Tam bir boyun eğmişlik veya tabiyet çerçevesinde."
1 7 Effigy: Sevilmeyen, nefret edilen bir kişinin karikatür benzeri yapılmış portresi veya heykeli;
alaya almak amacıyla tasarlanmış heykel, resim veya çizim.
82

--- Sayfa 83 ---
Sekizinci Bölüm
DANIEL'İN DÖRDÜNCÜ CANAVARI'NIN
VAKİTLERİ ve YASALARI DEGİŞTİRİCİ
ONBİRİNCİ BOYNUZU'NUN GÜCÜNE DAİR
t:fr;ı:<ı
..)oma Piskoposu [Papa], Grek İmparatoru ]ustinyen'in ve hatta

 /İmparator Phocas'in saltanatları döneminde bazı Grek kilisele­
/j 2 '
• rinin üzerinde vesayet sağlamıştı, fakat bu vesayeti sürdüreme­
mişti. Papa'nın vesayeti, Daniel'in dördüncü Canavarıyla simgelenen Batı
İmparatorluğu'na bağlı ulusların üzerinde olmuştu. Bu yasal vesayet İm­
parator Gratian ve Valentinian'in aşağıdaki Fermanıyla tesis edilmişti:
[Annals of Baronius, Anno 381. Sect. 6.] Volumus ut quincunque judicio
Damasi, quod ille cum Concilio quinque vel septem habuerit Episcopo­
rum, vel eorem qui Catholici sunt judicio vel Concilio condemnatus fuerit,
si juste voluerit Ecclesiam retentare, ut qui ad sacerdotale judicium per
contumeliam no ivisset: ut ab illustribus viris Praef ectis Praetorio Galli­
ae atque Italiae, authoritate adhibitii, ad Episcopale judicium remittatus,
sive a Consularibus vel Vicariis, ut ad Urbem Romam sub prosecutione
83

--- Sayfa 84 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
perveniat. Aut si in longinquioribus partibus [alicujusferocitas talis emer­
serit, omnis ejus causae edicto ad Metropolitae in eadem Provincia Episco­
pi deduceretur examen. Vel si ipse Metropolitcinus est, Romam necessario,
vel ad eos quos Romanus Episcopus judices dederit, sine delatione con­
tendat.--Quod si vel Metropolitani Episcopi vel cujuscunque sacerdotis
iniquitas est suspecta, aut gratia; ad Romanum Episcopum, vel ad Con­
cilium quindecim finitimorum Episcoporum accersitum liceat provocare;
moda ne post examen habitum, quod definitum fuerit, integretur. 1
Valens ve Theodosius'un adlarının başlıkta anılmasını isteyen bu ferman,
onların saltanatı döneminde, yani, 378 yılının sonuyla 379'un başları ara­
sında yazılmıştı. Ferman'ın muhatapları Praefecti Praetorio Italiae & Ga­
uliae2 idi ve bu nedenle de herkesi kapsayan bir geçerliliğe sahipti. Çünkü
Praefectus Praetorio Italiae" İtalya'yı Batı İlliyricum ve Afrika'yı; Prae­
fectus Praetorio Galliae de, Gallia, İspanya ve İngiltere'yi yönetiyorlardı.
Bu yasal yetkilerin Papa'ya verilmiş olması hasebiyle bir de piskoposla
tartışmalı konularda ona başvurmak fırsatını tanımıştı. Papa da Epistle3
lar aracılığıyla Batı Kiliseleri'ne yasalar koyabilmişti. İspanya Bölgesi Baş­
kenti Tarraco'nun Piskoposu Himerius, Papa Damasus'a başvurarak bazı
Ecclesiastica/4 konularda yol göstermesini istemiş, ama mektubu 384 yı­
lında Damasus'un ölümünden hemen sonra ulaştığı için, halefi olan (Papa)
Siricius'un döneminde aynı yasal yetkilere dayandırılarak yanıtlanmış ve
ona ne yapması gerektiği anlatılmıştı. Cum hoc fieri-missa ad Provincias a
1 "Eğer herhangi bir kişi, Damassus'un beş ya da yedi Piskopos'un [katılımıyla] toplamış olduğu
Divan tarafından veya Katolikler' den oluşan bir Divan veya Konsil tarafından mahkum edilmişse, o
kişi kendi mevcut isteğiyle Kilise'ye bağlanmak [tutunmak] istiyorsa, bizim arzumuzdur ki: Gaul'ün
ve İtalya'nın Prefectis Praetorio Galliae atque Italiae'lerin (veya oradaki Yasal Temsilcileri'nin veya
onların Yardımcıları'nın) yetkilerini kullanmalarıyla söz konusu kişi Roma şehrine gözetim altında
getirilmesine varıncaya kadar af edilerek Kilise'ye yeniden kabul edilmelidir. Ve eğer bu umursa­
mazlık [çağrılı olduğu halde Divan'ın huzuruna çıkmamak] taşranın ücra bir yerinde yapılmışsa, o
kişinin davası, o bölgedeki Metropolit Piskopos'un incelemesine bırakılsın. Ve eğer söz konusu kişi
Metropolit'in kendisi ise, hiç vakit kaybetmeden Roma'ya gelsin veya Roma Piskoposu'nun [Papa]
yönlendireceği Yargıçlar'ın huzuruna çıksın. Fakat eğer Metropolit Piskopos'un veya herhangi bir
din adamının tarafsızlığı tartışma konusu ise veya bir yozlaşmadan kuşku duyuluyorsa [o' takdirde]
Roma Piskoposu'na başvurma · hakkı bulunsun veya derhal onbeş komşu Piskopos'un katılımıyla
toplanacak olan bir Konsil'e başvura bilsin: bir soruşturma tamamlandıktan sonra karara bağlanmış
bir mesele bir daha asla yeniden açılmasın."
2 Prefectis Praetorio Gal/iae: İtalya ve Gal Bölgeleri'ndeki en üst idari görevli.
3 Epistle: Didaktik mektup. Kişi veya topluluklara yapılması gerekenleri anlatan ve otorite olduğu
kabul edilen kişi veya kurumlarca yazılmış mektuplar.
4 Ecclesiastical: Bir kurum olarak Kilise'yi ilgilendiren, Kilise'nin işleyişiyle ve mevzuatlarıyla yön­
lendirilen haklar, görevler ve işler.
84

--- Sayfa 85 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
venerandae memoriae praedecessore meo Liherio generalia decreta, prohi­
heant. Of another: Noverint se ah omni ecclesiastico honore, quo indigne
usi sunt, Apostolicae Sedis auctoritate, dejectos. Of another: Scituri post­
hac omnium Provinciarum summi Antistites, quod si ultro ad sacros ordi­
nes quenquam de talihus esse assumendum, & de suo & de aliorum statu,
quos congruam ah Apostolica Sede Promendam esse sententiam And the
Epistle he concludes thus: Explicuimus, ut arhitror, frater charissime, uni­
versa quae digesta sunt in querelam; & ad singulas causas, de quihus ad
Romanam Ecclesiam, utpote ad caput tui corporis, retulisti; sufficientia,
quantum opinor, responsa reddidimus. Nunc fraternitatis tuae animum
ad servandos canones, & tenenda decretaliae constituta, magis ac magis
incitamus: ad haec quae ad tua consulta rescripsimus in omnium Coepis­
coporum perf erri f acias notionem; & nan solum eorum, qui in tua sunt
dioecesi constituti, sed etiam ad universos Carthaginenses ac Boeticos,
Lusitanos atque5 Gallicos, ve/ eos qui vicinis tihi collimitant hine inde
Provinviis, haec quae a nohis sunt saluhri ordinatione disposita, suh lite­
rarum tuarum prosecutione mittantur. Et quanquam statuta sedis Aposto­
licae ve/ Canoum venerahilia definita, nulli Sacerdotum Domini ignorare
sit liherum: utilius tamen, atque pro antiquitate sacerdotii tui, dilectioni
tuae esse admodum poterit gloriosum, si ea quae ad te speciali nomine ge­
neraliter scripta sunt, per unanimitatis tuae sollicitudinem in universorum
fratrum nostrorum notitiam perferantur; quatenus & quae a nohis non
inconsulte sed provide suh nimia cautela & deliheratione sunt saluhriter
constituta, intemerata permaneant, & omnihus in posterum excusationi­
hus aditus, qui jam nulli apud nas patere poterit, ohstruatur. Dat. 3 Id.
Fehr. Arcadio & Bautone viris clarissimis Consulihus, A. C. 3856• Papa
5 Populos Gallicae (Newton).
6 "Bu şeyin yapılması benim selefimin, hürmetle anılan Liberius'un bölgelere gönderdiği Genel
Kararnameler'le yasaklanmıştı." Bir diğerinde şöyle denilmişti: "Şu bilinsin ki, onlar düzensiz kul­
landıkları için, Apostolik Kilise'nin yetkisiyle, Kilise' deki şerefli görevlerinden uzaklaştırılmışlardır."
Ve bir diğerinde de şöyle denilmişti: "Her Bölge'nin Baş Prelate'i [en yetkili din adamı), bundan
böyle bilmelidir ki, böyle bir sınıftan herhangi bir adamın kutsal tarikatlardan birine kabul edilmesi
önerildiğinde, Apostolik Kilise'den uygun bir duyuru yapılmak zorundadır; sadece böyle birisinin
statüsüne göre değil, fakat bu aynı zamanda daha önceden girmiş ama Canon'a [iç hüküm ve yasala­
ra] ve bizim ara kararlarımıza aykırı davranışlarda bulunmuş olanlar için de [geçerlidir)." Epistle şu
sözlerle bitmektedir: "En değerli kardeşim, sizin sıkıntılarınızın tamamını teşkil eden genel meseleleri
zannediyorum ki, açıklamıştım; sizin başınızdaki kurum olan Roma Kilisesi'ne aktardığınız şu özel
sorularınıza gelince, verdiğim yanıtlar görebildiğim kadarıyla yeterli olacaklarını kanıtlamaktadırlar.
İmdi, biz gayretimizle ve sizi ve kardeşlerimizi de gayretli kılarak sizlerden Canonlar'a ve bizim
85

--- Sayfa 86 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Liberius, Jovian ve I. Valentinian'in saltanatları döneminde genel geçer ka­
rarnameler göndermiş ve Ariancılar'ın7 vaftiz edilmemelerini ve onlardan
fikirlerini tamamen değiştirmelerini emretmişti. Bunu, Alexandria Konsili
kararlarına dayandırarak yapmıştı. Papa Damasus, anlattığına göre Roma
Konsili'nde, Tithes and Pences'i8 ödemeyenlerin Anathema9 edileceğini ve
"Glory be to the Father" duasının Psalmlar'ın10 sonunda söylenmesi gerek­
tiğini belirtmişti. Fakat şimdi elde olan ilk kararname Epistile'i, Siricius'dan
Himerius'a yollanandır. Kararname, Papa'nın Himerius'u tüm İspanya'da
onun kararlarının savunucusu ve uygulatıcısı Vicar11 olarak atadığına dair­
dir. Sevili Piskopos'u da bazen Papa'nın Vicar'ı olmuştur. Çünkü Simplicius
oranın piskoposu Zeno'ya şöyle yazmıştı: Talibus idcirco gloriantes indici­
is, congruum duximus vicariCi Sedis nostrae te auctoritate fulciri: cujus vigo­
re minutus, Apostolicae institutionis Decreta, ve/ sanctorum terminos Pat­
rum, nullatenus transcendi permittas [Hormisd. Epist. 24. 26.]12• Onların
[Papalar'ın] yazdıklarına bakıldığında, Epistle'lara göre Papa Hormisda,
Sevili Psikoposu'nu kendisine Boetica ve Lusitania'da Vekil olarak atamıştı
kararnamelerimize sıkı sıkıya sarılmanızı istiyoruz; dahası, sizin sorularınıza karşılık olan yanıtla­
rımızın sizin yoldaşınız olan diğer Piskoposlar'ın bilgilerine de iletilmesini sağlamanızı diliyoruz ve
sadece sizin kilise-bölgenizde yerleşik olanların değil ama sizin her iki yakanızdaki, Kartaca, Boetica,
Lusitania ve Gaul'daki komşunuz olan Piskoposlar'a da, sizlerin esenliği için tarafımızdan hazır­
lanmış olan bu düzenlemelerin sizin takdim mektubunuzla birlikte gönderilmesini diliyoruz; gerçi
Tanrı'uın hiçbir rahibinin Kutsal Kilise'nin Statüsü ve Canonları'nın saygın hükümlerinin işletilmesi
konusunda bilgisiz olmasına izin verilmemiş olsa da, yine de, (sizin çok uzun zamandır Kilise'ye yap­
tığınız hizmetlerin erdeminin söylenmesi gerekir} sadece size yollanmış olan bu genel yanıtları eğer
bizim isteğimize uygun olarak her köşedeki kardeşlerimizin ilgisine sunulması tarafınızdan sağlanır­
sa, bizlere duyduğunuz sevginin tamamlayıcı bir nişanesi olacak ve bir avantaj sağlayacaktır. Öyley­
se, Üzerlerinde tam bir muvafakata varılmış olan bu kararlar aceleyle değil, Üzerlerinde düşünülerek
ve herkesin mutluluğu dikkate alınıp ihtiyatla değerlendirilerek ihlal edilmesinler ve gelecekte tüm
istisnai durumlar engellensin ki, bundan böyle bu tür başvurular hiçbir şekilde tarafımızdan kabul
edilmeyecektir. İS. 1 1 Şubat 385'de, Seçkin Arcadius'un ve Banto'nun Konsüllükleri'nde verildi."
7 Ariancılık: Papaz ve ilahiyatçı Arianus tarafından (İS. 256-336) başlatılmış ve günümüzde dahi
etkileri süren bir doktrin. İS. 325 yılında toplanan İznik Konsili'nde karşıt görüşlü kişilerin isteği
üzerine Büyük Konstantin'in emriyle yasaklanmıştı. Bu doktrine göre Ariancı Hıristiyanlar İsa'nın
Tanrı veya Tanrı'nın Biricik Oğlu olmadığına, fakat ilahi kişiliğe sahip kılınmış Kutsal bir din adamı
olduğunu kabul ederler.
8 Tithes: Hıristiyanlar'ın gelirlerinden Kilise için kesilen "Onda Bir" diye tanınan vergi.
9 Anathema: Lanetleme, yasaklama, Pagan Tanrıları'na kurban etınek.
10 Psalms: Mezmurlar Kitabı. Eski Ahit'te yer alan ve David tarafından yazıldıklarına inanılan
güfteler.
11 Vicar: Vekil anlamına gelen bu unvan daha sonraki yüzyıllarda bizzat Papalar tarafından benim­
senmiş ve kendilerine İsa Mesih'ten gelen Peter ve Paul'un Vicarları dedirtmişlerdir.
12 "Bu delillerin verdiği bahtiyarlıkla, Kilisemiz'in Vekillik yetkisine binaen sizi desteklemesinin uy­
gun olacağını düşündük; bundan böyle dert etmeyiniz ki, Apostolik Kilise'nin ve Kutsal Pederler'in
koydukları sınırlar hiçbir özel şart altında aşılmayacaktır; size sağlanan bu destekle korunacaksınız."
86

--- Sayfa 87 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
ve bunların dışında kalan tüm İspanya için de Tarraco Piskoposu'nu Vekil
tayin etmişti. Papa İnnocent, İS. 404 yılında Rouen Piskoposu Victricius'a
yolladığı kararname hükmündeki Epistle'da, Gratian'in Fermanı'nın deva­
mı olarak şöyle demişti. Si quae autem causae ve/ contentiones inter Cleri­
cos tam superioris ordinis quam etiam interioris fuerint exortae; ut secon­
dum Synodum Nicenam congregatis ejusdem Provinciae Episcopis jurgium
terminetur: nec alieui liceat, Romanae Ecclesiae, cujus in omnibus causis
debet reverentia custodiri, relictis his sacerdotibus, qui in eadem Provincia
Dei Ecclesiam nutu Divino gubernant, ad alias convolare Provincias. Quod
siquis forte praesumpserit; & ah officio Clericatus summotus, & injuriarum
reus judicetur. Si autem majores causae in medium fuerint devolutae, ad
Sedem Apostolicam sicut Synodus statuit, & beata consuetudo exigit, post
judicium Episcopale ref erantur .13
Bu mektuplara bakınca Gallia'nın uzunca bir süredir Papa'ya bağım­
lı olduğunu ve Rouen Piskoposu'nun onun vekili veya vekillerinden biri
olduğunu düşünüyorum. Çünkü Papa adet üzre, onu büyük ve önemli ko­
nularda Roma Kilisesi'ni bilgilendirmekle görevlendirmişti. Fakat kısa bir
süre sonra Arles Piskoposu tüm Gallia için Papa'nın yasal Vekili yapılmış­
tı. Çünkü Papa Zosimus, İS. 417 yılında yazdığı kararnamede Patrochus'a
akreditasyonu olmaksızın hiç kimsenin kendisine başvuramayacağını aşa­
ğıdaki kararname ile belirtmişti:
Zosimus universis Episcopis per Gallias & septem Provincias constitutis.
Placuit Apostolicae Sedi, ut siquis ex qualibet Galliarum parte sub quolibet
ecclesiastico gradu ad nos Romae venire contendit, ve! alio terrarum ire dis­
ponit, non aliter proficiscatur nisi Metropolitani Episcopi Formatas acceperit,
quibus sacerdotium suum ve! locum ecclesiasticum quem habet, scriptorum
ejus adstipulatione perdoceat: quod ex gratia statuimus quia plures episcopi
sive persbyteri sive ecclesiastici simulantes, quia nullum documentum For­
matarum extat per quod valeant confutari, in namen venerationis irrepunt,
& indebitam reverntiam promerentur. Quisquis igitur, fratres charissimi,
13 "Eğer din adamlarının arasında farklılıklar çıkar ve anlaşmazlık konuları doğarsa bunlara İznik
Sinodu'nun kararları dikkate alınarak toplanacak olan Bölgesel Piskoposlar Konsili çözüm getirsin
ve Roma Kilisesi'nin (her zaman her olayda saygın yerinin korunması sağlanmalıdır) vereceği izin
olmaksızın hiç kimseye, Kilise Yöneticileri'nin ilahi onayı nedeniyle, o bölgede bulunan papazların
başka bölgelerden korunma talep etmesine sebep olunmasın. Ama olur da kişi kendisi böyle değer­
lendirirse, o zaman o kişi görevinden azledilsin ve karşı koymakla suçlu kılınsın. Fakat Piskoposlar
tarafından soruşturma konusu yapılabilecek daha büyük önemdeki anlaşmazlıklar, Sinod kararları
ve denenmiş adetlerin tefsirleri yoluyla Apostolik Kilise'ye gönderilsin."
87

--- Sayfa 88 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
praetermissa supradicti Formata, sive episcopus, sive presbyter, sive diaco­
nus, aut deinceps inferiori gradu sit, ad nos venerit: sciat se omnino suscipi
non posse. Quam auctoritatem ubique nos mis isse mani( estum est, ut cunctis
regionibus innotescat id quod statuimus omnimodis esse servandum. Siquis
autem haec salubriter constitua temerare tentaverit sponte sua, se a nostra
noverit communione discretum. Hoc autem privilegium Formatarum sancto
Patroclo fratri & coepiscopo nostro, meritorum ejus speciali contemplatione,
concessimus. 14
Ar/es Piѡkoposu'nun bazen tüm Fransa' da Papa'nın Vekili olarak görev yap­
tığı, Ar/es' deki tüm dini kurum Piskoposları'nıiı topluca Papa I
.. Leo'ya yol­
ladıkları mektupla teyid edilmiştir: Cui id etiam honoris dignitatisque col­
latum est, say they, ut non tantum has Provincias potestate propria guber­
naret; verum etiam omnes Gallias sibi Apostolicae Sedis vice mandatas, sub
omni ecclesiastica regula contineret.15 Papa Pelegius'da İS. 556'da Ar/es Pis­
koposu Sapaudus'a yolladığı Epistle'da şöyle demişti: Majorum nostrorum,
operante Dei miseriocordia, cupientes inhaerere vestigiis & eorum actus
divino examine in omnibus imitari: Charitati tuae per universam sanctae
Sedis Apostolicae, cui divina gratia praesidemus, vices injungimus.16
14 "Zozimus'tan, Gaul ve Yedi Bölgedeki Yerleşik Piskoposlar'ın Hepsine: Apostolik Kilise'nin kara­
rıdir ki, Gaul'ün her hangi bir yerinden veya her hangi bir olası Kilise makamından birisi yola çıkıp
Roma'ya, bize gelmeye kalkışırsa veya dünyadaki başka bir yere gitmeyi murad ederse, bağlı olduğu
Metropolit Piskoposu'nun o kişinin Kilise'deki yerinin ve görevinin ne olduğunu belgeleyen ve tasdik
eden onayı olmaksızın, hiç bir yere gidemez. Bu kararı, kendilerini piskopos veya Presbiter [yaşlılar
Meclisi üyesi) veya Kilise görevlisi olarak göstererek onurlu bir ünvanı çalmış olan ve hak etmedikle­
ri bir saygınlık elde edinen, statüleri hiç bir vesikayla tevsik edilmemiş kişiler için [hakkında] yazdık.
Bu nedenle, sevgili Kardeşlerimiz, şu bilinmelidir ki, kişi Piskopos da olsa, Presbiter de olsa yardımcı­
papaz (deacon) da olsa, hatta daha mütevazi bir pozisyonda da olsa, bu belgeleri ibraz etmedikçe biz­
den kabul görmeyecektir. Bu emrimizi her tarafa gönderdik ve bizim bu kararımıza bütün bölgelerde
mutlaka uyulması gerektiğinin bilinmesini sonuna kadar ortaya koyduk. Fakat her hangi bir kimse
ortak mutluluk amacıyla ortaya konUlmuş olan bu kararları ihlal etmek isterse, o kişi bilmelidir ki,
kendisiyle dinsel birlikteliğimiz (Communion) asla olmayacaktır. Bu tasdikname verme imtiyazını,
bize özel hizmetlerinden ötürü, Kutsal Kardeşimiz, Yoldaş-Piskopos, Patroclus'a bahsettik."
15 "Bir Piskopos" der. onlar, "üzerine bu derece onur ve prestij bağışlanmışsa, bu bölgeleri sadece
kendi erdemiyle yönetmekle kalmaz, Apostolik Kilise'nin Vekili olarak Gaul Bölgesi'nin tüm Kilise
yönetimlerini de kendisine bağlı kılar." Ve devamla. "Tanrı'nın inayetiyle biz bizden önce gelenlerin
ayak izlerinden ilerlemek ve İlahi Adalet'in altında onların her konuda yaptıklarını taklit etmek
zorundayız. Buradan yola çıkarak Apostolik Kilise'nin yetkisiyle (bize tanıdığı yetkiyle ki, Tanrı'nın
İnayetiyle başında biz varız) tüm Gaul'a teşmil olacak şekilde sizi kendimize vekil tayin ettik."
1 6 Ve Papa Pelegius da İS. 556'da Arles Piskoposu, Sapandus'a yolladığı mektupta şöyle demişti:
"Sevgili, değerli kardeşim, Piskopos Candidianus (bizden önce Tanrı'nın huzuruna erişti) tarafından
yazılmış bir mektubu size göndereli uzun zaman oldu, sizin onayınız olmaksızın Illyricum'da Piskopos
atanmasına izin verilmeyeceğini belirten bu mektup eğer elinize geçtiyse [gerekeni yapın]. Çünkü bir­
çok Piskopos'un görevlendirildikleri mevkileri doldurmaları konusunda bir uyum sağlanamıyor. Bunu
sen sevgili kardeşim, benden daha iyi bilirsin." [Not: Bu bölümde Isaac Newton, Latince yazılmış
88

--- Sayfa 89 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Aynı İmparatorluk Fermanı'nın etkisiyle sadece İspanya ve Gallia'da
değil, İllyrium da Papa'nın tebası haline gelmişti. Damasus, ilgili davala­
rın dinlenmesi için Acholius veya Acholis'i Doğu İllyrium'un Metropolis'i
[Başkenti] olan Selanik'e Piskopos yaptı ve 382 yılında Acholis, Papa tara­
fından toplantıya çağırılan Roma Konsili'ne gitti. Damasus'un halefi Papa
Siricius, Acholius'un halefi olan Anysius'un onayı olmadan İllyrium'da
hiçbir Piskopos'un atamasının yapılamayacağına hükmetmişti. Ondan
sonra gelen Papalar, Anysius'un halefi Rufus'a Bölgesel Konsiller toplama
yetkisi verdiler. Holstenius'un Derlemeleri'nde yer alan bir tutanaktaki
anlatıma göre lI. Boniface'in başkanlığında toplanan Roma Konsili'nde
Roma Piskoposları Damasus'un, Syricius'un, I. Innocent'in, I. Boniface'in
ve Selanik Piskoposları Celestine, Ascholius, Anysius ve Rufus'un mek­
tupları bulunmaktadır ki, bu mektuplarda Tanrı'nın İnayeti ve Apostolik
belge ve kitaplardan alıntılar yapmaktadır. Bunlar birbirleriyle bağlantılı oldukları için tümü tek
dipnot altında verilmiştir) "Papalık'ta benden önce bulunan güçlü ve nitelikleriyle tanınmış azizlik
mertebesindeki Damasus, Siracius ve yukarda adından söz ettiğim kişi, hepsi senin bölgendeki olup
bitenlerin izlenmesi görevini senin üstün adalet duyguna binaen senin Kudsiyeti'ne emanet etmişlerdi."
"Yürekten söylendiğini bilesin ki, benden çok uzak mesafelerle ayrı olan Kiliseler'in çıkarlarına [ya­
kından] tercüman olmak gerekmektedir. Buradan hareketle benim kanım odur ki, (Efendimiz Mesih
bu kararımı onaylıyor) basiretli ve işine bağlı bir adam olarak, Achea, Teselya, eski ve yeni Epirus,
Girit, Merkezi Dacia ve Tuna Daciası, Moesia, Dardania ve Preavalum çemberindeki Kiliseler'de or­
taya çıkabilecek olan tartışma konularının dikkatle ele alınması hususunda size güvenilmelidir: şu
hakikat bilinsin ki, O'nun [İsa] en kutsal yaptırımlarını sizin Kutsal Pederiniz olarak, en mükemmel
basiret ve erdem sahibi kişiye emanet etmekteyiz: bu kararımız hiç bilinmeyen, nevzuhur bir karar
değildir; biz, sizin Apostolik seleflerinizin davrandıkları gibi davranıyoruz, benzer bir uygulamaya
azizlik mertebesindeki Acholius ve Anysius da hizmetlerinin karşılığı olarak muhatap olmuşlardı."
"Sık sık söylediğimiz gibi, Vekilimiz olarak daha önce ona emanet ettiğimiz yetkileri kullanan Selanik
Piskoposu'nun (Episcopi Thessalonicesis) bilgisi olmadan hiç kimse din-görevlisi tayin etmeye kal­
kışmasın." "Değerli kardeşim bilmelisin ki, bizim güçlerimiz [yetkilerimiz] Vekilimiz olarak Rufus'a
emanet edilmiştir; aranızda doğabilecek anlaşmazlıklar olduğunda bunları onun adaletine tevdi edin.
Onun bilgisi olmadan hiç kimse Kilise görevine getirilmesin. Hiç kimse onun bilgisi olmadan [ona
tevdi edilmiş olan] özel görevleri kendisine mal etmeye kalkışmasın ve onun onayı olmadan Konsil
toplamaya kalkışmasın." "Macedonia, Achea, Teselya, eski ve yeni Epirus, Preavalum ve Dacia'da
bulunan Rufus ve diğer Piskoposlar'a [hitaben]: Bu küstah uygulamayı bastırmak hususunda canla
başla çalışmaktan vaz geçme (Kutsal Ruh senin içinde çaba gösteriyor). Roma Kilisesi'nin ve İznik
Konsili'nin Statüsü ile uyumlu şekilde, ölen birinin veya görevinden azledilmiş birinin yerini kimin
alacağına, Katolik bir Piskopos mu, ahlaki değerleri ve yaşamı yüksek olan biri mi, Kilise'nin rahip­
lerine iyi hizmet vermiş bir papaz mı, kim atanacaksa ona bizzat sen, bu mümkün değilse uygun Pis­
koposları kullanarak yazılı olarak karar ver." "Bizden öncekilerin yaptıklarına ve geçmişte yaptığımız
girişimlere uygun olarak, Illyricum'daki tüm Kiliseler bundan böyle Selanik Piskoposu'nun gözetimi
altına alınmıştır; doğabilecek tartışmalarda o, dikkat ve ilgisiyle [gerekli] ayrıştırmaları yaparak karar
verecek ve kardeşler arasında çıkabilecek olan anlaşmazlıklarda rahiplerin bireysel başvuruları ona
yapılacaktır." "Benzer şekilde Metropolit Piskoposları, kendi bölgelerinde her türlü atama yetkisiyle
donatılmış oldukları için, şu karara vardık ki; [kendilerinden sonraki veya yeni] Metropolit Piskopos­
ları da onun tarafından atanacaktır; yalnız bu kararın çok olgun bir anlayışla ve etraflıca düşünülerek,
tartışılarak alınması gerekmektedir."
89

--- Sayfa 90 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
[Katolik] Kilisesi'nin Kutsal yasaları çerçevesinde onlara İllyrium'daki il­
gili davaları görüşme emri verilmiştir. Papa Siricius Anysius'a yolladığı
Epistle'da şöyle yazmıştı:
90
Etiam dudum, frater charissime, per Candidianum Episcopum, qui nos pra­
ecessit ad Dominum, hujusmodi literas dederamus, ut nulla licentia esset,
sine consensu tuo in Illyrico Episcopos ordinare praesumere, quae utrum
ad te pervenerint scire non potui. Multa enim gesta sunt per contentionem
ab Episcopis in ordinationibus faciendis, quod tua melius caritas novit. And
a little after: Ad omnen enim hujusmodi audaciam comprimendam vigilare
de bet instantia tua, Spiritu in te Sa net o f ervente: ut ve! ·ipse, si potes, ve!
quos judicaveris Episcopos idoneos, cum literis dirigas, dato consensu qui
possit, in ejus locum qui defunctus ve! depositus fuerit, Catholicum Episco­
pum vita & moribus probatum, secundum Nicaenae Synodi statuta ve! Ecc­
lesiae Romanae, Clericum de Clero meritum ordinare. And Pope Innocent
I. saith in his Epistle to Anysius: Cui [Anysio] etiam anteriores tanti"ac tales
viri praedecessores mei Episcopi, id est, sanctae memoriae Damasus, Siri­
cius, atque supra memoratus vir ita detulerunt; ut omnia quae in omnibus
il/is partibus gererentur, Sanctitati tuae, quae plena justitiae est, traderent
cognoscenda.-And in his Epistle to Rufus, the successor of Anysius: Ita lon­
gis intervallis disterminatis a me ecclesiis discat consulendum; ut prudentiae
gravitatique tuae committendam curam causasque, siquae exoriantur, per
Achaiae, Thessaliae, Epiri veteris, Epiri novae, & Cretae, Daciae mediter­
raneae, Daciae ripensis, Moesiae, Dardaniae, & Praevali ecclesias, Christo
Domino annuente, censeam. Vere enim ejus sacratissimismonitis lectissimae
sinceritatis tuae providentiae & virtuti hane injungimus sollicitudinem: non
primitus haec statuentes, sed Praecessores nostros Apostolicos imitati, qui
beatissimis Acholio & Anysio injungi pro meritis ista voluerunt.-And Boni­
face I. in his decretal Epistle to Rufus and the rest of the Bishops in Illyri­
cum: Nullus, ut frequenter dixi, alicujus ordinationem citra ejus [Episcopi
Thessalonicensis] conscientiam celebrare praesumat: cui, ut supra dictum
est, vice nostra cuncta committimus.-And Pope Caelestine, in his decretal
Epistle to the Bishops thro'out Illyricum, saith: Vicem nostram per vestram
Provinciam noveritis [Rufo] esse commissam, illi Provinciam; colligere nisi
cum ejus voluntate Episcopus non praesumat.And in the cause of Perigenes,
in the title of his Epistle, he thus enumerates the Provinces under the Bishop:
Rufo & caeteris Episcopis per Macedoniam, Achaiam, Thessaliam, Epirum
veterem, Epirum novam, Praevalin, & Daciam constitutis. And Pope Xistus
in a decretal Epistle to the same Bishops: Illyricanae omnes Ecclesiae, ut
a decessoribus nostris recepimus, & nos quoque fecimus, ad curam nunc

--- Sayfa 91 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
pertinent Thessalonicensis Antistitis, ut su!i sollicitudine, siquae inter fratres
nascantur, ut assolent, actiones distinguat atque definiat; & ad eum, quic­
quid a singulis sacerdotibus agitur, re{ erat ur. Sit Concilium, quotiens causae
fuerint, quotiens ille pr necessitatum emergentium ratione decreverit. And
Pope Leo 1. in his decretal Epistle to Anastasius Bishop of Thessalonica:
Singulis autem Metropolitanis sicut potestas ista committitur, ut in suis Pro­
vinciis jus habeant ordinandi; ita eos Metropolitanos a te volumus ordinari;
maturo tamen & decocto judicio.
Occidental Illyricum, Pannonia Prima ve Secunda ile Savia, Dalma­
tia, Noricum Mediterraneum ve Attila tarafından yıkılıncaya kadar
Metropolis'i Sirmium olan Noricum ripense'den oluşmaktaydı. Daha
sonra Laurecum, Noricum'un Metropolis'i oldu ve Pannonia ile Salona
birlikte, Dalmatia'nın Metropolisi oldular. Lauracum ve Salona Pisko­
posları, Papa'dan Pallium'u aldılar ve Zosimus [Papa], Salona Piskopo­
su Hesychius'a yolladığı kararname Epistle ile bu girişimlerini [Pallium'u
almalarını] kendisi reddettiği gibi, komşu Bölgelerin Piskoposları'nın da
reddetmelerini emretti. (Vide Carolia S. Paulo Geographi anı sacram p.
72,73). Bu komşu bölgelerin Roma Kilisesi'ne bağlanması, öyle anlaşı­
lıyor ki, Milano Piskoposu Ambrose tarafından atanmış olan ve 381'de
Papa Damasus'un çağrısıyla toplanan Aquileia Konsili'ne katılarak şu
konuşmayı yapan Piskoposu Anemi us'un döneminde başlamıştır: Caput
Illyrici non nisi civitas Sirmiensis: Ego igitur illius civitatis Episcopus sum.
Eum qui non confitetur filium Dei aeternum, & coeternum patri, qui est
sempiternus, anathema dico. 17
Ertesi yıl Anemius ve Ambrose, Aquileia'a Piskoposu Valerian ve
Selanik Piskoposu Acholius ve diğerleriyle birlikte Roma Konsili'ne ka­
tılmışlar ve çoğunluk oylarıyla Grek Kilisesi'nin yetkilerini kaldırarak,
önce Sardica Konsili'nde teşebbüs edilip de yapılamamış olan Apostolik
Kilisesi'nin yetkilerini genişletme işini tamamlamışlardır.
Aquileia, Batı İmparatorluğu'nun ikinci büyük kentiydi ve bazı­
ları tarafından ikinci Roma olarak anılıyordu. İstria, Forum ]ulium ve
Venetia'nın Metropolisi idi ve Roma'ya bağlılığını, I. Leo, bu kentin psi­
koposu Nicetus'a yolladığı kararname Epistle'ına şu sözlerle başlamıştı:
17 "Illyricuın'un [Arnavutluk ve kısmen Dalmaçya] başkenti yok, sadece Sirmium kenti var. Bu ne­
denle ben tüm Illyricuın'un Piskoposuyum. Her kim ki Tanrı'nın Oğlu'nun tıpkı Babası gibi ezelden
ezele varolduğunu inkar eder, lanet o kişinin üstüne olsun."
91

--- Sayfa 92 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Regressus ad nos filius meus Adeodatus Diaconus Sedis nostrae, dilecti­
onem tuam poposcisse memorat, ut de his a nobis authoritatem Aposto­
licae Sedis acciperes, quae quidem magnam difficultatem dijudicationis
videntur affere18 Sonra,Nicetas tarafından sorulan sorulara şu yanıtı vere­
rek tamamlamıştı: Hane autem · Epistolam nostram, quam ad consultatio­
nem tuae fraternitatis emisimus, ad omnes fratres & comprovinciales tuos
Episcopos facies pervenire, ut in omnium observantia, data prosit authori­
tas. Data 12 Kal. Apr. Majorano Aug. Cos. A. C. 458. Gregory the great A.
C. 591 [Greg. M. lib. 1. Indic. 9. Epist. 16.] (Not; Roma'daki bir Konsil'de
Aquileia Piskoposu Severus'un yargılanması safhasında belirtilmiştir). 19
Aquileia ve Millain Piskoposları birbirlerini atamışlardı. Dolayısıyla
da eşit yetkilere sahiptiler ve birlikte Roma Kilisesi'ne tabiydiler. Papa
Pelegius, 557 yılında bu bağlılığı şu sözlerle tanımlamıştı [Apud Grati­
anum de Mediolanensi & Aquileiensi Episcopis.]: Mos antiquus fuit, ut
quia pro longinquitate ve/ difficultate itineris, ah Apostolico il/is onero­
sum fuerit ordinari, ipsi se invicem Mediolanensis & Aquileiensis ordina­
re Episcopos debuissent. ıo Bu sözler, iki piskoposun atamalarının Roma
Kilisesi'ne ait olduğunu imѢ etmektedir. Milan Piskoposu Laurentius,
Presbiteryenler'den olan Magnus'u aforoz etmiş sonra da ölmüştü; [Greg.
M. lib. 3 . Epist. 26. & lib. 4. Epist. 1 .] Büyük Gregory, Magnus'u affetti ve
yeni seçilen Piskopos Constantius'a Pallium'u gönderdi. Ne var ki, bir yıl
sonra Fortunatus'un yargılanışında yanlı davrandığı gerekçesiyle Magnus'u
suçlu buldu ve Fortunatus'un yargılanmak üzere Roma'ya gönderilmesi­
ni emretti. Dört yıl sonra Maximus'un davasını dinlemeleri için Mi/an ve
Ravenna Piskoposlarını atadı ve 601'de Constantius ölünce Milan halkı
Deusdedit'u [Greg. lib. 9. Epist. 10. & 67.] onun halefi olarak seçti. Lom­
bardlar da başka biriı;ı.i seçtiler ve Gregory Yasa-yapıcılara, Din adamla­
rına ve Milano haldına yolladığı mektuplarda Deusdedit'in seçilmesini ve
atanmasını onayladığını ama Lombardlar'ın seçtikleri kişinin Ambrose'un
halefi olamayacak kadar değersiz biri olduğunu dile getirdi [Greg. lib. 11.
18 "Sizin Kiliseniz'de Yardımcı-Papaz (deacon) olan evladımız Adeotatus, dönüşünde Kutsal
Kilise'nin çok zor gibi görünen konularda size karar verme yetkisi bağışlanması dileğinizi bize iletti."
19 "İmdi, sizin kardeşce sorularınıza cevap olarak gönderdiğimiz bu mektupta size verilen yetkinin
bölgenizdeki tüm kardeşlerinize ve Piskoposlar'a ulaştığını, böylece de herkes tarafından uyulmasının
sağlandığını göreceksiniz. İS. 12. Saltanatı Yılında, Majoranus Augustus'un Konsilliği'nde verildi."
20 "Apostolik Kilise tarafından tayin edilmek için Roma'ya kadar uzun ve zahmetli bir yolculuk yap­
mak eski bir gelenekti, bu nedenle birbirlerini Aquileia ve Milliain Piskoposlukları'na atayabilirler."
92

--- Sayfa 93 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Epist. 3, 4.] Buradan anlıyorum ki, Milan Kilisesi, Ambrose'nin dönemin­
den beri Roma Kilisesi'ne tabiydi. Çünkü Ambrose de, bu Kilise'nin yet­
kilerini kabul ettiğini açıklamıştı. Ecclesia Romana, hane consuetudinem
non habet, cujus typum in omnibus sequimur, & formam [Ambros. 1. 3.
de sacramentis, c. 1.]. Biraz ilerisinde: In omnibus cupio sequi Ecclesiam
Romanam. 21 I. Timothy hakkında yaptığı yorumda: 1 Tim. iii. Cum totus
mundus Dei sit, tamen domus ejus Ecclesia dicitur, cujus hodie rector est
Damasus.22 Kardeşi Satyrus'un ölümü üzerine yaptığı konuşmada, karde­
şinin Sardinia şehrine nasıl geldiğine ilişkin olarak da advocavit Episco­
pum loci, percontatusque est ex eo utrum cum Episcopis Catholicis hoc est
cum Romana Ecclesia conveniret?13 Yorumunu getirmiştir.
381 yılındaki Aquileia Sinodu'yla bağlantılı olarak İmparator Gra­
tian'a yolladığı bir Sinodal Epistile'de şöyle yazmıştı: Totius orbis Roma­
ni caput Romanam Ecclesiam, atque illam sacrosanctam Apostolorum
fidem, ne turbari sineret, obsecranda fuit clementia vestra; inde enim in
omnes venerandae communionis jura dimanant. 14 Bu nedenledir ki, Mi­
lan ve Aquilleia Kiliseleri, İmparator Gratian'in döneminden beri Roma
Kilisesi'ne tabidirler. Ambrose'un selefi Auxentius Roma Kilisesi'ne tabi
değildi. Buradan anlaşılıyor ki, Milan Kilisesi'nin Roma'ya tabi oluşu
Ambrose ile başlamıştır. Milan Diosesi [Kilise Alanı] Liguria ve İnsubria
ile Alpes Cothia ve Rhetia'dan oluşmaktaydı. Bu bölgenin sınırlarını Ad­
dua Nehri belirliyordu. 844 yılında Milan Piskoposu Roma Kilisesi'nden
ayrıldı ve Sigonius'un yazdığı gibi, 200 yıl bu ayrılığı sürdürdü: Eodem
anno Angilbertus Mediolanensis Archiepiscopus ah Ecclesia Romana pa­
rum comperta de causa descivit, tantumque exemplo in posterum valuit,
ut non nisi post ducentos annos Ecclesia Mediolanensis ad Romanae obe­
dientiam auctoritatemque redierit [Sigonius de Regno ltaliae, lib. 5.].25
21 "Roma Kilisesi'nin böyle bir adeti yoktur ve biz onun uygulamalarını her konuda izleriz." Ve
biraz ilerde : "Her konuda Roma Kilisesi'nin yaptığını yapmak arzumdur."
22 "Gerçi bütün dünya Efendimizindir ama Kilise onun evidir ve halen de bu [evin] yöneticisi,
Damasus'tur."
23 "O bölgenin Piskoposu'nu huzuruna çağırdı ve ona Katolik Piskoposu ile diğer bir deyişle,
Roma Kilisesi ile uzlaşıp uzlaşmadığını sordu?"
24 "Sizin şefaatinize binaen Roma Kilisesi tüm Roma Alemi'nin başıdır. Ona Apostolik imanın
bozulmaması için izin verilmemelidir. Çünkü bu yetki sizin şefaatinizden gelmektedir ve adalet tüm
Kutsal Comminion için saklanmaktadır."
25 Aynı yıl Millain Başpiskoposu Angilbertus, Roma Kilisesi ile olan bağlarını kopardı, buna neyin
sebep olduğu tam olarak belgelendirilememiştir; böylelikle başkalarına da örnek oldu, bu Kilise'nin
93

--- Sayfa 94 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Flaminius ve Aemilia'nın Metropolis'i Ravenna'nın Piskoposu da
Papa'ya tabiydi: çünkü 417 yılında Zozimus bu Kilisenin bazı Presbi­
teryenlerini26 aforoz etmişti ve Roma Kilisesine tabi olan bu Kilisenin
dinadamlarına hitaben bir tefsir Mektubu yazmıştı: In sua, hoc est, in
Ecclesia nostra Romana.27 Ravenna'dakiler yeni bir Piskopos seçip bunu
Papa Sixtus'a bildirdikleri vakit Papa onu bir kenara koyup yerine Peter
Chrysologus'u atadı (Bkz: Baronius, Anno 433, Sect.24 ). Chrysologus,
Chalcedon [Kadıköy] Konsili kararları çerçevesinde Eutyches'e yolladığı
Epistle'de şöyle yazmıştı: Nos pro studio pacis & fidei, extra consensum
Romanae civitatis Episcopi, causas fidei audire non possumus.28 Papa
I.Leo, Ravenna Piskoposu Leo'ya danışarak 451 yılında ona bir karar­
name mektubuyla cevap vermişti: ve Papa büyük Gregori, Pallium'un
kullanılması hususunda Ravenna Piskoposu John'u azarlayarak, kendi
seleflerinden Papa John'un yazdığı bir Precept'i29 işaret ederek Ravenna
Kilisesi'ne ve Piskoposu'na önceden bağışlanmış olan imtiyazların saklı
tutulmasını emretti. John, açıklamayı kabullendiğini belirten bir yanıt
verdi. Ölümünden sonra Papa Gregory, Ravenna Kilisesi'ne huzuruna
gelmesini emretti ve onlara sağlanmış olan imtiyazları onayladı. Eski bir
adete uyarak, Piskoposları Marinian'a kendi Pallium'unu yolladı. Bu Ki­
lise zaman zaman Roma Kilisesi'ne başkaldırdıysa da tekrar Papa'nın
egemenliğine boyun eğmeyi kabullenmiştir [Greg. M. lib. 3. Epist. 56,
57. & lib. 5. Epist. 25, 26, 56.].
İtalya'nın geri kalan kısmı, suburbicarian30 bölgeleri dahil adalar
veya Roma'nın Temporal [idari, dünyevi işler] Vicarı'nın yönetimindeki
on Bölge, yani Campania, Tuscia ve Umbria, Picenum suburbicarium,
Sicilya,Apulia ve Calabria, Brutii ve Lucania Samnium, Sardinia, Korsika
ve Valeria, Roma Piskoposu'nun tam egemenlik bölgesini oluşturmaktay­
dı. Çünkü Nice Konsili, beşinci Canon'unda, bütün bölge konsillerinin
yeniden Roma Kilisesi'nin otoritesinin altına girmesi 200 yıl sonra oldu
26 Presbiter: Kilise'nin Yaşlıları ve bu Yaşlılar'dan oluşan meclisin üyesi olan kişi. Daha sonraki
yüzyıllarda Kiliseler Yaşlılar Meclisleri tarafından yönetilmelidirler iddiasıyla ortaya çıkan Hıristi­
yan toplulukları özellikle ABD'de Presbiteryen kiliselerini kurdular.
27 "Onların kendi Kilisesinde'', bu sözle Roma Kilisesi demek istiyor.
28 "Bizim hedefimiz barış ve imandır, Roma Devleti'nin onayı olmadan [dini] meselede uğra­
şamayız."
29 Precept: Nizamname, yönetmelik.
30 Suburbicarian Regions: Alt ve uzak Bölgeler' deki cemaat Kiliseleri.
94

--- Sayfa 95 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
her ilkbahar ve sonbaharda toplanmasını kararlaştırmıştı ve bu Canon'a
göre bölgenin Piskoposları her altı ayda bir Roma' da toplanıyorlardı. Bu
anlamda Papa J. Leo bu Canon'u Roma'ya uygulamıştı. Papa Sicilya'daki
Piskoposlara yolladığı bir Epistle'da şöyle yazmıştı:
Quia saluberrime, saith he, a sanctis patribus constitutum est, binos in an­
nis singulis Episcoporum debere esse conventus, terni semper ex vobis ad
diem tertium Kalendarum Octobrium Romam aeterno concilio sociandi
occurrant. Et indissimulanter a vobis haec consuetudo servetur, quoniam
adjuvante Dei gratia facilius poterit provideri, ut in Ecclesiis Christi nul­
la scandala, nul/i nascantur errores; cum coram Apostolo Petro semper in
communione tractatum fuerit, ut omnia Canonum Decreta apud omnes Do­
mini sacerdotes inviolata permaneant.31
Roma Bölgesi nihayetinde Sicilya'yı ve İtalya 'nın büyük bir kısmı ile Ro­
ma'daki yıllık konsillere Piskopos yollayan adaları da kapsama alanı içine
almış gibi görünse de, sınırları Ravenna, Aquileia, Millain, Arles vd. leri­
ne kadar uzanmamaktaydı ve bu bölgeler kendi Konsilleri'ne sahiptiler.
Roma İmparatorluğu'nun her bölgesindeki Piskopos bölge başkentinin
Piskoposu veya Metropolitan'ı tarafından Konsillere Başkanlık ediyordu.
Ne var ki, Roma Piskoposu sadece kendi Konsiline Başkanlık etmekle kal­
mıyor, aynı zamanda suburbicarian bölgelerinin Piskoposları'na da Baş­
kanlık ediyor, Batı İmparatorluğu'ndaki tüm bölgelerin Metropolitleri'ne,
onların evrensel yöneticisi olarak, diğer örneklerden de anlaşılacağı üzere,
emirler verebiliyordu.
Papa Zosimus, 417 yılında yaptığı yasadışı atamalar nedeniyle Mar­
silya Piskoposu Proculus'un Roma Konsili'nde ifade vermeye çağrılışım
ve mahkum edilişini birçok Epistle'ında belirtmişti. Papa Boniface, 419
yılında, Valentia'daki Ruhbanların Piskopos Maximus aleyhindeki bir
şikayetleri üzerine, tüm Callia Piskoposları ile yedi Bölge'nin Piskoposları­
nı Maximus aleyhinde bir Konsil toplamaya çağırmış ve yazdığı Epistle'da
kendi seleflerinin de benzer bir uygulama yapmış olduklarını yazmıştı.
31 "İS. 447'de Alippius ve Ardabus'un Konsüllükleri'nde, Kutsal Pederler tarafından gayet akıllıca
bir şekilde konulduğu üzere, her yıl iki kez Piskoposlar Konsili toplanmak zorundadır, aranızdan
üçü 29 Eylül'de daimi Konsil'in yardımcıları olarak Roma'ya gelsinler. Ve bu geleneğe daima uyul­
sun (Efendimiz'in İnayeti bize yardımcı olmaktadır): ki, Kilise' de skandallar ve sapkınlıklar doğma­
sın; çünkü (Havari Peter'in huzurunda denilebilir) biraraya gelmemiz sayesinde tüm Canon'a tabi
Kararlar, Tanrı'nın tüın rahipleri tarafından ihlal edilmeden kalabilir."
95

--- Sayfa 96 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Papa J. Leo Turribius adlı İspanyol Piskopos'a yazdığı bir mektupta belirt­
tiği gibi, Manichees32 ve Priscillianists33'lere karşı, tüm İspanyol Bölgelerini
Gallecia'da toplantıya çağırmıştı. Aquileia Piskoposu Nicetas'a yolladığı
kararname Epistle'lerinden birinde, bölge Piskoposlarını, Pelegian34 sap­
kınlığına karşı hareket ederek bu sapkın hareketin yayılmasını önlemek
amacıyla Roma Kilisesi'nin onayladığı tüm Sinod Kararları'nı onaylatmak
amacıyla bir Piskoposlar Konsili toplanmasını istemişti. Selanik Piskopo­
su Anastasius'a yolladığı bir kararname Epistle'ında, kendi tayin ettiği
Piskoposun her yıl iki kez Bölgesel Konsil toplaması gerektiğini ve Roma
Kilisesi'nin olağanüstü şartlar nedeniyle ihtiyacı doğarsa kendi denetimin­
deki her bölgeden iki Piskopos çağırıp onları 15 günden fazla tutmamak
kaydıyla bu toplantıları yapmasında bir mahzur olmadığını belirtmiş­
ti. Epistle'da Roma Kilisesi'ne bağlı tüm Kiliseler'deki Kilise-İktidarının
(Government) nasıl oluşturulabileceğini yazmıştı: De qua forma, saith he,
Episcoporum quoque est orta distinctio, & magna dispositione provisum
est ne omnes sibi omnia vindicarent, sed essent in singulis Provinciis sin­
guli quorum inter fratres haberetur prima sententia, & rarsus quidam in
majoribus urbibus constituti sollicitudinem sumerent ampliorem, per quos
ad unam Petri Sedem universalis Ecclesiae cura conflueret, & nihil usque
a suo capite dissideret. Qui ergo scit se quidusdam esse praepositum, non
moleste (erat aliquem sibi esse praepositum; sed obedientiam quam exigit
etiam ipse dependat; et sicut nan vult gravis oneris sarcinam ferre, ita nan
audeat aliis importabile pondus imponere.35
32 Manicheans: İS. 150·200'de İran'da ortaya çıkan Zerdüşt çizgisindeki dinsel akım. Dualist felse­
feye bağlı olan bu akım özellikle Mezopotamya' da Hıristiyanlıktan çok daha fazla taraftara sahipti
ve Konstantin tarafından kılıçtan geçirildiler. Daha sonra Balkanlar'da Bogomiller ve Fransa' da da
Cathare Hareketleri bu akımdan etkilenmiştir. Mani Dinine bağlı olanlar Ruh'un Madde' den arına­
bileceğine inanırlar. Sembolleri Boğa'dır.
33 Priscallians: 4. yüzyılda İspanya'da ortaya çıkan ve bir dönem çok etkili olan Papalık-Karşıtı
akım. Et yemezler ve evliliğe karşıdırlar. Şiddet kullanılarak bastırılmışlardır. 11. yüzyılda yeniden
Friınsa'da aktif olmuşlardır.
34 Pelegians: Din adamı ve ilahiyatçı Pelegius tarafından (354-440?) başlatılmış olan Gnostik Hı­
ristiyanlık akımı. Bunlar Adem'in kötü bir örnek ve İsa'nın iyi bir örnek olduğunu ve günahın
insanların yaptıkları seçimlerle ortaya çıktığına inanıyorlardı. Zor kullanılarak bastırılmış yüzlerce
akımdan biridir.
35 "Bu tür Kilise Hükümeti'nin sonucu olarak, Piskoposlar arasında (sıra ve yetkiye dayalı) bir
ayrım oluşmuştur ve geniş bir onayım ile birbirleriyle çelişen çıkarlara karşı koşullara bağlılık öne­
risi getirilmiştir; karar alınmıştır ki, çeşitli bölgelerde tekil Piskoposlar bulunacaktır ve bunların
diğer kardeşlerine göre öncelikleri olacaktır, dahası, büyük şehirlerdeki Piskoposlar'a daha büyük
sorumluluklar devredilecektir ve bunlar sayesinde Kilise Hükümeti daima Peter'in Kilisesi'nin
96

--- Sayfa 97 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Aynı Papa Leo, Arles Piskoposu Hilary'ye, Roma'daki bir Konsil sı­
rasında, Gallia'da bir Bölgesel Konsil'de yaptıklarından ötürü, Batı İm­
paratoru III. Valentinian'dan elde ettiği ve Batı İmparatorluğundaki tüm
Kiliseler üzerinde kendi Kilisesi'nin hakimiyetinin bulunduğu [görüşünü]
pekiştiren aşağıdaki Ferman'ı sunarak ceza kesebilmişti.
Impp. Theodosius & Valentinianus AA. Aetio
Vira illustri, Camiti & Magistra utriusque
militiae & Patricia.
Certum esi & nobis & imperia nastro unicum esse praesidium in super­
nae Divinitatis {avare, ad quem promerendum praecipue Christiana fides
& veneranda nabis religio suffragatur. Cum igitur Sedis Apastalicae Pri­
'matum sancti Petri meritum, qui princeps est Episcopalis coronae & Ro­
manae dignitas civitatis, sacrae etiam Synodi firmavit auctoritas: ne quid
praeter auctaritatem Sedis istius illicitum praesumptio attemperare nitatur:
tunc enim demum Ecclesiarum pax ubique servabitur, si Rectorem suum
agnascat Universitas. Haec cum hactenus inviolabiliter fuerint custodita,
Hilarius Arelatensis, sicut venerabilis viri Leanis Romani Papae fideli rela­
tione comperimus, cantumaci ausu illicita quaedam praesumenda tentavit,
& idea Transalpinas Ecclesias abaminabilis tumultus invasit, quod recens
maxime testatur exemplum. Hilarius enim qui Episcapus Arelatensis vaca­
tur, Ecclesiae Romanae urbis incansulta Pontifice indebitas sibi ordinatio­
nes Episcaparum sola temeritate usurpans invasit. Nam alias incompeten­
ter remavit; indecenter alios, invitis & repugnantibus civibus, ardinavit.
Qui quidem, quaniam nan {acile ab his qui nan elegerant, recipiebantur,
manum sibi contrahebat armatam, & claustra murarum in hostilem marem
vel obsidiane cingebat, vel aggressione reserabat, & ad sedem quietis pacem
praedicaturus per bella ducebat. His talibus cantra Imperii majestatem, &
cantra reverentiam Apastolicae Sedis admissis, per ordinem religiosi viri
Urbis Papae cagnitiane discussis, certa in eum, ex his quos male ardina­
verat, lata sententia est. Erat quidem ipsa sententia per Gallias etiam sine
Imperiali Sanctiane valitura: quid enim Pantificis auctaritate nan liceret?
Sed nastram quoque praeceptionem haec ratio provocavit. Nec ulterius vel
Hilaria, quem adhuc Episcopum nuncupare sola mansueta Praesulis per­
mittit humanitas, nec cuiquam alteri ecclesiasticis rebus arma miscere, aut
Merkezi'nde bulunacaktır. Öyle ki, böylece bu Beden'in hiçbir uzvunun Başı ile farkı olmayacaktır.
Buna göre, başkalarının tepesine yerleştirilmiş olan biri, yetkileri daha yüksek olan biri kendi tepesi­
ne geçirildiğinde gururu kırılmış sayılmayacaktır ve başkalarından kendisine gösterilmesini istediği
saygıyı o kendi üstündeki kişiye gösterecektir ve kendisinin taşıyamayacağı kadar ağır bir yükü, hiç
kimse bir başkasının sırtına yüklemeye kalkışmasın."
97

--- Sayfa 98 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
praeceptis Romani Antistitis /iceat obviare: ausibus enim talibus fides &
reverentia nostri violatur Imperii. Nec hoc solum, quod est maximi crimi­
nis, submovemus: verum ne levis sa/tem inter Ecclesias turba nascatur, ve/
in aliquo minui religionis disciplina videatur, hoc perenni sanctione discer­
nimus; nequid tam Episcopis Gallicanis quam aliarum Provinciarum cont­
ra consuetudinem veterem liceat, sine viri venerabilis Papae Urbis aeter­
nae auctoritate, tentare. Sed il/is omnibusque pro /ege sit, quicquid sanxit
ve/ sanxerit Aposto/icae Sedis auctoritas: ita ut quisquis Episcoporum ad
judicium Romani Antistitis evocatus venire neglexerit, per Moderatorem
ejusdem Provinciae adesse cogatur, per omnia servatis quae Divi parentes
nostri Romanae Ecclesiae detulerunt, Aett pater carissime Augusti. Unde
i/lustris & praeclara magnificentia tua praesentis Edictalis Legis auctori­
tate faciet quae sunt superius statuta servari, decem librarum auri mu/ta
protinus exigenda ab unoquoque ]udice qui passus fuerit praecepta nostra
violari. Divinitas te servet per mu/tos annos, parens carissime. Dat. viii. Id.
]un. Romae, Valentiniano A. vi. Consu/e, A. C. 455.36
36 "İmparator Theodius ve Valentinianus'dan Kont ve Patrici Suvari ve Levazım Muhafızı Saygı­
değer Aetius'a [hitaben] her şeye kadir Tanrı'ya hizmet için bizlerin ve İmparatorluğumuzun gü­
venliğinin savunulması özellikle de Hıristiyan imanının ve dininin yüceltilmesiyle kaimdir. Kutsal
Kilise'nin Baş Yöneticisi (ki bu mevkini, Kilise Yönetimi'nin Başı ve Roma Devleti'nin haşmeti olan
Aziz Peter'e borçludur) Kutsal Sinod'un otoritesinden ek bir onaylama almıştır [buna göre] hiç
kimse yetkisi olmadan herhangi bir konuda bu Kilise'nin yetkileriyle onaylanmamış bir uygulama
yapmaya kalkışmak gibi bir fikir edinmesin. Çünkü tüm Kiliseler'in bir bütün olarak aralarındaki
barış ancak onun Baş Yöneticisi'nin bilgilendirilmesiyle sağlanabilir. Gerçi bu haklar bu güne kadar
ihlal edilmeden korunabilmiştir fakat Saygıdeğer Roma Papası Leo'nun bize ilettiği güvenilir bir
rapora göre, Arlesli Hilary, anladığımıza göre, hiç hakkı olmadığı halde küstah ve cüretkar bir
tavırla Kilise'nin bazı görev alanlarını kendisine bağlamış ve bu da Transalpine Kiliseleri'nde en iyi
tanığı şu son örnekte görüldüğü gibi lanetli bir isyana dönüşmüştür. Hilary, Roma'daki Kilise'nin
Papası'na danışmadan kendisini Arles Piskoposu ilan etmiş, başka Piskoposlar atamayı kendisine
acil görev edinmiş böylelikle de kendisinde olmayan yetkilere sahip olan bir makamın yetkilerini
kendisine maletmiştir. Bazı kişileri hiçbir yeterli kanıt göstermeden görevlerinden azletmiş, bazı ki­
şileri de, halkın isteği dışında zor kullanarak bazı görevlere atamıştır. Ve seçimlerde yer almayan
bir seçmenlik bu Piskoposları reddedince, silahlı birlik oluşturmuş ve o seçmenliği kuşatarak veya
taşlatarak zorlamıştır ve barış adına vaaz vermesi gerekirken bu tür savaş hallerini uygulayan birini
kendi Kilisesi'nin başına geçirmiştir. Bunlar ve benzeri haller Majeste İmparator'u da, Apostolik
Kilise'yi de rahatsız etmiştir ve Papa'nın topladığı bir Divan aracılığıyla, bu kişinin haksız Piskopos
atamalarında bulunduğu sabit görülmüş ve hakkında kesin bir işlem yapılması kararı alınmıştır. Bu
karar bizim Emperyal Onayımıza gerek duyulmaksızın Gallik Bölgeler'in enine boyuna her yerinde
hiç kuşkusuz işletilecektir. Pontiff'in [Papa'nın unvanlarından biri] mahkumiyet gerektirebilir dediği
nedir? Bizlerin ona verdiği yetki şu amaçlıdır: Hilary için olsun (ki, hala Kutsal Peder'in İnayeti
ve izni ile Piskoposluk unvanına sahip bulunmaktadır) başkası için olsun, Kilise'ye ait meseleleri
askeri yöntemlerle ve askeri güç kullanarak çözmeye kalkışmak mümkün değildir. Çünkü böylesi
girişimleri akıl etmek bizim İmparatorluğumuza gösterilmesi gereken saygının ihlali anlamındadır.
Ne de bu bizim son verilmesini istediğimiz (ve gerçekten de en mahkumiyet hak edici suçtur) tek
istisnadır: Kiliseler'in aralarında anlaşarak çözebilecekleri tartışmalar çıktığında bunlar için daima
belirli önlemler alınmıştır; öyle ki hiç kimse ister Gaul Piskoposu olsun, ister başka bir Bölge'nin
Piskoposu olsun Ebedi Kent Roma'nın Papası'nın izni olmaksızın uygulanagelmiş adetlere karşı
98

--- Sayfa 99 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Bu Ferman aracılığıyla İmparator Valentinian İmparatorluğu'ndaki tüm
Kiliseleri Roma Piskoposu'nun mutlak egemenliğine bağlamış oluyordu.
Piskoposlar'ın Papa'nın otoritesinin dışında herhangi bir girişimde bu­
lunmalarının eski adetlere aykırı olacağını ve onun yargısının huzurunda
toplanacak olan Piskoposların mutlaka Bѣlge Valisi tarafından bir araya
getirilmelerinin gerektiğini beyan etmişti. İmparator Valentinian, ecda­
dının Gratian ve II. Valentinian'in Fermanlarına atıfta bulunarak Roma
Kilisesi'ne şu imtiyazları vermişti: Roma Kilisesi'nin egemenlik süresi 66
yıldır devam etmektedir ve eğer bugüne kadar tam olarak yerleştirileme­
mişse, bu yeni Ferman'la Batı İmparatorluğu içinde artık bu egemenliğin
tam olarak yerleştirilmiş olacağını açıklamıştı.
Bu imtiyazdan sonra Arles Bölgesi'nin tüm Piskoposları 450 yılında
Papa Leo'ya bir mektup göndererek kendi Metropolitan imtiyazlarının be­
lirlenmesini istemişlerdi: Per beatum Petrum Apostolorum principem, sac­
rosancta Ecclesia Romana tene bat supra omnes totius mundi Ecclesias prin­
cipatum. Ve Ceratius, Salonius ve Veranus, Gallia'daki bu üç Piskopos'un
aynı Papa'ya gönderdikleri Epistle'da yazdıkları gibi: Magna praeterea &
ineffabili quadam nos peculiares tui gratulatione succrescimus, quod illa
specialis doctrinae vestrae pagina ita per omnium Ecclesiarum conven­
ticula celebratur, ut vere consona omnium sententia declaretur; merito
illic principatum Sedis Apostolicae constitutum, unde adhuc Apostoli­
ci spiritus oracula referentur [Epist. 25. apud Holstenium].37 Ve bizzat
Leo, İllirium'daki tüm Metropolitan Piskoposlarına şu Epistle'i ulaştır­
mıştı: Quia per omnes Ecclesias cura nostra distenditur, exigente hoc
a nobis Domino, qui Apostolicae dignitatis beatissimo Apostolo Petro
primatum, fidei sui remuneratione commisit, universalem Ecclesiam in
fundamenti ipsius soliditate constituens.38
çıkması halinde, Kutsal Kilise'nin otoritesinin mevcut önlemleri ve koyacağı önlemler, onlara ve
onlar gibi davrananlar için kanun hükmünde olacaktır. Buradan hareketle, Roma Pontiffi'nin çağ·
rısına icabet etmeyen Piskopos, aynı Bölge'deki Vali'ye gitmeye zor kullanılarak celbedilecektir:
ve Augustus'un çok sevilen Babası Aetius, sizi, bizim seleflerimizin Roma Kilisesi'ne bağışladıkları
hakların işletilmesi ve korunması hususunda tam görevli ve yetkili kılıyoruz. Sizin mevcut yasaları
uygulatmak, yukarda belirtilen statüleri dikkate almak görevlerinizde etkili olabilmeniz için, karar­
larımızın ihlaline göz yuman her Yargıç'a on altın ceza kesileceğini bildiririz. İS. 6 Haziran 445'de
Valentinianus Augustus'un Konsüllüğü'nde verildi."
37 "Havariler'in Prensi Kutsal Peter aracılığıyla, Kutsal Roma Kilisesi, dünyadaki tüm Kiliseler'in
üstünde öncellik sağlamaktadır."
38 "Sizin hizmetkarınız olan bizler büyük ve tarifsiz bir şükran duygusuyla doluyuz; bize verdiğiniz
yol gösterici mektup, tüm Kiliseler'in Konsilleri'nde yürekten desteklenmiş ve yayınladıkları sonuç
99

--- Sayfa 100 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Bu Kilise Egemenliği yükselirken kuzeyli barbar uluslar Batı İmpa­
ratorluğu'nu işgal ederek, Roma Kilisesi'nden çok farklı dinlere sahip
birçok Krallıklar kurmuşlardı. Fakat bu Krallıklar zamanla Roma aki­
desini kabul ederek Papa'nın otoritesi altına girdiler. Gaul'daki Franklar,
beşinci yüzyılın sonunda, İspanya'daki Gothlar, altıncı yüzyılın sonunda
ve İtalya 'daki Lombardlar da Büyük Charles tarafından 774'de zapte­
dildikten sonra, 775-794 yılları arasında Charles, Papa'nın otoritesini
tüm Almanya'ya ve Theysse Nehri'ne ulaşan Macaristan'a ve Baltık
Denizi'ne kadar genişletti. Daha sonra Papa'yı tüm beşeri yargıların üs­
tünde tutarak Roma Dükalığı ile şehrin tam teslimiyetini verdi. On Kral­
lığın Roma'nın dinine geçmesi Papa'nın ruhani otoritesini genişletmesi­
ne neden oldu, ama Canavar'ın boynuzu olarak yükselmesini sağlaya­
mamıştı. Papa'yı Canavar'ın boynuzlarından biri. haline getiren dünyevi
egemenliğiydi: Bu egemenliği, yukarıda anlatıldığı gibi, 8 . yüzyılın ikinci
yarısında daha önceki üç boynuzu . eline geçirmesiyle sağladı. Böylece
dünyevi egemenliğe kavuşan ve tüm insanlığın yargısının üstüne yükse­
len Papa, öncekilerden daha yaman görünüşlü biri Çıkacak; vakitler ve
yasalar böylelikle bir vakte ve vakitlere ve yarım vakte kadar onun eline
geçecektir [Dan. vii. 20. Ver. 25] bahsine göre, 360 günlü bir Takvim'e ve
bir gün bir güneş yılı olarak hesaplandığında 1260 güneş yılı39 süresince
bildirisinde oybirliği ile sabit kılınmıştır; Havariler'in Ruhu'nun ilettiği vahyin buralara kadar uzan­
ması [ulaşması) mümkün olmuştur. Çünkü artık bizim [Kilisemizin] Üstünlüğü diğer tüm Kiliselerin
üstündedir, tıpkı, Efendimiz'in bizden istediği gibi, o, imanının sağlamlığının armağanı olarak onu
Havariler sıralamasının başına koymuş ve Kilise'yi de onun üstüne inşa etmiştir." [Not: Yeni Ahit'de
İsa, Simon'un adını Peter olarak değiştirmiştir. Peter, Kaya demektir ve İsa, Yeni Ahit'deki anlatıma
göre Kilisesi'ni bu Kaya'nın üzerine inşa etmiştir.]
39 Solar years: Daniel'in döneminde birçok takvim kullanılıyordu. Yahudiler'in hem Güneş hem de
Ay Takvimleri vardı. Burada kastedilen Güneş Takvimi'dir ve 360 günden oluşmaktadır. Sir Isaac
Newton'un bu konuda eklediği uzun dipnot aşağıdadır:
"Doğu'nun eski uluslarının güneş takvimleri 12 aydan ve her ay da 30 günden oluşmaktaydı; bu
nedenle de bir Daire 360 dereceye bölünmüştü. Bu yıl [takvim anlayışı) öyle anlaşılıyor ki, Musa
tarafından yazılmış olan Tufan Tarihi'nde ve John'un [yazdığı) Apocalypse=Mahşer Kitabı'nda 'va­
kit, vakitler ve yarım vakit' denilerek, yani, 42 ay ve 1260 gün ölçümüyle birbirlerine koşut olarak
konulmuştur. Fakat bu yılların birçoğu bir arada düşünüldüğünde, bu yılların sonuna eklenmiş
olan artık günlerin bir hesabının yapılması gerekmektedir. Çünkü Mısırlılar bu yılın sonuna 5 gün
ekliyorlardı, Kaideliler de Nabonassar takviminden anlaşıldığına göre, Daniel'den çok önceden beri
aynı uygulamayı yapıyorlardı ve Persli Magi de [Bilgeler, Alimler), Araplar'ın İmparatorluğu başla­
yıncaya kadar 365 günlü takvimi kullanmışlardı. Eski Grekler de aynı 12 aylı ve 360 günlü güneş
takvimini kullanmışlardı fakat onlar her iki senede bir takvimlerine on veya onbir günden oluşan
bir ara ay eklemekteydiler.
Yahudiler'in takvimi, Mısır'dan çıktıkları dönem de dahil hep Ay-Güneş takvimi olmuştu. Güneş
takvimiydi çünkü hasat daima Passover'dan sonra yapılıyordu ve meyvalar da daima Tabernacle
100

--- Sayfa 101 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
bu gücü elinde tutacaktır. Fakat hak yerini bulacak ve birden değil ama
usu/etle onun saltanatını sona erdirecekler ve onu sonuna kadar bitire­
ceklerdir. Ve Krallık ve Saltanatı ve bütün göklerin [alemlerin] altındaki
Krallıkların büyüklüğü Yüce olanın azizlerinin halklarına [kavimine]
verilecektir; ki, onun Krallığı ebedi Krallıktır ve bütün saltanatlar ona
kulluk edeceklerdir [Dan. Ver. 26, 27].
Yortusu'ndan önce toplanıyorlardı (Lewit. XXIII). Fakat takvimin Ayları [gökyüzündeki ay] Ay'a
bağlanmıştı, çünkü Musa her ayın başında borazanların çalınmasını ve Mabed'e kızartılacak ve
içilecek sunumların yapılmasını emretmişti ve kudsiyet her yeni hilal göründüğünde tekrarlanmıştı
(Num. X. 10. XXVIII. 1 1, 14; Psalm. LXXXI. 3, 4, 5; 1 Chron. XXIII. 31). Bu takvim ayları Musa
tarafından birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ete. Olarak sıralanmışlardı ve birinci ay, Abib, ikinci ay,
Zif, yedincisi, Ethanim, sekizincisi Bul! olarak adlandırılmışlardı (Exod. XII. 4; 1 Kings. VI37, 38.
VII. 2). Ne var ki, Kalde'deki Esaret dönemlerinde Yahudiler, Kaide Takvimi'nin adlarını benimse­
dikleri için onların kendi ay adları unutulup gittiler ve bugün kullanıldıkları gibi Kalde'de konulmuş
olan Kaldece adlarıyla anılır oldular.
Yahudiler sivil [İdari yıla] yıla Sonbahar Dönencesi'nde başlarlardı ve kutsal yıl da Bahar başlangı­
cında açılırdı ve ilk ayın ilk günü de Dönence'ye en yakın olan ve çıplak gözle izlenebilen Hilal'in
ilk halinde başlardı. [Not: Günümüzde İsrail'de ikili takvim sistemi vardır ve bir İdari Yıl Takvimi,
bir de Şeriat Takvimi yürürlüktedir.]
Daniel'in Kaide mi, yoksa Yahudi yılını mı kullandığı çok somut değildir; zaten aralarındaki fark
da yılda 6 saat ve 480 yılda da 4 takvim ayı kadardır. Fakat ben onun Yahudi aylarını kullandığını
düşünüyorum: şundan dolayıdır ki, birincisi Daniel Yahudi idi ve Yahudiler Kaldece adlar altında
da olsa kendi aylarını anıyorlardı; ikincisi, bu Kehanet, Jeremiah'ın 70 yıllık Esaret dönemine dair
sözleriyle ilgilidir ve bu nedenle de bir şekilde yetmiş sayısıyla bağlantılı yıllarla ilgili olarak ele
alınmalıdır: ve bu aylar da Yahudi [Takvimi'nin] aylarıdırlar ve bu Kehanet de Esaret'ten önce
Judea'da Daniel'e iletilmiştir: ve sonuncusu da Daniel, Yahudi Takvimi'ne özgü bir anlayışla sadece
yılları değil yılların haftalarını da dikkate alarak düşünce üretmiştir. Çünkü Yahudiler'in günleri
yedişer yedişer hesaplanmıştı ve her yedinci gün de Sabbath'tı; dolayısıyla da yılları yedili sistemle
oluşturulmuştu ve her yedinci yılın son yılı da Sabbathical Yıl [Af Yılı] olarak değerlendirilmekteydi
ve bu tür yedinci yılların yedi haftası da bir Jübile sayılmaktaydı. (Newton).
101

--- Sayfa 103 ---
Dokuzuncu Bölüm
.
.
DANIEL'IN KOÇ ve TEKE ILE
TEMSİL EDİLEN KRALLIKLARI
M-jo yı ve Leopar tarafından temsil edilen ikinci ve üçüncü İmpara­
+)torluklar bu kez farklı bir şekilde [yѤpılarak] Koç ve Teke ta­
-abc rafından temsil edilmektedirler. Dört imparatorluğun başlangı­
cından itibaren Med ve Pers Krallıkları Koç ile, onlardan sonraki Grek
Krallığı da Teke imgesiyle temsil edilmiştir. Bu da şu anlama gelmekte­
dir: Koç ve Tekѥ tiplemesi altında dört imparatorluğun dönemleri bir kez
daha tasvir edilmiştir: Gözlerimi kaldırıp baktım: ve işte, ırmağın [Ulay
ırmağı] önünde bir Koç durmakta idi: iki boynuzu vardı, ve bu iki boynuz
yüksektiler; ancak biri ötekinden daha yüksekti ve yüksek olanı sonradan
çıkmıştı. İki boynuzu olan Koç, iki şahıs değil, iki Krallıktı; Med ve Pers
Krallığı üstteki boynuzdu ve sonradan çıkmıştı [Dan. Chap. viii. 3]. Pers
Krallığı, Cyrus'un Babil'i zaptettiği sırada Medler'in Kralı Darius'a karşı
103

--- Sayfa 104 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ayaklandı ve onu Pasargadea'da yenerek Persleri, Medler'in başına geçir­
di. Bu son çıkan boynuzdu. İlk çıkan boynuz Med Krallığı idi: Cyaxares
ve Nabuchednazzar'ın Ninova'yı zaptederek Asur Krallığını aralarında
paylaştıkları dönemde ortaya çıkmıştı. Med ile Babil İmparatorlukları
çağdaştılar ve Asur İmparatorluğu'nun çökmesiyle birlikte ortaya çık­
mışlardı. Dört Canavar Kehaneti onlarla birlikte başlamıştır, Koç ve
Teke de diğeriyle ilgilidir. Koç dört imparatorluğun başlangıcıyla birlikte
Med ve Pers'leri temsil ettiğine göre, Teke de bunlardan sonra ortaya
çıkan Grek Krallığı'nı temsil eder. Büyük boynuzun dönemi ile ve onu
izleyen dört boynuz döneminde o, bu İmparatorluğu temsil eden bu dört
krallığın son devrinde, Leopar'ın saltanat döneminde ortaya çıkan ve bu
krallıkların çöküşünü müteakip kendi gayretiyle olmasa da güçlenerek
Canavar'ın dördüncü boynuzunun döneminde Grek İmparatorluğunu
temsil eder.
Daniel, sert Teke'nin Grecia Kralı, yani Krallığı olduğunu söylemişti
ve gözlerinin arasındaki büyük boynuz da onun ilk Kralı idi. Ama kas­
dettiği ilk Hükümdarı [Monarch] değil, ilk Krallık'tı, ki bu Krallık Bü­
yük İskender'in ve kardeşi Aridaeus'un ve onun genç oğulları Alexander
ve Hercules'in dönemine kadar sürmüştür. Bu durumda; boynuz kırılın­
ca onun yerini dört boynuz tutacak ve Krallığından dört Krallık çıka­
cak, ama bu ilk boynuzun gücünden olmayacak; anlamındadır (Ver. 22).
Anlaşılıyor ki, dört boynuz dört Krallıktır; bunu takiben onların halefi
oldukları ilk boynuz Grekler'in Büyük İskender tarafından kurulan ilk
Büyük Krallığı'dır (An. Nabonass 414). Bu krallık İskender'in oğlu Her­
cules dönemine kadar varlığını sürdürmüştür (An. Nabonass, 441). Bu
dört de, yukarıda belirttiği üzere Cassander, Lysimachus, Antigonus ve
Ptolemy'dir.
Onların Krallığı'nın son vaktinde günahkarlar azgınlıklarını arttırın­
ca çok şedid görünüşlü ve gizli sözlerden anlayan bir kral çıkacak: onun
gücü çok büyük olacak, ama kendi kuvvetiyle değil (Ver. 23): Bu Kral
Teke'nin son boynuzu idi ve dört boynuzun birinden ortaya çıkmış ve
aşırı şekilde korunmuş küçük bir boynuzdu. Romalılar'ın onları zapt et­
meye başladıkları dönem, yani Grekler'in asli Krallığı olan Makedonya
Kralı Perseus'u zapt etmeye başlamaları, bu Krallığın son devri olmuştur.
Bu dönemde saldırganlar, azgınlıklarının doruğuna ulaşmışlardı. Öyle ki,
104

--- Sayfa 105 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
üst Ruhbanlık maddi emellere alet edilmişti ve Mabedin [malları] satıla­
rak borçlar ödenmiş ve Baş Rahip, bazı Yahudiler'le birlikte Antiochus
Epiphanes'den berat alarak kafirlerin Ordinanceları'na1 uygun, Kudüs'de
bir okul kurmak, öğretileri öğretebilmek için izin almışlardı. Sonrasında
Antiochus, silahlı güçleriyle Kudüs'ü ele geçirdi ve 4000 Yahudi'yi de kı­
lıçtan geçirerek alabileceği kadar Yahudiyi esir alarak bunları sattı. Mabe­
di yakıp yıktı. Musa'nın Şeriatı'nın yakılmasını emretti ve ]udea'ya pagan
tanrılarını yerleştirerek bunlara tapınılmasını sağladı. Aynı yıl Romalılar
dört boynuzun başı olan Makedonya'yı zapt ettiler (An. Nabonass, 580)
Bundan böyle, Teke kendi başına güçlüydü ama artık Romalılar'ın haki­
miyeti altındaydı. Daniel, ]udea'ya sınırdaş olan dört boynuzdan ikisinin,
(Romalılar'ın Makedonya'yı zapt edişlerine kadar), kuzeyin ve güneyin
Kralları'nın aksiyonlarını özellikle birbirlerinden ayırarak bu krallıkların
saltanatlarını anlatır ve oradan itibaren de sadece Teke tarafından temsil
edilen ulusların pusulası içinde yer alan belli başlı ihtimallere değinir. Bu
soµ dönemde küçük boynuz ayağa kalkarak güçlenir, fakat bu kendi gü-·
eliyle olmaz.
Daniel'in Canavarları'nın ilk üçünün egemenlik hakları (bir sonra­
ki Canavar'ın kendini göstermesiyle birlikte) ellerinden alınmıştır, ama
ömürleri uzatılmıştır. Dahası, hala yaşamlarını sürdürebilmektedirler.
Üçüncü Canavar, ya da Leopar, dört kafasıyla dördüncü Canavarın, yani
Latin İmparatorluğu'nun yükselişine kadar saltanat sürmüştü ve onun
yaşamı onların hakimiyeti altında uzatılmıştı. Dört başıyla saltanat sü­
. ren Leopar'ın, dört boynuzuyla saltanat süren Teke ile aynı şeyi temsil
etmesi nedeniyle boynuzuyla (Daniel'in dördüncü Canavarı'nın yani La­
tin İmparatorluğu'nun yüѦselişine kadar) saltanat sürmüştür. Leopar'ın
egemenliği daha sonra Latinler tarafından elinden alındı, fakat ömrü La­
tinlerin hakimiyeti altında uzatıldı. Bu Kehanet'te Latinler, Teke ile temsil
edilen uluslar arasında sayılmamışlardır. Grekler'in üstündeki hakimiyet­
leri sadece ismen Teke'nin kendi gücüyle kudretli olduğu dönemleri, ken­
di gücüyle olmadan kudretli olduğu dönemlerden ayırt etmek için belirtil­
miştir. O, Latinler tarafından egemenliği elinden alınıncaya değin, kendi
gücüyle kudretli idi; bundan sonra onun ömrü Latinler'in egemenliği
1 Ordinance: Yetkili bir kurum, kişi veya semavi olduğuna inanılan bir otorite tarafından konulmuş
ve uyulması zorunlu olan Seküler mahiyetteki kurallar manzumesi.
105

--- Sayfa 106 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
altında uzatılmıştı ve bu ömür uzatma da onun son boynuzunun günlerin­
de olmuştu: çünkü bu boynuzun döneminde Teke kudretli hale gelmişti,
ama kendi gayretleri olmaksızın.
Madem ki bu boynuz, Teke'nin bir boynuzudur bu durumda Teke'nin
bedenini oluşturan uluslar hakkında birkaç söz söylememiz gerekir. Bu
ulusların arasından, yükselecek olan oydu ve kudretli hale gelecekti: gü­
neyi ve doğuya doğru ve güzel topraklara doğru yayılarak güçlendi (Chap.
VIII. 9); bu nedenle de bu ulusların kuzey batısından doğarak egemen­
liğini Mısır'a, Suriye'ye ve Judea'ya doğru genişletmiş olmalıydı. Dört
boynuzlu krallığın son dönemlerinde, bunlardan birinden çıkarak kendi
gücüyle olmadan diğerlerini hakimiyeti altına almış olmalıdır. Kendin­
den daha üstün ve üçüncü Canavar'ın kudretini ele geçirebilecek güçte
ve Dördüncü Canavar'ın çapında bir güç olmalıydı bu. Bu küçük boynuz
ömrünün sonuna doğru Romalılara bağlı hale gelen Makedonya Krallığı­
dır. Bu Krallık, Romalılar'ınMakedonya Kralı Perseus'a karşı zafer kaza­
nınca (An. Nabonass. 580) Teke'nin dört boynuzundan ayrılarak yeni tür
bir egemenlik haline geldi. Artık dördüncü Canavar'ın bir boynuzu kabul
edilmedi değildi çünkü Makedonya üçüncü Canavar'ın bedenine ait iken
yabancı bir gücün, yani Romalıların egemenliği altında güçlenerek yükse­
len fakat, Teke'nin kendi gücüyle yükseltmemiş olduğu bir boynuzuydu.
Romalılar, son Bergama Kralı Attalus'un vasiyetiyle (An. Nabonass,
615) Küçük Asya'nın Toros Dağları'nın tüm bu tarafındaki Krallığa
sahip olmuşlardı (An. Nabonass. 684 ve 685). Ermenistan'ı, Suriye'yi,
]udea'yı (An. Nabonass. 718) Mısır'ı zapt ettiler. Ve bu zaferlerle küçük
boynuz "güneye, doğuya ve güzel diyarlara doğru çok yayıldı ve büyüdü,
hatta Gökler'in ordusuna kadar büyüdü ve bu orduların bazı yıldızlarını
Yeryüzüne indirip üstlerinde tepindi", yani Yahudiler önde gelenlerin ve
halkların üzerinde tepindi. Evet, Semavi orduların başı Prens gibi; idam
ettiği Yahudiler'in Prensi Mesih gibi kendisini ululadı (An. Nabonass.
780) ve onun yüzünden günlük sunak terk edildi ve onun kutsal ma­
bedi yerle bir edildi. Yani, Neron ve Vespasian'in İmparator oldukları
dönemde (An. Nabonass, 8 16, 8 17, 8 18) Romalılar'ın kumandası altın­
daki Doğu ordularının ]udea'ya karşı yѧptıkları savaşların sonucunda.
Ve günlük sunaklara karşı günah işlediği için ona bir güç verildi ve kutsal
hakikati yere çaldı ve bu uygulamayı yaptı ve semirdikçe semirdi ...
106

--- Sayfa 107 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Bu günah işleme, (Daniel'in) diğer sözleriyle, "başka ilahlara tap­
ınış"tır2 ve o kutsal mevkiideki peygamber Daniel (XI. 31) de Matthew da
kendi İncili'inde (XXIV. 15),"idollerelilahlara tapınmak uğruna yapılan
yıkıcılık" olayından söz etmişlerdir. Bu sözler Yahudiler'in Bar Koşbah,
önderliğinde isyan ettikleri zaman dilimiyle beraber ]udea'ya girişlerinin
İmparator Hadrian tarafından yasaklandığı dönem ile bağlantılıdır. Sonra
Daniel dedi ki; bir azizin konuştuğunu ve bu konuşan azize doğru baş­
ka bir azizin konuştuğunu duydum. Günlük sunakla ve günahperestliği
ayaklar altına almasıyla ilgili bu rüya daha ne kadar sürecektir? Bana
dedi ki, ikibin üçyüz gün sürecektir, sonra mabed arınmış olacak (Ver.
13, 14). Daniel'in günleri yıllardır; ve bu yıllar belki de muhtemelen Ves­
pasian döneminde Mabed'in yıkılışından veya Mabedin yıkılarak yerine
inşa edilen Jupiter Olimpius mabedindeki ibadet tarihinden veya Yahu­
di Savaşları'nın sonunda Yahudiler'in ]udea'ya girişlerinin yasaklanarak
kendi topraklarından kovuldukları dönemden (başlayarak) hesaplanabi­
lir. Böylece Teke'nin son boynuzu Romalılar'ın egemenliği altında Büyük
Konstantin ile oğullarının saltanatının sonuna kadar gücünü sürdürdü.
Roma İmparatorluğunun Grek ve Latin İmparatorlukları olarak ikiye bö­
lünmesinin ardından Grek İmparatorluğu olarak Romalı bir hanedan yö­
netiminde varlığını sürdürdü. Hala Türkler'in egemenliği altında gücünü
sürdürmektedir.
Bu son boynuz kimilerine göre Antiochus Epiphanes olarak ele alın­
maktaysa da bu çok doğru bir görüş değildir. Canavar'ın bir boynuzu hiç­
bir zaman tek bir kişi olarak ele alınamaz, daima yeni bir Krallığı temsil
eder. Antiochus'un Krallığı eski bir Krallıktı. Antiochus, dört boynuzdan
birine egemendi. Küçük boynuz başlangıçta küçüktü, güçlenerek büyü­
müştü; Antiochus'un Krallığı böyle değildi. Bu Krallık kendinden önceki
tüm boynuzlardan daha büyük olarak tasvir edilmiştir. Ancak Antiochus
böyle bir kudrete ulaşamamıştı. Krallığı Roma'ya bağlı küçük bir Kral­
lıktı. Bu boynuz çok şedid görünüşlü, olağanüstü yıkımlarla zenginleşen
bir Kraldı; yani kutsal halklara karşı yürüttüğü siyaset sayesinde zen­
ginleşmişti. Bu durumun tersine Antiochus Romalılar'ın yolladıkları bir
2 Günah Girişimi/ Abomination of Desolation: İlkin Daniel'in Kehanetler Kitabı'nda, daha sonra
da Yeni Ahit'te yer alan bu anlatım İbranice İncil'de "siggus misonem" şeklinde geçmektedir ve me­
alen, "Nefret Nedeniyle Yapılan Günahkarlık veya Yıkıcılık" olarak açıklanabilir.
107

--- Sayfa 108 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
mesajdan korkarak Mısır'ı terk etmiş ve daha sonra Yahudiler tarafından
kuşatılmış ve yenilmişti. Söz konusu boynuz hepsi bir kudrete dayanarak
güçlüydü; Antiochus ise kendi başınaydı. Bu boynuz Alemler'in Sahibi'nin
Prensi'ne, Prenslerin Prensine karşı isyan etmişti. Buradan da anlaşılacağı
gibi bu özellik Antiochus'a değil, Anti-Christ'e aitti. Bu boynuz Kutsal
Mabedi yerle bir etmişti. Antiochus böyle bir şey yapmamış, aksine Ma­
bedin varlığını sürdürmesine izin vermişti. Kutsal Mabed ve yönetimi tam
2300 gün ayaklar altında. ezilmeliydi ki, bu günler Daniel'in Kehaneti'ne
göre yıllar demekti, Antiochus'un saltanatı sırasında Mabedin kirletilmesi
bu sayıdaki doğal günler kadar bile sürmemişti. Bu (kirletiliş) Yahudiler'in
aleyhindeki suçlamalar sona erene kadar sürecektir ve beklenen vakit he­
nüz gelmemiştir. Kutsal Mabed yeniden arındırılıncaya kadar bu günler
sürecektir, ama Kutsal Mabed henüz arındırılmış da değildir.
Koç ve Teke Kehaneti, son Daniel Kehaneti'nde tekrarlanmıştır. Ora­
da Melek Daniel'e dedi ki: MedliDarius'un yanında onu sağlamlaştırmak
ve kuvvetlendirmek için durdun; Persler'den üç Kral daha çıkacak (Cyrus,
Cambyses ve Darius Hytassis) ve dördüncüsü (Xerxes) hepsinden daha
çok zengin olacak ve · zenginliği sayesinde güç kazanınca Yunan (Grecia)
ülkesine karşı herkesi kışkırtacaktır. Bu sözler Koç'la bağlantılıdır ve onun
iki boynuzu da Med ve Pers Krallıklarıdır. Sonra Teke'nin boynuzlarını tas­
vir eder. Buna göre, çok güçlü bir Kral ortaya çıkacak ve büyük bir egemen­
lik [hakkıyla] yönetecek ve dilediği gibi davranacaktır. Krallığı dört küçük
Krallığa bölüneceği için, kendi hanedanını sürdüremeyecektir. Sonra,]udea
ile sınırdaş olan iki krallığı, yani Mısır ve Suriye Krallıklarını,Judea'ya göre
Güney ve Kuzey Krallıkları olarak tanımlamıştır. Ardından, tasvirini sür­
dürerek dört krallığın sonuna, yani Antiochus Epiphanes'in saltanatının
saldırganlar tarafından yok edilişine kadar taşımıştır. Antiochnes'in salta­
natının sekizinci yılında, "ki aynı yıl içinde Antiochnes Mabedi kirletmiş
ve ]udea'ya pagan tanrılarını yerleştirmişti, Romalılar da Makedonya'yı
zapt etmişlerdi." Melek, artık Güney ve Kuzey Krallıklarını tasvir etmeyi
bırakarak Romalılar'ın egemenliği altındaki Grek/eri şu sözlerle anlatma­
ya başlamıştır: Onun ardından Ordular (Romalılar) dikilecekler ve kud­
retin sığınağını kirletecek/er. Bu yazıdaki İbranice 7:mı:ıı Kral' dan sonra 7.)7.)Jı
anlamındadır (Dan. XI. 8) hurda ise İbranice 7.)rnmn muhtemelen ondan
sonraki birini tanımlamaktadır (Dan. VIII. 9). Daniel'in bu kehanetlerinde
108

--- Sayfa 109 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Silahlar (Romalılar) her yerdedir ve bir Krallığın askeri gücü olarak bah­
sedilmiştir. Fetih yaparak güçlendikleri takdirde isyan ederler. Romalılar,
İllirium, Epirus ve Makedonya'yı (Nabonass 580) zaptettiler. 35 yıl sonra,
Bergama'nın son kralı Attalus'un vasiyetiyle Toros Dağları'nın bu tarafın­
daki Küçük Asya'yı kapsayan güçlü bir Krallığa sahip oldular. 59 yıl sonra
da Suriye'yi ele geçirerek eyalet haline getirdiler. 34 yıl sonra da aynı işi
Mısır'a yaptılar. Bütün bu adımlar atılırken Romalılar'ın silahları [asker­
leri] Grekler'in tepesinde duruyordu. 95 yıl geçtikten sonra Yahudiler'in
üzerine giderek Kutsal Mabedi kirletip günlük bağışları ve sunakları gasp
ettiler. Mabedin içine ülkeyi çirkinleştiren günahları yerleştirdiler. Bu iş de
Mesih'in (İsa) günlerinden sonra yapıldı (Matt. XXIV. 15). Bu günahlar
İmparator Hadrian'in saltanatının 16. yılına tekabül eden, İS. 132 yılın­
da Kudüs'te Tanrı'nın Mabedi'nin bulunduğu yere Jupiter Capitolinus'un
Mabedi yapılarak yerleştirilmişti. Bunun üzerine Yahudiler Bar Koşbah'ın
liderliğinde silaha sarılarak Romalılar'a karşı ayaklandılar. Bu savaşta 50
kent ve 985 kasabaları yerle bir edildi, 5.800.000 erkek kılıçtan geçiril­
di. 136 yılında biten savaş sonunda öldürülme ve işkence tehditi konarak
Yahudiler'in ]udea'ya girişleri yasaklandı. O zamandan beri bu topraklar
eski yerleşimcilerinden yoksun olarak ıssız kaldı.
Böylece Peygamber Meleği'nin dört Grek Krallığı'ndan Grek/eri yöne­
ten Romalılar'a geçiş yapması onanmıştır. Bundan sonrasında Hıristiyan­
ların meselelerini zamanın sonuna kadar şu kelimelerle tasvir etmiştir: Ve
kavmin anlayışlı kişileri birçok insana yol gösterecek; fakat günlerce kılıç­
la ve ateşle, sürgünlükle ve soygunlarla bitkin düşecekler ve onlar bu hale
düşünce yardım görecekler, yani Büyük Konstantin'in yardımıyla, ne var
ki, bazıları dalkavukluk yaparak onlara yaltaklanacaktır ve aralarından
anlayışlı olanlar son ana kadar onları saptıkları yanlış yoldan çevirmek
ve iyi yola sokmak için uğraşacaklardır. Bundan bir süre sonra da, so­
nun zamanı (tarihi) bir vakit, vakitler ve yarım vakit olacağı söylenmiştir:
ki bu da Daniel'in dördüncü Canavarı'nın ve Apocalypse'deki Kadın'ın,
Daniel'in Canavarı'nın son boynuzunun saltanatının süresi kadar olan bir
zamandır.
109

--- Sayfa 111 ---
Onuncu Bölüm
YETMİŞ HAFTA KEHANETİNE DAİR
1 "]"""'·· 9 ört metalden oluşan Suret1 Görünümü2 ilkin Nebuchadnezzar'a,
9 IJ sonra da bir rüyada Daniel'e verilmişti: ve Daniel de sırları açık­
-....ı: layabildiği için kutsanmaya başlanmıştı (Ezek. XXVIII. 3). Dört
Canavar ile İnsanoğlu'nun bulutların üzerinde gelişi ile ilgili görünüm de
Daniel'e bir rüyada gösterilmişti. Koç ve Teke ise, Ulay nehrinin kenarın­
da iken güpegündüz ona görünmüşler, Peygamber Meleği Gabriel (Ceb­
rail) tarafından izah edilmişlerdi. Mülk'ün Prensi ve Prenslerin Prensi ile
ilgiliydi: ve şimdi Medler'in Babil'e hakim olan Darius'un saltanatının
birinci yılında aynı vahiy Meleği Daniel'e göründü ve ona Mülk'ün Pren­
si olmanın Prenslerin Prensi olmanın ve İnsanoğlu olmanın ne anlama
1 İmage: Bu kelime Türkçe Suret anlamındadır.
2 Vision: Bu kelime Türkçe İncil çevirisinde "Rüyet" olarak verilmiştir. ·
111

--- Sayfa 112 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
geldiğini açıkladı. İnsanoğlu'nun bulutların üzerinden gelişiyle ilgili Ke­
hanet, Mesih' in ikinci kez gelişiyle bağlantılıdır; Mülk'ün Prensi olmaklık
ise onun ilk gelişidir ve Mesih ile ilgili bu Kehanet, Mesih'in iki kere yer­
yüzüne inişinin zamanlarını belirlemektedir.
Bu Kehanet, Daniel'in tüm Kehanetleri gibi iki kısımdan oluşmakta­
dır: ilki Giriş mahiyetindeki Kehanet'tir ve onu açıklayan ikinci kehanetin
tümünü şöyle tercüme ettim ve yorumladım: Günahı bitirmek ve suçları
sona erdirmek için Kefaret etmek, ebedi hakkaniyeti getirmek ve Görünü­
mü ve Peygamberliği3 tamamlamak ve Kutsallar Kutsalını meshetmek için
kendi kavminin üzerine ve senin mukaddes şehrinin üzerine yetmiş hafta
hükmolundu. 4
Bilip anla ki, Kudüs'ü eski haline getirmek ve inşa etmek için emrin
çıkmasından itibaren kutsanmış Olan'ın hükümdarlığına kadar yedi hafta
olacak. Yine de O'nun [Kudüs'ün] geri dönüşü, sokağın ve surun inşa­
sı bunalımlı vakitlerde 62 hafta çekecek: 62 haftadan sonra Kutsanmış­
Olan'ın hükmü kesilecek ve o [Kudüs} onun olmayacak; ama kenti ve sığı­
nağı yakıp yıkacak olan bir Prens'in5 halkının olacak, böylelikle nihai bir
tufanla ve savaş üzre tamamlanacak, [bu] yıkımlar önceden belirlenmiştir.
Yine de birçoğu ile bir haftalığına yaptığı anlaşmaya sadık kalacak,
yarım hafta içinde sunağı ve bağışı durduracak ve mekruh şeylerin kanat­
ları üzerinde yıkıcılık yapan biri gelecek ve nihai sona kadar öyle hükmo­
lunmuştur ki, bu kişi viranenin üzerine nefret saçmakta kararlı olacaktır."
Senin, halkının ve Kutsal Kenti'nin üstüne saldırganlığı bitirmek için
yetmiş hafta kesildi. Burada, Mesih'in ölümünden yeniden-dirilişine ka­
dar dağılmış Yahudiler'in yeniden bir halk olarak Kutsal-Kent halinde
toplanmalarına kadar olan dönem, her haftaya yedi yil konularak 490
3 Prophet=PeygamberNeli/Ermiş/Bilge Kişi. Newton (c) dipnotunda: "İbranice Peygamber kelimesi
kullanıldı, Prophecy=Kehanet değil" diye açıklamış. (Newton).
4 Hükmolundu. Bu kelime Newton tarafından "Cut-Out" olarak verilmiş ve yazdığı dipnotta bu
kelimenin İbranice bir deyim olduğunu ve "Çentik Atma" yöntemiyle sayım yapılmasını işaretle­
diğini belirtmiştir. Yine Newton tarafından yazılmış olan "suçları sona erdirmek" kavramıyla ilgi­
li dipnotta şö}le denilyor: "İbranice Mühürlemek, Bitirmek veya Mulga etmek anlamındadır: bu
metafor bitirilmiş olanın Mühürlenmesi demektir." Newton'uıi bu dipnotunu Türkçeye en uygun
şekilde "İlga edilmiş olanın mülgası gerekir" şeklinde çevirebiliriz. Bunun devamında da şunları
eklemiş: "Bu nedenle Yahudiler, Misna'ya [Kurallar Kitabı] ve mutlak olan Talmud'a gönderme
yapmışlardır." (Newton).
5 "İbranice Messiah, Grekçe Christ, İngilizce Kutsanmış Kişi ve Türkçe Mesih anlamındadır. Önceki
anlatımlarla bağlantısı anlaşılabilsin diye ben İngilizce kelimeyi kullanıyorum." (Newton).
112

--- Sayfa 113 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
olarak düşünülmüştür; günahı bitirmek, suçları sona erdirmek ve fesat
için kefaret etmek, ebedi hakkaniyeti getirmek Görünümü ve Peygam­
berliği tanımlamaktan kasıt, Yahudiler'in bekledikleri Peygamber'dir;
böylelikle en Kutsal olan bir deyişle Mesih, takdis edilmiş olabilecektir.
Çünkü vizyonun tamamlanışı ve günahlardan arınma, 490 yıl sürmüş­
tür ve bu süre Mesih'in ölümüyle dolmuştur. Yeryüzüne Dağılmış olan
Yahudiler bir halk ve Kent olarak ilk kez yeniden siyasal bir bütünlük
haline gelebildiler. Bu birleşme Ezra'nın bir grup Yahudi ile geri döne­
rek ibadetini başlattığı Artaxerxes Longimanus'un saltanatının yedinci
yılında oldu; Kralın izniyle ülkenin her tarafından Yargı erki ve halkın
Tanrı'nın ve Kral'ın Yardımına uygun olarak yönelmesiyle oldu (Ezra
VII 25). Sürgünden iki dönüş yapılmıştı, Zerubbabel'in ve Ezra'nınkiler:
Zerubabal'inkinde sadece Mabedin yeniden inşasına izin verilmişti, Ez­
ra'nınkinde ise ilk kez bir kente ve hükümete sahip oldular. Artaxerxes'in
yılları yaz dönencesinden iki ya da üç ay sonrasında başlamıştır ve ye­
dinci yılı da sekizinci Olimpiyat'ın üçüncü yılına tekabül etmektedir.
Ezra'nın Kudüs'e gittiği sonraki kısmı da ]ulian Takvimi'ne göre 4257'ye
denk gelmektedir. (Bkz: İsa. XXIII. 13).6 Bu tarihten Mesih'in öldüğü yıla
kadarki dönemi sayın, tam 490 yıl bulacaksınız. Eğer sonbaharda başla­
yan Yahudi Takvimi'ne göre, Ezra'nın Kudüs'e gelişiyle Kral'ın fermanını
yürürlüğe soktuğu ilk sonbahardan hesaplarsanız, Mesih'in ölümü ]ulian
Tcikvimi'ne göre 4747, Anno Doriıini, 34 [günümüzdeki tarihleme] olur;
Mesih'in ölümünü bir önceki yıl olarak düşünürseniz, haftalar da sonları
Sabbatik yıllarla biten Yahudi haftaları olur ki, ben bunu gerçek [doğru,
tutarlı] kabul ediyorum: ama, Ezra'nın seyahatine başladığı tarihi hesaba
katmalısınız.
Şunu da bil ve anla ki, Kudüs'ü eski haline getirmek ve inşa etmek için
emrin çıkmasından Kutsanmış-Olan'ın hükümranlığına kadar yedi hafta
olacaktır. Bu Kehanet'in ilk kısmı Mesih'in ilk gelişiyle ilgilidir ve onun
Peygamber olarak gelişine tarihlendirilmiştir. Bu kehanet, Mesih'in Prens
veya Kral olarak gelişine benzemektedir. İlkinde Peygamber olarak gelmiş
ve en Kutsal olarak mübarek kılınmıştır; burada ise, o mübarek kılınmış
Olan, saltanatını sürmek için Prens olmaya gelendir. Çünkü Daniel'in
6 Isaiah, XXIII. 13. (Newton burada Eski Ahit'deki Isaiah'in kitabına gönderme yapıyor).
113

--- Sayfa 114 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Kehanetleri,kıyamete kadar uzanmaktadır ve Eski Ahit'te Mesih'in ikinci
gelişine ilişkin hemen hiçbir Kehanet yoktur. Eğer, Ireneaus7, ]ulius Af­
ricanus8, Şehit Hippolytus ve Laodicea Piskoposu Apollinaris gibi eskiler
yarım haftayı Anti-Christ'e [Deccal] uygulamışlarsa biz niçin aynı yorum
özgürlüğünü kullanarak yedi haftayı Mesih'in aydınlığında mahvolacak
olan Anti-Christ'in dönemine uygulamayalım?
İsrailliler on kavimin sürgüne gönderildiği eski Peygamberler'in dö­
neminde çifte dönüşü umud ediyorlardı; Yahudiler birinci dönüşte Sa­
lomon'unkinden daha az gösterişli olan bir Mabed inşa edeceklerdi, bu
döneme kadar vaktin geçmesi gerekiyordu. Bu mabedin inşasından sonra
sürgünde bulundukları her yerden geri dönerek Kudüs'ü ve Mabed'i muh­
teşem bir şekilde inşa edeceklerdi (Tobit, XIV. 4, 5, 6): Bu kentin mükem­
melliğini ve ihtişamını yansıtmak için, her yeri değerli taşlardan figürlerle
süsleyeceklerdi (Tobir, XIII. 16, 17, 18; İsa, liv. 1 1, 12; Rev. XI). Bu şehrin
adını da Yeni Kudüs, Semavi Kudüs, Kutsal-Kent, Kuzu'nun Karısı, Bü­
yük Kral'ın Kenti, Yeryüzü Kralları'nın ihtişam ve onur getirdikleri Krallar
Kenti koyacaklardı. Şimdi, Daniel'in döneminden önce bile Yahudiler'in
bu türden bir umudu bulunduğu halde, Daniel bunu kendi Kehaneti'ne
niçin almamış, bilmiyorum. Bu nedenle diyebiliriz ki, Kehanet'in bu kısmı
henüz gerçekleşmemiştir. Ben bu konuyla ilgili olarak özel bir yorum yap­
mayacağım, ama şunu gözlemlemekle yetineceğim ki, yetmiş ve altmış iki
haftalık dönemler Sabbatik9 yıllarla biten Yahudi haftalarıdır. Dolayısıyla
yedi hafta bir ]ubile yılıdır. ]ubile'ye sadakatin gereği olarak en üst düzey­
de uygun faaliyetlerle başlar ve biter. Bir ]ubile'ye ve Kudüs'ü kurmak için
verilen dönüş emri de Prens Mesih'ten 49 yıl öncesine denk gelmektedir.
Bu tarih onların kendilerinden değil, onlara dost olan bir Krallık tarafın­
dan öne sürülmüştür ve onların geri dönüşünden önceye tekabül etmesi­
ne fırsat sağlamıştır ve son olarak Kudüs'ün ve judea'nın inşa edileceği
yerler Micah'da belirtildiği gibidir (Micah, VII. il; Amos IX. 11, 14; Ezek.
XXXVI. 33, 35, 36, 38; İsa, liv. 3, 11, 12. iv. 12. IXI. 4. IXV 18, 21, 22; Ta­
bit, XIV. 5).·Esaretten geri dönüş ve Mesih'in gelişi ve Krallığı da Daniel'in
ve Kutsal metinlerin daha birçok ayetinde belirtildiği gibidir (Daniel. Vll;
7 Iren. I. 5. Haer. c. 25. (Newton).
8 Apud Hierion. in. h. 1. (Newton).
9 Sabbatical Years: Her yedi yılda bir başlayan af yılı.
114

--- Sayfa 115 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Rev. XIX; Acts. 1; Matt. XXIV; Joel III; Ezek. XXXVI, XXXVII; İsa. IX,
IXII, IXIII, IXV, IXVI). Bunun nasıl bir usulle yapıldığını bilmiyorum, bu
işin yorumunu zamana bırakalım.
Ve altmış iki hafta olacak; yine sokak ve sur inşa edilecek, bu da çok
bunalımlı vakitlerde olacak ve altmış iki hafta sonra Mesih hesaplana­
cak, ve o [Kudüs] Mesih'in sayılmayacak; ama gelecek Prensin halkının
olacak ve Kenti ve Mabed'i yok edecek vd. Mesih'in her iki gelişini bil­
dirdikten sonra ve ikinci gelişini onların [Yahudiler'in] dönerek Kudüs'ü
inşa etmelerine tarihleyerek; bu tarihle Nehemiah'ın Kudüs'ü kurduğu
tarihin karıştırılmasını önledi. Böylece bundan Mübarek kılınmış olanın
dönemine kadar olan yedi hafta değil, üç kere ve iki hafta [altmış iki]
olacağını ve bunun da bereketli dönemlerde değil sorunlu, bunalımlı va­
kitlerde olacağını belirtmişti. Ayrıca bu haftaların sonunda Yahudiler'in
Prensi olan Mesih değil, ama günleri hesaplanmış olanın ve Kudüs'ün
onun olmayacağını ve Kent'in ve Mabed'in yok edileceğini belirtti. Şimdi
Nehemiah Ezra hala oradayken Kudüs'e aynı Artaxerxes'in 20. saltanat
yılında gelmiş (Nehem. XII. 36), kentin surları ve evlerini yıkılmış bul­
muştu (Nehem. II. 17, VII. 7). Julien takvim yılının 4278 yılında kralın
tahttaki 28. Yılının 25 Eylülünde surları tamir etti (Nehem. VI. 15). Bu
seneden itibaren üç kere ve iki haftayı ekleyince 434 yılı eder. Bu hesap
da ]ulian Takvimi'ne göre, Clemens Alexandrinus, Irenaeus, Eusebius,
Epiphanius, ]erome, Orosius, Cassiodorus ve diğer eskilerin [din adam­
larının] hesapladıkları şekilde Mesih'in doğum yılı olan 4 712'yi verir. Bu
tarihin tayin edilmesi de Dionysius Exiguus'un vulgar takvimini [güncel­
leştirilmiş basit takvim] icad edip Mesih'in doğumunu 2 yıl sonraya ta­
rihleyinceye kadar en geçerli görüştü. Eğer başkaları gibi siz de Mesih'in
vulgar takviminin üç dört yıl öncesine rastladığını düşünüyorsanız, bu da
son haftaya denk gelir ki, bu da yeterlidir. Mesih'in bu haftalardan sonra
nasıl çarmıha gerildiği, sonrasında da Kent'in ve Mabed'in Romalılar
tarafından nasıl yıkıldıkları gayet iyi bilinmektedir.
Yine de bir hafta boyunca birçoklarıyla Anlaşması'nı onaylayacak.
Yahudiler onu reddedene kadar ölümü hiçe sayarak Passion'dan sonraki
yedinci yılında Cornelius'u10 ve Gentile'yi arayarak davetini sürdürdü.
1 O Cornelius: Hıristiyanlığı kabul eden ilk Romalı, Gentile ve rütbeli asker.
115

--- Sayfa 116 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Ve yarım hafta içinde kurbanın [adamayı] ve bağışın [adaklar] dur­
masına sebep olacak. Burada Romalılar'ın Yahudiler'e karşı yürüttüğü
savaşa işaret etmektedir. Bu savaş birtakım çatışmalardan sonra, 67 yılında
Neron'un saltanatının 13. yılının bahar aylarında Vespasian'ın Yahudi top­
raklarını işgal etmesiyle başladı. Bu işgal Vespasian'ın saltanatının 2. yılın­
da, 70 yılının sonbaharında, Titus'un Kenti ele geçirip Mabed'i yıkışından
27 gün önce, 7 Eylül' de sona erdi: kısaca bu savaş, üç buçuk yıl sürdü.
Mekruh şeylerin kanatları üzerinde yıkıma sebebiyet verecek ve mut­
lak sona kadar viranelerin üzerine nefret/kin saçmakla kararlı olacaktır.
Peygamberler, Krallıkları kuşlar ve mahluklarla tasvir ederken Üzerle­
rine yürüyen ordularla işgal edilerek yönetilecek olan ülkelerin üstüne
kanatlarını germiş olarak .gösterirler. Buradan anlaşılıyor ki, kapatma/
kuşatma kanadı yalancı Tanrılar'ın ordusudur. Çünkü Kutsal metinlerde
nefret [kin] sıkça sahte bir Tanrı manasında kullanılmıştır. Örnek vere­
cek olursak Chemosh, Moab'ın nefreti, Molech, Ammon'un nefreti ola­
rak gösterildiği gibi (1. Kings. XI. 7). Dolayısıyla buradaki ifade şudur
ki, bir Prens'in halkı gelerek Mabed'i yerle bir ederek gerçek Tanrıya
yapılan günlük ibadeti ilga edecek ve tüm ülkeyi baştan aşağıya sah­
te Tanrılar'ın ordularıyla donatacak ve egemenliklerini ve ibadetlerini
yerleştirerek Yahudiler'i, Gentile'nin döneminin tamamlanmasına kadar
hüsrana uğratacaktır. Çünkü Mesih, Daniel'in sözünü ettiği nefret ile yı­
kıcılığın Roma İmparatorluğu zamanında başlayacağını söylüyor' (Matt.
XXIV. 15).
Bu kısa Kehanet içinde, Mesih'in gelişiyle ilgili belli başlı tüm gös­
tergeleri buluyoruz; doğumu, ölümü, Yahudiler tarafından rededilişi,
Kent'in ve Mabed'in yokedildiği Yahudi savaşlarının süresi ve ikinci geli­
şin zamanı bu kehanette zikredilmiştir. Bu değerlendirmeyi Yorumcuların
birçoğunun yaptığı gibi, onun sadece ilk gelişiyle ilgili olarak ele alırsak
kurguya daha uygun ve eksiksiz bir değerlendirme yapmış oluruz. Böy­
lelikle Daniel'in anlatımına zarar vermemiş ve yedi haftayı ve altmış iki
haftayı da tek bir sayı olarak ele almamış oluruz. Eğer Daniel'in kast ettiği
bu olsaydı hiç bir ulus tarafından kullanılmayan bir. numaralandırmayla
[takvim tutma anlayışıyla] 60 ve 9 hafta derdi, 7 hafta ve 62 hafta demez­
di. [Newton'un bu bölüme eklediği açıklama için Dipnot 14 2 'ye bkz.] .
Bizim hesabımıza göre yıl, olması gerektiği gibi, Yahudiler'in Ay-Güneş
116

--- Sayfa 117 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
yıllarına dayanmaktadır. Bir yılın 70 haftası, sonları Sabbatih yıllarla bi­
ten Yahudi haftalarıdır. Çünkü bunlar ya Mesih'in, sıradan hesaplamanın
iki yıl öncesine rastlayan doğum yılı ile sonlanır ya da onun yılıyla ya da
bundan sonraki yedi yılla sonlanır. Bunların tamamı da Sabbatik yıllar­
dır. Diğerleri ise, ya kameri yılla, ya da Yahudilere ait olmayan haftalar­
la hesaplanmıştır. Daha kötüsü Funccius'un bizimkiyle aynı olan yetmiş
hafta hakkındaki fikrini dıştalayarak tahminlerini yanlış bir kronolojiyle
yapmışlardır. Çünkü onlar Ezra ve Nehemiah'a, Artaxerxes Mnemon'un
saltanatı dönemine Mabedin yapılışını da Darius Notbus'un dönemine
koymuş, Daniel'in haftalarını da bu iki saltanattan başlatmışlardır.
İzlenmiş olan Kronolojinin esaslarını burada elimden geldiğince sade­
leştirerek aktarıyorum.
Diadorus, Eusebius ve diğer tüm müellifler bu tarihte anlaşmaktadır­
lar: Peleponez Savaşı, 87. Olimpiyat'ın baharında başladı. Bu tarih, Olim­
pik yılın sona erişinden iki ay önce, Phthodorus'un Archon [koruyucu/yö­
netici] vasfının bittiği (Thucy. l. 2) Nisan ayına tekabül eder. Savaş'ın yıl­
ları büyük bir olasılıkla Xerxes'in iktidara geçişinin birinci yılı dahil 50 yıl
sonrasıdır (Thucy. l. 2); bu dönemi dışında tutarsak 48 yıl sonradır (Era­
tosth. Apud. Clem. Alex). Bununla beraber Xerxes'ten 69 yıl sonra veya
İskender'in, Grekler arasındaki saltanatının 27. yılında olabilir. Olimpik
oyunların 4. ve 12. (Thucy. l. 5) ve Thuchides ve Xenephon'un sözünü
ettikleri üç güneş ve bir ay tutulmasıyla bağlantılıdır. İmdi, güvenilir bir
tanık olan Thuchides'in anlattığına göre Artaxerxec Longimanus'un ölüm
haberinin önce Efes'e ve oradan bazı Atinalılar aracılığıyla Atina'ya ile­
tilişi, Peleponez Savaşı'nın 7. yılına rastlamaktadır. Yani kış yarım yıldır
sürmekteyken, dolayısıyla ölümü, An. 4. Olyp. 88'de olmuştur ve haberi
de ]ulian Takvimi ile 4289 yılının kışının birinci veya ikinci ayında ulaş­
mıştır. Diodorus, Eusebius, ]erome, Sulpitius'un ağız birliğiyle anlattıkla­
rına göre Artaxerxes Longimanus 40 yıl saltanat sürmüştür; ya da Ptol. in
can. Clem. Alexand. l. 1 Strom. Chron. Alexandır. Abulpbaragius. Nicep­
horus da anlatıldığına göre 41 yıl sürmüştür. Abulpbaragius'un gösterdi­
ği gibi buna Xerxes'in ve Sogdian'ın, haleflerinin saltanatları da dahildir.
Artaxerxes'ten sonra oğlu Xerxes iki ay saltanat sürmüş ondan sonra da
Sogdian yedi ay saltanat sürmüştür, fakat saltanatları Krallar yılları için­
de ayrıca yer tutmamış ve Artaxerxes'in 40 veya 41 yıllık dönemi içinde
117

--- Sayfa 118 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
sayılmıştır. Bu dokuz ayı düşerseniz Artaxerxes'in saltanatı 39 yıl üç ay
sürmüş demektir. Dolayısıyla saltanatı J. P. 4289'un kışının başlangıcın­
da bittiğine göre ]. P. 4250 yılının yaz ortası, sonbahar başında başlamış
demektir.
Aynı bilgiye şu şekilde de rastladım: Cambyses saltanatına An. ]. P
41 85' de başladı ve Smerdes'in beş aylık dönemi de dahil sekiz yıl saltanat
sürdü. Ondan sonra Darius Hystaspis, ]. P. 4193'ün baharında iktidara
geldi. Tarihçiler ve Ptalemy tarafından Babil'de gözlemlenen üç ay tutul­
ması ile belirlenmiştir. Bu nedenle de tartışılamaz. Biri Caubyses'in yedinci
yılında,]. P. 4191 16 Haziran gecesi saat 11'de; diğeri Darius'un saltana­
tının 20. yılında, J.P. 4212, 19 Kasım gecesi saat 11.45'de; üçüncüsü de
Darius'un 31. yılında An. ]. P 4223, Nisan 25 gecesi l 1.30'da.
Bu tutulmalarla Haggai ile Zekeriya'nın Kehanetleri karşılaştırıldığın­
da, Darius yıllarının 11. Yahudi ayının 24. Gününde, 25. Nisan' dan önce,
dolayısıyla Mart gibi başladığını açıkca gösterir. Dolayısıyla Xerxes An.
J.P. 4224 baharında başladı, çünkü Darius, Herodot ve Plutarch'ın belirt­
tikleri gibi Marathon savaşından beş yıl sonra öldü ve bu savaş da 4224
yılının Ekim ayında oldu. Marathon, Salamis Savaşı'ndan on yıl önceydi.
Demek ki Xerxes J. P. 4228'nin Ekimi itibariyle bir yıldan daha az bir
süre önce iktidar olmuştur. Bir sonraki (Ekimden) baharda başladığını
farz edebiliriz; çünkü ilk beş yılı ve fazlasını Greklere saldırı hazırlıkları
yaparak geçirmişti. Bu saldırı da Olimpiyat oyunları döneminde An. 1
Olymp. 75, Calliade Athenis Archonte, Regifuge'den 28 yıl sonra Junius
Brutus'un birinci Konsüllüğü sırasında, Anno Urbis Conditae 2 73, Fabio
et Furio Coff (tarihlemesinde] tarihinde olmuştu. Xerxes'in ordusunun
Hellensport üzerinden geçişi, An.]. P. 4234 yılının Haziranı'na denk gelen
74. Olimpiyat'ın dördüncü yılının sonunda başladı ve bir ay sürdü. Üç ay
sonra baharda, dolunay sırasında Munychion ayının 16. gününde gökte
dolunay varken Sa/amis'de savaş başladı ve bundan kısa bir süre sonra 2
Ekim' de hesaplamaya göre güneş tutulması oldu. Dolayısıyla saltanatının
altıncı yılı An. ]. P. 4234'ün Haziranı'ndan biraz öncesine, farz edelim
ki, bahara rastladı ve onun ilk yılı da, yukarda belirtildiği üzere, An. ]. P
4229'dadır. Tüm müelliflerin belirttikleri gibi 21 yıla yakın bir süre salta­
nat sürmüştür. Buna Artabanus'un yedi ayını ekleyin toplam 21 yıl dört
beş ay olacaktır. Bu da J. P. 4250 yılının yaz ortasıyla sonbahar arasında
118

--- Sayfa 119 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
biter. Bu tarih de, kanıtlandığı üzere, onun halefi olan Artaxerxes'in salta­
natının başladığı tarihtir.
Aynı şey, daha önceki müellifler hakkında bize bilgi vermiş olan ]uli­
us Africanus tarafından da onaylanmaktadır. Bu Artaxerxes'in saltana­
tının 20. yılı, 4. Olimpiyat yılı olan 83 yılında Persia'da hüküm süren
Cyrus'un iktidarından 1 15 yıl sonradır. Dolayısıyla Olimpik yıla tekabül
eden 4269'daki yaz dönencesinden hemen sonra başlamıştır. Bundan 19
yılı çıkarın, yukardaki gibi onun ilk yılı,]. P. 4250 ile aynı yıl ortaya çıkar.
Dolayısıyla Cyrus'un iktidarının 7. yılı, An. ]. P. 4256'ın yaz ortasına
denk gelmektedir; Ezra'nın Kudüs'e gidişi de yukardaki gibi, bunu izleyen
baharda, An. ]. P 4257'in başlarına denk gelmektedir.
119

--- Sayfa 121 ---
Onbirinci Bölüm
MESİH'İN DOGUMU
ve PASSION DÖNEMİNE DAİR
<j;f!.esih'in doğum ve Passion1 [Çile] dönemi, ilginç bir takım unsur­
*t)`ları bulunmasına rağmen gün açısından somut değildir ve Hıris-
.--._..,, !!J tiyanlığın ilk dönemlerinde pek dikkate alınmamıştır. Bunları ilk
kez kutlamaya başlayanlar, onları yılın belli başlı (cardinal) dönemleri­
ne yerleştirmişlerdi: örneğin Bakire Meryem'in göğe yükselişi [Paskalya]
olarak kutlanan 25 Mart, Julius Sezar'ın düzelttiği Takvim'e göre Bahar2
1 Passion: İncil'deki kelime anlamıyla ıstırab demektir. Ancak, İsa'nın Passion'u denildiğinde onun
çektiği ıstırab değil, belirli bir Süreç anlaşılır. Şöyle ki, İsa, başta kendi kardeşleri ve ailesi tarafından
red edilmişti; sonra kendi köyünün insanları Yahudi Şeriatı'na aykırı konuşmalar yaptığını
varsayarak onu öldürmek istemişlerdi, sonra ona en yakın kişiler, yani, Havariler'den ikisi ona
ihanet etmişlerdi ve Çarmık'ta can verirken sadece annesi, genç bir erkek ve bir kaç kadın yanında
kalmışlardı. İşte tüm bu Süreç ve İsa'nın tüm acıları, düşkırıklıkları ve ıstırabı dahil Misyonu'nu
tamamlamak için gösterdiği tüm çabalar sırasında yaşadığı olaylar onun Passion'u olarak anılır.
2 Vernal: Bahar başlangıcı, ilkbaharı andıran mevsim.
121

--- Sayfa 122 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Dönencesiydi3; 29 Eylül'de kutlanan St. Michael bayramı Sonbahar Dö­
nencesiydi ve Mesih'in doğumu olarak bilinen 25 Aralık da, Kış Dönen­
cesiydi. Aziz Stephen, Aziz ]ahn ve Masumlar Bayramları da elden geldi­
ğince bu tarihe yakın bir takvime alınmışlardı. Çünkü Dönence'nin tarihi
25 Aralık'tan 24'e, 23 ve 22'ye doğru geri gittiği için bu dönemi izleyen
yüzyıllarda Mesih'in doğumu 23 Aralık' da ve nihayet de 20 Aralık' da kut­
lanır olmuştu. Aynı nedenle St. Thama Bayramı 21 Aralık'a, St. Matthew
Bayramı ise 21 Eylül'e çekilmişti. ]ulian Takvimi'ne göre Güneş'in tüm
burçlara geçişine bakarak diğer Azizler'in günlerini ayarlamışladır. Örne­
ğin Aziz Paul'un ihtidası Güneş'in Kova Burcu'na Z:girdiği 25 Ocak'a;
St. Matthew'ünkü; Güneş'in Balık Burcu'na 7E girdiği 25 Şubat'a; Aziz
Mark'ınki Güneş'in Boğa Burcu'na <:S' girdiği 25 Nisan'a; Carpus Christi,
Güneş'in ikizler Burcu'na II girdiği 26 Mayıs'a; Aziz ]ames'inki Güneş'in
Aslan Burcu'na $ girdiği 25 Temmuz'a; Aziz Barthalomew'ünki Güneş'in
Başak Burcu'na 'f1' girdiği 24 Ağustos'a; Siman ve ]ude'unki Güneş'in Ak­
rep Burcu'na Dt girdiği 28 Ekim'e konulmuştu. ]ulian Takvimi'nin başka
önemli günlerini de diğer Azizlerle çakıştırmışlardı. Örneğin, Aziz Barna­
bas, Ovid'in 1 1 Haziran'a tarihlediği Vesta, Fartuna ve Tanrıça Matuta
[pagan ilahları] Bayramına; Aziz Philip ve Aziz ]ames de Bana Deu veya
Magna Mater ile Tanrıça Flora'ya adanmış olan 1 Mayıs'a yerleştirilmiş­
lerdi. Bütün bunlar göstermektedir ki, ilk Hıristiyanlar Takvimlere Ma­
tematikçilerin keyfi uygulamalarıyla Gelenek'te hiçbir yeri olmayan bir
tarzda belirlenmiş tarihleri kabul edip benimsemişlerdi.
Mesih'in doğum yılıyla başlamış olan Clemens Alexandrinus, Ori­
gen, Tertullian, ]ulius Africanus, Lactantius, ]erome, St. Austin, Sulpicus
Severus, Prasper, Mesih'in ölümünü Tiberius'un saltanatının 15. veya
16. yılına oturtmuşlardı ve böylelikle Mesih bir yıl veya en fazla 2 yıl
vaaz vermiş oluyordu. Bunun nihayetinde Eusebius, ]ahn 'un Gaspeli'nde
[dört İncil' den sonuncusu] peşpeşe gelen dört Passaver4 kutlaması keşfet­
mişti ve böylece Mesih, Tiberius'un 19. saltanat yılında ölmüş oluyordu.
Daha sonra başkaları Mesih'in 25 Mart'taki Dönence'de öldüğü fikri­
nin Yahudi Passaver'ına daha uygun olacağını düşünerek ölüm tarihini
Tiberius'un 17. veya 20. yılına denk getirmek için bu iki yıldan birine
3 Equinox: Dönence.
4 Passover: Yahudiler'in Bahar'ın ilk ayının başlangıcında yaptıkları kutsamalar, bayram.
122

--- Sayfa 123 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
yerleştirdiler. Öte yandan, Mesih'in doğum tarihiyle ilgili kesin bir fikir
de yoktur. İlk Hıristiyanlar Vaftiz tarihini Tiberius'un 15. yılının başla­
rına yakın bir tarihe koymuşlardı. Bu hesapla 30 yıl geriye gittiklerinde
]ulian yılının 43'üne, Augustus'un 42'sine ve Attic zaferin 28.'ine tarih­
lemişlerdi. İlk çağlardaki fikir Dionysius Exiguus'un, Mesih' in Vaftizi'ni,
Tiberius'un 16. yılına koymasına değin böyleydi ve Luke İncili'nin Ill.
23. ayetini yanlış yorumlayarak sanki İsa, Vaftiz olduğunda 30 yaşına
yeni basmış gibi ele alarak onun doğumunu öncekinden 2 yıl sonraya çe­
kerek vulgar hesaplamayı keşfetmişti. Dolayısıyla bu meselelere dair dik­
kate alınabilecek bir gelenek bulunmadığı için bunları bir kenara koyup,
tutarlı hesaplamalardan oluşan belgeleri bir araya getirip duruma bir göz
atalım.Tiberius'un 15. yılı ]ulian Takvimi'ne göre 4727, 28 Ağustos'ta
başladı. Kış bitmiş ve havalar yeterince ısınmıştı, John'un bu dönemde
vaftize başladığını düşünebiliriz. Gelecek kışa kadar ünü diğer ülkelere
yayıldı ve aralarında İsa'nın da olduğu pek çok kişi ona gelerek vaftiz
oldu. Bu nedenle ]ohn 1 1 . 13'de sözü edilen vaftizden sonraki ilk Passover,
Tiberius'un 16. yılındaydı. Bu bayramdan sonra İsa, ]udea'ya geldi ve vaf­
tizciliğe başladı, o sırada ]ohn, Aeon'da vaftiz yapıyordu (John III. 22, 23 ).
Ama ]ohn'un ha pise atıldığı haberiyle beraber Farisiler' in onun ]ohn'dan
daha fazla kişiyi vaftiz ettiğini (Matt. Ill. 12) duymaları üzerine korka­
rak Galilea'nın içlerine gitti ve seyahati sırasında hasat mevsiminden dört
ay önce Samaria'dan geçti. Çünkü hasat dönemleri Vernal Dönence'den
bir ay sonra Paskalya ile Whitsunday arasındaydı. Sizlere söylemedim mi?
dedi, daha dört ay var, ondan sonra hasat. Dinleyin, sizlere söylüyorum,
gözlerinizi kaldırın ve tarlalara· bakın, onlar şimdiden hasata hazır şekil­
de bembeyaz olmuşlar sözleri, bir sonraki sözlerinden anlaşılacağı üzere5
5 Gözlediğim kadarıyla, İsa Mesih ve onun öncüsü John benzetme yöntemiyle verdikleri vaazlarda
mevcut olan şeylere atıflar yapmaya düşkündüler. Eski Peygamberler, anlayış göstererek nesneleri
[şeyleri] tarif edecekleri vakit sadece varolan şeylerden Meseller çıkarmıyorlardı; örneğin, Harma­
ni'nin kiralanması (1 Sam. XV); Sabbath Yılı (Isa. XXXVII); bir çömlekçinin kapları (Jer. XVIII
ete.); fakat bu şeyler istence uygun oldukları takdirde, bunları bizzat kendi eylemleriyle gerçekleşti­
riyorlardı; tıpkı [şöyle ki] Harmani kiralanıyor (I Kings XI), av yapılıyor (2 Kings XIII), bedenleri
çıplaklaştırılıyor (Isa. XX), çocuklara çok belirleyici adlar veriliyor (İsa. VIII ve Hos. I), Fırat
Nehri'nin kıyısına bir kemer saklanıyor (Jer. XIII), bir çömlekçinin kabı kırılıyor (Jer. XIX), tasma
ve tüyler takılıyor (Jer. XXVHI), bir kitap bir taşa bağlanarak, ikisi birlikte Fırat'a atılıyor (Jer. I),
boyalı bir kent kuşatılıyor (Eze. IV), saçlar üçe bölünerek taranıyor (Ezek. V), bir zincir yapılıyor
(Ezek. VII), ev halkı esirler gibi kapı önüne çıkartılıp titretiliyor [korkutuluyorlardı]. Peygamberler
bu tür şeylerle konuşmayı seviyorlardı. Ve İsa Mesih, diğerlerinden daha soylu bir peygamberlik
ruhuna sahip kılındığı için, bu tür konuşmalar bahsinde en iyisini ortaya koyabilmişti, ne var ki
bunları kendi eylemleriyle anlatmamıştı, çünkü [bu anlatım tarzı] kendisi için daha az zararlı
123

--- Sayfa 124 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
halkın Gospel'i6 kabul etmeye hazır olduğunu göstermektedir. Bu du­
rumda ]ohn, Kasım ayının başlarında hapsedilmiş olmalıdır, Mesih de
ve daha az itibarlı olurdu; şeyler kendilerini nasıl ortaya koyuyorlarsa onlardan uygun Meseller
çıkartarak yapmıştı. Hasat mevsimi yaklaştığında, müridlerine bir kez daha manevi harmanlanışın
aslolduğunu anlatmıştı (John, IV: 35; Matt. IX. 37). Tarlalardaki zambakların açtığını görünce,
müridlerine coşkulu [rengarenk] giysileri anlatmıştı (Matt. VI: 28). Mevcut meyva mevsimine atfen,
müridlerine insanları emekleriyle elde ettikleriyle değerlendirmek gerektiğini anlatmıştı. Passover
sırasında, ağaçlar yapraklanmaya başladıklarında müridlerinden "incir ağacından bir Mesel
öğrenmeleri gerektiğini; çünkü dalları gevrek ve tomurcukları tazeyse yazın yaklaşmakta olduğunu
anlamalarını" vb. dilemişti (Matt. XXIV: 32; Luke XXI: 29). Aynı gün hem yılın mevsimine hem de
iki gün sonra yaşayacağı kendi Passion'una bir atıf yaparak hem meyva mevsiminin yaklaşmakta
olduğundan hem de bağ bekçisinin öldürülüşü Meseli'nden söz etmişti (Matt. XXI: 33 ). Aynı zamanda
hem kısa bir süre önce Tapınak'tan kovduğu tefecilere hem de yaklaşmakta olan Passion'una bir
atıfta bulunarak; uzak bir ülkeye giderek Krallık edinip kendi ülkesine geri döndüğünde getirdiği
tüm malları hizmetkarlarına vermeyi tasarlayan Soylu bir adamın, dönüşünde, paralarını niçin
tefecilere yatırmadı diye tembel hizmetçisini cezalandırmasından bir Mesel oluşturmuştu (Mark
XXVI; Luke XIX:12). Tapınakın yakınında kurbanlık koyun sürüsünün bulunduğu yerde, benzetme
yöntemiyle [Figurative anlatımla] koyunlar, çoban ve ağılın kapısıyla ilgili birçok söz söylemişti ve
Pazar yerinde kiralanmak üzere olan ağıllara atıfta bulunduğunu fark ederek ve bu ağıllar hakkında
konuşarak, ne hırsız kapıdan girer ne de çoban kapıyı açar fakat kapıyı bir nakliyeci çobana açar
şeklindeki Mesel'i anlatmıştı (John, X: 1 ,3). Zeytin Dağı'ndayken (Mart. XXXVl.31; John, XIV:31)
o kadar bereketli bir yerdi ki asma bile istemezdi, Damat'a dair ve asmayla dalları hakkında birçok
mistik söz söylemişti (John, XV).Kör bir adamla karşılaştığında manevi körlükten söz etmişti
(John, IX:39); Küçük çocuklar göründüğünde seçilmiş olanların masumiyetini tanımlamıştı (Matt.
XVIII: 2 ve XIX 13). Lazarus'un olduğunu öğrenince yeniden canlanıştan ve ebedi hayattan söz
etmişti (John, Xl:25-26). Pilate'nin birilerini katlettiğini duyunca, ebedi ölümden söz etmişti (Luke,
XIII). Balıkçılarına insanları avlayan balıkçılardan (Matt. IV) ve balıklara dair başka bir Mesel
anlatmıştı (John, 1 1.19). Akşam yemeğinde Alemler'in Krallığı'nda yenilecek olan mistik anlamlarla
yüklü akşam yemeğinden söz etmişti (Luke, XIV). Dünyevi yiyecekler [lezzetler, hazlar] konusunda
müridlerine Manevi gıdalardan ve onun kanıyla etini mistik anlamda yemekten söz etmişti (John,
VI: 27, 53). Müridleri ekmek istediklerinde onlara Farısiler'in hamursuzundan uzak durmalarını
öğütlemişti (Matt. XVl:6). Acıktığında yiyebileceği başka bir eti bulunduğu [Manevi gıda] şeklinde
cevap vermişti (John, IV:31). Tabarnacle Bayramı sırasında, Yahudiler gelenek gereği Shiloah
Nehri'nden Tapınak'a bol su taşıdıklarında, Mesih haykırmıştı : "Susayan biri varsa gelsin benden
içsin. Bana inanan kişinin karnı nehirler gibi taze suyla akacaktır [dolacaktır] (John, VII: 37). Ertesi
gün, yeni Sabbath Yılı münasebetiyle özgür bırakılmış olan hizmetkarlara atfen, "benim sözümde
kalmayı sürdürürseniz, Hakikat sizi özgür yapacaktır" demişti. Yahudiler onun bu sözlerini dışsal
[düz) anlamıyla yorumlamışlar ve şöyle yanıtlamışlardı: "Biz İbrahim'in soyundanız, hiç kimseye
hiç bir zaman boyun eğmedik; bizlere nasıl özgür olacaksınız diyebilirsin ki?" (John, VIII). Özgür
olduklarını iki iddia ile öne sürmüşlerdi; birincisi, onlar İbrahim'in soyundandılar, dolayısıyla
özgürlüklerini yeni kazanmışlardı, boyunduruk altında olamazlardı ve ardından da eklemişlerdi;
hiç bir zaman zaten boyunduruk altında olmamışlardı. Son Passover Bayramı sırasında, Herod'un
[Yahudiler'in Roma'nın hizmetindeki Kralı] saldırgan ve daha güçlü bir orduya· sahip olduğu
olaylardan belli olan Arabistan Kralı Aretus'a karşı savaşa gitmek üzere ordusunu Judea'dan
geçirişine bakarak İsa Mesih, daha zayıf olan bir Kral'ın kendisinden çok daha güçlü olan bir Kral'a
karşı savaşa gitmesi olarak değerlendirip bir Mesel anlatmıştı (Luke, XIV: 31). Ve hiç kuşkum yok
ki, diğer Meseller de, yine bu tür olaylardan hareketle söylenmişlerdi ki, bu olayların tarihselliğine
[tarihsel verilerine] sahip değiliz." (Newton).
6 Gospel: Kitabı Mukaddes'in içindeki Hıristiyanlar için olan Yeni Ahit bölümündeki ilk dört
kutsal metin kitabı. İlk üçüne Synoptic denilir.
124

--- Sayfa 125 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
aynı dönemde Aralık ayında ]udea'dan, Galilea'nın Cana Kenti'ne gitti
ve orada Kudüs'te, Passover'daki faaliyetlerini izlemiş olan Gali/eliler ta­
rafından kabul gördü. Caparnaum'dan soylu bir adam, İsa'nın Galile'ye
döndüğünü duyunca, kendisini ziyaret ederek hasta oğlunu iyileştirmesi
için Capernaum'a gelmesini istediyse de İsa daha uzağa gitmedi. Soylu
adama: Git oğlun yaşayacak dedi. Adam da Capernaum'a dönüp de
öyle olduğunu görünce o ve ailesi O'na inandılar. (John. iV). Bu onun
Galile'deki mucizelerinin başlangıcıdır; buraya kadar ]ohn herşeyi tam
ve ayırtedici bir biçimde anlatmıştır. Ama diğer Evangelistler aynı şe­
kilde yer vermemişlerdir. Bu tarihten itibaren başlayan vakte dair diğer
Evangelistler çok ayrıntılı bilgi vermişlerdir ama ·bu· döneme de John
yer vermemiştir.
Bu tarihten itibaren İsa, Sabbat günleri Galile'deki sinagoglarda ver­
diği derslerle herkesin hayranlığını kazandı. Kendi şehri Nazareth'e gelip
sinagoglarda vaaz verince Nazarethliler öfkelendiler ve İsa'yı tepe üzerine
kurulmuş şehrin en yüksek yerine doğru götürerek başaşağı oradan at­
maya kalkıştılar. Ama o.onların arasından yürüyüp geçti ve Capernaum'a
gelerek burada kaldı (Luke. iV). Bu tarihe bakarak ikinci Passover'in geç­
tiğini veya çok yakın olduğunu hesaplayabiliriz.
Matthew, bütün bu zaman dilimini atlamıştır. Ancak bu dönemden iti­
baren Mesih'in mucizelerini ve vaazlarını ilişkilendirmeye başlar. ]ohn'un
hapise atıldığını duyunca İsa, Galile'ye gitti diyor Matthew, Nazareth'ten
ayrıldı ve Capernaum'a yerleşti. Bu dönemde, Tövbe edin çünkü Alem­
lerin Krallığı yakındır, diye vaazlar vermeye başladı (Matt. iV. 12). Son­
ra tilmizleri olan Peter, Andrew, ]ames · ve ]ohn'u çağırdı, sonra da tüm
Galile'nin sinagoglarına giderek ve her türden hastayı iyileştirerek dersler
verdi. Buradan sonra Galile'de, Decapolis'de, Kudüs'de ve ]udes'da bü­
yük kalabalıklar onu izledi (Matt. iV. 18, 25). Meydana gelen onca şey
dağdaki Vaaz'dan önce olmuştu. Bu durumda kesin olarak şunu hesap­
layabiliriz ki, ikinci Passover bu vaazın verilmesinden önce geçmişti. Ku­
düs ve ]udea'da onu izleyen kalabalıklardan bu bayram sırasında orada
olduğu anlaşılır. Dağdaki vaaz, dört bir yandan gelmiş olan insanlardan
oluşan kalabalıkların onu açık tarlalarda izleyerek dinledikleri sırada
yapılmıştı; bu da mevsimin yaz olduğunu gösteren bir savdır. Bu vaazı
verirken onlara tarlalardaki hala çiçek halindeki zambakları göstermişti.
125

--- Sayfa 126 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Kır zambaklarına bakın dedi, nasıl büyüdüklerine bakın; onlar ne çalışır­
lar ne de iplik eğirirler, buna.rağmen Süleyman bile [Hz. Süleyman] bütün
izzet ve ihtişamında bunlardan biri gibi donanamamıştı. Öyleyse anlayın
ki, bugün olup, yarın fırında yakılacak olan tarlaların çimenlerini böyle
giydirebilen Tanrı'dır vs. (Matt. VI. 28). Buradan bellidir ki, tarlaların
çimenleri çiçeğe durmuşlardı ve Passover'ı getiren Mart ayı geçmişti.
Şimdi de Matthew'ün Gospeli'nde diğer bayramların nasıl bir düzen iz­
lediğini görelim. Çünkü o, yalnızca tanık olduğunu anlatır ve her şeyi, Luke
ve Mark'ın yapmadıkları tarzda, belirli bir sıra düzeni içinde aktarmıştır.
Dağ'daki vaazdan bir süre sonra, kabul edilebileceği zamanın geldiği
sırada, yani Yahudiler tarafından kabul edilebileceği bir bayram döne­
minde yüzünü Kudüs'e gitmek için çevirdi. Tilmizleriyle yola çıktı ama
Samaria'ya geldiklerinde sular kentte kalmasına izin vermemişlerdi. Bir
Yazıcı gelip, Üstad nereye gidersen oraya kadar seni izleyeceğim dediğinde
İsa ona şunu söyledi: Tilkiler'in sığınacakları inleri, kuşların yuvaları var
ama İnsanoğlu'nun başını yaslayabileceği hiçbir yeri yok (Luke IX, 51,
57). Yazıcı ona nereye giderse gitsin kendisini izleyeceğini söylerken, Me­
sih ona kalacak yer istediğini söyleyerek yanıtladı. Bu bayramı ben Taber­
nacle Bayramı olarak alıyorum çünkü bu olaydan çok kısa bir süre sonra
Mesih ve Havarileri'ni Tibesias denizi ortasındaki korkunç bir fırtınada
görüyorum: Teknenin içi su dolmuş ve batma tehlikesi geçirirken Mesih
bulutlara hükmederek onları sakinleştirmişti (Matt. VIll. 23 ). Bu fırtına
gösteriyor ki, kış gelmek üzeredir.
Bundan sonra Mesih daha birçok mucize ortaya koydu ve Galile'nin
birçok kentine ve köyüne gitti. Buralardaki Sinagoglar'da dersler verdi.
Krallığın İncili'ni anlattı ve insanların türlü hastalığını iyileştirdi (Matt.
IX). Sonra da oniki havarisini aynı şeyleri yapmaları için gönderdi (Matt.
X). Uzunca bir süre sonra John'dan gelen bir mesaja cevap vererek kala­
balıklara şöyle dedi: Vaftizci Yahya'nın günlerinden beri Alemlerin Krallığı
acı çekmekte. Faaliyetlerini yoğunlaştırdığı Chorazin, Bethsaida ve Capar­
naum şehirlerini tövbe etmedikleri için payladı (Matt. XI). Birçok pasaj
göstermektedir ki, John'un tutuklanmasından bu yana epeyce bir zaman
geçmiştir. Artık kış bitmiş, yeni Passover yaklaşmaktadır; çünkü bundan
hemen sonra Matt. XIl.'de İsa'nın Sabbatlı gününde mısır tarlalarının ara­
sında yürüdüğünü ve havariler acıktıklarında taze mıstr tanelerini elleriyle
126

--- Sayfa 127 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
ovarak yediklerini söylemektedir. Luke'nin dediğine göre mısırlar ham· deѨ
ğil olgunlaşmış haldedirler ve buradan da, ilk ürünlerin hasattan önce top­
lanıp sunulduğu dikkate alınırsa, Passover'ın geçmiş olduğu anlaşılmakta­
dır. Luke buna, ikinci başat sabbath oautaponpcowv diyor. Yani, Passover'ın
iki büyük bayramından ikincisi anlamında. Tıpkı bizim Paskalya gününe
yukarı Paskalya ve onun ortasına da alt Paskalya veya Alt-Pazar dediği­
miz gibi. Luke, hamursuz bayramının yedinci gününe, iki büyük bayramın
ikincisi diyor.
Onu izleyen Sabbathlardan birinde, Mesih bir Sinagog'a gidip eli ku­
rumuş bir adamı7 iyileştiriyor (Matt. XII. 9. Luke. VI. 6). Farisiler onu
öldürmeye karar verdiklerinde kendini oradan uzaklaştırdı ve kendisini
izleyen kalabalıkların tamamını iyileştirdi ve onlara kendisinin bilinme­
mesi gerektiğini söyledi (Matt. XII. 14). Sonra da, kıyıda bekleşen kalaba­
lıklara bir tekneden hitap ederek onlara tohumlarla ilgili üç mesel söyledi
(Matt. XIII). Buradan da anlıyoruz ki, tarlalara tohum atma zamanı gel­
miş, Tabernacle bayramı da geçmiş bulunmaktadır. Daha sonra İsa kendi
memleketine gitti ve Sinagog'da dersler verdiyse de, ahalinin inançsız ol­
duklarını bildiği için orada mucizeler yaratmadı. Bir yıllığına gönderdiği
havarileri geri döndüklerinde ona yaptıkları şeyleri anlattılar. Bu sırada
Herod hapisteki ]ohn'un başını kestirdi ve havariler ona bu haberi verin­
ce, İsa yanındakilerle birlikte bir tekneye binerek Bethsaida'ya ait olan bir
göle çekildi. Onun geldiğini duyanlar şehirlerden yürüyerek ona hastala­
rını getirdiler ve o da onlara şifa sundu. Kış bittiği için sayıları beş bini
bulan insanları, yanlarındaki kadınları ve çocukları çölde iki adet balık
ve beş somun ekmekle doyurdu (Mattt. XIV. Luke IX). Bu mucizeyi gös­
terdiği sırada Yahudiler'in Passover'ı yaklaşmıştı (John. VI. 4 ). Passover'a
katılan Yahudiler'in daha önceden onu öldürmek için karar aldıklarını ve
aradıklarını bildiğinden İsa, bu bayrama katılmadı ve Galile'nin içlerine
çekildi (John VII. 1). Buradan sonra İsa, ilk önce Sidon ve Tyre sahilinde,
sonra da Galile denizinde, sonra Caesarea Philippi sahilinde, son olarak
da Capernaum'da bulunuyor (Matt. XV. 21. 29. XVI. 13. XVII. 34).
Daha sonra Tabernacle bayramı sürerken havarileri İsa'ya, gizlice
dolaşmaktan sıkıldıklarını söyleyerek onu bayrama katılmaya zorladı­
lar. Fakat İsa, bayram yerine kadar onlarla gitmedi ve tek başına dolaştı
7 Muhtemelen sedef hastalığına yakalanmış biri.
127

--- Sayfa 128 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
(John VIl.2). Yahudiler onu gördüklerinde taşlamaya başlayınca, kaçarak
uzaklaştı (John VIII. 59). Buradan sonra kış aylarında kutlanan Adak bay­
ramına gitti. Cuma günü Yahudiler yine onu yakalamak isteyince (John.
X. 22), o da Ürdün taraflarına kaçtı ve Lazarus'un ölümüne kadar orada
kaldı. Daha sonra Kudüs yakınındaki Bethany'ye döndü ve onu tekrar
canlandırdı (John XI. 7, 8). Bunun üzerine Yahudiler toplanarak kendisi­
ni öldürmeye karar verince artık Yahudiler arasında açıkca dolaşmaktan
vazgeçti. Doğaya yakın bir yerleşim yeri olan Eprahim'e gitti. Havarile­
riyle birlikte Yahudiler'in onu ölüme gönderdikleri son Passover'a kadar
orada kaldı (John XI. 53. 54).
Böylece ]ohn'un ve Matthew'un İncilleri'ni karşılaştırarak Mesih'in
son beş Passover sırasında neler yaptığının tarihini çıkartmış bulunuyo­
ruz. ]ohn, başlangıç itibariyle Matthew'a göre biraz daha az özenlidir ve
birinin atladığını öbürü tamamlamaktadır. Birinci Passover, Mesih'in vaf­
tiziyle ]ohn'un tutuklanması arasındadır (John 1 1 . 13 ); ikincisi ]ohn'un
tutuklandıktan ve Mesih'in Galile'de vaazlarına başlamasından dört ay
sonradır (John iV. 35). Öyleyse bu, ya Mesih'in katıldığı ve Yazıcı'nın onu
izlemek istediğini söylediği bayramdır, ya da ondan bir öncekidir. Üçün­
cüsü bundan sonradır, yani mısırların koçanlaştığı dönemdir (Matt. XII.
I; Luke VI. 1). Dördüncüsü; Mesih'in beş somun ekmekle gösterdiği mu­
cizenin gerçekleştiği sıralardır (Matt. XIV. 15. John V. 4. 5). Beşincisi de
Mesih'in acı çektiği dönemdir (Matt. XX. 17. John XII. 1).
Birinci ve ikinci Passover arasında, ]ohn ve Mesih, ]ohn'un tutuklan­
masına kadar birlikte vaftiz yapmışlardır. ]ohn'un tutuklanması ikinci
Passover'den dört ay öncedir. Bundan sonra Mesih vaazlarına başlar ve ha­
varilerini davet eder. Sonra onların bir yıl süreyle Yahudi şehirlerinde vaaz
vermeleri için dolaşmaları talimatını verir. Bu sırada İsa'nın ününü duyan
]ohn ona birisini yollayarak tanımak ister: Üçüncü Passover'da Baş Ra­
hipler Mesih'in ölümüyle ilgili toplantı yaparlar. Dördüncü Passover'dan
kısa süre önce, bir yıl süreyle kentlerde vaaz etmiş olan havariler Mesih'in
bulunduğu yere dönerler ve o sırada Herod, iki tam ve çeyrek yıl süre ile
hapiste olan ]ohn'un başını vurdurmuştur. Herod'dan korkan Mesih de
bunun üzerine çöle çekilir. Dördüncüsü ise henüz zamanı gelmediği için
Mesih'in, bir önceki Passover'de toplanarak kendisini öldürme planı yap­
mış olan Yahudiler'den korkarak Kudüs'e gitmediği sıradadır. Buradan
128

--- Sayfa 129 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
itibaren Herod'dan korktuğu için Galile'de gizlice dolaştı ve Tabernacle
Bayramı'ndan sonra bir daha Galile'ye geri dönmedi. Ama bazen Kudüs'te,
bazen Ürdün içlerinde, bazen de Eprahim şehrinde yaşadı. Ta ki ihanete
uğradığı, yargılandığı ve çarmıha gerildiği Passover'a kadar.
Demek ki, ]ohn iki, Mesih üç yaz vaftiz yapmıştır. Birinci yaz bo­
yunca ]ohn kendini tanıtmak ve Mesih'e şahitlik etmek için vaftiz yap­
mıştır. Sonra Mesih gelip ona kendisini tanıtıp vaftiz olduktan sonra bir
yaz daha Mesih'e icazetli olması için vaftiz yapmıştır. Aynı yaz Mesih de
daha iyi tanınması için vaftiz yapmıştır. ]ohn şahadet ettiği için Mesih'in
vaftizine katılan kişi sayısı John'unkinden daha fazla olmuştur. Bunu iz­
leyen kış aylarında ]ohn'un tutuklanmasına müteakip Mesih vaaz verme
görevini bizzat üstlenmiştir. Vaazlarının başlangıcında havarilerinin sayı­
sını onikiye tamamlamış ve bir yıl boyunca onları olgunlaştırarak dolaşıp
vaaz verebilecek hale getirmiştir. Yıl içerisinde verdiği vaazlar ve ortaya
koyduğu mucizelerle ünü her tarafa yayılan İsa'yı, izleyen Passover'da
Yahudiler bir araya gelerek nasıl öldürecekleri gerektiği hususunda gö­
rüşmeler yapmışlardır.
Vaazlarının ikinci yılında, artık]udea'da açıkca vaaz vermenin güvenli
olmadığı için, oniki havarisini vaaz vermeleri için diğer kentlere gönder­
di: ve yıl sonunda onlar dönerek neler yaptıklarını anlattılar. Son yılın­
da oniki havarisini ölümünden sonra, diğer uluslara verecekleri vaazlar
konusunda onları mükemmel bir şekilde yönlendirdi (eğitti). Ve ]ohn'un
ölümü üzerine Herod'dan ve Yahudiler' den korktuğu için, her zamankin­
den daha gizli bir şekilde dolaştı ve yılın yarısını Herod egemenliği altında
olmayan bölgelerde geçirdi.
Böylelikle Matthew ve ]ohn'un İncilleri'nde her şey düzenli bir şekil­
de anlatılmış olmaktadır. ]ohn vaazlarına başladıktan Mesih'in ölümüne
kadar olan biten ne varsa o kadar karakteristik olaylarla anlatılmıştır ki,
yanılmış olmaları imkansızdır. İkinci Passover ]ohn 'un tutuklanmasıyla
birincisinden ayrılmıştır. Üçüncü Passover, ikincisinden iki özelliği ile ay­
rılmıştır: Birincisi, Mesih'in katıldığı bayram (Matt. VII. 19:Lute IX. 57)
ve ikincisi de Mesih'in vaazlarına başladığı zaman dilimi. Çünkü ikinci
Passover vaazlarına başladığı sıradadır ve üçüncüsü ise bundan çok sonra,
Mesih'in Vaftizci Yahya'nın döneminden bugüne kadar dediği ve Galile
kentlerinde gösterdiği mucizelere ve vaazlarına cevap alamadığı sıradadır.
129

--- Sayfa 130 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Dördüncüsü; Mesih'in Judea kentlerine gönderdiği oniki havarinin mis­
yonlarıyla üçüncüsünden ayrılmıştır. Beşincisi ise diğer dördünden oniki
havarinin geri dönüşü, Mesih'le birlikteliklerini sürdürmeleri ve dördüncü
ile beşinci arasındaki Passion gibi diğer tartışılmaz olaylarla ayrılmaktadır.
John'un vaftizciliğe başladığı ilk yaz Tiberius'un saltanatının 15. yılına
denk geldiğine göre, takip eden beş Passover'dan birincisinin Tiberius'un
16. saltanat yılına rastladığına ve Mesih'in Passion'u beşinci Passover
olduğuna göre aynı İmparator'un 20. saltanat yılına tekabül etmekte­
dir. Bu dönemde Fabius ve Vitellius'un Konsüllükleri Julian Takvimi'nin
79. yılına ve Hıristiyan Takviminin 34. yılına tekabül ediyordu ki, bu da
Yahudiler'in Sabbatical yılıydı. Bunun böyle olduğunu şu tezlerle öne sü­
rebilirim [o nayla ya bilirim].
Çok derinlemesine bir inceleme yapmadan Passover olayının Nisan
ayının 14. Cuma gününe rastladığını, büyük Passover bayramının da 15
Nisan Cumartesi günü olduğunu ve Resurrection'ın8 da bunu izleyen
gün olduğunu kabul ediyorum. Şimdi, Nisan'ın 14. günü daima Bahar
(Vernal) Dönencesi'nden sonraki dolunaya rastlar ve Ay da bir önceki
hilalin dolunay halini alışıyla değil, ilk göründüğü zaman başlar. Çün­
kü Yahudiler tüm zamanı daima sessiz ay diye tanımladıkları, yani ayın
kaybolduğu, eski aya atıf yaparlar. Çünkü hilalin ilk görünüşü genellikle
tam şeklini almasından 18 saat öncesinde ortaya çıkar. Kabul ettikleri ay
döngüsünün gün batımına denk gelen akşamın 6. saati itibariyle, 1 8 saat
sonrasında gerçekleşen hilalin dolunay şeklinde görünmesiyle başlar. Bu
kurala İbranice ';ı Jab derler, sayısal değeri de İbranice harflerle ' ve ;ı 18
sayısını verir.
Epiphanius'un sözleri eğer doğru bir şekilde yorumlanmışsa, bizlere
Yahudiler'in fasit bir daire kullanarak yeni resmi hilalleri daima iki gün
içinde gördüklerini söylediğini düşünüyorum. Ama Epiphanius bunlara
tanık olmamıştı, astronomiden ve hahamların öğretilerinden habersiz
olarak Mesih'in Passion'una bağlayarak hesaplamıştı. Fakat Yahudiler
yeni aya başlamadan onu erteliyorlardı. Aya, hilalin ilk görünüşüyle
değil, bir gün geç başlamanın yasal olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü
yeni hilal bir günden uzun sürüyordu, bir gün önce değil; eğer böyle
8 Resurrection: Öldükten sonra bedensel yeniden-canlanış. İsa'nın öldükten üç gün sonra tüın
bedeniyle yeniden-canlandığına iman etmek Hıristiyan akaididir.
130

--- Sayfa 131 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
olsa [gerçekte] olmayan hilal ile yeni ayı başlatmış olurlardı. Yahudiler
hala [günümüzde de] kitaplarında bu geleneği muhafaza ederler ve buna
göre de Sanhedrin, yeni hilalleri şimdi de görerek tamamlamayı sürdü­
rür. İnsanları dağlık ve yüksek yerlere göndererek yeni hilalin doğuşunu
gözlemlettirir. Yeni hilali bir gün önce kararlaştırdıkları günle karşılaştı­
rırlar ve sık olarak da tanıklar Kudüs'e uzak bölgelerden gelirler ve hilali
de bir gün önce görmüş olurlardı. Mabed'de törenleri yöneten Yahudi
rahiplerinden biri olarak bilinen Josephus [ünlü tarihci ve askeri strate­
jist] bize Passover'in 14 Nisan'da yapıldığını ve ay hesabına göre Kam
CJEATJVTJV hilalin güneş Koç burcundayken doğduğunu söylemektedir. Bu
onun belgelediği iki olayla onaylanmakta ve Yahudiler'in fasit daire hi­
potezini tamamen yıkmaktadır. Kudüs'ün zapt edilerek yıkıldığı tarihte­
ki Passover, Josephus'un anlattığına göre Xanticus ayının [takvim] 14.
gününe rastlamıştı ve bu da bizim Nisan ayına denk gelir. Bu tarihin bir
yıl öncesi ayın 8'ine denk gelmekteydi. Ay'ın hareketleri izlendiğinde bu
iki tarih birbirleriyle çakışmaktadır.
Birinci aydaki yeni hilalleri, ay devri ve ]ah kuralıyla hesapladığımız­
da, üzerine 14 gün sayarak Hıristiyan takvimi 31 yılında, bu ayın 14'ünün
27 Mart salı gününe; 32 yılında 13 Nisan Pazara; 33 yılında 3 Nisan Cu­
maya, 34 yılında 24 Mart Çarşambaya; aynı güne denk gelen Equinox'u
atlayarak hasat için daha iyi bir zamanı dikkate alıp 22 Nisan Perşembe­
ye; 35 yılında 12 Nisan'a ve 36 yılında da 31 Mart Cumartesiye geldiğini
hesapladım.
Ancak, Nisan'ın 15. ve 21. günleri ve Pentacost'un bir ya da iki günü,
daima sabbatik günler [çalışılmayan günler] iken iki sabbat birlikte ol­
duğunda, cenaze defni ve sıcak havada iki günlük etler bozulacağından,
taze et hazırlamak yasaklanmıştır. Bu düzensizliklerle uğraşmamak için
Yahudiler, genellikle bu hazırlıkları Tişri ayına [eski takvimde Teşrin ayı]
kadar aylarını belirli bir gün ile yahut hepsini bir araya getirerek Nisan
ayının üçüncü gününe uzatıyorlardı. Kullandıkları bu günler Pazar, Çar­
şamba veya Cumaydı. Bu kuralașıı harflerinden oluşan șıı Adu ismini ve­
riyorlardı. Bu harfler 1, 4, 6 rakamlarına tekabül edip haftanın 1., 4., ve 6.
günlerini ifade ediyorlardı. Dolayısıyla bu kural gereği yukarda anlatılan
ayları ertelersekѩ Nisan ayının 14'ü Hıristiyan Takvimi'nin 31. yılının 28
Mart Çarşamba gününe; 32'de 14 Nisan Pazartesiye; 33 yılında 3 Nisan
131

--- Sayfa 132 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Cumaya; 34 yılında 23 Nisan Cumaya; 35 yılında 13 Nisan Çarşambaya
ve 36 yılında da 3 1 Mart Cumartesiye denk gelir.
Bu hesaplamada 32 yılı kesinlikle dışta bırakabilir. Çünkü Passion,
Cuma gününe denk gelemez. Passion'u dolunaydan beş gün sonrasına
veya iki gün öncesine alsak da olması gereken gün, dolunay günü ya da
bir gün sonradır. Bu sebeple de 31 ve 35 yılları da elenebilir. Çünkü bu yıl­
larda dolunay üç gün sonrasına ya da dört gün öncesine alınmadıkça Pas­
sion Cumaya denk gelemez; bu tip yanılmalar göklerde değil astronomide
o denli büyük hatalara neden olur ki, çıplak gözle bile bu hesap hataları
izlenebilir. 36 yılı biraz uygun sayılsa da 35 yılı ile beraber kesinlikle dışta
bırakıla bilirler.
Tiberius saltanatına başladığı dönemde Valerius Gratus'u ]udea'ya
Vali tayin etti. Onun yerine Pontius Pilate'yi atadı. 10 yıl sonra Suriye'nin
yeni Başkanı Vitelius, Pilate'yi görevinden aldı ve yerine Marcelius'u ata­
dı. Pilate'yi Roma'ya yolladı, gecikmeli olarak Roma'ya varıncaya kadar
Tiberius öldü. Bu arada Pilate'yi görevinden alan Vitellius, görev alanın­
daki Kudüs'ü ve diğer bölgeleri tanımak için Passover sırasında Kudüs'e
geldi ve o dönemde başrahip olan Caiaphas yerine Ananus'un oğlu
]onathas'ı veya sicillerdeki adıyla Annas'ı getirdi. Vitellius, Şam'a dönün­
ce Tiberius'tan, Part Kralı Artabanus ile bir barış antlaşması yapması için
mektuplar aldı. Bu dönemde Alanlar, Tiberius'un isteğiyle Artabanus'un
topraklarını işgal ettiler ve onun tebaası Vitellius'un araya girmesiyle ayak­
landılar. Çünkü Tiberius, Artabanus'un baskı altında barış imzalamasının
şartlarını daha kolaylıkla kabul edeceğini düşünmüştü. Fakat Artabanus,
derhal çok büyük bir ordu topladı ve isyanları bastırdı. Vitellius ile Fırat
nehrinde karşılaşarak Romalılar'la bir anlaşma yaptı. Tiberius, Vitellius'a
Arap Kralı Aretas'la savaşması için emir verdi. Vitellius, Aretas'a karşı
ordusuyla savaşa giderken kutlanmakta olan halk bayramında kurban
sunmak için Herod'la birlikte Kudüs'e geldi. Burada ihtişamlı törenler­
le karşılandı ve üç gün kaldı. Bu sırada başrahipliği ]onathas'tan alarak
kardeşi Theopbilus'a geçirdi. Dördüncü gün Tiberius'un öldüğüne dair
mektuplar alınca halkı toplayarak yeni İmparator Caius'a bağlılık yemini
ettirdi ve askerlerini kışlalarına geri gönderdi. Bunların hepsi ]osephius'un
(Antig. Lib. 18. c. 6. 7) kitabında anlatılmıştır. Tiberius, 22 yıl 7 ay salta­
nat sürmüştü ve Hıristiyan Takvimi'nin 37. yılının başlarında 16 Marfta
132

--- Sayfa 133 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
öldü. Passover bayramı 20 Nisan'a denk geliyordu, yani Tiberius'un ölü­
münden 35 gün sonrasına rastlıyordu. Roma'dan Kudüs'deki Vitellius ve
Herod'a mektupların ulaşması toplam 36-38 gün sürmüş olabilir. Bu da
Vitellius'un Kudüs'e gittiği sıradaki bayramın Passover olduğunu doğru­
lar mahiyettedir.
Çünkü genel olarak sanıldığı gibi Pentacost bayramı olsaydı, Vitellius
İmparatorun ölümünden üç ay boyunca haberdar olmamış olacaktı ki,
böyle bir şey düşünülemez. Ancak bu bayramla Vitellius'un daha önce bu­
lunduğu Passover arasında yapılmış olan işler, yani Parthia'da karışıklıklar
çıkartmak, sonra durdurmak, sonra Parthialılar'la anlaşma yaparak bu
anlaşmayı Roma'ya yollamak, oradan Araplarla gitmek için alınan emir­
leri uygulamaya koymak. Bu faaliyetler Passover ile Pentacost bayramları
arasındaki elli günlük süreden çok daha fazla zamanı gerektirir. Dolayı­
sıyla Vitellius'un katıldığı Passover bir yıl öncekidir. Bundan da anlaşılır ki
Pi/ate, Hıristiyan Takvim 'inin 36. yılındaki Passover'dan öncedir ve buna
bağlı olarak da Mesih'in Passion'u bu Passover'dan öncedir. Çünkü Mesih
Vitellius idaresinde veya Vitellius ve Pilate'nin birlikteliğindeki yönetimde
değil, sadece Pilate'nin yönetiminde ızdırap çekmiştir.
Şimdi şu gözlemlemlenebilir ki, o dönemde Baş Rahiplik yıllık bir
kurum haline gelmişti ve her Passover da yeni bir Baş Rahibin dönem
başlangıcıydı. ]osephus'un dediğine göre Pilate'nin selefi olan Gratus,
Ananus'tan sonra İsmail'i Baş Rahip yapmıştı. Bir yıl kadar sonra göre­
vinden alıp, Eleazar'ı, bir yıl sonra Simon'u ve bir yıl sonra da Caipas'ı Baş
Rahip yapmış, ardından da görevi Pilate'ye devretmişti. Bu nedenle Vitel­
lius bir Passover ]onathus'u Caipas'ın yerine geçirdi, diğer Passover'de
de Theophilus'u ]onathus'un yerine getirdi. Bu nedenle Luke'un bize
anlattığına göre, Tiberius'un 15. saltanat yılında Annas'in ve Caiphas'ın
Baş Rahipler olduklarını, Annas'ın Passover'a kadar, Caiphas'ın da on­
dan sonrası için Baş Rahip olduklarını söylemektedir. Benzer şekilde ]ohn
da Baş Rahiplikten yıllık bir ofis alarak söz etmektedir: Çünkü bizlere
defalarca Mesih'in son vaaz yılında Caiphas'ın o yıl için Baş Rahip ol­
duğunu söylemektedir (John XI. 49, 51: XVIII. 13). Luke bir yıl son­
ra Annas'ın Baş Rahip olduğunu söylemektedir (Acts. iV. 6). Buna göre
Theophilus, Caius'un birinci saltanat yılında, Baş Rahip olmuştu. ]onat­
has, Tiberius'un 22. saltanat yılında ve Caiphas da aynı İmparator'un 21.
133

--- Sayfa 134 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
saltanat yılında Baş Rahip olmuşlardı. Bu durumda her birine bir yıllık
bir süre tanınırsa Passion, Annas ve Caiphas'dan sonra geldiğine göre,
Tiberius'un 20. saltanat yılı olan İS. 34'den daha ileri bir tarihte olamaz.
Böylelikle dikkate alınması gerekenler sadece 33. ve 34. yıllardır ki,
33 yılını bu açıklamayla dışarda bırakıyorum. Mesih'in mısır tarlaların­
da dolaştığı ve havarilerin olgun mısırların püsküllerini çıkartarak yedik­
leri Passion'dan iki yıl önceki Passover'da mısır koçanlarının olgunluğu
Passover'ın daha geç kutlandığını göstermektedir. Bu nedenle de A. C. Ni­
san 14, 32. yılda gecikmiştir, ama 28 Mart 31 yılındaki Passover da çok
erken kutlanmıştır. Bu nedenle Mesih'in Passion'u 31 yılından iki yıl sonra
değil 32 yılından 2 yıl sonradır.
Böylelikle Passover'in tüm özellikleri, herkesin üzerinde uzlaştığı tek
yıl olan 34 yılına uymaktadır.
134

--- Sayfa 135 ---
Onikinci Bölüm
HAKİKAT'İN KUTSAL METNİ KEHANETİ'NE DAİR
0 J a`·. 9aniel'in son Kehaneti'nde bir kez daha tanımlandığı ikinci ve
J
ı
)üçüncü Canavar; yani Ayı ve Leopar'la temsil edilen Krallıklar,
-'-="'-! Cyrus'un Babil'deki saltanatının 3. yılında, Persia'yı zapt ettiği
yılda yazılmıştır. Çünkü bu Kehanet Koç ve Teke vizyonu üzerine yapılmış
bir yorumdur.
"Dinle" dedi, "ve şimdi sana hakikatı bildireyim. İşte Persia'da [İran} üç
Kral çıkacak; Cyrus, Cambyses ve Darius Hystaspes ve dördüncüsü Xer Xes
hepsinden daha çok zengin olacak; zenginliği aracılığıyla güçlenince Grecia
[Yunanistan] ülkesine karşı hepsini kışkırtacak. Güçlü bir Kral İskender çı­
kacak, büyük kudretle hüküm sürecek ve kendi iradesine göre davranacak.
Kral güçlenip yükselince Krallığı kırılacak; göklerin dört rüzgarı yönünde
135

--- Sayfa 136 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
bölünecek, bu ne onun soyuna [zürriyetine] göre ne de yönetimine göre ola­
cak (ama onların ölümünden sonra). Krallığı kökünden sökülüp atılacak ve
onlarla hiçbir yakınlığı [akrabalığı] bulunmayanların olacak" (Chap. XI.
2, 3, 4).
Büyük İskender, Hindistan'ın bir kısmı ile Pers İmparatorluğu'nu zap­
tettikten sonra, yaz dönencesinden bir ay önce Nabonassar'ın 425. yılın­
da Babil'de öldü. Komutanları monarşiyi, akli dengesi bozuk olan üvey
[piç] kardeşi Philipp Arideus'a verdiler ve Perdiccas'ı İmparatorluğun
yöneticisi yaptılar. Perdiccas da onaylarını alarak Meleager'i ordu komu­
tanı, Seleucus'u süvarilerin komutanı, Craterus'u İmparatorluğun haz­
nedarı, Antipater'i Makedonya ve Yunanistan Valisi, Ptolemy'yi Mısır
Valisi, Antiganm'u Pamphylia Lycia, Liyconia ve büyük Phyrigya Valisi,
Lysimachus'u Trakya valisi ve diğerlerini de diğer bölgelerin valileri yaptı.
Bu tayinler tıpkı büyük İskender'in yaşadığı dönemde olduğu gibi seçilerek
yapılmıştı. Bundan sonra Babilliler, Nabonnasser yıllarını hesaplayarak
Philipp'in saltanatının başladığı ilk yılı Nabonassar'ın 425. yılı olarak ka­
bul ederek Philipp Dönemi adıyla yeni bir tarihlendirme yapmaya başladı­
lar. Alexander'in karısı Roxana o öldüğünde hamileydi ve üç ya da dört ay
sonra bir çocuk doğurdu. Çocuğa Alexander adını vererek Philipp'in tah­
tına ortak yaptılar. Philipp, Perdiccas'ın yönetiminde üç yıl, Antipater'in
yönetiminde de iki yıl, Polyperchon yönetiminde de bir yıldan fazla olmak
üzere toplam 6 yıl 4 aylık saltanatın ardından Büyük İskender'in annesi
Olympias'ın emriyle Kraliçe Eurydice'le birlikte Eylül ayında öldürüldü.
Grekler Olympias'ın yaptığı zulümden nefret ettikleri için, Antipctes'in
oğlu ve halefi Cassadriga'e karşı isyan ettiler. Grekleri kendi lehine ikna
eden Olympias'ı öldürdü ve kısa bir süre sonra da genç kral Alexander
ile annesi Roxana'ı (An. Nabonass 432'de) Glaucias'ın gözetimi altında
Amphipolis kalesine hapsetti. Ertesi yıl Ptolemy, Cassander ve Lysimac­
hus, Selecus'un aracı olmasıyla Antiganus'a karşı bir ittifak oluşturdular
ve bazı savaşlardan sonra An. Nabonass 438'de şu şartlarla kendisiyle
bir barış antlaşması yaptılar: Küçük Alexander büyüyüp Kral oluncaya
kadar Cassander Avrupa ordularını idare edecek, Lysimachus Trakya'yı,
Ptolemy Mısır ve Libya'yı, Autiganus da tüm Asya'yı yönetecektir.
Seleucus, bir yıl önce Mezopotamya'yı, Babil'i, Susiana'yı ve Medya'yı
ele geçirmişti. İskender'in ölümünden üç yıl kadar sonra Antipater
136

--- Sayfa 137 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
tarafından BabilValisi yapıldı; sonra da Antigonus tarafından görevinden
azledildi. Ancak eski topraklarını geri alıp sınırlarını daha da genişleterek
Doğu'nun büyük kısmına egemen oldu. Bu da yeni bir Dönem tercihi­
ne yol açtı ve buraya da Eara Seleucidarum denildi. Antiganus anlaşma­
sından kısa bir süre sonra, Diadorus'un1 dediğine göre aynı Olimpik yıl
içinde, Cassander Roxana'nın oğlunun büyüdüğü ve tüm Makedonya'da
kabul gördüğü üzere artık babasının krallığını devralıp yönetmeye başla­
ması gerektiğini görünce, esir tuttukları kalenin komutanı Glancias'a emir
vererek Roxana'yı ve genç Kralı öldürüp, cesetlerini saklamasını emret­
ti. Bundan sonra Polyporchom, Büyük.İskender'in Barsine'den olan oğlu
Hercules'i Kral yaptı ve kısa bir süre sonra da Cassander'in verdiği davet
sırasında Hercules'in öldürülmesine sebep oldu.
Bu olaydan kısa bir süre sonra, Antigonus'un oğlu Demetrius'un,
Ptolemy'yi bir deniz savaşında bozguna uğratması üzerine, kendisini Kral
ilan etti ve aynı ünvanı oğluna da verdi. Bu olay, Nabonass'ın 441. yılın­
da oldu. Onu örnek alan Seleucus, Cassander, Lysimachus ve Ptolemy de
kendilerine Krallık ünvanını ve onurunu aldılar. Ortada İskender'in aile­
sinden bu ünvanı sürdürebilecek hiç kimse kalmamıştı. Valilerin bu hare­
ketinden sonra geriye veliaht kalmadığı için Grek Krallığı küçük krallık­
lara bölünmüş oldu. Bu krallıklardan alemlerin dört rüzgarında kurulmuş
olan dördü çok güçlüydü. Çünkü Mısır, Libya ve Etyopya'da Ptolemy;
Küçük Asya ve Suriye'de Antigonus; Trakya'da Lysimachus ve Grekler,
Epirler ve Makedonya' da Cassander hüküm sürmekteydi.
Seleucus bu sırada Fırat'ın ötesindeki ulusların üzerinde egemendi. İlk
iki Canavar'ın bedenlerine aitti; fakat altı yıl sonra Antigonus'u zaptet­
tiği zaman ilk dört Krallıktan biri oldu. Çünkü Cassander, Lysimachus,
Ptolemy ve Seleucus, Antigonus'un gücünden korkarak ona karşı bir it­
tifak oluşturmuştu. Böylece Lysimachus, Helleuport'un ötesindeki Asya
topraklarını işgal etti, Ptolemy Finike'yi, Coelosyria ile Asya'nın deniz Li­
manlarını ele geçirdi.
Seleucus çok güçlü bir orduyla Kapadokya'ya gelerek ordusunu itti­
fak güçleriyle birleştirip Frigya'da Antigonus'u öldürdü ve Krallığını ele
1 Diadoros Siculus: Grek tarihçi. İÖ. 60-30. 40 kitap yazdığı söylenir ve bunlardan beşi halen·
mevcuttur. Jerome'un yazdığına göre Abraham Yılı Takvimi'ne göre 1968 yılında, yani, İô. 49
yılında çok ünlenmişti.
137

--- Sayfa 138 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
geçirdi (An. Nabonass 447). Bundan sonra Seleucus Suriye ve Asya'da
Antioch, Selecuia, Laodicea, Apamea, Berrbea, Edessa ve diğer şehirleri
kurdu ve buralarda Yahudiler'e Greklerle eşit imtiyazlar verdi.
Antigonus'un oğlu Demetrius babasının topraklarının sadece küçük
bir kısmını koruyabildi ama Kıbrıs'ı Ptolemy'ye kaptırdı. İlerleyen zaman­
larda Makedonya Kralı Cassender'in oğlu ve halefi Alexander'i öldüre­
rek Krallıklarını ele geçirdi (An. Nabonass 454). Bir süre sonra babasının
Asya'da kaybettiği toprakları geri alabilmek için çok büyük bir ordu ha­
zırladı ama Selecuus, Ptolemy, Lysimachus ve Epirler Kralı Pyrbus ona
karşı birleştiler. Pyrrbus Makedonya'yı işgal etti, Demetrius, bozguna uğ­
rayan ordusunu bırakarak kaçtı ve topraklarını Lysimachus'la paylaştı.
Yedi ay kadar sonra Lysimachus Pryrrbus'u yenerek Makedonya'yı aldı ve
5 ,5 yıl elinde tuttuktan sonra Trakya Krallığı ile birleştirdi.
Lysimachus, Demetrius ve Antigonus ile yaptığı savaşlarda Caria'yı
Lidya'yı ve Frigya'yı almıştı. Burada Caicus nehrinin yanındaki Perga­
mus'da konik bir tepedeki kalede tuttuğu bir hazinesi vardı ve bu ha­
zineyi koruma görevini kendisine sadık olduğu halde saltanatının son
yılında baş kaldıran Phileterun'a emanet etmişti. Çünkü Lysimachus,
karısı Arsione'nin kışkırtmasıyla öz oğlu Agatochles'i ve onun öldürül­
memesi için şefaat dileyen birçok kişiyi öldürtmüştü. Agatocles'in karısı,
çocukları, kardeşleri ve bazı dostlarıyla kaçarak Seleucus'a sığınıp ondan
Lysimmachus'a karşı savaş açmasını istedi. Aynı şekilde Agotochles'in öl­
dürülmesine üzülen ve Arsione tarafından suçlanan Phileterus da silahla­
narak Seleucus'la ittifak yaptı. Bu kez Seleucus ile Lysimachus Frigya'da
karşı karşıya geldiler. Lysimachus savaşta ölerek Krallığını Seleucus'a bı­
rakmak zorunda kaldı (An. Nabonass, 465). Böylece başlangıçta dörde
bölünmüş olan Grek İmparatorluğu, birleşerek iki krallık oldu. Daniel'in
sözünü ettiği Güney ve Kuzey Kralları ortaya çıktı. Çünkü artık Ptolemy,
Mısır, Libya, Etyopya, Arabistan, Finike, Coelosyria ve Kıbrıs' da; Seleucus
da dört Krallıktan üçünü ele geçirerek, Büyük İskender'in zapt ettiği Pers
İmparatorluğu'ndan biraz daha küçük olan bir mülke sahip olmuştu.
Bunların hepsi Daniel tarafından temsili olarak gösterilmişti. Gü­
ney Kralı (Ptolemy) güçlü olacak ve onun Prensleri'nden biri (Selecus,
İskender'in Prenslerinden biriydi) ondan daha güçlü olacak ve daha fazla
mülke sahip olacak (Chap. XI. 5).
138

--- Sayfa 139 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Seleucus, Makedonya'da, Greece'de, Trakya'da, Asya'da, Suriye'de,
Babil'de, Medya' da ve Hindistan'a kadar uzanan tüm Asya' da yedi ay sü­
reyle saltanat sürdükten sonra, Mısır Kralı Ptolemy Philadelphus'un kü­
çük kardeşi Ptolemy Cereanus tarafından bir tuzağa düşürülerek öldürül­
dü. Böylece Cereanus, Seleucus'un Avrupa'daki tüm topraklarına sahip
oldu. Bu arada Seleucus'un oğlu Antiochus Safer babasının halefi oldu
ve Asya, Suriye ve Doğu'daki topraklarda saltanat sürdü. 19 veya 20 yıl
sonra oğlu Antiochus Theos onun halefi oldu ve Ptolemy Philadilphus'la
çarpıştığı uzun süren bir savaşın sonunda kızı Berenice ile evlendi. Onbeş
yıl saltanat sürdükten sonra Safer, ilk karısı Laodice tarafından zehir­
lenerek öldürüldü ve Laodice oğlu Seleucus Callinicus'u tahta geçirdi.
Callinicus, saltanatına başlar başlamaz annesi Laodice'nin yol gösterici­
liği ile Berenice'yi ve genç oğluyla birçok kadını, Antioch yakınlarındaki
Daphne'de kuşatarak kılıçtan geçirdi. Bunun üzerine Philadeplus'un oğlu
ve halefi Ptolemy Euergetes, Callinucius'a savaş açtı. Finike'yi, Suriye'yi,
Klikya'yı, Mezopotamya'yı, Babil'i, Susiana ile diğer birçok bölgeyi, 4000
talent altını ve Mısır'dan Cambyses tarafından kaçırılmış olan 2500
Tanrı Heykelini Callinicus'dan geri alarak Mısır'a getirdi. Callinicus'un
kardeşi, Antiochus Hierax başlangıçta ağabeyini destekledi, ama sonra
Asya'daki topraklar konusunda onunla yarışa girdi. Bu arada Bergama
Valisi Eumenes, Antiochus'u yendi ve Toros Dağları'nın batısında kalan
tüm Asya topraklarını ele geçirdi. Bu olay bir yirmi yıl süreyle köhne
bir krallıkta saltanat sürmüş olan Callinicus'un tahtındaki beşinci yılın­
da yaşanmıştı ve Callinicus ölünce, yerine oğlu Seleucus Ceraunus geçti.
Ondan sonra da Euergetes dört yıl saltanat sürdü (An Nabonass, 527).
Euergetes, yerini oğlu Ptolemy Philopator'a bıraktı. Bunların tamamı da
Daniel tarafından gösterilmişti:
Yıllar sonra onlar (Kuzey'in ve Güney' in Kralları) birbirleriyle akraba ola­
caklar. Güney Kralı'nın kızı (Berenice}, bir anlaşma yapmak için Kuzey
kralına gelecek ama silah gücüne sahip olmayacak, ne kendisi ne de onun
soyu direnebilecek, tutsak edilecek ve onu getiren de (Callicus) ve onun
doğurduğu oğlan da, onu zor zamanlarda destekleyenler de (Dafne kuşat­
masında onu savunanlar) tutsak olacak. Fakat onun soyundan biri aya­
ğa kalkacak (Berenice'nin erkek kardeşi Euergetes), bir orduyla gelerek
Kuzey'in o muhkem kalesini (ya da korunaklı kentlerini) zaptedecek ve
139

--- Sayfa 140 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
tutsakları, onların Tanrıları'nı, Prensleri'ni ve altınlarını alarak Mısır'ı geri
getirecek ve Kuzey'in Kralı'ndan bir kaç yıl daha uzun saltanat sürecek
(Chap. XI. 6, 7, 8).
Seleucus Ceraunus, babasının Krallığı'ndan arta kalanları aldıktan son­
ra geri kalanları da alabilmek düşüncesiyle, artık Bergama Kralı sayılan
Vali'ye karşı büyük bir orduyla saldırıya geçti, ama saltanatının üçüncü
yılında öldü. Onun halefi ve kardeşi Antiochus Magnus savaşı sürdürdü
ve Bergama Kralı'ndan Küçük Asya'daki topraklarda açıklanan Valiler'in
ellerinde tuttukları Media'daki, Persia'daki ve Babil'deki toprakların ta­
mamına yakınını geri aldı. Saltanatının beşinci yılında, çok cılız bir dire­
nişle karşılaştığı Coelosyria'yı işgal ederek büyük bir kısmına sahip oldu.
Ertesi yıl Finike ve Coelosyria'nın geri kalan kısmını işgal etmek için geri
döndü ve Berytus yakınlarında Ptolemy Philopator'un ordusunu yenerek
Finike'yi ve Arabistan'a komşu olan bölgeleri de ele geçirdi. Üçüncü yıl 78
000 kişilik bir orduyla yeniden saldırdı. Ptolemy, 75 000 kişilik bir orduy­
la Mısır'dan gelerek Berytus'un ordusunu karşılayarak Mısır ile Filistin
arasındaki Gazze yakınlarındaki Raphia'da sıkıştırdı ve tüm Coelosyria
ve Finike'yi ele geçirdi (An. Nabonass. 532). Bu zaferle kendinden geçerek
çok gösterişli bir yaşam sürmeye başlamıştı ki, onun bu davranışlarına
öfkelenen Mısırlılar ayaklanıp Ptolemy ile savaştılar, fakat yenildiler. Bu
kargaşalıklarda 60.000 Yahudi öldürüldü. Bu olayların tamamı Daniel
tarafından gösterilmiştir.
Oğulları harp edecekler (Seleucus Ceraunus ve Callinicus'un oğlu Antioc­
hus Magnus) ve büyük bir ordu toplayacaklar ve o (Antiochus Magnus)
gelip baskın yapacak ve geçecek; geri dönecek ve (ertesi yıl) bir kez daha
karışıklık çıkacak ve onun surlarının (Mısır'ın sınır kentleri) önüne kadar
süren bir savaş olacak ve Güney'in Kralı öfkeyle saldıracak (üçüncü yıl) ve
onunla Kuzey'in Kralı savaşa tutuşacak ve o da büyük bir topluluğa [halka]
önderlik edecek, ama bu topluluk onun eline verilmiş olacak. Bu halk onun
elinden alınınca onun yüreği yükseltilecek ve onbinlerce insanı yere çarpa­
cak ama bunu yaptığı için güçlenmeyecek, çünkü Kuzey'in Kralı yine geri
dönecek ... (Chap. XI. 10 vd.)
Philopator ve Antiochus arasındaki savaştan oniki yıl sonra Philopator
öldü ve Krallığı'nı beş yaşındaki oğlu Ptolemy Epiphanes'e bıraktı. Bu­
nun üzerine Antiochus Magnus, Makedonya Kralı Philip ile anlaştı ve her
140

--- Sayfa 141 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
biri kendi yanıbaşındaki Epiphanes'e ait olan toprakları işgal etti.'<He­
men ardından Antiochus ile Epiphanes'in arasında savaş başladı; Finike
ve Coelosyria, birkaç kez el değiştirdi; bu topraklar bu iki Kral arasındaki
savaşlardan çok çektiler, perişan oldular. Bunları ilkin Antiochus ele ge­
çirdi, sonra Mısır'dan orduyla gönderilen Scopas adlı biri Antiochus'un
elinden aldı. Bir sonraki yıl (An. Nabonass 550) Antiochus, Scopas'ı, Ür­
dün ırmaklarının yakınındaki Sidon'da sıkıştırdı ve kenti geri aldı. Suriye
ve Finike'yi Mısır'dan kurtardı. Yahudiler bu savaşta ona gönüllü olarak
yardımcı oldular. Fakat üç yıl sonra Romalılar'a karşı bir savaş hazırlığı
sırasında Mısır sınırına yakın Raphia'ya geldi ve Epiphanes ile bir barış
yaptı, kızı Cleopatra'yı ona verdi. Ertesi yıl, Roma'nın koruması altın­
daki Grek Kentlerini işgal etmek için Hellepont'u geçti ve bazı bölgeleri
ele geçirdi. Ertesi yaz Romalılar tarafından mağlup olduğu için ordusuyla
birlikte Asya'ya dönmek zorunda kaldı. Yıl sona ermeden Antiochus'un
donanması Foça yakınlarında Romalılar'a yenildi. Bunun üzerine Cleo­
patra ve Epiphanes, Roma'ya elçi göndererek babaları Antiochus'a karşı
kazandıkları zaferden ötürü onları kutladılar: Babalarının Asya'daki top­
raklarını da ele geçirmeleri için teşvik ettiler. Romalılar Efes yakınlarında
bir deniz savaşında Antiochus'u bir kez daha mağlup ettiler, ordularını
Hellepont'tan geçirip büyük bir zafer elde ettiler ve Toros Dağları'nın ba­
tısında kalan tüm Asya [Anadolu] topraklarını ele geçirerek onlara savaş­
ta yardım eden Bergama Kralı'na verdiler. Antiochus'a ise büyük bir sa­
vaş tazminatı yüklediler. Böylelikle Bergama Kralı Romalılar'ın desteğiyle
Antiochus'un kendisinden almış olduğu her şeyi geri almış oldu ve Anti­
ochus, elinde kalan son topraklara çekilmek zorunda kaldı. İki yıl sonra
Romalılar'a tazminatı ödemek için Elymais'deki Jupiter Belus Tapınağı'nı
soymak isterken Persler tarafından öldürüldü. Bunların tümü Daniel tara­
fından anlatılmıştır:
Çünkü Kuzey Kralı (Antiochus) geri gelecek ve öncekinden daha büyük
bir topluluk yığacak; birkaç yıl sonra çok daha büyük bir ordu ve zengin­
likle [malzemeyle] mutlaka gelecek. Ve o zaman birçokları Güney Kralı'na
(özellikle de Makedonyalılar) karşı direnecekler, senin kralının soyguncu­
ları da (Samarialılar) suret yerine oturtulabilsin diye kalkışacaklar, fakat
hepsi yere kapaklanacaklar. Böylece Kuzey Kralı gelecek dağ gibi dikilecek
ve korunaklı şehirlerin birçoğunu ele geçirecek ve Güney'in ne askerleri
141

--- Sayfa 142 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
direnebilecek ne de onun seçilmiş halkı onun karşısında durabilecek. Ona
karşı gelen onun iradesine göre davranacak ve karşısında dayanan olmaya­
cak, o görkemli topraklarda yükselecek, o topraklar elinde helak olacak.
Krallığı'nın bütün gücüyle (veya askeriyle) ona gidip uzlaşma yapmak iste­
yecek (Raphia'da) ve diyarı yozlaştıran kadınların kızını ona verecek fakat
kız onun yanında durmayacak ve onun olmayacak. Bundan sonra yüzünü
Adalara çevirecek ve birçoğunu alacak: fakat bir Prens (Romalılar) yap­
tığı hakaretlere son verecek; hakaretlerini [aşağılamaları] kendi üzerine
döndürecek, bu kez yüzünü kendi memleketinin borçlarına çevirecek ama
ayağı sürçerek düşecek ve bir daha hiç bulunmayacak (Chap. XI. 15-19).
Seleucus Philopator, babası Antiochus'un yerine tahta geçti (An. Na­
bonass, 561 ) ve 12 yıl süreyle saltanat sürdü, ama babasının ödemekle
yükümlü olduğu savaş tazminatını ödemek için çabalamaktan başka ha­
tırda kalacak hiç bir şey yapmadı. Bu amaçla Kudüs'deki Tapınak'ı soy­
ması için gönderdiği Heliodorus tarafından öldürüldü. Daniel, Seleucus
Philopator'un saltanatını şöyle anlatır: Sonra Krallığı'nın haşmetinde bir
vergi toplayıcısı çıkar, ama birkaç gün içinde kavgada veya savaşta olma­
dığı halde öldürülerek yok edilir (Chap. XI. 20).
Philopator'un ölümünden kısa bir süre önce, Roma'da rehin tutulan
kardeşi Antiochus Epiphanes yerine, oğlu Demetrius tutsak gönderilmişti.
Philopator öldüğünde Antiochus, Roma'dan ayrılmış ve dönüş yolunda
Atina'ya ulaşmıştı. Bu arada mabeyinci Heliodorus tahta çıktı. Fakat An­
tiochus işlerini öyle bir ayarlamıştı ki, Romalılar, Demetrius'u Roma'da
alakoydular ve Bergama Kralı, Heliodorus'u tahttan uzaklaştırarak
Antiochus'u tahta geçirdi, tahtın gerçek varisi olan Demetrius ise Roma' da
tutsak kaldı. Böylece Antiochus, Bergama Kralı'nın desteğiyle tahta çıktı
ve Suriye ile çevresindeki ulusların üstünde güçlü bir yönetim kurdu. An­
cak Antiochus, Krallık payesini çok alçalttı, kılık değiştirip sarayından bir
iki arkadaşıyla gizlice kaçarak, aşağı sınıftan insanlarla, yabancılarla ve
tuhaf kişilerle birlikte içki içmeye başladı. Güvenilmeyecek kişilerin düzen­
lediği toplantılara katılarak Romalı memurların giydikleri giysileri giyerek
onları alaya almaya, bayram günlerinde hizmetçilerle, aşağılık ve uygunsuz
kişilerle dans etmeye [eğlenmeye] ve her şekilde kendisini rezil etmeye baş­
ladı. Bu davranışları yüzünden bazı kişiler onun akli dengesini yitirdiğine
hükmederek Deli!Çılgın/Rezil!Antiochus Emµsvrıç dediler. Saltanatının ilk
yılında Baş Rahip Onias'ı azletti ve Başrahiplik makamını küçük kardeşi
142

--- Sayfa 143 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
jason'a sattı. fason, makama karşılık olarak 440 talent [altın sikke] verdi.
Dinsizlerin yaptıkları gibi gençlerin eğitim alacakları bir yer açabilmek ve
çalışma iznini temin etmek için de ayrıca 150 talent ödemişti. Antiochus da
gerekli izni imzalamıştı. Bundan sonra Kral Philometor ve Cleopatra'nın
oğlu Ptolemy Philometor'un taç giyme töreni için Apollonius adlı birini
gönderdi ve Philometor'un kendisinin .Finike' de yaptıklarından memnun
olmadığını bildiği için, bu bölgelerde kendi güvenliğini sağlayabilmek
amacıyla Joppa [Yafa] ve Kudüs'e geldi. Buralarda saygıyla karşılandı ve
buradan da küçük bir orduyla birlikte, Mısır'a karşı konuşlanmak için
Finike'ye ulaştı. Halka alışılmadık ayrıcalıklar dağıtarak elini kuvvetlen­
dirmeye çalıştı. Bütün bunlar Daniel tarafından anlatılmıştı:
Kendisinin (Philometor) mülkünde horlanmış bir adam ortaya çıkacak
(Suriyeliler' in desteklediği Heliodorus) ama ona Krallık payesi verilmeyecek.
Buna rağmen o barışcı yolları deneyerek ve yaltaklanarak (özellikle de Ber­
gama Kralı'na) Krallığı ve ona karşı olan orduyu ele geçirecek. Bu baskın­
cı güçler baskına uğrayacaklar ve kırılacaklar; Ahit'in Prensi de (Başrahip
Onias) kırılacak ve onunla yapılmış olan (Apollonius'u taç giyme töreni için
Mısır Kralı'na göndererek) anlaşmadan sonra hile yapacak (Mısır Kralı'na
karşı) ve üstesinden gelip, küçük bir halka sahip olarak (Finike'de) güçlene­
cek. Bölgenin en bereketli ve sakin Kentleri'ne (Finike'de) girecek (kendi­
sini Finike'nin ve Mısır'ın Yahudileriyle ve onların dostlarıyla dost yapmak
isteyecek) ve ataları ve atalarının ataları tarafından yapılmamış olan bir iş
yapacak ve onlara yağma ve çapuldan elde edilmiş servetler saçacak ve kö­
tülüklerini belirli bir süre için de olsa (Mısır'a kadar) en güçlü merkezlere
kadar yayabilecek (Chap. XI. 21).
Bu işler onun saltanatının birinci yılı olan An. Nabonass, 573'de ol­
muştu. Bundan sonra altıncı yılına kadar Mısır'a karşı olan planlarını
buradan yönetti. Fakat üç yıl sonra, saltanatının dördüncü yılında Me­
nelaus Kral tarafından gönderilen ödemeyi yapmadan Jason'dan Baş­
rahipliği satın aldı. Kral bu olayı duymadan önce Kilikya'da başgöste­
ren bir isyanı bastırmak için oraya gitmişti ve yardımcısı Andronicus'u
Antioch'ta (Antakya'da) bırakmıştı. Bu arada Menelaus'un kardeşi
para bulmak için Tapınak'tan sandıklar dolusu mal kaçırarak bun­
ları Tyre'de sattı, bir kısmını da Andronicus'a yolladı. Onias bu olay
nedeniyle Menelaus'u suçlayınca Andronicus tarafından öldürülmesi­
ni sağladı. Bu nedenle Kral, Kilikya seferinden dönünce Andronicus'u
143

--- Sayfa 144 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
idam ettirdi. Sonra Antiochus, saltanatının altıncı yılında (An. Nabo­
nass 578) ikinci Mısır seferine başladı: çünkü Cleopatra'nın ölümüyle
onun genç oğlunun korumalığını yapan valiler, Finike ve Coelosyria'nın
Cleopatra'nın çeyizi olduklarını öne sürerek bu toprakları ele geçirmek
için büyük bir ordu donattılar. Antiochus, babasının bu toprakların çe­
yiz olarak verildiğini kabul etmeyerek (2 Maccab. III. 5,8 ve IV. 4) Caius
Dağı ile Pelusium arasındaki Mısır sınır bölgesinde büyük bir orduyla
Mısır ordusunu mağlup etti. Antiochus savaş alanında oradan oraya at
koşturarak askerlerine yenik düşen Mısırlı askerleri öldürmemelerini ve
esir almalarını söyledi. Aynı merhametli tavrıyla Pelusium'u ele geçirdi.
Kısa bir süre sonra da, büyük bir piyade ve at arabaları ordusu, filler ve
süvariler eşliğinde Mısır'a girdi. Mısır'da candan bir dostmuş gibi tüm
kentleri ele geçirdi. Memphis'e yürüdü ve savaşın sebebi olarak Kral'ın
Valisi Eulaeus'ü göstererek genç Kral ile kurduğu göstermelik vesilesiyle
Krallığın yönetimini tamamen kendi üstüne geçirdi. Antiochus, bu işler­
le meşgulken Finike'de Antiochus'un öldüğüne dair bir haber yayıldı.
Jason, Başrahipliği almak için bin kişiyle saldırarak Kudüs'ü ele geçirdi.
Bunu duyan Kral, Judea'nın isyan ettiğini düşünerek çok büyük bir öf­
keyle Mısır'dan çıkarak Kudüs'e girdi ve 40.000 kişiyi kılıçtan geçirdi,
birçoğunu esir aldı ve para kazanmak için sattı. Sonra Tapınak'a gitti
ve 1800 talent değerindeki altın ve gümüş parçalara el koyup bunları
Antioch'a (Antakya) gönderdi. Bu olaylar An. Nabonass 578 yılında ya­
şanmış ve Daniel tarafından şöylece tanımlanmıştı.
Ve büyük bir ordu (ve ceseratle) Güney Kralı'na karşı çok büyük ve güçlü
bir orduyla cenk etmeye kalkışacak; çünkü onlar (Antiochus ve dostları) ona
karşı düzenler kuracaklar (yukarda anlatıldığı gibi). Evet, onun ekmeğini yi­
yenler ona ihanet edip onu yokedecekler, ordusu dağılacak, birçokları vuru­
lup düşecek ve ölecek. Her iki Kralın yüreğinde de kötülük yeşerecek ve (artık
dost olmalarına rağmen) bir sofrada birbirlerine yalanlar söyleyecekler. Ama
bu böyle gitmeyecek (nefretle yıkıcılık gelişecek) çünkü son, önceden tayin
edilmiş 0/an vakitte gelecek. Ve o edindiği birçok ganimetle memleketine geri
dönecek ve yüreği kutsal antlaşmaya karşı olacak ve buna uygun davranacak
(Mabedi yağma/atacak), memleketine dönecek (Chap. XI. 25 vd).
İskenderiyeli Mısırlılar önce Haremağası Euleos tarafından lüks içinde
eğitilen Philometor'un, şimdi de Antiochus'un avuçlarındaki Krallığın
144

--- Sayfa 145 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
küçük kardeşi Euergetes'e devredildiğini gördüler. Bunun üzerine Anti­
ochus, Philometer'i yeniden tahta geçirecekmiş gibi yapıp, Euergetes'le
savaştı ve onu deniz savaşında yenerek kızkardeşi Cleopatra ile birlikte
İskenderiye'de tutsak aldı. Tutsak alınan Prensler Roma'ya gönderilerek
Senato'nun desteğini almaya çalıştı. Antiochus'un o yıl kenti ele geçirmeye
gücü yetmedi ve kendi yokluğunda Mısır'ı yönetmesi için Philometor'u,
Memphis'de bırakıp Suriye'ye döndü. Fakat aynı kış Philometor, karde­
şiyle anlaştı ve An. Nabonass 580 yılının baharında geri dönen Antiochus
iki kardeşi İskenderiye'yi kuşatma altına almak üzereyken yolda Romalı
Büyükelçiler, Popilius Laena, C. Decimius ve C. Hostilius ile karşılaştı.
Öpmeleri için elçilere elini uzattı, ancak Popilius, ona önce Senato'nun
yazdığı mektubu okuması için üstünde yazılı mesajın bulunduğu rahleyi
uzattı ve bunun okunması gerektiğini söyledi. Antiochus, getirilen me­
sajı okuduktan sonra, dostlarıyla görüşerek en uygun olanı yapacağını
söyledi, fakat Popilius, onun çevresinde dolaşarak bir çember çizdi ve
bunun dışına çıkmadan bir yanıt vermesini istedi. Antiochus bu alışılma­
dık ve cüretkar daќranışı görünce çok şaşırdı ve Romalılar ne istiyorlarsa
onu yapacağını belirtti. Bunun üzerine Popilius kendi elini, öpmesi için
Kral'a uzattı ve sonra da Mısır' dan ayrıldı. Aynı yıl An. Nabonass. 580'de
Antiochus'un kumandanları onun emriyle Yahudileri yağmalamaya ve
katletmeye başladılar, Tapınak'ı kirlettiler ve tüm Judea'da cahiliye tanrı­
larını yerleştirerek herkesten bunlara tapınmalarını istediler, tapınmayan­
lara karşı nasıl savaştıkları Daniel tarafından anlatılmıştı.
Ônceden tayin edilmiş olan vakitte dönüp Güney'e gidecek fakat sonraki
[geliş] önceki [geliş] gibi olmayacak. Çünkü kendisine karşı Chittim2 {ülke­
. sinin] gemileri (yanlarındaki Romalı Büyükelçi ile) gelecek. Cesareti kırıla­
rak geri ·dönecek ve Kutsal-Ahit'e gazap duyacak. Kutsal-Ahit'ten uzaklaş­
mış olanlarla bilgi alışverişinde bulunacak (Chap. XI. 29. 30).
Aynı yıl içinde Romalılar'ın emriyle Antiochus Mısır'ı terkederek]udea'da
Grek ibadetini yerleştirdi. Romalılar, Greklerin esas İmparatorluğu olan
Makedonya'yı zapt ettiler ve küçülterek bir Roma vilayeti haline sok­
tular. Böylece Daniel'in üçüncü canavarının saltanatını sona erdirmeye
2 Chittim: İyonyalı bir ulus. Anadolu'nun Ege kıyılarından önce Kıbrıs'a sonra da Hellen Bölgesi'ne
geçtiler. Eski Ahit'de hem Kıbrıslı hem de Javan diye anılırlar. Bazı yorumculara göre de ilk Hititler
olarak tanıtılırlar.
145

--- Sayfa 146 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
başladılar. Bu, Daniel tarafından şöyle anlatılmıştır: Ondan sonra Si­
lahlar (yani Romalılar) yükselecektir. Buradaki İbranice kelime 7:)7:)171
Kral' dan sonra, Da. XI. 8'i temsil eder, diğer kelime de 7:)7:)J1 ondan son­
ra anlamına geliyordu. Daniel'in Krallığın askeri gücü olarak gördüğü
Silahlar [ordular] bu Kehaneti'nin her yerinde geçmektedir ve zaferler
kazanıp güçlendikçe (ayağa) kalkmaktadır.
Daniel Kuzey ve Güney Krallıkları'nın yapacaklarından söz etmektey­
di, ama Romalılar'ın Makedonya'yı zapt etmesi üzerine, Grekleri anlat­
mayı bırakıp Yunanistan'daki Romalılar'ın yaptıklarını anlatmaya başla­
dı. Romalılar, Makedonya'yı İlliricum ve Epirleri Nabonasser 580 yılında
zapt ettiler. Son Bergama Kralı Attalus'un isteği ve vasiyeti üzerine de 35
yıl sonraToros Dağları'nın batısında kalan bu zengin ve mümbit Krallığı
ele geçirdiler. 69 yıl sonra Suriye Krallığını zaptederek Vilayet haline sok­
tular. 34 yıl sonra aynısını Mısır'a da yaptılar. Bütün bu adımlar atılırken
Roma Ordusu Grekler'in tepesinde duruyordu ve 95 yıl geçtikten sonra
Yahudiler'le savaşarak sığınağın (Tapınak'ın) gücünü kırıp günlük kur­
ban alarak orayı pisletip ıssızlaştırdı/ar. Tapınak'ın kirletilmesi [mekruh]
Mesih'ten sonra oldu (Matt. XXIV. 15). İmparator Adrian saltanatının 16.
yılında, İS. 132'de, Kudüs'deki Tapınak'ı yıkıp yerine Jupiter Capitolinus3
için bir Tapınak inşa ederek bu tecavüzü yaptı. Bunun üzerine Yahudiler
Bar Koşka önderliğinde silaha sarıldılar ve Romalılar'a karşı savaştılar.
Savaşta 50 kent 985 zengin yerleşim alanı yerle bir oldu ve 5.800.000 kişi
kılıçtan geçirildi. İS. 136'da savaş bittiğinde acı ve ölüm tehtidi altında
Judea'ya girmeleri yasaklandı. O dönemden itibaren bu topraklar eski sa­
hiplerinden yoksun kaldı.
Neron saltanatı sırasında Yahudi savaşları başlayınca Havariler, til­
mizlerini de alarak Judea'dan kaçtılar. Bazıları Ürdün'deki Pella'ya, bazı­
ları Mısır'a, Suriye'ye, Mezapotamya'ya, Küçük Asya'ya ve diğer yerlere
dağıldılar. Peter ve J ohn, Asya'ya geldiler. Peter buradan Corint'i geçerek
Roma'ya gitti, fakat John, savaş halinde oldukları Yahudiler'in bir kısmı­
nın lideri olduğu gerekçesiyle Asya'da kaldı. Patmos'a gitmesi Romalılar
tarafından yasaklandı. Hıristiyan Yahudiler'in yeryüzüne dağılmasıyla, ar­
tık Roma'ya kadar uzanmış olan Hıristiyanlık dini, Roma İmparatorluğu
3 Jupiter Capitolinus: Roma'daki en ünlü Pagan Tapınağı. Halikarnaslı Dionisos'un yazdığına göre
İÖ. 509'da yapımı tamamlanmıştır.
146

--- Sayfa 147 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
içinde her tarafa yayılmaya başladı ve Büyük Konstantin ve oğullarının
dönemine kadar birçok saldırıya muhatap oldu. Bu saldırıların hepsi Da­
niel tarafından anlatılmıştır:
Ahit'e düşmanlık besleyenler o (nefreti yerleştiren) yaranmak isteyecek (ve
. Cahiliye Tanrılarına taptıracak),fakat onların arasından kendi Tanrısına sa­
dık kalabilenler güçlenecekler ve harekete geçecekler. Ve kavmin anlayışlı
kişileri birçoğuna yön verecek fakat günlerce kılıçla ve ateşle ve sürgünlük­
le ve soygunla vurulup düşecekler. Düşünce biraz yardım görecekler (yani,
Büyük Konstantin'in döneminde ve o devirde onların rahat ettiklerini gören
dinsizlerden pek çoğu onlarla birleşmek için gelecekler}, onlarla sahte dost­
luklar kuracaklar. Ve önceden belirlenmiş olan vakit henüz gelmemiş olduğu
için insanları kötülükten ve yanlış.tan arındırmak ve ağartmak ve döndür­
mek isteyen anlayışlı insanların birçoğu vurulup düşmeye dez:am edecektir
(Chap. XI. 32 vd).
Bütün bunlar olurken Roma İmparatorluğu yayılmacılığını sürdürmüştü.
Teke'nin küçük boynuzu bu koruma altında, kendi gücüyle değil, ama
Romalılar'ın korumasıyla güçlenmişti. Fakat şimdi Konstantinople'un
inşa edilmesi ve ona Roma'daki gibi bir Senato ve diğer imtiyazların yer­
leştirilmesiyle ve Roma İmparatorluğu'nun bu iki Kentin başkanlığında
Grek ve Latin İmparatorlukları olarak ikiye ayrılmasıyla yeni bir sahne
açıldı. Kral dilediği gibi davranacak (kendi yasalarını Tanrı'nın Şeriatı'nın
üstüne koyarak), kendisini her ilahtan daha büyük hale getirecek ve ilah­
ların Tanrısı'na karşı şaşırtıcı sözler söyleyecek, gazabı tamamlanıncaya
değin her işi yolunda gidecek; çünkü hükmolunmuş şey mutlaka tamam­
lanır. Ne atalarının ilahlarına ne de kadınların evlilikte hak ettikleri is­
teklerine saygı gösterecektir, ama kendisini her şeyin ve herkesin üstünde
görecektir. Makamında Mahuzzim'e4 izzet ve itibar gösterecek ve ataları­
nın tanımadıkları bir İlah'a altın ve gümüşle ve değerli taşlarla ve güzel
nesnelerle itibar atfedecektir (Chap. XI. 36 vd). Bunların tamamı Grek
İmparatorluğu'nun, evlilikten uzak durmayı kutsayan Keşişler ve Rahibe­
ler aracılığıyla, yayılmasıyla bağlantılıdır ve azizlerin oluşturulması ve on­
ların öldükten sonraki kalıntılarının kutsanması ve benzeri batıl inançla­
rın 4. ve 5. yüzyıllarda bu adamlar tarafından getirilmesiyle sağlanmıştır.
4 Mahuzzim: Suret, İkona benzeri resim veya tasvirler veya ölmüş kişilere ait kutsal sanılan uzuvlar,
kemikler ve onlarda bulunduğuna inanılan Ruh vaya Güç. Hadisler'de Muawwidhatayn diye geçer.
147

--- Sayfa 148 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Ve son vakti geldiğinde Güney Kralı (ya da Saracen İmparatoru) ona saldı­
rarak ve Kuzey'in Kralı (Türk İmparatoru) ona karşı şiddetli bir kasırga gibi,
sayısız gemiyle, süvarilerle ve savaş arabalarıyla gelecek ve onu ezip geçe­
cek, Grek şehirlerine girecektir. Birçok görkemli diyara da girecek, pek çok
memleket duçar olacak, fakat şunlar Edom ve Moab ve Amman oğullarının
ileri gelenleri, kervanları ona vergi ödedikleri için, onun elinden kurtulacak­
lar. Elini memleketlerin üzerine uzatacak ve Mısır kendisini kurtaramayacak
ve altın, gümüş hazineleri ve Mısır'ın tüm değerli şeyleri onun olacaktır.
Libyalılar ve Habeşler onun ardı sıra yürüyeceklerdir (Chap. XI. 40 vd).
Bütün bu uluslar Türkler'in İmparatorluğu'nu oluşturmaktadır ve bu İm­
paratorluk burada Kuzey'in İmparatorluğu olarak anlaşılmaktadır. Bu
uluslar topluluğunun içinde Teke'nin bedeni de vardır. Bu, Teke'nin kendi
gücü olmaksızın, son boynuzu aracılığıyla saltanatını hiila sürdürmesi
demektir.
148

--- Sayfa 149 ---
Onüçüncü Bölüm
BAŞINA BUYRUK DAVRANAN,
KENDİSİNİ HER TANRIDAN DAHA YÜCE SAYAN,
MAHUZZİMLERİ ONURLANDIRAN ve KADINLARI
ARZULAMAYr1 HAKİR GÖREN KRALA DAİR
· '::.. ıristiyanlık dininin ilk çağlarında kentlerdeki Hıristiyanlar Pres-
2'' H - biteryenler Konseyi (yaşlılar) tarafından yönetiliyorlardı ve her
()Nl(J
- '") kentin Piskoposu o kentin Presbiteryenler Konseyi'nin başıydı.
Bir kentin Presbiteryen/eri ve Piskoposu, bazı idari yazışmaların ve haber­
leşmenin dışında başka bir kentin meseleleriyle ilgilenmezler ve karışmaz­
lardı. Hatta İmparator Commoclus'un saltanatından önce birçok kentin
Piskoposu bir Konsil'de bir araya gelmezlerdi. Çünkü o bölgenin Romalı
Valisi izin vermedikçe böyle bir Konsil toplanamazdı. Fakat bu İmparato­
run döneminde, valilerin izniyle Bölgesel Konsiller oluşturarak toplanmaya
1 Kadın arzulamama: Evliliğe karşı çıkmak. Kadınla cinsel ilişkiye girildiğinde erkeklerin
kutsiyetlerinin yitirildiğine inanç beslemek.
149

--- Sayfa 150 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
başladılar: Bunların ilki, Catafrigyan Sapkınlığı'na2 karşı Asya' da yapıldı,
kısa bir süre sonra da başka nedenlerle başka yerlerde düzenlendi. En
önemli kentin, ya da Roma Bölgelerinin Metropolis Piskoposu genellik­
le Konsil'in başkanı yapılıyordu ve o dönemden itibaren Metropoliten
Piskoposları'nın otoritesi aynı bölgedeki diğer Piskoposların otoritesi­
nin üzerinde olmaya başladı. Bundan itibaren de Cyprian'ın döneminde
Roma Piskoposu kendisini Piskoposlar'ın Piskoposu olarak adlandırmaya
başladı. İmparatorluk Hıristiyanlaşınca Roma İmparatorları eyaletlerde
hemen Genel Konsiller toplamaya başladılar. imparator etki ve gücünü
kullanarak konsillere hangi hususlara dikkat etmeleri gerektiğini ve hangi
taraftan hoşnut olduklarını dikte ettirmeye başladılar. Buradan itibaren
Grek İmparatoru, Roma İmparatorluğunun Latin ve Grek İmparatorluk­
ları olarak ayrılmasıyla birlikte, dini konularda kendi iradesiyle başına
buyruk davranan ve Yasama'da kendisini her Tanrıdan daha yüce sayan
Kral haline geldi. Nihayet Yedinci Konsil'de buralarda Mahuzzimler ola­
rak bilinen ölü suretlerine ve ruhlarına tapınmayı kabul etti.
Aynı Kral evlilikten uzak durmayı da kutsanmanın bir şartı olarak ilan
etti (Lib. 4. c. 28, 29). Eusebius'un, Kilise Tarihi [adlı kitabında] bizlere
anlattığına göre, o sıralarda yeni yeni yayılmaya başlayan ve yıkıcı yanlış­
ları dine sokan Encratites Sapkınlığı'na3 karşı Musanus bir layiha yazmış
ve İremus da Sapkınlıklarla ilgili birinci kitabında Tatian ve onun başlat­
tığı Sapkınlığına şu sözlerle karşı çıkmıştı:
A Saturnino & Marcione prof ecti qui vocantur Continentes, docuerunt non
contrahendum esse matrimonium; reprobantes scilicet primitivum illud opifi­
cium Dei, & tacite accusantes Deum qui masculum & f ceminam condidit ad
procreationem generis humani. Induxerunt etiam abstinentiam ab esu eorum
quce animalia appellant, ingratos se exhibentes ergo eum qui universa crea­
vit Deum. Negant etiam primi hominis salutem. Atque hoc nuper apud illos
excogitatum est, Tatiano quodam omnium primo hujus impietatis auctore:
qui ]ustini auditor, quamdiu cum illo versatus est, nihil ejusmodi protulit.
2 Cataphrigian Heresy: Diğer adı Montanizmdir. 1 . ve 2. yüzyılda çok etkili olmuş bir Hıristiyanlık
anlayışıdır. Buna göre kehanetler, tıpkı Mucizeler gibi belirleyici rol oynamaktadır. Bugünkü
Türkiye'nin Uşak-Aydın ve Kastamonu bölgelerinde Montanus adlı bir dinadamı tarafından
başlatılmıştır. Günümüzde etkisi özellikle ABD' de yaygın olan Pentacostalism ve Avrupa' da, başta da
Malta ve Korsika'da yaygın olarak etkili olan Karizmatik Hıristiyanlık akımlarında görülmektedir.
3 Encratites Heresy: İlk dönem Hıristiyanları arasında yaygın olan ve Ana Kilise tarafından zor
kullanılarak bastırılan dinsel akımlardan biri.
150

--- Sayfa 151 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Post martyrium autem illius, ab Ecclesia se abrumpens, doctoris arrogantia
elatus ac tumidus, tanquam prcestantior cceteris, novam quandam formam
doctrince conflavit: JE onas invisibiles commentus perinde ac Valentinus: asse­
rens quoque cum Saturnino & Marcione, matrimonium nihil aliud esse quam
corruptionem ac stuprum: nova prceterea argumenta ad subvertendam Adami
salutem excogitans. Hcec Irenceus de Hceresi quce tunc viguit Encratitarum. 4
Eusebius'tan işte bu kadar. Encratites veya Continents adlarıyla tanınan
Tatilian'ın izleyicileri hemen Sapkın olarak lanetlenmişlerse de, gerçekte
tam olarak neyi savundukları hala bilinmemektedir. Montanus onların li­
derleriydi ve sadece ikinci evlilikleri Şeriat'a aykırı bulduğunu belirtmişti.
Ayrıca sık sık perhiz yapmayı önererek yıllık oruçlar ihsas etti ve Lent'in5
korunması ve kurumuş etle karın doyurulması gerektiğini söylüyordu.
Üçüncü yüzyılın ortalarına doğru adları duyulan Tatian'ın tilmizlerinin
bir koluydu. Apostolici, evliliği lanetlemişti. Üçüncü yüzyılın sonlarında
Mısır'da ortaya çıkan Hierocitae de evliliği lanetlemişti. Münzevi Paul,
Decius'un baskılarından yılarak çölün yabanlığına kaçmıştı ve İmpara­
tor Konstantin saltanatına kadar burada tek başına hiçbir tilmiz [murid]
yetiştirmeden yapayalnız yaşamıştı. Antony'de, Diocletian dönemi veya
Paul gibi inzivaya çekildi, fakat mürid yetiştirdi. Daha sonra İmparator
çöle sadık kaldıklarını anlayınca bunlardan birçoğunu Mısır'da, Presbi­
teryen ve Piskopos yapmıştı. Piskoposlar yeni Manastırlar kurdular ve
kendi Kentlerinden seçtikleri Presbiterleri, Piskopos olarak başka yerlere
4 "Kendilerine Continents adını takmış olan Saturninus ve Marcio ekolünün belirli bir kolu, insan
soyunun sürebilmesi için kadın ve erkeği yaratmış olan Tanrı 'nin hatalı olduğunu ima ederek ve onun
bu eski işini inkar ederek, evlilik olayından kesinlikle kaçınılması gerektiğini kendi doktrinlerinin bir
koşulu haline getirmişlerdir. Aynı zamanda, herşeyin yaratıcısı olan Tanrı'ya karşı nankörlük ederek,
hayvan terimiyle andıkları yaratıkların etlerinin yenmesinden imtina edilmesini de önermişlerdir.
Dahası, ilk insanın, Adem'in selametini de inkar etmişlerdir. Bu şen'i iddianın sorumluluğu hocası
Justin'in [ilk dönem Hıristiyan Apologisti, öldürüldü] yanındayken hiç bir zaman böylesine yanlış
bir öneride bulunmamış olan Tatian adlı öğrencisine aittir. Ama Justin'in Şehit edilmesinden sonra
bu kişi Kilise'den koptu ve kendisini herkesten üstün görmeye başlayarak, kendisine mesleki
önem atfedilmesinden gururlanarak, tıpkı Valentinius [İsa ile çağdaş Gnostik düşünür] gibi göze
görünmeyen 'aeon'lar [gizil ruhlar vb.] keşfederek yeni bir Doktrin'in şemasını duyurdu. Tatian,
aynı zamanda Saturninus ve Marcion gibi evliliğin sadece şehvet ve iffetsizlikten ibaret olduğunu
öne sürdü ve Adem'in selameti doktrinini yıkabilmek için nevzuhur ve duyulmadık tezler ortaya
attı. Irenaeus'un [ilk dönem Hıristiyanları'nın Apologisti ve Sapkın akımlara karşı yazdığı kitapla
ünlenmiştir] o sıralarda moda olan bu Encratite sapkınlığı ile ilgili beyanları işte böyledir."
5 Lent: Paskalya (Easter) Yortusu'na kadar olan 40 günlük sürede tutulan perhiz. Bazı Hıristiyan
cemaatleri bu dönemde et yenilmesini yasaklamışlardır ve vejeteryan olunmasını farz kılmışlardır.
Lent, İsa'nın Passion'u sırasında nefsiyle başbaşa kalarak onu terbiye etmek için Çöl' de geçirdiği 40
günlük perhizden kaynaklanmaktadır.
151

--- Sayfa 152 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
gönderdiler. Benzer bir durum Antony'nin tilmizi olan Hilarion tarafın­
dan Suriye'de yapıldı ve Mısır'dan çıkan bu batıl inanç çabucak yay­
gınlaştı. Dördüncü yüzyılda, Kıbrıslı spiridion ve Epiphanius Nisibisli
James, Kudüslü Cyril, Ermenistandaki Sebastialı Eustathius, Emisalı Eu­
sebius, Bostralı Titus, Ancryalı (Ankaralı) Basibius, Filistinli Acacius, La­
odikyalı Elpidius, Antakyalı Melitius ve Flavian, Titli Theodorus, Carr­
beli Protogenes, Berrhealı Acacius, Hieropolisli Theodotus, Calcedonlu
Eusebius, koniumlu Amphilochius, Gregory Nazienzen, Gregory Nissen
ve Constantinopole'den John Chrysostom hem Keşiş hem de Piskopos
olan kişilerdi.
Eustathius, Gregory Nazianzen, Gregory Nyssen, Basil ve diğerlerinin
başka Kentlere Piskoposlar gönderdikleri Manastırları vardı. Benzer şekil­
de bu kişiler de gittikleri yerlerde Manastırlar kuruyorlardı, ta ki, Kiliseler
bu Manastırlardan gelen Piskoposlarla doluncaya kadar. Jerome, 385 yı­
lında dinadamları için yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:
Quasi & ipsi aliud sint quam Monachi, & non quicquid in Monachos dici­
tur redundet in Clericos qui patres sunt Monachorum. Detrimentum pecoris
pastoris ignominia est. And in his book against Vigilantius: Quid facient
Orientis Ecclesice? Quce aut Virgines Clericos accipiunt, aut Continentes,
aut si uxores habuerint mariti esse desistunt. 6
Çok geçmeden İmparatorlar bile Kiliselere din adamlarını Manastırlardan
seçmelerinin şu yasaya uygun olacağını emretmişlerdi.
Impp. Arcad & Honor. AA. Ccesario PE P.
Si quos forte Episcopi deesse sibi Clericos arbitrantur, ex monachorum nu­
mero rectius ordinabunt: non obnoxios publicis privatisque rationibus cum
invidia teneant, sed habeant jam probatos. Dat. vii. Kal. Aug. Honorio A. iv.
& Eutychianio Coss.7
6 "Sanki kendileri Keşiş olmaktan daha farklı bir yerdeler ve sanki Keşişler'e karşı söylenmiş sözler
onların Pederleri olan Clergy'ye (tüm Hıristiyan dinadamları hiyerarşisi] karşı söylenmiş sözler
sayılmazmış gibi. Sürüye zarar vermek Çoban'a [İsa Mesih] hakarettir. Ve Vigilantius'a karşı yazdığı
kitapta 'Doğu Kiliseleri ne yapıyorlar? Ya Clergy'yi kutlamayı kabul ediyorlar, ya da Continentes'i
veya evlilerse kocalık (görevlerinden] feragat ediyorlar."
7 "İmparatorlar Arcadius ve Honorius'tan Caesarius'a: Eğer Piskoposlar'ın rahip ihtiyacı varsa,
bunları Keşişler'in arasından atamaları daha iyi bir plandır. Halkın arasından veya özel sebeplerden
dolayı zaafları olanları değil, (gerçi bu halkın indinde pek kabul görmez) ama denenmiş kişilerin
arasından alsınlar."
152

--- Sayfa 153 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Artık Grek İmparatorluğu bu itibarı tartışılmaz olan Encratiles'in eline
geçmesi dolayısıyla, Daniel onu başına buyruk davranan ve kadınları ar­
zulamayan Kral'ın bir özelliği yapmıştı.
Böylelikle Gnostikler tarafından yürürlüğe konmuş, ikinci yüzyılın
sonlarına doğru Tatian ve Montonus tarafından yaygınlaştırılmış olan
Encrditen Cemaati o yüzyıllarda Kiliseler tarafından lanetlenmiş ve bu­
nun üzerine yeniden düzenlenmiş olan haliyle dördüncü yüzyılda tüm
Doğu Kiliselerini ve bu yüzyılın sonlarına doğru da tüm Batı Kiliselerini
yeniden tanzim ederek etkisi altına almıştı. Bu dönemden itibaren Hıristi­
yan Kiliseleri bir tür tanrısallık edinmişler, ama oradaki gücü yadsıyarak,
Encraditen'lerin eline geçmişlerdi. Dördüncü yüzyılda Dinsizler, ilk üç­
yüz yıl Manastırların değil, Asya;daki yedi kilisenin aydınlattığı Katolik
Kilisesi'ne inanan Hıristiyanların aksine, ilk Hıristiyanlarda bulunmayan
bu tür bir Hıristiyanlık akidesini kendi eski batıl inançlarına daha uygun
gördükleri için kitlesel olarak Hıristiyanlığa geçmişlerdi.
Cataphyrigian'lar başka birçok inançları beraberlerinde getirmişlerdi.
Örneğin Kutsal-Ruh doktrini, Araf cezası ve bu cezadan arınabilmek için
Tertullian'ın De Anima ve De Monogania kitaplarında gerekli gördüğü
duala:rı ve yükümlülükleri de Kilise'ye sokmuşlardı. Onlar ayrica HaÇ'ı
da bir Charus [ uğur/vefklbüyü] aracı olarak kullanmışlardı. Konuyla ilgili
Tertullian, de Corona Militis kitabından:
Ad omnem progressum atque promotum, ad omnem aditum & exitum,
ad vestitum, ad calceatum, ad lavacra, ad mensas, ad lamina, ad cubilia,
ad sedilia, quacunque nos conversatio exercet, frontem crucis signacu/o
terimus.8
Havari [Paul] bu batıl inançlara yönelik olarak şunları söyler: Şimdi
Kutsal-Ruh açıkça beyan ediyor ki, gelecekte bazıları imandan ayrılacak­
lar. Onları aldatan cinlere ve şeytanların öğretilerine ve dinsizlerin taptık­
ları şeytanlara ve cinlere bağlanarak, onların gözlere göründüklerine dair
ikiyüzlü sözler edecekler ve onların ölmüş organlarının ve Haç'ın mucize­
ler yarattığına dair konuşacaklar; vicdanların kızgın demirle dağ/anacağı
8 "Her ilerleyişimizde veya terfimizde, h.er geliş ve gidişimizde, her giysimizde, her hamamda, her
sofrada, her aydınlıkta, her odada, her mefruşatta, tek kelimeyle gündelik hayatımızın bizi karşı
karşıya getirdiği her ne varsa, orada biz alnımızın tam orta yerine Haç'ı çizeriz."
153

--- Sayfa 154 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
korkusunu salacaklar ve evlilikten ve et yemekten uzak durmaları gerek­
tiğini söyleyecekler (1. Tim. iV. 1, 2, 3 ). Cataphyrigianlar'dan bu ilkeler
ve uygulamalar gelecek kuşaklara aktarılmıştı. Çünkü gizli bozguncu­
luk Havari'nin yaşadığı dönemde Gnostikler'in arasında zaten yaygındı.
Uzantıları olan Tatianistler ve Cataphyrianistler tarafından güçlü bir şe­
kilde işaretleriyle, ortaya atacağı şaşırtmalarla, aldatıcılığı ve inançsızlı­
ğıyla sürdürülmüştü. Hıristiyan kutsallığının boyasıyla boyanmış, fakat
zayıf bir halde dönüşü, Şeytan'ın işlevini tamamlamasından sonra gelecek
olan günah arındırıcısının [Mesih] açıklanacağı güne kadar sürecekti (il.
Tim. il. 7. 10).
Gerçi bölgesel Konsiller tarafından dördüncü yüzyıla kadar Cataph­
yrigian Hıristiyanlığı'na karşı bazı önlemler alınmıştı ama o sıralarda Hı­
ristiyanlığa geçen Roma İmparatorları ile kitleler halinde sadece göriinüş
itibariyle Hıristiyanlığa geçen Münafıklar, Cataphyrigian Hıristiyanlığı'nı,
inanmış [mümin] Hıristiyanlarınkinden farklı olarak kendi eski [pagan]
törelerine daha uygun buldukları için dini, harici yorumlarıyla, törenle­
riyle, bayramlarıyla ve Kutsal-Ruh doktriniyle alarak benimsemişlerdi.
Bu nedenle Cataphyrigian Hıristiyanlığı'na hemen sahip çıkarak dördün­
cü yüzyılın sonuna doğru bu Hıristiyanlık itikadına yerleştirdiler. İlk üç
yılda İmparatorlar tarafından zulüme ve ızdıraba tabi tutulan gerçek Hı­
ristiyanlar, bu itikat aracılığıyla Konstantin ve oğullarının Hıristiyanlığı
kabul ederek az da olsa desteklemeleriyle yeni zulümlerin ve acıların al­
tına düştüler, köklerinden kopartıldılar ve hatta Kıyamet'e kadar beyaza
boyandılar. 9
9 Beyaz'a Boyanmak: İsa, Havarileri'ne beyaza boyanmış mezarları göstererek, "Bunların dışları
beyaz ama içindekiler kapkaradır", demişti. Hıristiyan geleneğinde Beyaz'a Boyamak, öldürmek
veya yeniden yargılayarak cezalandırmak anlamında kullanılan bir benzetmedir. Not: İslamiyet'te
Beyaz, Allah'ın rengidir ve Sibgetullah adıyla bilinir.
154

--- Sayfa 155 ---
Ondördüncü Bölüm
BAŞINA BUYRUK DAVRANAN KRALIN
ONURLANDIRDIGI MAHUZZİMLERE DAİR
'""'r rJ.'5 utsal metinlerde bazılarının Tanrı'ya, bazılarının da İlahlar'a
ti'(.) (Putlara) inandıkları söylenir; Tanrı bizim sığınağımızdır, gü­
<o V'j cümüzdür, savunmamızdır. Tanrı, ona inananların kayasıdır ve
sahte Tanrılar da onlara inananların kayasıdır (Deut. XXXII. 4, 15, 18,
30, 31, 37). Aynı anlamda başına buyruk davranan Kral'ın Mahuzzim
diye adlandırılan Tanrıları da, onun mühimmatı, kaleleri, koruyucuları,
muhafızları ve savunucularıdır. Bu ahvalde, diyor Daniel, o Mahuzzim­
leri onurlandıracaktır, hatta atalarının bile hiç bilmedikleri bir Tanrı'yla
onurlandıracaktır. Altınla ve gümüşle, değerli taşlarla ve değerli şeylerle
onurlandıracaktır. Hem de bu onurlandırmayı en güçlü kalelerde veya ma­
betlerde yapacaktır ve onların çoğunluğu yönetmesine sebep olacaktır ve
155

--- Sayfa 156 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ülkeyi onların arasında paylaştıracaktır. (Chap. XI. 38, 59). Şimdi bu olay
derece derece şöyle cereyan etmişti.
Nyssenli Gregory'in bizlere anlattığına göre, İmparator Decius'un
baskıcı zulmünden sonra, Ponius'daki Neocasera Piskoposu Gregory, tüm
halkın arasında Tanrı'ya adanan yeni veya tamamlayıcı bir ibadeti yer­
leştirmişti. Şöyle ki, bundan böyle kutsal bayram günlerinde veya cemaat
toplantılarında yapılacak olan ibadetlerde, imanları uğruna yaşamış olan­
lar, yani Din Uğruna ölmüş olan kişiler anılacaktı. (ürat. de vita Greg.
Taumaturg. T. 3. p. 574). Şöyle bir gözlem yaptıktan sonra Nyssen, demiş­
ti ki: Basit ve mesleksiz kalabalıklar, bedensel arzularına yenilerek putla­
ra tapınma hatasında kalmakta ısrar ediyorlar; onları bu hatalarından,
yani puta tapıcılığın boş uğraş olduğu ve gözlerini Tanrı'ya çevirmeleri
gerektiği hususunda yapılması gereken başlıca şey, kutsal şehitlerin anıla­
rına katılmalarına izin verilmesidir; bu onları çoşkulu ve neşeli kılacaktır.
Dinsizler kendi Tanrıları adına düzenlenen bayramlardan hoşnuttular ve
bunları terk etmek istemiyorlardı; bu nedenle Gregory bu dinsizlerin Hı­
ristiyanlığa kabul edilmesini kolaylaştırmak amacıyla Azizler ve şehitler
adına yıllık bayramlar oluşturdu. Böylelikle de dinsizlerin bayramları­
nın yerine, Hıristiyan bayramları ikame edilmiş oldu; tıpkı Christmas
[İsa'nın doğumu], Bacchanalia [Baküs] ve Saturnia'da [Pagan Tanrısı]
oyunlar ve spor yarışmaları düzenleyerek, ağaç dallarıyla süslenmiş ye­
mek davetleriyle yapılan kutlamalar gibi. Floria festivali yerine, Bahar­
Günü'nün (May-Day) çiçeklerle kutlanması; Bakire Meryem, Vaftizci
Yahya ve çeşitli Havarileri anma günlerinin, eski ]ulian Takvimi'ne göre
Güneş'in Zodiak burçlarına girişi nedeniyle düzenlenen bayramların ye­
rine ikame edilmeleri gibi. Ayrıca Decius'un zulmü döneminde, Cypri­
an, Afrika Şehitleri Passionları'nın aynı şekilde tanzim edilmesini, yıllık
anma günlerinde dualar ve adaklarla kutlanmasını sağlamak için gün­
lerin belgelendirilmesini emretmişti. Platina'nın belirttiğine göre, Roma
Piskopusu Felix, bundan kısa bir süre sonra; Martyrum gloria consulens,
constituit at quotannis sacrificia eorum nomine celebrarentur; şehitle­
rin anmak için sunulacak olan adakların onların adlarına yapılması ge­
rektiğine karar verildi. Bu eğlenceli bayramlar sayesinde Hıristiyanlar
sayıca çoğalmışlarsa da, erdemlilik açısından da o derece çökmüşler, so­
nunda da Diocletion'ın baskılarıyla ıstırap çekerek beyazlaştırılmışlardı.
156

--- Sayfa 157 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Bu Hıristiyan Şehitler'in kutsanması yönünde atılmış ilk adımdı. Gerçi
bu kutsamalar henüz Şeriat'a aykırı olacak bir çoğunluğa erişmiş değildi,
ama kısa bir süre sonra Hıristiyanların ölülere tapınması Azizler'in de
aynı şekilde kutsanmaya dahil edilmesiyle sonuçlandı.
Bundan sonraki adım Şehitlerin kabirlerine gidilerek .dualar edilmeye
başlanması oldu. Bu uygulama Diocletian'ın .baskı ve zulüm döneminde
başladı. İspanya'da Diocletian zulmünün üçüncü veya dördüncü yılında
toplanan Elibris Konsili (A. C. 305) şu kanunlara sahipti ... Cereos per
diem placuit in Ccemeterio non incendi: inquietandi enim spiritus sancto­
rum non sunt. Qui hcec non observarint, arceantur ab Ecclesice commu­
nione. Can. 35. Placuit prohiberi ne fcemince in Ccemeterio pervigilent, eo
quod scepe sub obtentu orationis latenter scelera committant. 1
Bu baskıcılığın peşinden yaklaşık İS. 3 14'de, Kilisedeki sapmala­
rı, aksamaları yeniden düzenlemek için toplanan Firigya'daki Laodicea
Konsili'nde aşağıdaki kanunlar vardı (Can. 9):
Kilise'ye bağlı olanların, Sapkın (Heretic) olarak tanımlanacakları
için, Mezarlıklara ve Şehitlerin kabirlerine dua etmek amacıyla veya has­
talıktan şifa bulmak için gitmelerine izin yoktur. Bu amaçlarla gidenler
eğer imanlı kişilerse, belirli bir süre için Aforoz edileceklerdir. Canon 34.
Canon 51 'de şöyle yazılmıştı: Bir Hıristiyan, Mesih'in Şehitleri'ni terkede­
rek Sapkınların sahte Şehitlerine gitmemelidir. Çünkü onlar Tanrı'ya ya­
bancı olanlardır, dolayısıyla bırakalım bu lanetleme onlara gitsin.
Lent Bayramı'nda Şehitlerin doğum günleri kutlanmayacaktır. Bu
kutsamalar ve ibadetler Sabbath ve Tanrı'nın Gününde yapılacaktır. İS.
324 yılında toplanan Paphlagonia Koıisil'i şu yasayı koymuştu: Eğer bir
kişi öfkelenerek Şehitler topluluğunu veya burada2 okunan ilahileri ve
dualı ibadeti ihlal ederse, bu kişi lanetlenmelidir. Bütün bunlar hiç kuş­
kusuz bir şekilde göstermektedir ki, Dioclatian'ın baskıcı döneminde
Hıristiyanlar Mezarlıklar'da veya ölülerin gömüldükleri yerlerde, baskı
ve zulümden uzak durabilmek, yerle bir olan Kiliseleri'ne yeniden ka­
vuşabilmek için dua etmek geleneğine sahiptiler. Bu uygulamalar, baskıcı
1 Canon 34'un açılımı şöyledir: "Mum artıkları gündüz vakti mezarlıklarda yakılmasın, çünkü
azizlerin ruhları rahatsız edilmemelidir. Bu emre uymayan herkes aforoz edilecektir." Canon 35'in
açılımı şöyledir: "Kadınlar geceleri mezarlıklarda. bekçilik yapmasınlar, çünkü sıkça görülmüştür ki,
geceleri dua edermiş gibi yapıp gizlice [menfaat karşılığında] günah işliyorlar."
2 Martyries: Şehit kabul edilen Hıristiyan azizlerinin gömüldükleri özel kabristan.
157

--- Sayfa 158 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
dönemin geçmesinden sonra da yeni Kiliseler inşa edilinceye kadar Şehitlerin
anısına devam etmiştir. Bunlar Kilise'ye bağlılığı güçlendirmiş ve hasta olan­
ların iyileşmeleri konusunda da yararlı olmuştur. Aynı zamanda öyle anla­
şılıyor ki, bu türbelerde Şehitlere atfedilen günlerde anma törenleri yapı­
yorlardı. Bu uygulamaların dine ve ruhaniyete uygun olduğunu benimseyip
bunlara karşı çıkanları ve sapkınların Şehitleri'ne dua edenleri şiddetle la­
netliyorlardı. Aynı şekilde, tıpkı Sapkınların kendi İlahlarına yaptıkları gibi
onlar da kendi Şehitleri için gündüz vakti meşaleler yakıyorlardı ki, bu gele­
nek dördüncü yüzyılın bitiminden önce Batı'nın büyük kısmında kendisine
yer bulmuştu. Tıpkı Sapkınların kendi ilahlarına yaptıkları gibi, onlar da,
Şehitler için dua edenlerin üzerine kutsal sular serpiyorlardı ve sanki bu yer­
ler oralara gidenlere kutsiyet kazandırmış gibi, Kudüs'e ve diğer kutsal say­
dıkları yerlere hac ziyaretleri yapıyorlardı. Mezarlıklar'da ve Şehitlikler'de
dua etme geleneğinden Azizler'in ve Şehitler'in cesetlerini yeni inşa edilmiş
Kiliselere taşıma adeti ortaya çıktı. Bu adeti 359 yılı dolayında İmparator
Konstantius, Constantinopole'de yeni Kilise'ye Aziz Andrew ile Havariler
Luke ve Timote'nin mezarlarını aktararak başlattı. Konstantius'un bu giri­
şiminden önce Mısırlılar, kendi Aziz ve Şehitleri'nin cenazelerini gömmeden
evlerinde yataklar üzerinde tutuyorlardı. Athanasius'un Aziz Antony'nin
hayatına ilişkin yazdıklarına göre ölümden sonra ruhlarının sulara gömüle­
rek göğe yükseldiklerine dair masalları anlatıyorlardı.
Bütün bunlar Cyril'in yazdığına göre, İmparator ]ulian'ın Hıristiyan­
ları şu şekilde suçlaması için fırsat vermişti: Şu eski ölü adam, İsa'ya bir
çok yeni ölü adam ekleyerek çoğaltmanız yetmez mi? Her tarafı mezarlık
ve anıtlarla doldurdunuz, oysa hiçbir yerde sizlerin ziyaretgahlardan uzak
durmanız ve onlara ciddiyetle saygı göstermemeniz istenmiş değil ki! Biraz
ilerde de şöyle demişti: İsa, ziyaretgahlar pisliklerle doludur dediği halde,
nasıl oluyor da siz bunları Tanrı'ya sunuyorsunuz? Ve başka bir yerde de
demişti: Eğer Hıristiyanlar İbraniler'in yasalarına itibar etselerdi, bir ada­
ma veya birçok bedbaht adama ve birçok Tanrıya değil, Tek Tanrı'ya bağ­
lılık duyarlardı. Ve [İmparator Julian] onların Haç'ın odununa taptıklarını
ve alınlarına ve evlerinin önüne onun suretlerini koyduklarını söylemişti.
Azizler'in ve Şehitler'in mezarları, tıpkı Sapkınlar'ın mabedleri gibi, ta­
pınma alanlarına, Kiliseler'in Ziyaretgahlara dönüştürülmesinden, Şehit­
ler'in ve Azizler'in ölü bedenlerine belirli bir kutsiyet atfedilmesinden ve
158

--- Sayfa 159 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
onların adlarına yıllık törenler düzenlenmesinden, Tanrı'ya adaklar sunul­
masından sonraki adım, Azizler'in ölü bedenlerine, kemiklerine ve diğer
artıklarına ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilen, bizlere iyilik ya
da kötülük yapabilecek ve mucizeleri gerçekleştirebilecek oldukları var­
sayılarak bir güç atfedilmesi oldu. Bu, dinsizlerin Saturn, Rhea, Jupiter,
juno, Mars, Venüs, Bacchüs, Cenes, Osiris, Isis, Apollo, Diana ve diğerleri
gibi çeşitli adlarla andıkları kendi eski Kralları'nın veya Kahramanlarının
bedenden ayrılmış ruhlarıyla ilgili olan düşünce ve inançlarının tıpatıp ay­
nısıydı. Çünkü Dinsizlerin Tanrılarının gerçekte eskiden yaşamış dişi er­
kek, karı koca, kız oğlan, erkek veya kız kardeş oldukları keşfedilmiştir.
Şimdi Azizlerin yeniden canlandırılması yönündeki ilk adım Decius'un zu­
lüm döneminde atılmışken, ikincisi Diocletian döneminde ye üçüncüsü de
Konstantius ve Dönek julian dönemine borçlu gözüküyor. julian, Azizleri
ve Şehitleri kötüleyip yeniden. dinsizlerin İlahları'na tapınmayı sağlayınca,
Suriye ve Mısır'daki Hıristiyanlar, Julian'ın ve dinsizlerin kendi ilahları­
na atfettikleri güçlerden çok daha fazlasının kendi Hıristiyan Azizleri'nde
ve Şehitleri'nde bulunduğunun ve onların mucize yaratabilme gücünün
çok daha fazla olduğu yönünde büyük bir yaygara kopardılar. Çünkü So­
mozen ve Ruffinus'un bize anlattığına göre, Julian Dinsizlerin mabetlerini
açıp Antioch varoşlarında Daphneus'dan bir Oracle edinmek için birçok
kurban adamasına rağmen, Oracle burada gömülü olan Hıristiyan Şehiti
Babylas'ın konuşmasını engellediğini söylemiştir. Bu cevaptan, dinsizlerin
bir boruyu kullanarak Oracle'larını [Kehanetlerini] ilettikleri bu yere bir
Hıristiyanın saklandığını anlayabiliriz: ama bundan önce Hilary, Kons­
tantius döneminin son yılında ona ithafen yazdığı kitapta, Doğu'da ne
yaptığını aşağıdaki şekilde anlatmıştı:
Sine martyrio persequeris. Plus crudelitati vestrce Nero, Deci, Maximiane,
debemus. Diabolum enim per vos vicimus. Sanctus ubique beatorum mart­
yrum sanguis exceptus est, dum in his Dcemones mugiunt, dum cegritudines
depelluntur, dum miraculorum opera cernuntur, elevari sine laqueis corpora,
& dispensis pede f ceminis vestes nan defluere in faciem, uri sine ignibus spi­
ritus, con"{iteri sine interrogantis incremento "fidei.3
3 "Şehadet olmadan mı cezalandırmayı tasarlıyorsun? Bizler, Neron'un, Decius'un ve Maxi­
mianus'un zulmüne çok derinden borçluyuz. Biz onların aracılığıyla İblis'in üstesinden geldik. Kutsal
Şehitler' in kanları her tarafa yayılmıştır, cin taifesi ise onların yüzünden havada çığlık atıp duruyorlar;
hastalıklar yokolmuş ve mucizevi işler gerçekleşmiştir. Bedenlerin havada desteksiz uçtukları;
159

--- Sayfa 160 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Gregory Naziensen de, İmparator ]ulian'ın saltanattayken yazdığı karşı
Oration'da [anma töreninde yapılan konuşma} şunları belirtmişti:
Martyres non extimuisti quibus prceclari honores & fes ta constituta, a qu­
ibus Dcemones propelluntur & morbi curantur; quorum sunt apparitio­
nes & prcedictiones; quorum vel sola corpora idem possunt quod animce
sanctce, sive manibus contrectentur, sive honorentur: quorum vel solce san­
guinis guttce atque exigua passionis signa idem possunt quod corpora. Hcec
non colis sed contemnis & aspernaris.4
Bu şeyler aynı İmparator döneminde dinsizlerin Phoenica 'daki Vaftizci
Yahya'nın kabrini kırarak kemiklerini yakmalarına yolaçtı. Birçok Hıristi­
yan onların arasına karışarak kalan bazı parçaları toplayarak Athanasius'a
yolladılar. Athanasius bunları bir Kilise'nin duvarlarının içine sakladı.
Ruffinus'un anlattığına göre Athanasius, aziz bir ruhla bu kemiklerin ge­
lecek nesiller için kazanç getirici olacağını öngörmüştü.
Bu mucizeler için yakınmalar bir kez başlayınca yıllarca sürdü ve gi­
derek yayıldı. Chrysostom, yukarda sözü edilen Apollo Daphneus'un İS.
382'de susturulmuş olmasından yirmi yıl sonra Aziz Babylos için yazdığı
ikinci Oration'da Azizler ve onların kemik kalıntıları tarafından yapılmış
mucizeler konusunda şunları yazmıştı ( Vide Hom. 47. in. S. Julian).
Nulla est nostri hujus Orbis seu regio, seu gens, seu urbs, ubi nova & ino­
pinata miracula hcec non decantentur; quce quidem si figmenta fuissent,
prorsus in tantam hominum admirationem non venissent. And a little after:.
Abunde orationi nostrce fidem faciunt quce quotidiana a martyribus miracu­
la eduntur, magna affatim ad illa hominum multitudine affluente. Oh eam
causam multi plerumque Reges peregre profecti sunt, ut hoc spectaculo frue­
rentur. Siquidem sanctorum martyrum templa futuri judicii vestigia & signa
exhibent, dum nimirum Dcemones flagris cceduntur, hominesque torquentur
& liberantur. Vide quce sanctorum vita functorum vis sit? And Jerom in his
Epitaph on Paula, thus mentions the same things. Paula vidit Samariam:
kadınların ayaklarından başaşağı asıldıkları ve giysilerinin yüzlerini örtemediği; cinlerin ateşsiz yanıp
tutuştukları ve günah çıkartıcılara gerek kalmadan itiraflarda bulunduklari görülmüştür."
4 "Sen, kendilerine gösterişli kutlamalar ve onurlar bahşedilmiş olan (ki, onların aracılığıyla
kötü ruhlar yokedildiler ve hastalıklar iyileştirildi ve onların silüetlerine dokunulabilir ve sesleri
işitilebilir) Şehitler'e hiç vefa/sadakat/saygı göstermedin. Onların çıplak [ölü] bedenleri tıpkı onların
canları gibi buhar halindedir, birine dokunabilir veya diğerine dua edebilirsin, kanlarının bir kaç
damlası veya çektikleri acılardan artakalmış küçük ve önemsiz gibi görünen bir parçası bütün
bedenleri kadar çok iş yapabilir. Ve sen bunları beğenmemezlik ediyorsun ve onlardan nefret edip
onları aşağılıyorsun."
160

--- Sayfa 161 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
ihi siti sunt Elisceus & Ahdias prophetce, & ]oannes Baptista, uhi multis
intremuit consternata miraculis. Nam cernehat variis dcemones rugire cru­
ciatihus, & ante sepulchra sanctorum ululare, homines more luporum vo­
cihus latrare canum, fremere leonum, sihilare serpentum, mugire taurorum,
alios rotare caput & post tergum terram vertice tangere, suspensisque pede
fceminis vestes nan defl,uere in faciem. Benedictus Deus quandoquidem ex
/Egypto prodeunt martyres, ex IEgypto illa cum Deo pugnante ac insanissi­
ma, & unde impia ora, unde linguce hlasphemce; ex IEgypto martyres hahen­
tur; nan in /Egypto tantum, nec in finitima vicinaque regione, sed UBIQUE
TERRARUM. Et quemadmodum in annonce summa uhertate, cum viderunt
urhium incolce majorem quam usus hahitatorum postulat esse proventum,
ad peregrinas etiam urhes transmittunt: cum & suam comitatem & lihe­
ralitatem ostendant, tum ut prceter horum ahundantiam cum facilitate res
quihus indigent rursus ah illis sihi comparent: sic & IEgyptii, quod attinet
ad religionis athletas, fecerunt. Cum apud se mu/tam eorum Dei henignitate
copiam cernerent, nequaquam ingens Dei munus sua civitate concluserunt,
sed in OMNES TERRIE PARTES honorum thesauros effuderunt: cum ut
suum in fratres amorem ostenderent, tum ut communem omnium dominum
honore afficerent, ac civitati suce gloriam apud omnes compararent, totius­
que terrarum ORBIS esse METROPOLIN declararent.-Sanctorum enim
illorum corpora quovis adamantino & inexpugnahili muro tutius nohis ur­
hem communiunt, & tanquam excelsi quidam scopuli undique prominen­
tes, nan horum qui suh sensus cadunt & oculis cernuntur hostium impetus
propulsant tantum, sed etiam invisihilium dcemonum insidias, omnesque
diaholi fraudes suhvertunt ac dissipant. -Neque vero tantum adversus homi­
num insidias aut adversus fallacias dcemonum utilis nohis est hcec possessio,
sed si nohis communis dominus oh peccatorum multitudinem irascatur, his
ohjectis corporihus continuo poterimus eum propitium reddere civitati. 5
66. Mersiyesi'nde şeytanların şehitlerin kemikleri tarafından nasıl pa­
ramparça edildiklerini anlatmıştı. Iis omnibus Christiani fecerunt ŕdem
unam, ubi nunc muitŕ virtutes peraguntur. Tanta autem fuit viri gratia, ut
de iis quŕ esset precatus statim exaudiretur, eum sic honorante servatore:
quem etiam nos in martyrio precati vidimus, cum iis qui cum ipso fuerunt
martyrio affecti; & Deum adorantes, eorum corpora salutavimus. Illi ipsi,
5 "Şu bizim dünyamızda bu garip ve beklenmedik mucizeleri kaydetmemiş hiç bir Bölge, şehir
veya ırk yoktur ve gerçekten de bunlar sadece uydurulmuş şeyler olsalardı böylesine evrensel bir
hayranlık sağlayamazlardı." Ve biraz ilersinde: "Bu mucizelerle ilgili sözlerimin gerçek kanıtı vardır;
bizim şehitlerimiz bunları her gün yapıyorlar: hiç de azımsanmayacak kadar çok insan toplanıyor
[bunları izlemek için)."
161

--- Sayfa 162 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
milites, Monachos Canobi quoque collocfırunt, ut pro Diis qui animo
cernuntur, servos & quidem flagitiosos divinis honoribus percolerent, ho­
minum mentibus ad cultum ceremoniasque obligatis. Ii namque condita
& salita eorum capita, qui oh scelerum multitudinem a judicibus extremo
judicio fuerant affecti, pro Divis ostentabant; iis genua submittebant, eos
in Deorum numerum receptabant, ad illorum sepulchra pulvere sordi­
busque conspurcati. Martyres igitur vocabantur, & ministri quidem &
legati arbitrique precum apud Deos; cum fuerint servilia infida & flagris
pessime subacta, quce cicatrices scelerum ac nequitice vestigia corporibus
circumferunt; ejusmodi tamen Deos fert tellus.6 (Epistl. 27. ad. Eustoc­
hium). Bu Oration, Antioch'da 381 yılında Constantinople, Metropolis
olmadan önce İskenderiye hala Doğu'nun Metropolis'i iken yazılmıştı.
6 [Isaac Newton buradan itibaren peşpeşe Latince kaynaklar aktarıyor. Bunları okuma akışını
sağlayabilmek için topluca tek dipnot altında iletmeyi uygun gördük.] "Bu görüntüleri izlemek
için yabancı diyarlardan pek çok Kral geldi, çünkü kutsal şehitlerin iskeletleri yaklaşan yargıyla
ilgili işaretler ve belirtiler ortaya koydular, kötü ruhlar hiç kuşkusuz acıyla kıvrandılar ve insanlar,
gerçi ısdırab duydular ama sonunda ferahladılar. Dinle, Kutsal Ölü'nün içinde canlı bir güç
vardır." Ve Jerome, Paula için yazdığı Epistle'da aym şeylerden söz eder: "Paula, Samaria'yı gördü
ki, orada Peygamber Elisha ve Obadiah ve Vaftizci Yahya gömülüydüler ve orada gerçekleşen
mucizeler karşısında korkuya kapıldı ve secde etti. Çünkü kötü ruhların, azizlerin sandukalarının
altında ezildiklerini, böğürdüklerini ve çeşitli biçimlerde işkenceler çektiklerini gördü: orda köpek
havlaması, aslan kükremesi, yılan tıslaması ve boğa böğürmesi gibi sesler çıkartan kurt suretindeki
insanlar gördü; bazılarının gövdeleri sabit dururken başları fıpl fırıl dönüyordu veya geriye doğru
eğildiklerinde başları tersten yere değiyordu, kadınlar ayak bileklerinden baş aşağıya asılmışlardı
ama giysileri yüzlerini örtmüyordu." Tanrı'ya şükürler olsun ki Şehitler Mısır'da ortaya çıkıyorlar:
Mısır diyorum çünkü Tanrı'yla en çok o savaştı ve en vahşisi oydu; Mısır diyorum çünkü Tanrı'ya
en çok hakaret eden densiz ağızlar ve dudaklar hep oradan gelmişti; [şimdi] bu Mısır' da işte Şehitler
kutsamyor ve sadece orada ve onun yakınlarındaki yerlerde değil bütün dünyada kutlanıyorlar. Ve
-tahıl istihsalinden elde ettikleri zenginliklerin verdiği gülümsemeyle- [şimdi] oraların şehirlerinde
yaşayanların hasat bereketi hem iç talebi artırıyor hem de yurtdışına ihraç ediyorlar, ilkin kendi
nezaketlerini ve serbestliklerini (liberality) göstermek için ve sonra da bu bereketli hasat sayesinde
kendilerinin ihtiyaç duydukları eksikleri tamamlıyorlar: işte bu ruh hali içinde olan Mısırlılar dinin
şampiyonlari olarak davrandılar. Çünkü ülkeleri çok sayıda Şehidi barındırdığı için Tanrıları'nın
iyiliğinin bunlardan gelmekte olduğunu gördüler; Tanrı'nın onlara sağladığı bu büyük nimeti sadece
kendilerine saklamak yerine bu zenginliği dünyanın her köşesine dağıttılar: ve ikili bir amaçları oldu.
Birincisi, dinkardeşlerine duydukları sevgiyi göstermek, sonra da [ikincisi] herkesin ortak Tanrısı'nı
onurlandırmak ve böylelikle de herkesin kendi Devletleri'ne hayranlık duymasını temin etmek ve
onu dünyanın Metropolis'i olarak ilan etmekti. Çünkü Şehit edilmiş olan bu azizler bir kentin
güvenliğini herkesten çok daha iyi sağlarlar, her ne kadar Adamite (Bkz: Dipnot, 183) görünüşlü
ve cesim [iri, heybetli] olsalar ve yükselen kuleler gibi dört köşeli [anıtsa.l] dikilseler de duyumlarla
hissedilebilir ve gözlerle görülebilir bir şekilde düşmanları uzaklaştırmakla kalmazlar; onların
varlığıyla İblis'in tüm hileleri bozulur ve cin taifesinin göze görünmeyen baştan çıkarıcılıkları
mahvolur gider. Fakat gerçekte sırf insanların ihanetinden veya cinlerin hilelerinden korunalım diye
onlara sahip olmak bizim için değerli değildir; aslında bu bedenler aracılığıyla yapacağımız tefekkür
sayesinde işlediğimiz birçok [günahtan] ihlalden dolayı ortak Tanrımız bizlerden uzaklaşmışsa
Devletimiz için yeniden onun şefaatine mazhar olabileceğimiz için değerlidirler."
162

--- Sayfa 163 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
Aslında Mısırlılar'ın mucize yaratan Şehit kalıntılarını tüm dünyaya da­
ğıtmaları birkaç yıl almıştı. Mısır, en çok Şehit ve Aziz cesedine sahip olan
ülkeydi, Mısırlılar kendi özel evlerinde bile onları mumyalanmış olarak
yatırdıkları yataklarda korurlardı. İskenderiye'de bunların dağıtımını di­
ğer tüm Kentlerden fazla sağlıyorlardı, öyle ki, herkesin takdirini kazan­
mış ve bu Kenti dünyanın Metropolis'i olarak göstermişti (Edit. Fronto­
nis. Ducaei. Tom. 1).
Antioch'daki kırk Şehitin naaşlarından arta kalanlar 373 yılından
önce dağıtılmaya başlanmıştı, çünkü o yıl ölen Athanasius bunlarla ilgili
bir Oration . yazmıştı. Bu Oration henüz basılmış değildir ama Gerard
Vossius, Ephraem Syrus'un bu kırk Şehitle ilgili Oration'u üzerine yaz­
dığı bir tefsirde bu el yazmasını İtalya'da Kardinal Ascanius'un kütüp­
hanesinde görmüştür. Chrysostomos'tan öğrendiğimize göre, bu metinde
Bithnia'daki bu batıl inancın evrenselliğini anlatmıştı: Şehit'in anısına bü­
tün bölge hareketlenmiştir; onun bayram gününde bütün Kent coşkuya
kapılmıştır. Hatta zenginler bile atalarının mezarlarını ziyaret etmekten
kendilerini alıkoyamamışlardı. Mersiyesi'nin sonuna doğru da şunları ek­
lemiştir: Şehitlerin ulu sütunlarının sayesinde güçlendirilen Kilise'yi Tanrı
kollayacaktır. Kırk Şehit için yazdığı Mersiye'de şöyle demişti. Onlar biz­
lere sahip çıkarak tıpkı bu özel sütunlar gibi bizlere güven vereceklerdir;
onlardı bizleri düşmanlarımızdan koruyacak olan. Onlar yine kapatılmış
değillerdir, her yöne dağıtılmış oldukları için başka ülkelerde de saygıya
mazhar olmuşlardır. Çok sık olarak sizler için dua etmesini istediğimiz
birisini aramış ve bu uğurda uğraşmışızdır, işte size tek ses dua halindeki
40 şehit. Her kim ki onlara uçarcasına koşarak ulaşır, her kim ki o kay­
nakta mutluluk bulur: İlkin kötülüklerden arınır {özgürleşir]; sonra da
tüm hayatı boyunca mutlu yaşar. Şurada bir kadının çocuğu için dua et­
tiği duyuluyor; ya da kocasının gittiği yerlerden sağ salim geri dönmesini
sağlıyor ve ona hastalığında şifalar diliyor. Ey insanlığın koruyucuları,
dertlerimizin en iyi yoldaşları, dualarımızın yol göstericileri ve taşıyıcıları,
Tanrı'nın en güçlü elçileri vs.
Bütün bunlarla açıkca bellidir ki, 378 yılından önce, Azizler için yazıl­
mış olan Mersiyeler ve Vaazlar sadece ibadet amacıyla söylenilmiş olma­
nın çok ötesindedir ve Doğu'nun zayıf imanları çoktan Azizlere tapınma
konusunda genel anlamda Keşişler tarafından yozlaştırılmışlardı.
163

--- Sayfa 164 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Gregory Nasienzen adlı Keşiş, Sasina piskoposu olur olmaz 3 73 yılın­
da yazdığı altıncı Mersiye'de şöyle demişti: Gelin hep birlikte kendimizi
Şehitlerle, daha doğrusu, Şehitlerin Tanrısı ile arındıralım. Biraz ilerisinde
de, Şehitlerin göğe yükseldiklerini veya ulvi bir mertebeye çıktıklarını ek­
lemişti. Aynı yıl kısa bir süre önce ölen Athanasius için Mersiye'nin sonun­
da onu şöyle canlandırmıştı:
İskenderiye'deki Keşişler, Mısır Şehitlerinin kalıntılarını dünyanın her
tarafına dağıtarak Kentlerine ün kazandırıp dünyanın Metropolis'i yap­
tıklarına göre; İskenderiye, Antioch'tan kırk Şehidin cenaze parçalarını
almadan önce kendi Şehitlerinin parçalarını göndermesi sebebiyle bu uy­
gulamaların ilk örneğini oluşturduğu sonucunu çıkartabiliriz. Bu demek­
tir ki, bu uygulama Mısır'da Athanasius'un ölümünden birkaç yıl önce
başlamıştır. Bu uygulama Vaftizci Yahya'nın mucize yaratan kemiklerinin
Mısır'a taşınmasıyla ve gelecek nesillere kazanç sağlaması amacıyla bir
Kilise'nin duvarlarına gömülmesiyle başlamıştır. Uygulama, ]ulian dö­
neminde kısıtlanmış ama sonra Mısır'dan İmparatorluğun tüm toprak­
larına yayılmıştır. Chrysostom'a göre, bu tip ibadetlerin yaygınlaşması
İskenderiye'nin dünyanın Metropolis'i olarak Antioch'un ve diğer Kent­
lerin İskenderiye'yi izlemesiyle başlamıştır. Belli ki bu uygulama Mısır'da
Atanasius'un ölümünden birkaç yıl önce başlamıştır. Anlaşılıyor ki bu uy­
gulama, Vaftizci Yahya'nın mucize yaratan kemiklerinin Mısır'a getirilme­
si ve gelecek nesiller için kazanç kapısı olabileceği inancıyla bir Kilise'nin
duvarına saklanmasıyla başlamıştır. Dönek ]ulian döneminde kısıtlama­
lar geliştirilmişse de daha sonra Mısır' dan tüm İmparatorluk topraklarına
dağılmış ve Chrysostom'a göre, İskenderiye bu tür ibadetin Metropolis'i
olmuş ve Antioch ve diğer Kentler onun örneğini izlemişlerdir.
Bu batıl inançların yaygınlaşmasında çete liderliğini Keşişler, en başta
da Antony yapmıştır. Athanasius'un dediğine göre, Antony ölüm döşe­
ğindeyken yanında bulunan tilmizlerine şunları söylemişti: İlkin Mesih'e
saygıda kusur etmeyin, ondan sonra da Azizlere saygı duyun. Öyle ki,
ölümden sonra sizleri dost ve tanıdık olarak Tabarnacle'ın altında kabul
etsinler. Bu sözlerimi düşünün ve kavrayın ve eğer bana saygınız varsa
beni babanızmışım gibi anımsayın. Bu sözler, 356 yılındaki ölümü sırasın­
da başında bulunan Keşişlere söylenmiştir. Keşişlerin ebedi Tabarnacle'a
kabul edilebilmesinin en kolay yolu olduğundan tüm bedenlerini, Azizlere
164

--- Sayfa 165 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
karşı ibadet edişiyle tutturmuştur. Azizlerin cesetlerinden kalanların mu­
cizeleri konusunda Konstantinius'un döneminde keşişlerin kopardıkları
yaygaranın kaynağı budur. Mucize-yaratıcısı kemiklerin tüm İmparatorlu­
ğa dağıtılmasının kaynağı budur. İskenderiye'nin örnek oluşturarak, diğer
tüm şehirlerden fazla önemsenmesinin nedeni de budur. İS. 362'de ]ulian
döneminde, Ruffinius'un anlattığına göre Athanasius, peygamberlerden
gelen bir vahiy aracılığıyla, Vaftizci Yahya'nın kemiklerini Dinsizlerden
saklamak için, onları kendi seçtiği tanıkların huzurunda toprağa gömerek
unutulmaya terk etmemiş, gelecek nesillerin kazanç sağlayabilmeleri ama­
cıyla bir kilisenin duvarlarına gizlemiştir.
Bu kemikleri saklayarak bu tür mucizeleri yapan Azizler'in ruhlarına
danışılması ve ibadetlerin desteklenmesiyle Tanrı'yı düşünmeleri sağlan­
mıştır. Çünkü Athanasius, gençliğinden beri Azizler'i ve Şehitler'i duala­
rımızın araçları olarak görmüştü. Marcellinus, Büyük Konstantin döne­
minde yazdığı Risalesi'nde, Mezmurlar'daki sözlerin hiçbir şekilde atlan­
maması ve değiştirilmemesi ve yazıldıkları gibi okunmaları gerektiğini,
çünkü bunları ileten kutsal kişilerin kendilerine ait olduklarını bildikleri
için bizimle birlikte dua ederler, hatta bu kutsal kişilere bu sözleri söyleten
Kutsal-Ruh, onlara ilettiği bu sözlerin tekrarlandığını görünce onlara eşlik
ederek bizlere destek olur.
Birçok ülkeden dahѕ fazla Keşiş'e sahip olan Mısır'da Azizlere iba­
det çoktan başlamıştı ve diğer ülkelere de yayılmıştı. 388 yılında Mısır'a
giderek Manastırları ve Maximinius'un döneminde çektikleri acılardan
ölen Thebais Şehitleriyle Appolonius'un kabirlerini ziyaret etmek isteyen
Pal/adius şöyle _emişti:
Humatum corpus, nemo ad alterum locum transferat; nemo Martyrem dist­
rahat, nemo mercetur: Habeant vero in potestate, si quolibet in loco sancto­
rum est aliquis conditus, pro ejus veneratione, quod Martyrium vocandum
sit, addant quod voluerint fabricarum. Dat. iv. Kal. Mart. Constantinopoli,
Honorio nob. puero & Euodio Coss.7
7 "Bütün bu Şehitler için Hıristiyanlar tek bir Tapınak inşa etmişlerdir ve şimdi orada şifa verici
birçok iş yapılmaktadır. Apollonius'un etkisi o denli büyüktür ki, onun talep ettiği her şifaya mutlaka
cevap alınmaktadır; onun Kurtarıcısı onu işte böyle onurlandırmıştır. Biz de dualar ettikten sonra,
onu ve onun gibi şehit düşen arkadaşlarının bulundukları ziyaretgahları dolaşıp onların bedenlerini
selamladık ve Tanrı'ya şükranlarımızı ilettik."
165

--- Sayfa 166 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Kendi dönemi tarihi konusunda yetkin, ama inançsız bir kişi olan Eupa­
nius da 389 yılında Mısır tapınaklarını askerlerin, Keşişlere devrettiklerini
ve şimdi eski Mısır Tanrıları'nın odalarında bu din adamlarının saygısız
davranışlar sergilediklerini şöyle anlatmıştı.
Item placuit, ut altaria, qucE passim per agros aut vias, tanquam memoricE
Martyrum constituuntur, in quibus nullum corpus aut reliquicE Martyrum
conditcE probantur, ab Episcopis, qui il/is locis prcEsunt, si fieri potest, ever­
tantur. Si autem hoc propter tumultus populares non sinitur, plebes tamen
admoneantur, ne illa loca frequentent, ut qui recte sapiunt, nulla ibi supers­
titione devincti teneantur. Et omnino nulla memoria Martyrum probabiliter
acceptetur, nisi aut ibi corpus aut aliqucE certcE reliquicE sint, aut ubi origo
alicujus habitationis, vel possessionis, vel passionis fidelissima origine tra­
ditur. Nam qucE per somnia, & per inanes quasi revelationes quorumlibet
hominum ubique constituuntur altaria, omnimode reprobentur. 8
369'da Casarea Piskoposu yapılan ve 378 yılında ölen Keşiş Basil, Şehit
Mamas üzerine yaptığı konuşmada; Şehidimizi hiçbir zaman aklınızdan
çıkarmayın; birçoğunuz onu rüyalarında görmüş, birçoğunuz dualarımız
aracılığıyla onun desteğini sağlamış, birçoğumuz onun adını anarak işle­
rinde bulunmasını sağlamış, birçoğumuzu kararsızlıktan kurtarmış, birço­
ğunuzu sağlığına kavuşturmuş, birçoğunuzun ölen çocuğu onun sayesinde
hayata dönmüş, bir çoğunuzun ömrü onun sayesinde uzatılmıştır der ve
biraz sonra da bu inancın Kapadokya ve Bitinya bölgelerindeki yaygın­
lığını şu şekilde ifade eder: Bizlere bulunduğun yüksekliklerden merha­
metle bak ve Baba, Oğul ve Kutsal-Ruh'daki mükemmel Teslis'in {üçlü]
mükemmel tapınıcılcirı olan bu insanları yönet: eğer barış olacaksa beni
koru ve benimle birlikte halkımı da aç koyma, ama savaş olacaksa beni
evime döndür, beni kendi [yanında] tut ve benim gibi olanları da kendinle
8 "Bu askerler, sadece akla görüne bilene tapınmak yerine, tüm insanların akılları bir şekilde törenler
yapmaya bağımlı olduğu için, onları adi kölelere veya doğrudan doğruya suçlulara tapındırmak
için Canopus Keşişleri'ni de konuşlandırmışlardı. Onlar kendilerini Tanrı gibi gösteriyorlardı ve
işledikleri suçlar nedeniyle en ağır cezalara çarptırılmış olan bu kişilerin tuzlanmış başlarından
[kurutulmuş, bir tür mumyalanmış] medet umuyorlar, bunların önünde diz çöküyorlar, onların
sandukalarının önünde hırpani giysiler ve toz içinde kendilerini aşağılıyorlar ve [böylelikle] birçok
Tanrı'nın huzuruna kabul ediliyorlardı. Geçen zamanla birlikte bunlara Şehit, Veli, Elçi veya
Alemler'in Divanı'ndan özel görevle gönderilmiş Sayıcılar denilmeye başlanmış ama aslında bunlar
imansız köleler, yaptıkları kötülüklerden ötürü lanetlenmiş kişilerdi ve gövdelerinde işledikleri
suçların izlerini ve uğursuzluklarını taşıyorlardı; ama ne yaparsınız ki, bu da [Mısır] işte bu
Tanrıları'yla kurgulanmıştı."
166

--- Sayfa 167 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
tut, bu isteklerim ne denli büyük olsalar da ... 378 yılında Basil, yazdığı
Mersiye'nin sonunda şöyle hitap etmişti: Ey sen, Ey ilahi ve Kutsal Ônder,
[gittiğin] Tanrı katından bizlere bak, dualarımla ya Tanrı'nın bizlere yaşam
sınavı için sunmuş olduğu şu bir kıymık eti bizden al, ya da onu cesaretle
taşıyabilmemiz için tüm hayatımızı bize en uygun olan şekilde sürdürme­
mizi sağla. Bu hayattan ayrıldığımız zaman, bizleri Tabernacle'a kabul eyle
ki, kutsal ve mübarek Teslis'e safiyetle ve mükemmelce bağlanıp hep bir­
likte yaşayabilelim. Çünkü şu anda henüz kusurlu bir anlayıştayız, orada
(bedensel) isteklerimizin sonuna gelmiş olalım mükafatını alabilelim . . Çok
tanınmış olan Kartaca Piskoposu Cyprian için değil de, Grek asıllı adaşı
Cyprian için yazdığı Mersiye'de aynı şekilde dua etmişti. Bizlere Justina
adlı dindar bir Bakire'nin, Bakire Meryem'e dua ederek nasıl korunduğunu
ve Cyprian'ın küllerinin nasıl mucizeler yarattığını anlatmıştı.
Başka bir Keşiş olan Gregory Nyssen, Ephraem Syrus'un hayatında,
uzak bir ülkeden dönen kişinin, barbar ordularının saldırganlığı nedeniy­
le çok büyük bir korku içinde olduğunu, fakat Ephream'in adını anıp
ondan yardım dileyince tehlikeden kurtulduğunu ve korkuların kendisini
terk ettiğini ve salimen evine kavuştuğunu anlatmıştı. Mersiye'nin sonun­
da Gregory, Ephraem'e şu şekilde yalvarmıştı: Ey Ephraem, şimdi kutsal
mezbahın yanıbaşındasın [desteğindesin] ve Meleklerle birlikte, Hayatın
Prensi'ne ve en Kutsal Teslis'e kurbansın. Bizleri hatırla ve günahları­
mıza af dile ki, alemler Krallığının ebedi mutluluğunu tadabilelim. Aynı
Gregory, 381 yılında Şehit Theodorus için yazdığı Mersiye'de bu Şehidin
gücünü ve halkın uygulamalarını şöyle anlatmıştı: Bu Şehit geçen yıl kor­
kunç bir fırtınayı dindirmiş, zalim ve acımasız İskitlerin savaşını durdur­
muştur. Bu Şehit'in yattığı mezarın üstünü kaplayan tozdan birisinin alıp
götürmesine izin verilirse, bu toz büyük bir armağan olarak kabul edilir
ve çok değerli bir şey gibi korunarak saklanır. Çünkü kutsal emanetlere
[cesetten arta kalanlar] dokunabilme şansı eğer bir kişiye nasip olursa bu
en samimi dualarla bile elde edilemeyecek kadar büyük bir imtiyazdır ve
onlar kimin bu şansı elde ettiğini bilirler. Çünkü yaşayan birisi olarak,
onu sarıp sarmalayan ve bağrına basan, ona gözler, ağız, kulaklar ve tüm
duyuları koyan ve sonra da o Şehit için tutkulu gözyaşları dökenlere tüm
varlığıyla canlıymış gibi görünür. Onlar ona dualar sunarlar, onları savun­
ması için, Tanrı'nın koruyucu bir Memuruymuş gibi ona yakarırlar. Onu
167

--- Sayfa 168 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ne zaman isterse o zaman armağanlar [Tanrı'nın lütfuna mazhar olabile­
cek kişi] elde edebilen kişi olarak anarlar. ..
Gregory, Mersiyesi'ni şu dua ile tamamlar: Ey Theodorus, senden
birçok lütuf diliyoruz, sıradan bir insan olan Kral'ın ve Lord'un huzu­
runda memleketimin [selameti için] devreye gir ve yardımcı ol. Çünkü
vatanı o Şehit'in acı ve ıstırap çektiği yerdir ve onlar da, onu savunan,
onu onurlandıran ve ona saygı besleyen hemşehrileri, kardeşleri ve akra­
balarıdır. Biz salgın hastalıklardan korkuyoruz ve yaklaşan tehlikeyi sezi­
yoruz. Hilebaz İskitler çok uzağımızda değiller ve her an bize karşı savaş
açmaya hazırlar. Bir asker gibi savaş onlarla ve bir Şehit gibi, söz hakkı­
nı [ifade etme gücünü] yoldaşın olan biz hizmetkarların için de kullan.
Bu cemaat toplantılarının bitmemesi için acımasız ve hilebaz barbarlar
mabetlerimize ve sunaklarımıza hiddet duymasınlar diye, kutsallarımızı
pisletip ayakları altına almasınlar diye dua et. Bunu senden gelmiş bir
lütuf olarak aldığımızı açıklıyoruz ve güvenlikte ve sağlam olduğumuzu,
gelecekte tehlikeden uzak kalacağımızı açıkca söyleriz. Daha büyük bir
kesişmeye ve aşağılamaya ihtiyaç duyulursa bütün Şehit kardeşler top­
luluğunu yardımına çağır ve hep birlikte bizim sa'fl,arımızda olun. Hak
yolunda olanların duaları halkların ve cemaatlerin günahlarını temizle­
sin; Peter'i uğruna zincirlendikleri, öldükleri Kiliseler için teselli olsunlar.
Sahte ilahlara tapanların başları önümüze dikilmesin/er, bağlarda yetişen
ayrık otları gibi çoğalmasınlar. Sapkınlıklar, tarım zararlıları buğdayımı­
zı boğmasın, çiğ damlası emmemiş hiçbir kaya bize karşı olmasın, kökü
kurumamış bereketli kelamın gücünü bize çevir. Ey imrenilen ve Şehitler
arasında yetkin olan sen; tüm Hıristiyanlar bir mısır tarlası gibi hep bir
arada olabilsinler diye, senin ve yoldaşlarının dualarını üzerimizden ek­
sik etme.
Aynı Gregory Nyssen, Antioch Piskoposu Meletius'un 381 yılında ölü­
mü üzerine, Constantinople'de aynı ikinci Doğu Konsilinde tüm Piskopos­
ların huzurunda Meletius'u şu sözlerle anmıştı: Damat, bizden [koparılıp}
alınmamıştır. O bizim aramızda duruyor, ama biz onu göremiyoruz. O,
mana aleminde bizim ve halkların günahları için Tanrıyla yüzyüze aracılık
eden bir Rahiptir. Bu sözler, dua maksatlı değildir. Daha önce Ephraem ve
Theodorus için söylediklerini de dikkate alırsak (Ad. An. 381. Sect. 41)
bunların Gregory Nyssen'in samimi inancı olduğunu anlarız. Gregory'nin
168

--- Sayfa 169 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
bu konuşmayı Constantinople'daki Konsil'de yaptığı düşünülürse diyor
Baronius, o bölgelerdeki tüm Kiliselerin ve Konsilin aynı kanaatı paylaş­
tıkları, yani öbür aleme göçmüş olan Azizlerin, Tanrı'nın huzurunda bizler
için dua ettiklerine inanmakta olduklarını anlayabiliriz.
Basil'le aynı yıl ölmüş saygın bir keşiş olan çağdaşı Ephraem Syrus,
Basil'in ölümü üzerine yazdığı Encomiun veya Mersiye'de ona şöyle dua
etmiştir: Ben zavallı bir adamım; bana destek ol; Ey Peter, dualarında
beni unutma! ·Sen çok güçlüsün, bense çok zayıfım, benim için dua et.
Sen çok gayret/isin, bense ihmalkarım; sen bütün erdemlerin hazinesine
sahipsin, bana rehber ol. Ben ki iyi şeyler yapmayan fuzuli biriyim. Aynı
yıl Kırk Şehitler için yazdığı Enconium'da da onlara şöyle seslenmişti: Ey
Azizler, desteklerimizle bana yardımcı olunuz. Ey siz sevilenler! Kutsal
dualarınızla Mesih'in benim dilimi yönlendirmesini sağlayın. Bu sözleri
Kırk Şehitler'den birinin annesini anarak Mersiyesini şu dua ile tanım­
lamıştı: Ey Kutsal, sadık ve mübarek kadın, seni çağırıyorum! Azizler'e
dua et ve de ki: Ey Mesih'in indinde yücelmiş olanlar! Küçük ve zavallı
Ephream'in kurtuluşu ve merhameti bulabilmesi için ona yardımcı olun.
Mesih'in Şehitleri için yaptığı ikinci Vaaz'da ya da Mersiye'de şöyle hitap
etmişti: Sizleri geri çağırıyoruz ey Kutsal Şehitler! Biz zavallı günahkarlar
için Mesih'ten şefaat dileyin. Pislik ve kötülük dolu bağrımız onun ilahi
merhametiyle arınabilsin. Aynı vaazın sonlarına doğru şunları söylemişti:
Ey Tanrı'nın en kutsal ve şanlı Şehitleri! Şimdi dualarımızla bu zavallıya
yardım edin ki, kalblerdeki en gizli sırların açığa çıktığı bu en muhata­
ralı vakitlerde merhamete nail olabileyim. Mesih'in kutsal Şehitleri, işe
yaramaz ve beceriksiz bir kap-taşıyıcısı [Cup-Bearer= Törende yardımcı
kişi] olarak bugün sizlerin huzuruna geldim. İnancınızın ve kardeşlerine
sizin zaferinizin türlü hoş nevaleler ile donatılmış görkemli sofrasında, sa­
vaşınızın lezzetli şarabını bu Kap'tan sundum. Bu masayı her gün sıkca
ziyaret eden babalarınızı, kardeşlerinizi ve akrabalarınızı aklımın verdiği
tüm tutku ve arzuyla yeniden canlandırmak için çabaladım. Çünkü onlar,
sizin yozlaştırılamayacak en kutsal başlarınızı, erdemlerinizi taçlandırmış
olan Tanrı'yı çoşkuyla ve heyecanla kutsayan şarkılar söylüyorlar, çoşkuy­
la şeb adetimizin bıraktığı kutsal emanetler önünde duruyorlar ve şefaat
diliyorlar. Hakim olan Tanrı ve Kurtarıcı'nın itaatkar ve iyi öğrencileri
için hepsine şefaat verin. Benim gibi zavallı ve aciz kulunuza da verin!
169

--- Sayfa 170 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Fazilet ve desteğinizden güç alıyorum, aklımın tüm mecburiyeti ile sizlerin
kutsal emanetiniz önünde onları övüyorum ve kutsuyorum. Bu nedenle o
ilahi tahtın önünde zavallı günahkar Ephraem için, yardımda bulunmaya
çağırıyorum sizi. Böylece sizlerin duaları aracılığıyla kurtuluşa erebileyim.
Efendimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ebedi şefaatini ve merhametinin
yüceliğinin mutluluğunu yaşayabileyim ki, Baba Kutsal Ruh'un övgü, saygı
ve zaferi ebediyen üzer/erinde olsun. Amin.
Basil'den, iki Gregory'den ve Ephraem'den aktardığımız bu anla­
tımlara bakarak şunu söyleyebiliriz ki, Azizlere-Tapınıcılık, Basil'in ve
Ephream'in öldükleri yıl olan 378'den önce Mısır, Finike, Suriye ve Ka­
padokya'da yaşayan Keşişlerin ve takipçilerinin arasında iyice yerleşmiştir.
Chrysostom daha geç bir dönemde değildir, Büyük Theodorus'un . döne­
minde Antioch'da verdiği vaazlarda bu batıl inançla ilgili törenlerde ben­
zer sözleri vardır.
· Bu ifadeleri St. ]ulia, St. Pelegia, Şehit İgratius, Mısırlı Şehitler, Aziz
Berenice ve Aziz Prusdoce, ]uventius ve Maximus ve Coemetery adına
yazdığı Mersiye'de görülebilir. Şöyle ki Berenice ve Prosduce ile ilgili va­
azında şöyle demişti: Belki de bu Şehitler uğruna hiç de küçük olmayan
bir ateşte yanıp tutuşmuşsundur; öyleyse bu tutkuyla kutsal emanetlerinin
huzurunda diz çökelim ve kefenlerine sarılalım. Çünkü Şehitlerin kefenleri
büyük erdemlerle doludur, tıpkı kemiklerinin büyük güçleri olduğu gibi.
Sadece bayram günlerinde değil, diğer günler de onları analım ve onların
bizim koruyucumuz ve sahiplerimiz olduklarını tekrarlıyalım. Çünkü sular
büyük güce ve etkiye sahiptirler, yaşarken değil öldükten sonra da, hatta
öldükten sonra daha da fazla. Çünkü artık onlar Mesih'in izlerini ve tarzını
taşımaktadırlar; bu izleri gösterdiklerinde, Kral'ın sahip olduğu her şeye
sahip olabilirler. Bu denli etkili olduklarını ve dost olduklarını görünce, biz
de onları sıkça ziyaret ederek ve onlarla dostluk kurarak kendimizi günah­
lardan arındırabilir ve yardımlarıyla Tanrı'nın inayetine mazhar olabiliriz.
Constantinople, Gregory Nazinzen'in 379 yılındaki gelişine kadar bu
batıl inançlardan uzak kalmıştı. Ama birkaç yıl içinde orası da bu batıl
inançlara teslim oldu. Ruffinius'un anlattığına göre, İmparator Theodusi­
us, zalim Eusenius'a karşı savaş açmaya karar verince, 394 yılında, rahip­
ler ve halkın eşliğinde dua edilen ziyaretgahları dolaşmış ve Şehitler'in ve
Havariler'in mezarlarına saçtan dokunmuş örtüler sunmuş ve Azizler'in
170

--- Sayfa 171 ---
DANIEL'İN KEHANETLERİ ÜZERİNE
yardımcı olmaları için dualar etmişti (Hist. Ecel. 1. 2. C. 23 ). Sozomen'in
yazdığına göre İmparator, Constantinople'un yedi mil kadar uzağına gitti­
ğinde Vaftizci Yahya adına yaptırdığı bir Kilise'ye girmiş ve Yahya'nın yar­
dımını sağlamak için dua etmişti (L. 4. C. 24 ). Chrystostom'un dediğine
göre de: o mor giysili kişi bu sandukaları kucaklamak için yaklaştı, asalet
gururundan sıyrılıp Tanrı'yla arasında aracı olmaları için Azizler'in huzu­
runda eğildi. (Hom. 66. ad. Populum, circa sinem et Hom. 8, 27 in Matth.
Hom 42. 43. in çem. Hom. 1. in. 1 Thess). Hükümdar, kendisinin koruyu­
cuları olan çadır-ustasına [St. Paul] ve balıkçıya [St. Peter] dualar sundu.
Başka bir yerde de şöyle yazmıştı: Şehirler hep birlikte Şehitler'in sanduka­
/arına koşuyorlar ve insanlar onların aşkıyla yanıp tutuşuyorlar.
Şehitlerin cenazelerinden arta kalan kutsal emanetlerin yollanması, in­
sanların Azizlerin kemiklerine tapınmaları ve din adına onların ruhlarına
yakarmaları Büyük Theodius döneminin ortalarına kadar sürdü. Theodius
aşağıdaki fermanla bu kemik tapınıcılığını yasakladı:
Bir ceset bir kez gömüldü mü, onu bir daha başka bir yere nakletmeyin.
Hiç kimsenin onu satmasına ve ticari bir meta olarak kullanmasına izin
vermeyin. Eğer bir yerde bir Şehit gömülmüşse, iznimiz olsun ki, oraya onu
onurlandıracak bir bina inşa edilsin ve adı da Şehit' in Ziyaretgahı konsun.
Bundan sonra Keşişler rüyalarında görmüş veya vahiy gelmiş gibi yaparak
tarlaları ve yolkenarlarını Şehitler adına yaptırdıkları sunaklarla doldur­
dular. Bu girişim Kartaca 5. Konsilinin 14. Canon 'u yazmasına sebep oldu:
Şu da açıklanmıştır: Eğer bir tarlada veya yolda içinde gerçekte hiçbir ceset
veya [onun] bir uzvu bulunmaksızın bir anıt dikilmişse, bu yıkılsın ve müm­
künse bu yıkımı da o Bölge'nin Piskoposu bizzat yapsın. Fakat bu yıkım
halkın arasında isyana davetiye çıkartıyorsa, o zaman halk bu tür [batıl]
yerleri ziyaret etmemek konusunda uyarılsın ve iyi niyetli insanların batıl
inançlara kapılmaları önlensin. Orada yaşamış veya orada acı çekmiş veya
orada mülk edinmiş bir Şehit bulunduğuna veya ona ait bir kalıntının bu­
lunduğuna dair çok kuvvetli ve güvenilir bir gelenek yoksa, böyle bir anıta
itibar edilmemesi sağlansın. Çünkü bilinsin ki, her tarafta yükselen bu tür
mezbahlar gerçekte hayali vahiylerin ve yararsız düşlerin mahsulleri olduk­
ları için tamamen inkar edilmelidirler.
Bu sunaklar, sanki altlarında Şehitler yatıyormuş gibi dua edilmek için di­
kilmişti. İlkin tüm Kiliseleri Şehitlerin kemikleriyle veya sahte kemiklerle
171

--- Sayfa 172 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
doldurmuşlardı. Sonra da tarlaları ve yol kenarlarını bunlarla doldurmuşlar­
dı. Bu yeni din Grek İmparatorluğu'nda kanımca İmparator Theodisius'un
Eugenius'a savaş açtığı ve yukarda zikrettiğim 386 yılında yazılmış olan
Ferman' dan önce Keşişler tarafından kurgulanmıştı
Aynı Din, yani Mahuzzim Tapınıcılığı, Batı İmparatorluğu'nda da hız­
la yayılmıştı: Daniel, bu Kehanet'te onun üçüncü Canavarı'nın bünyesin­
de yer alan uluslarda yaşanan belli başlı olayları tasvir etmiştir.
172

--- Sayfa 173 ---
İkinci Kısım
.
.
AZIZ JOHN'UN MAHŞER'!
ÜZERİNE

--- Sayfa 175 ---
Birinci Bölüm
GİRİŞ:
.
.
.
.
MAHŞER'IN YAZILIŞ TARIHI'NE DAiR
m
__,·*reneaus Mahşer'in, [İmparator] Domitian döneminde yazıldı­
+ & ğı hususunda bir fikir ileri sürmüştür; fakat daha sonra bunu
^
- -, [tarihlemeyi] diğer bazı kutsal kitapların yazılışından sonrasına
ertelemiştir. Muhtemelen hocası Polycarp'dan bu kitabı Domitian öldü­
ğü sıralar John'dan aldığını duymuştur. Belki de gerçektenJohn kitabının
yeni bir nüshasını yazmıştır, Ireneaus da bunun o tarihlerde yazılmış yeni
bir kitap olduğunu sanmıştır. Eusebius, Chronicle ve Kilise'nin Tarihi
adlı kitabında Ireneaus'u izlemiştir. Fakat daha sonra yazdığı Evangeli­
cal Demonstrations (Dem. Evang. 1. 3) adlı kitabında John'un Patmos'a
sürgün edilişini, Peter ve Paul'un ölümleriyle aynı tarihte birleştirmiştir.
175

--- Sayfa 176 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Benzer şekilde Tertullian ve Sahte-Prochorus da böyle yapmışlardır (Vid.
Pameltum in notis ad Tertull. de Praescriptionibus, n. 215. Hieron. 1 .
kontra Jovinianum, Edit, Erasmi.). ]ohn'un, Neron tarafından kızgın
yağ dolu fıçıdan sapa sağlam çıktığı şeklindeki eski hikayeyi ilk yazmış
olan kişi her kimse, o da aynısını yapmıştır. Bu hikaye tabii ki uydur­
madır, ama yine de ]ohn'un Neron'un döneminde Patmos'a [Aynaros]
sürgün edildiği söylentileri ilk kiliselerin kuruluş aşamasında geleneğin
içinde yer almıştır.
Epiphanius, ]ohn'un İncili'nin Domitian döneminde yazıldığını gös­
tererek (Areth. c. 1 8, 19) ve Mahşer'i Neron'dan öncesine tarihlendirir.
Arethas, yorumunun başlangıcında, Eusebius'dan aktardığı İrenaeus'un
fikrini zikreder fakat onu izlemez, çünkü daha sonra Mahşer'in Kudüs
yıkılmadan önce [İS. 70 civarı] yazılmış olduğunu onaylayarak önceki
yorumcuların bu yıkımın altıncısını kastettiklerini belirtir.
Suriye Kiliseleri bu ilk yorumcuların görüşlerini kabul etmektedir.1
Mahşer'in Suriye versiyonu olan yorumun başlığı da şöyledir: Kayzer
Neron2 Tarafından Aynaros Adası'na Sürgün Edilen Evangelist ]ohn'a
Tanrı Tarafından Gönderilmiş Olan Vahiy. Aynısı Eusebius'un Clemens
Alexandrinus'a (Hist. Ecel. 1 . 3. c. 23) ve diğer eski müelliflere dayandı­
rarak aktardığı,John'un Patmos'dan döndükten bir süre sonra belirli bir
kentin Piskoposu'nun himayesine verdiği genç bir adamın öyküsüyle de
onaylanmıştır. Bu piskopos genç adamı eğitmiş, yönlendirmiş ve niha­
yet vaftiz etmiştir; fakat daha sonra onunla ilgilenmemiş ve genç adam
da uygunsuz ilişkilere sapmış ve yavaş yavaş kötü alışkanlıklar edinmiş,
sonra geceleri yolda rastladığı kişileri istismar ederek soymuş ve sonun­
da da o denli umutsuz bir duruma düşmüştür ki, arkadaşları bir soygun
şebekesi kurarak onu kendilerine Reis seçmişlerdi. Chrysostom'un anlat­
tığına göre (Chrysost. ad Theodorum lapsum.) çok uzun bir süre bu çe­
teye Reislik yapmıştır. Sonunda ]ohn bu kente geri döndüğünde olup bi­
tenleri duyunca bu hırsızlar Reisi'ne gitmiş, fakat eski ustasına duyduğu
1 Syriac: Birinci yüzyılda Orta-Doğu'da konuşulan başat dil. Semitik bir dil olan Syriac, Farsca ve
Arapça'ya yakın, İbranice'ye uzaktır. Yahudi kavimlerinden bazılarında Aramice'nin bir kolu olan
Syriac dialekti konuşuluyordu.
2 Caesar: Sezar, Kayzer. Roma İmparatorluğu'nda Kral olmak en alt düzeyde bir otoriteyi temsil
ediyordu. Aslolan önce Sezar, sonra Augustus olmaktı ve İmparator olmak bile bunların yetki ve
güçleri karşısında yeterli sayılmazdı.
176

--- Sayfa 177 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
saygıdan ötürü Reis kaçmış, ]ohn da ardından koşarak ona ulaşmış ve
onu yeniden doğru yola sokarak Kilise'ye geri getirmiştir. Bu hikaye bir­
çok yılı kapsamaktadır ve ]ohn'un Patmos'dan dönüşünün Domitian'ın
değil, Neron'un ölümünden sonraya denk gelmesini gerektirir; çünkü
Domitian ile ]ohn'un ölümleri arasında sadece iki buçuk yıl vardır. ]ohn
öldüğünde 90 yaşındaydı ve Kilise'ye ancak başkaları tarafından taşına­
rak götürülebiliyordu. Bu nedenle hırsızın peşinden koşturmuş olamaz
(Hieron. in Epist. ad Ga 1. 1 . 3. c. 6). Bu fikir Mahşer'de, Tapınak'a,
Minber'e, Kutsal-Kent'e ve Gentile'ye yapılmış olan atıflarla da destek­
lenmektedir. Atfedilen bu yerler ve isimler o dönemde sapasağlam ayakta
duruyorlardı ve o sıralarda Kutsal-Kent'i Ön-Avlusu ile ayaklar altına
almakla tehdit etmiş olan Gentile'ye de atıf yapılmıştı.
Bu fikir Mahşer'deki anlatım ve üslub ile de doğrulanmaktadır çün­
kü Mahşer, ]ohn'un İncil'inden daha yoğun bir İbranice ile yazılmıştır.
Buradan şu sonuç çıkartılabilir ki, bu kitap ]ohn'un,]udea'dan uzaklaş­
tırılmasından çok kısa bir süre sonra yazılmıştır. ]ohn, Süryancayı kul­
lanmaya alışkındı. Kendi İncili'ni yazarken Asyalı [Anadolulu] Grekler
ile uzun sohbetler yapmış ve İbranice'sini büyük ölçüde terk etmişti. Bu
durum, Peter, Paul, Thomas, Stephen, Elias ve Cerinthus tarafından ger­
çeği taklit edilerek yazılmış olan birçok sahte Mahşer kitabıyla da teyid
edilmektedir. Eğer birçok sahte İncil Acts [Havariler'in İşleri] ve Epistle
[kitapları] gerçek olanları fırsat bilip yazılmışlarsa ve birçok sahte Mah­
şer kitabı yazılarak bunların Havariler ve Peygamberler tarafından yazıl­
dıkları öne sürülmüşse, ilk Hıristiyanlar'ın arasında gerçek Havariler'in
yazdıklarına büyük bir talep olduğu söylenebilir. Bu durumda da gerçek
olan [Mahşer Kitabı]nın bunlardan daha önce yazılmış olduğu rahatlıkla
söylenebilir. Havariler'in döneminde asıl Mahşer'den sonra birçok sah­
tesi ortaya çıkmış ve bunlar ]ohn'dan önce ölmüş olan Peter'e, Paul'a,
Thomas'a ve diğerlerine aitmış gibi gösterilmiştir. Tertullia'ın çağdaşı
olan Caius'un3 anlattığına göre, Cerinthus4, kendi Vahiy kitabını büyük
3 Caius: Bu adla bilinen bir kaç kişi ve bir de Papa vardır ama Newton kaynak belirtmeden
verdiği için bu kişinin kuvvetle muhtemelen İS. 171 'de İskenderiye'de öldürülen Aziz Caius olduğu
söylenebilir.
4 Cerinthus: İS. 100 yılında olduğu varsayılan ilk Hıristiyanlar'dan ve Gnostik Hıristiyanlık'ın
kurucularından sayılan kişi. İsa'nın İlahi bir kişi, Tanrı veya O'nun oğlu olduğu şeklindeki Kilise
dogmasını red eden ve Yahudi Gelenek'ini savunan Ekolün Kurucusu.
177

--- Sayfa 178 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
bir Havari olarak yazmıştır ve bu kitapta yer alan visionların kendi­
sine Melekler tarafından gösterildiklerini [bu nedenle de] Hz. İsa'nın
yeniden dirilişinden sonra Kudüs'te bin yıl sürecek bir bedensel zevkler
çağının yaşanacağını iddia etmişti (Apud Euseb. Ecel. Hist. 1. 3 . c. 28.
Edit. Valesii). Açıkca bellidir ki Caius Mahşer kitabını,John'un Mahşer
kitabının tam bir taklidi gibi yazmıştır (Epiphan. Haeres. 28). Oysa' Ca­
ius önce yaşamıştı ve Kudüs' deki Havarilere karşı çıkmıştı. Claudius'un
[İmparator] tahta çıkışının daha birinci yılı veya biraz öncesinde, yani
Neron'un ölümünden 26 yıl, ]ohn'un ölümünden önce olmuştu (Hıe­
ron. adv. Lucif).
Bu gerekçeler kitabın yazılış tarihinin belirlenmesi için yeterlidir,
ama bir husus daha vardır ki, insanları dikkate alınca bu, bazıları için
iyi diğerleri için de iyi olmayan bir gerekçedir. Kararı insanların yargı­
sına bırakarak bu meseleyi derinlemesine yazacağım. Peter'in Mektup­
lar'ında ve İbranı'ler5 [kitabında] Mahşer'e atıflar yapılmış gibi görün­
mektedir. İbraniler'e yazılmış olan Mektup'daki şu göndermeleri tıpkı
Melchisedec6 gibi Rahip-Kral olan Kutsal Tabernacle'daki Başrahip'le
ilgili söylemler olarak alıyorum. İki yüzü keskin kılıcı, bin yıllık huzuru
[Grekçe: bin yıllık durağanlık, sükunet veya huzur ortamı]; karşıtlarını
yutup yok edecek olan [nihai] yargılama ve öfkeli bir ateş gölüyle sonu
yakılmak olan yeryüzünü, Tanrı'nın inşa ettiği temelleri ayakta duran,
tanıkları taşıyan bulutu, Sion Dağı'nı, Kutsal Kudüs'ü, genel meclisi,
yani yeniden-canlanışta [kıyam] Adil olanların kamil ruhlarının birli­
ğini, gök ile yerin sarsılışı ve onların atılarak artık yıkılmayacak olan
yeni Krallığın, yeni yeryüzünün ve yeni alemlerin kalışını da Tanrı'nın
Kelamı'na dair kabul ediyorum. (Peter. 1 . 7, 13. iv. 13, v. 1.; Apoc. XIII.
8.; Apoc. XXI). Peter'in Birincisi'nde [Epistle=Mektup] şunlar olmakta­
dır: İsa Mesih'in Vahiyi iki veya üç kez tekrarlanıyor; Kuzu olarak [anı­
lan] Mesih'in [akacak] kanı dünyanın kuruluşundan önce belirleniyor
5 Hebrews: Abraham'ın soyundan gelenler. Aynı zamanda Yeni Alüt'te yeralan fakat gerçek yazarı
belli olmayan bir kitap. İS. 63-65 arasında Aziz Paul'un döneminde ve İsa'nın ölümünden yaklaşık
30-32 yıl sonra yazıldığı da öne sürülmüştür.
6 Melchizedec: Gerçek yazılışı Melki Tsedeq şeklindedir. Adil Kral anlamında kullanılan bir sıfat
tamlamasıdır. Eski Ahit'te cok enigmatik bir kişilik olarak yeralır. Mutlak hakimiyeti olan bir kişiliği
simgeler ve Tek-Tanrıcıdır. Gelmiş geçmiş en güçlü Majisyenler'den biri olduğu da öne sürülmüştür.
Günümüzde onun adına kurulmuş bazı Occult örgütleri bulunmaktadır. Masonlar için de çok önem
verilen bir sembol-kişiliktir.
178

--- Sayfa 179 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
(Apoc. i. 6. v. 10). Gökyüzünde ruhani mekan inşa ediliyor (1 Peter
il. 5). Bizim için göklerde saklanmış çürümeyen, lekesiz, solmayan ve
varolan bir miras açıklanıyor (1 Peter 1. 4, 5). Son geldiği vakit keşfe­
dilmeye hazır bir Selamet, imanla muhafaza ediliyor. Asil Ruhbanlık
Kraliyeti, Kutsal Rahiplik, Tanrı'nın huzurunda yargılanış başlıyor' ve
Babil'deki Kilise anlatılıyor (Apoc. XX. 6.; Apoc. XX. 4. 12.; Apoc.
XVII). Bunlar gerçekten de çok muğlak ve belirsiz atıflardır, fakat ikinci
Mektup'un birinci bölümünün 19. ayetinden sonuna kadar olan bö­
lüm Mahşer'e devam mahiyetinde yapılmış bir yoruma benzemektedir.
Orada ]ohn'un bu Kehaneti gönderme emrini aldığı Asya' daki Kilise­
lere [Anadolu'daki Yedi Kilise] hitaben yazdığı sözlerde diyor ki: On­
larda Kehanet'ten [Peygamber Sözleri] kesin vaadi, gün ağarıp sabah
yıldızı yüreklerinizde doğuncaya kadar, karanlık bir mekanda ışığın
[Nur'un] saçılması, yani anlayış sahibi olacakları vakte , kadar diyor;
çünkü hiçbir Kehanet, özel [beşeri] yoruma tabi değildir. Kehanet, eski
devirlerde insanın isteğiyle gelmiş değildir, ama Tanrı'nın kutsadığı ki­
şiler, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildikleri için söylenmiş/erdir.
Daniel (Dan. VIII. 15, 1 6, 27; XII. 8. 9), Kehanetleri kendisinin bile
anlayamadığını itiraf ediyor (Dan. VIII. 15, 1 6, 27; XII. 8, 9); dolayı­
sıyla Kiliseler Peygamberleri ]ohn'dan bunları yorumlamasını bekleyip
kendileri bunları anlamaya çalışmamalıdırlar: Peter'in birinci bölümde
söylediklerinin özü budur. İkinci bölümde Kehanet'in kesin vaadinin,
sahte peygamberler ve sahte öğretmenler tarafından Kilise' de nasıl or­
taya çıkacağını, bunların lanetlenesi sapkınlıklar getireceklerini, hatta
onlara sahip çıkmış Efendimizi [İsa Mesih] bile inkar edeceklerini ve
bütün bu özelliklerin de Deccal'a ait olduklarını tasvir etmeye girişiyor.
Birçok insan bu fesatçıların gösterdiği kötü yollara sapacak ve yeryü­
zünde konaklayanlar sahte Peygamber tarafından aldatılacaklardır (in
many MSS=Scriptures/dini metinler). Fahişe'nin baştan çıkaran şara­
bından içerek sarhoş olacaklar (Apoc. XIII. 7, 12), bundan dolayı da
hakikat mekruh olacak; çünkü Canavar boğazına kadar küfre batmış­
tır. Cinsellik vaadiyle düzenlenmiş sözlerle sizlerin ticaretini yaparlar
(Apoc. XIll. 1, 5, 6), çünkü bunlar yeryüzü Bezirganlarıdırlar ve büyük
Fahişe ile birlikte iş yaparlar ve emtiaları da, değeri olan her şeydir.
İnsanların ruhlarını ve bedenlerini de satarlar (Apoc. XVIll. 12, 13 ).
179

--- Sayfa 180 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Fakat onların yargılanışı bekletilmeyecek ve lanetlenmeleri hiç aksatıl­
mayacaktır (Apoc. XIX. 20), tıpkı Lut7 gibi adil olanın kurtarılıp olma­
yanların ise tıpkı Sodom ve Gomorrah8 gibi (Apoc. XXI. 3, 4) ateşler,
kayalar, eskizamanların tufanı ile kıyamet günü Üzerlerine yağacaktır.
Çünkü Tanrı kendisine bağlı olanları şehvetten nasıl koruyacağını,
özellikle haramın ve bedensel zevklerin peşinden giderek (Apoc. IX. 21;
XVII. 2) Fahişe'nin sunduğu şehvet şarabından içip sarhoş olanları ve
iman edenlerin birliğini reddedip mucizelere dil uzatanları cezalandır­
mak için ateş gölünü nasıl hazırlayacağını bilir (Apoc. XIII. 6). Çünkü
Canavar Tanrı'ya karşı ağzını açmış ve onun adı ile göklerde mukim
olanları kirletmiştir. Bunlar vahşi hayvanlardır, anlamadıkları şeyle­
ri pisleten ve alınıp yok edilmeleri gereken On-Boynuzlu Canavar ile
İki-Boynuzlu Canavar, ya da Sahte Peygamberdir, -bunlar güpegündüz
isyan etmekten haz alırlar- sizlerle yemek yerken baştançıkarıcı gözle­
ri olanlardır. Kendilerini kendi hileleriyle aldatırlar, çünkü Canavarlar
Krallıkları'nda büyük Fahişe ile çok şehvetli yaşarlar. Tüm uluslar onun
baştançıkarıcı şarabıyla sarhoş edilir (Apoc. XVIII 3, 7, 9). Onlar doğ­
ru yoldan sapmışlardır. Balak'a, İsrail'in çocuklarının önünü tıkamayı
öğreten, mekruh ve haram olanı seven Beor'un oğlu Sahte Peygamber
Balaam'ın9 izinden gidenlerdir (Apoc. il. 14 ). Bunlar çağlayan berrak
sular değil, susuz kuyulardır; üstünde tanık olarak iki Aziz'i taşıyan
bulutlar değil, fırtınanın önüne kapılmış bulutlardır vd. Bu mektubun
yazarı Mahşer'de sözü edilen Canavar'ın özelliklerini bütün ikinci bö­
lüm boyunca şöyle tasvir etmiştir: ve sonra üçüncü bölümde onların
yapacakları yıkımı ve gelecekteki [kurulacak olan] Krallığı açıklamıştır.
Mesih'in geri dönüşü gecikirse, geri dönüş vaadi nerede? diye alaylı
konuşmalar yapacaklarını anlatmıştır. Sonra Efendimiz'in Mahşer'de
anlatıldığı gibi, bir gece onların Üzerlerine hırsız gibi ansızın bastıraca­
ğını ve Tanrı'nın indinde bir günden fazla olmayan bin yıl boyunca bir
ateş gölünde yanarak göçüp giden eski alemlerin ve yeryüzünün yerine,
7 Lot: İslamiyet'te Lut Peygamber. Yahudiler için Peygamber değildir.
8 Sodom ve Gomorrah: Tanrı'nın gazabına uğramış kentler. Cinsel sapıklık ve Oğlancılık diye
bilinen Sodomy kelimesi buradan gelir.
9 Balaam: Mezopotamyalı Peygamber. Eski Ahit'te adı geçen ve Yahudileri kutsayan kişi. Kendisi
Yahudi olmadığı için onun tarafından kutsanmış olmak Yahudiler için hakaret kabul edilmiş ve
lanetlenmiştir.
180

--- Sayfa 181 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
içinde hakkaniyetin ve adaletin barınacağı yeni alemlerin ve yeni yeryü­
zünün beklentisinin oluşacağını anlatıyor.
Bence Peter ve ]ohn sünnetli olanların10 Havarileriydiler ve Roma­
lılar'ın uluslarına savaş açmasına değin; yani Neron'un saltanatının
onikinci yılına kadar Judea'daki Kiliseler'de kalmışlardı. Sonra diğer­
leri gibi onlar da Kiliseleri'ni Asya'ya [Anadolu'ya] taşımışlar ve Peter
oradan Corint'i geçerek Roma'ya gitmiş ve Roma İmparatoru bu Kili­
selere doğuşları itibariyle Yahudi oldukları için düşman gözüyle bakmış
ve ayaklanmaları önlemek için liderlerini gözetim altına alarak John'un
Patmos'a gitmesini yasaklamıştır. Bana öyle geliyor ki, Mahşer orada
[Patmos] yazılmıştır. Sonra da İbraniler'e yolladığı Mektubu ile Peter'in,
onların özellikle ilgilendikleri bu Kehanet'e göndermeler yaparak yaz­
dığı Mektupları kaleme almıştır. Çünkü Mektuplardan öyle anlaşılıyor
ki, bunlar dinsizlerin genel ·baskı ve şiddet uyguladıkları bir dönemde,
yani İmparatorluğun Yahudiler ile savaştığı sırada yazılmışlardır; çün­
kü o zamana kadar dinsizler Hıristiyan Yahudiler ve diğerleriyle barış
halinde yaşamaktaydılar. İbraniler için kaleme alınmış olan Mektup,
Timothy'yi Yahudiler ile ilişkilendirdiği için Asya'ya kaçıştan sonra ya­
zılmış olmalıdır. Çünkü o dönemde Timothy Asya Piskoposu idi. Oysa
savaş başladıktan sorira Judea'da kalan İbraniler, Timothy'yi tanımıyor­
lardı. Peter de ]udea'ya yapılan savaşı ve tıpkı eski Babil'de olduğu gibi
yaklaşan esareti, Mahşer'de geçen adıyla Roma'yı Babil diye anmak­
tadır. Pontus'a, Galatia'ya, Kapadokya'ya, Asya'ya ve Bitnia'ya savrul­
muş yabancılar hakkında yazarken, bunların Roma savaşları nedeniyle
dağılan yabancı topluluklar olduklarını, çünkü bu bölgelerde ilgi duy­
duğu yabancı toplulukların sadece bunlar [Anadolu'ya göçen İbraniler]
olduklarını gösterir gibidir.
Olayların bu şekilde anlatılması tarihle doğrulandığı takdirde en sağ­
lıklı bilgiyi verir. Justin ve İrenaeus'un anlattıklarına göre Siman Magus11
1 O Sünnetli/er: Yahudiler'e Hıristiyanlar tarafından verilmiş olan pejoratif lakab. Aziz Peter ve
Aziz Paul'un arasında İsa'ya bağlı olabilmek için sünnetli olmak ya da olmamak konusunda kavga
çıkmış ve Aziz Paul sünnetsiz olunabileceğini öne sürerek yeni bir gelenek başlatmıştı. Oysa İsa'nın
kendisi de tüm Havariler de ve bizzat Aziz Paul da sünnetliydiler.
1 1 Simon Magus: Yeni Ahit'te büyücü olarak tanıtılan Simon Magus gerçekte çok bilgili ve
Gnostikler'in liderlerinden olan bir kişiydi. Önce İsa'nın, onun ölümünden sonra da Aziz Peter'in
rakibi olarak tamtılmıştır. Adı pejoratif olarak rüşvet-vermek ve hileyle gözboyamak anlamında
kullamlan Simony kelimesiyle anılır.
181

--- Sayfa 182 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
İmparator Claudius döneminde Roma'ya gelmiş ve orada [sihir] gösteri­
lerini sergilemeye başlamıştır (Apol. ad Antonin Pium; Haeres. 1. 1. c. 20.
Videetiam Tertullianum; Apol. C. 13. Euseb. Chron.). Sahte-Clemens'in
eklediğine göre de havada uçma gösterisini yapmış ama Peter'in etti­
ği beddua tuttuğu için düşerek boynunu kırmıştır. Aynı şekilde Euse­
bius, daha doğrusu onun sözcüsü ]erome'un belgelediğine göre Peter,
Claudius'un saltanatının ikinci yılında Roma'ya gitmiş, fakat Kudüs
Piskoposu Cyril, Philastrius, Sulpitius, Prosper, Maximus Taurinensis ve
Hegesippus ]unior gibi yazarlar, Peter'in Siman Magus zaferini Neron'un
saltanatı dönemine tarihlemektedirler (Cyril. Catech. 6. Philastr. de ha­
eres. Cap. 30. Sulp. Hist. 1. 2. Prosper de promiss. Dimici. temp. cap.
13. Maximus ferm. 5. in Natal. Apost. Hegesip. 1 . 2. c. 2. Lactant. De
mortib. Perfec. c. 2. Hom. 70. in matt. c. 22). Gerçekte antik gelene­
ğe göre Lactentius12 da görüldüğü üzere, Peter Roma'ya bu İmparator
döneminde gelmiştir. Chrysostom'un anlattığına göre, Havariler uzun
süre ]udea'da kalmışlar, ama Yahudiler tarafından buradan kovulunca
Genti/e'ye gitmişlerdir. ]osephus13'un anlattığına göre, bu kopuş Yahu­
di savaşlarının başladığı ilk yılda, şiddetin kol gezdiği bir dönemde ol­
muştur. Ama herkes Havariler'in birçok bölgeye aynı anda dağıldıkları
konusunda hemfikirdir. Origen14, bu tarihi tam olarak saptamıştır. An­
lattığına göre Efendimiz'in tilmizleri ve Havarileri Yahudi savaşlarının
başlamasıyla birlikte çeşitli uluslara dağılmışlardır; Thomas Parthia'ya,
Andrew İskitler'e, Hohn Asya'ya ve Peter önce Asya'ya giderek burada
dağılma ile ilgili vaazlar vermiş, sonra da İtalya'nın içlerine gitmiştir
(Euseb. Hist. 1. 2. c. 25). Dionisius Corinthius'un anlattığına göre Peter
ve Paul burada Neron saltanatının sonunda şehit edilmişlerdir. Mark,
12 Lucius Firmianus Lactantius: İS. 250-325. Büyük Konstantin'in oğullarını eğitmekle görev­
lendirilmiş olan Hıristiyan eğitmen. Hıristiyanlar onun aracılığıyla Konstantin'e ulaşmışlardı.
13 Josephus: İS. 37-100. En ünlü Yahudi savaş stratejisti ve tarihçisi. Roma Devleti'nin resmi
tarihçisi olarak çok uzun yıllar görev yapmış ve başta toplumsal olaylar olmak üzere Yahudiler
arasında yaşanan her gelişmeyi en küçük ayrıntısına kadar yazmış olmasına rağmen nedense İsa
ve onun Vaazları ve Çarmık'a gerilerek öldürülmesiyle ve bunun sebep ve sonuçlarıyla ilgili hiç bir
açıklamada bulunmamıştır.
14 Adamantius Origen: İS. 184-253. İskenderiyeli Hıristiyan ilahiyatcı. Yaşadığı dönemde Hıris­
tiyanlığı en güçlü şekilde savunmuş bir dinadamı olmasına rağmen İS. 325'de toplanan İznik
Konsili'nin kararlarıyla uyuşmayan kitapları olduğu gerekçesiyle lanetlenmiştiı: 20. yüzyılda ise
İlahiyatçılar ona yapılan bu haksızlığa itiraz etmişler ve itibarı iade edilmiştir. Origen, Irenius ve
Polycarp ile birlikte kendi dönemlerinde Tek-Tanrıcılık akımını en yeterli şekilde temsil edenlerdendir.
182

--- Sayfa 183 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Timothy ile birlikte, Roma'ya gitmiş (2 Tim. IV. 11. Colos. IV. 10).
Paul'un yardımcısı Sylvanus, Peter'e eşlik edenler ise birinci Risalesi'nde
anlatılmaktadır. Peter'in bu Risale'yi Roma'dan yazdığını ve Roma'yı
Babil olarak andığını bunlara bakarak anlayabiliriz. İkinci Risalesi de
dağılmış kavimlere atfen yazılan birincisi ile birlikte yazılmıştır (2 Peter
III. 1). Bu ve diğer Risalelerinde anlattığına göre Paul da aynı şeyleri söy­
lemiştir (15. ve 16). (Apud Euseb. Ecel. Hist. 1. 2. c. 25). Şimdi Paul'un
İbraniler'e yazdıklarının dışında bu dağılmış topluluklar için yazdığı hiç­
bir Risalesi olmadığına göre, bu Risale' de (Chap. X. 1 1, 12) Peter'in söyle­
mekte olduğu şeyleri enine boyuna bulabiliriz. Özellikle eski alemlerin ve
yeryüzünün, göçüp gideceklerini ve sarsılmaz bir mirasın yerleştirileceğini,
Tanrı'nın hilebazlara yakıp yok edecek bir ateş olduğu (Heb. XII. 25, 26,
28, 29) gibi atıflar görüyoruz.
Mahşer'in yazılış tarihini böylece belirledikten sonra bunun ger­
çekliği hususunda bir şey söylemem gerekmiyor. İlk dönemde Mahşer'e
o kadar büyük bir talep vardı ki, birçok kişi taklidini yazdı ve onlara
Havariler'in adlarını verdiler. Havariler'in kendileri bile tıpkı göster­
diğim gibi, bunları incelediler ve bunlardan alıntılar yaptılar, öyle ki,
İbraniler'de [Risale] kullanılan üslub Paul'un diğer Risaleleri'nde kul­
lanılan üslubdan daha mistik hale geldi. ]ohn'un yazdığı İncil de diğer­
lerinden daha figüratif ve görkemli bir eser oldu. Mahşer Kitabı'ndan
önce Mesih'in Tanrı'nın Kelamı olarak adlandırıldığına Yeni Ahit'in di­
ğer hiçbir kitabında rastlamadım. Bu nedenle de Mahşer'de kullanılan
dilin Kehanet'ten alındığı kanaatindeyim, tıpkı İncil'den alınmış olan şu
cümleler gibi: Mesih'in yeryüzünü aydınlatan ışık [Nur] olması, yeryüzü­
nü günahlardan arındıran Tanrı'nın Kuzu'su olarak kabul edilmesi, gök­
yüzünden yeryüzüne inmiş olan Tanrı'nın Oğlu sayılması vd. ]ohn'un
ölümünden otuz yıl sonra Hıristiyanlığa geçen şehit ]ustin, Hıristiyan­
ların arasında adı ]ohn olan ve Mesih'in oniki Havarisi'nden biri kabul
edilen bir kişiye gösterilen Vahiy [Revelations] adlı kitabında, Mesih'e
inananların Kudüs'de bin yıl yaşayacakları Kehaneti'nde bulunduğunu
yazmıştı. Birkaç satır önce: Fakat ben ve her şeyi doğru anlamış olan
birçok hıristiyan şunu anlıyoruz ki, hem bedensel bir diriliş olacak hem
de inşa edilen, genişletilen ve hayranlık duyulan Kudüs'de bin yıl yaşa­
nacaktır. Doğru bir deyişle, ilk dönemin tüm hıristiyanları bu Kehanet'i
183

--- Sayfa 184 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
görmüşlerdi, çağlar boyunca Mahşer'den edindikleri bu fikri temel alan
birçok insan da buna inanmıştı. Bu Kehanet'in tersinin iddia edildiğine
hiçbir yerde rastlamadım. Havariler döneminde ]ohn'un tilmizlerinden
biri olan Hierapolis Piskoposu Papias, sadece bin yıl doktrinini vaz et­
mekle kalmamış, aynı zamanda bu Mahşer Kitabı'nın ilahi bir güç ta­
rafından yazdırıldığını da öne sürmüştü. ]ustin'den sonra ünlenen Me­
lito, bu Kehanet üzerine bir tefsir yazmıştı: Melito, yedi kiliseden biri
olan Sardis'in Piskoposu olduğuna göre, bu konuda ne bilgisiz sayılabi­
lir, ne de kendisi bu Kehaneti [uydurup] zorla kabul ettirmek istemiştir.
Melito'nun çağdaşı İreneaus, 666 sayısının bütün eski ve kabul edilmiş
metinlerde bulunduğunu ve bunun kendisine ]ohn ile yüzyüze konuşmuş
kişiler tarafından ifade edildiğini yazmıştı. İreneaus'un kast ettiği kişiler­
den biri hiç kuşkusuz hocası Polycorp idi. Aynı zamanda Şam Kilisesi'nin
Piskoposu Theophilus, bu kehaneti öne sürmüş, onun gibi Tertullian da
söylemiştir. Bu isimleri Clemens Alexandrnius ve Origen izlemiş ve on­
ların çağdaşı, Araplar'ın Metropoliti, Şehit Hippolytus da bu Kehanet'in
üzerine bir tefsir yazmıştır. Bunların tümü eski adamlardır ve ]ohn'un
ölümünden sonraki yüzyirmi yıl içinde ün kazanarak dönemin kilise­
lerinde çok önemsenmiş kişilerdir. Hemen ardından, Diocletian'in dö­
neminde yaşayan Victorinus Picteviensis, Kehanet'le ilgili yeni bir tefsir
yazmıştı. Sanıyorum, Mahşer'in ilk dönem Hıristiyanları arasında nasıl
incelendiğini ve benimsendiğini göstermeye bu kadarı yeter. Şunu da be­
lirteyim ki, Yeni Ahit'te yer alan başka bir kitabın bunun kadar etkili
olduğuna ve bunca yorumunun yapıldığına hiçbir yerde rastlamadım.
Bu Kehanet diyordu ki: Bu Kehaneti okuyanlara ve yazılanlara sadık
kalanlara veya dinleyenlere muştular olsun. Bu sözler ilk Hıristiyanları
öylesine şevke getirmişti ki, kitabı defalarca yorumlamışlar ve başa çı­
kamayacakları güçlüklerle karşılaşınca Yeni Ahit'in öbür kitapları hak­
kında yorumlar yapmaya koyulmuşlardı. Bu bin yıl meselesi yanlış an­
laşılıncaya kadarki dönemde Mahşer Kitabı'nın durumundan dolayı bu
yanlış anlama da kitaba karşı bir önyargının oluşmasına neden olmuştu.
Öyle ki, Alexandria'lı Dionysius'un bu kitabın Yahudi barbarlığı ile dolu
olduğunu öne sürmesi, bu önyargıları daha da güçlendirerek dördüncü
yüzyılda birçok Grek asıllı kişide bu kitap konusunda kuşkular oluş­
masına sebep oldu. Fakat Latinler'in ve Grekler'in büyük bir kısmının
184

--- Sayfa 185 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Mahşer Kitabı'na sahip çıkmaları, diğerlerinin sadece önyargı nedeniyle
kuşkulu olmalarım önledi ve kitabın otoritesine zarar vermedi.
Bu Kehanet, Vahiy [Revelation] adıyla bilinir ve Daniel'e buyurul­
duğu üzere zamanın sonuna kadar saklı kalması kaydıyla kapatıp, mü­
hürlediği kutsal gerçeğin metnidir. Daniel, bunu zamanın sonuna ka­
dar saklı kalması kaydıyla mühürlemişti ve o zamanı geldiğinde Kuzu
mühürleri açacaktı. Pejmurde giysiler içindeki iki Tanık bunu uzun bir
süre insanlara anlatacaklar, sonra bir bulutun üstünde gökyüzüne yük­
seleceklerdi. Bu durumda söylenebilecek şudur ki, Daniel'in ve ]ohn'un
Kehanetleri, o zamanın sonu gelmeden kimse· tarafından bilinemeye­
cektir. Buna rağmen birileri karamsarlık dolu yaslı ve gamlı bir tarzda
bu Kehanet'ten bazı bölümleri uzun bir süre tekrarlayarak birkaç kişiyi
kendilerine bağlayacaklardı. Sonunda Kehanet o kadar çok dile getiril­
miş olacaktı ki, birçok insan ikna olacaktı. Bundan sonra, insanlar ardan
oraya koşturacaklar ve bilgi yayıldıkça yayılacak· demişti Daniel. Çünkü
İncil, dünyanın sonu gelmeden ve büyük kıyamet kopmadan tüm ulus­
lara ulaştırılmalıydı.
Bu büyük kargaşadan çıkıp gelen Palmiye (Dalları) Taşıyan 15 kalaba­
lıklar, sayıca belirsiz olamazdı, meğer ki onlara gelmelerinden önce İncil
vaaz edilmiş olsun. Eller kullanılmaksızın yüce bir dağdan bir kayanın
kopması ve Suret'in ayakparmaklarının üstüne düşmesi ve böylece bü­
yük bir dağ haline gelerek yeryüzünü doldurması gerekiyordu. Alemlerin
orta yerinde bir Melek uçacak ve Babil yıkılmadan ve İnsan Oğlu [İsa
Mesih] harmanı biçmeden önce tüm uluslara İncil'i vaaz edecekti.
Yeryüzündeki Krallıklar'ın Mesih'in Krallıklar haline gelmeden önce
iki Peygamber bulutun üstünde gökyüzüne · yükselmek zorundadırlar.
Buradan anlaşıldığı üzere, yeryüzünün sonunun başlangıcına ulaşılma­
dan bu Kehanet de çözümlenemeyecektir. Dolayısıyla da Kehanet henüz
çözümlenemediği için sürüp gitmektedir. Fakat eğer günümüzdeki bir­
çok Yorumcunun büyük bir başarıyla belirttikleri gibi, sözü edilen çağ
yakınsa, bizler de bu Kehanet'te neler olduğunu öğrenebileceğiz demek­
tir. Eğer İncil'in vaaz edileceği dönem yaklaşmakta ise, şu sözler bizlere
ve bizden sonra gelecek nesillere ait olacaktır: Zamanın sonu geldiğinde
15 Palmbearers: Hıristiyanlar'ın cenazesine katılan ve cenazenin ardında ellerinde palmiye dalıyla
yürüyen kişiler. Palmiye dalı sembolik olarak sofu dindarlık anlamına gelir.
185

--- Sayfa 186 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
feraset sahibi olanlar an/ayacaklar, ama kalblerinde riya ve hile olanların
hiçbiri anlamayacaktır. Okuyana ve Peygamber sözlerini dinleyenlere ve
oradan yazılmış olanlara sadık kalanlara muştular olsun.
Bu Kehanet'e dayandırarak geleceği önceden söyleyen Yorumcular
sanki Tanrı onları Peygamber olarak yaratmış gibi, çılgınca sözler et­
mektedirler. Bu budalalıklarıyla sadece kendilerini ele vermekle kalmı­
yorlar, Kehanet'e nefret ve düşmanlık duyulmasına da sebebiyet veri­
yorlar. Oysa Tanrı'nın planı, onlarınkinin aksi yönündedir. Tanrı, eski
Ahit'deki bu Kehanetleri, insanlar meraklarını gidersin diye vermemiştir,
ama bunlar gerçekleştikten sonra olaylara bakılarak ve Yorumcular'ın
değil, Tanrı'nın İnayeti ile tefsir edilebilsinler ve dünyaya duyurabilsinler
diye verilmişlerdir. Çünkü yüzyıllar önce tahayyül edilmiş şeyler gerçek­
leştiği zaman yeryüzünün Tanrı'nın İnayeti ile yönetildiği görüşü ikna
edici olur. Çünkü Mesih'in ilk gelişi ile ilgili az sayıda muğlak Kehanet­
ler, gerçekte Hıristiyanlık dinini yerleştirebilmek amacıyla var olmasına
rağmen o zamandan bu yana da insanlar tarafından yozlaştırılmışlardır.
Böylece Mesih'in ikinci gelişinde ve yapacaklarıyla ilgili çok ve lekesiz
Kehanetler sadece tahayyül edilsinler diye değil, aynı zamanda artık
unutulmuş ve kaybolmuş eski Hakikat'in yeniden keşfedilerek hakikate
bağlı bir krallığın kurulabilmesi içindir.
Mahşer'in tutarlılığını kanıtlayacak olan olaylardır. Olayların mey­
dana gelmesiyle bu Kehanet de kanıtlanmış ve anlaşılmış olacaktır. Böy­
lece eski Peygamberlerin önü açılarak gerçek dinin anlaşılması sağlana­
cak ve bu yerleştirilecektir. Eski Peygamberleri anlamak isteyen kişi işe
bu noktadan başlamak zorundadır. Ancak bu kehanetlerde sözü edilen
esas devrim henüz yaşanmadığı için, Kehaneti tam olarak anlayabilme­
nin zamanı da henüz gelmemiştir. Yedinci meleğin sesinin duyulduğu
günlerde Peygamberin, kullara müjdelediği Tanrı'nın sırrı da tamamlan­
mış olacaktır. Sonra Yeryüzü Krallıkları Rabbin ve onun Mesihi'nin ola­
rak sonsuza kadar saltanat sürecektirler.
Bu Kehanet'te öngörülen birçok olay tamamlanmıştır, öyle ki bun­
ların hepsinin incelenmesi çok büyük zahmeti gerektirir. Tanrı'nın İna­
yetini anlamak için bu kadarı yeterlidir, ama Peygamberler tarafından
çağlar önce öngörülmüş olan devrimler, insanların gözlerini bu öngö­
rülere çevirerek yorumlatmaya başlatmıştır. Bu nedenle tam zamanı
186

--- Sayfa 187 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
gelinceye kadar bizlere düşen, olmuş olanları yorumlamaya çalışmak
ve bununla yetinmektir.
Son dönem Tefsircileri arasında, bilgi değeri yüksek keşifler yapmış
olan birkaç kişi çıkmıştır. Buradan anlıyorum ki, Tanrı bu sırları açıkla­
mak üzeredir. Diğerlerinin başarıya ulaşması beni düşündürüyor ama,
eğer onlar için de yararlı birşeyler yapabilmek, benim tasavvurumdu
zaten.
187

--- Sayfa 189 ---
İkinci Bölüm
JOHN'UN MAHŞER KITABI'NIN
MUSA'NIN ŞERİAT KİTABI VE TAPINAK'TA
TANRI'YA İBADET İLE BAGLANTISINA DAİR
Ѫ'ѫohn'un Mahşer'i Daniel'in Kehaneti [Kitabı] ile aynı dille yazıl­
	)\ mışlardır; &%rinѬeki Kehanetler di$eriѭde#ilѮrlѯ aynı
.
şekilde bağ­
c)() lantılıdır. Boylelıkle bu Kehanetlerın tumu bırlıkte hır tam Keha­
net ederler ve benzer tarzda biri Sunum diğeri de Yorum olmak üzere iki
kısımdan oluşurlar.
Bu Kehanet, Daniel'in mühürlemekle yükümlü kılındığı yedi mühürle
açılarak birbirini izleyen yedi kısım halinde kendini ortaya koyar. Bu neden­
le Mahşer veya İsa Mesih'in Vahiy'i olarak adlandırılmıştır. Yedinci mühü­
rün zamanı, gökyüzündeki yarım saatlik bir suskunluğun ardından duyulan
yedi borazanın sesiyle sekiz alt birime bölünmüştür ve yedinci borazanın
sesiyle Yüce Tanrı'nın savaşın büyük gününün gelip çattığını duyurur.
189

--- Sayfa 190 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Bu savaşta yeryüzünün Krallıkları artık Rabbin ve onun Mesihi'nin Kral­
lıkları haline gelecekler ve yeryüzünü mahvetmiş olanlar mahvolacaklardır.
Yorum şu sözcüklerle başlamaktadır: Tanrı'nın gökyüzündeki Tapı­
nak'ı açıldı ve görüldü ki içinde Tanrı'nın Ahit1 Sandığı2 vardır: Bu da,
Kehanet'in sonuna dek sürer. Tapınak, görünümlerin [Visions] sahnesi­
dir ve Tapınaktaki görünümler yedinci aydaki [takvimin ayı] bayram ile
bağlantılıdır. Çünkü Yahudiler'in kutlama törenleri [bayramları] olması
beklenen şeylerin en tipik olanıdır. Passover3 Bayramı Mesih'in ilk geli­
şiyle ve yedinci ayda yapılan kutlama törenleri de onun ikinci gelişiyle
bağlantılıdır: bu nedenle onun ilk gelişi bu Peygamberliğin verilişinden
öncesine denk gelmektedir. Yedinci aydaki kutlama törenleri hakkında
ise burada sadece atıf yapılmıştır. Bu ayın birinci gününde sabah vakti
Baş-Rahip kandilleri yakardı: Bu Kehanet' de, Baş-Rahibin kutsal giysileri
içindeki; İnsan-Oğlu'na [İsa Mesih] benzeyen birisinin sanki sağ elinde
yedi yıldızlı bir asa varmış da yedi altın şamdanın tam ortasında, ya da
karşısında durarak kandilleri tutuşturuyormuş gibi bir görüntüyle başlar.
[Hıristiyanlık] ilk dönemlerinde Tapınak veya Katolik Kilisesi, yedi Kan­
dille aydınlatılırdı. Kandil yakma, Meleklere veya Asya'daki yedi kilise­
nin Piskoposlarına, yedi Epistle'in yollanışı anlamındadır. Bu Epistle'lar,
yaklaşmakta olan Münkir/Münafık düzene karşı alınması gereken ön­
lemleri ihtiva ediyorlardı. Dolayısıyla Epistle'ların Münafıklık'ı güçlü bir
şekilde başlamadan önceki zamanlarda yazıldıkları bellidir. Münafıklık,
Havariler döneminde başlamıştır ve günahların arındırıcısının açıklana­
cağı vakte kadar da sürecektir. Bu Münafıklık, Kabbalacı Yahudiler'in ve
Gentile'nin metafizik öğretileriyle yoğrulmuş Simon'un, Meanander'in,
Carpocrates'in, Cerinthus'un ve onlar gibi başkalarının tilmizleri arasında
başlamış ve bunlar Gnostikler diye tanınmışlardır. ]ohn, bunlara Deccal­
lar (Anti-christs) diyordu ve kendi döneminde pek çok Deccal bulunduğu­
nu söylüyordu. Fakat bunlar Havariler ve onların ilk tilmizleri tarafından
lanetlenmiş olsalar da, ilk dört mühürün açılışı sırasında Kiliselere hiçbir
şekilde zarar vermemişlerdi. İlk dört mühürün açılışıyla ilgili kehanetler,
1 Ahit: Testament. Yemin, bilgilendirme, vasiyetname.
2 Ark: Sandık. Tanrı'nın Kutsal Emaneti'ni ve Mevcudiyeti'ni ihtiva ettiğine inanılan sandık. İsrael'in
Tanrısı Jehovah, Shekina adıyla bu Sandık'a Mevcudiyetini bahşetmistir. Roma İmparatorluğu
tarafından yıkılan Tapınak'tan kaçırıldığı ve nerede olduğu bilinmeyen Emanet Sandık'ı.
3 Passover: Yahudiler'in dinsel Bayramı ve bu Bayram sırasında düzenlenen törenlerin tamamı.
190

--- Sayfa 191 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
dinsiz Roma İmparatorluğu'nun sivil meseleleriyle ilgilidirler. Havariler'in
geleneği sürdüğü sürece Kiliseler'in safiyeti korunabilmişti. Bu nedenle de
Kehanet'de Kiliseler'in meseleleri, beşinci mühür açılıncaya kadar bahis
konusu yapılmamıştı.
Kiliseler, işte bu beşinci mühürden sonra düşüşe geçtiler. Münafıklık'ın
başlayıp egemen olmasıyla yedinci mühürün açılışı sırasında Kiliseler acil
önlemler istediler; bu nedenlede Epistle'lar hazırlandı. Dolayısıyla bu yedi
Epistle'da sözü edilen önlemler, Kilise'nin beşinci ve yedinci mühürler
arasındaki dönemiyle bağlantılıdır. Beşinci mührün açılışında, kilise mü­
nafıklar [Hypocrites] tarafından büyük bir yıkıma uğratılmıştır. Altıncı
mühürün açılışında engelleyici, yani kafir Roma İmrapatorluğu bertaraf
edilmiştir. Yedinci mühürün açılışında günahların arındırıcısı [İsa Me­
sih] açıklanmıştır. İşte yedi Epistle bütün bu dönemlerle bağlantılıdır. Bu
Epistle'ların yazıldığı yedi melek4, Tapınak'ın başrahipleri ve yöneticile­
ri olan ve Tapınak'ın hazinesi'nin ve kapılarının anahtarlarını saklayan,
Tapınak'ın yönünü ve sorunların çözümünü sağlayanlardı.
Kandiller yakıldıktan sonra ]ohn, Tapınak'ın kapısının açıldığını gör­
dü. Borazan sesine benzeyen bir sesin, Kehanetleri görebilmesi için ken­
disini doğudaki büyük avlunun kapısına doğru çağırdığını duydu. Ahit
Sandığı'nın üstündeki şefaat makamına Yahudiler, Cherubimler'le5 Tanrı
arasındaki tahtı olarak kabul ederek büyük saygı gösterdikleri bir taht
kurulmuştu (Exod. XXV. 2. Psal. XCIX. 1 ). Bu tahta oturmuş olan kişi
ilk bakışta zeytin renkli ]udea halkı gibi ]asper ve Sardine taşları rengin­
deydi. O sırada·Güneş doğudaydı ve tahtın etrafında zafer arması olan bir
gökkuşağı vardı. Tahtın çevresinde yirmi dört oturma yeri vardı. Bu yer­
ler, Rahipler Divanı'nın onikisi güneyde, onikisi kuzeyde olan-yirmi dört
Prens-Rahip6 için ayrılmıştı. Bu koltuklarda Üzerlerinde, beyaz.harmaniler
giyinmiş, başlarında taçlar olan yirmidört Yaşlı oturuyordu; bunlar Keten
giysili yirmidört düzine Rahip'in temsilcileriydiler. Tahtın önüne yıldırımlar
düşüyor, şimsekler çakıyor ve sesler yükseliyordu, yani Minber'de sabah
4 Seven Ange/s: Yedi Melek. Daniel'den sonra John'da ve diğer birçok menkıbede de geçen melekler.
Yedi sayısı Yahudiler için çok önemliydi. Örneğin her yedi yılda bir Sabbath Yılı yaşıyorlar ve alacak
ve verecekler ile esirlik veya kölelik af ediliyordu.
·
5 Cherubim: Cennet'in kapı bekçileri, hayvan görünümlü melekler.
6 Prince of the Priests: Baş Rahipler veya Baş hahamlar. Türkçede kullanılan Hahambaşı deyimiyle
bir ilgisi yoktur. Bu dinadamlarından biri aynı zamanda Sanhedri'in de başı idi.
191

--- Sayfa 192 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
vakti yapılan adak sunumunun üstünde alev yalımları çakıyor ve Doğu
kapısındaki Rahipler Meclisi'nin önünde çalınan borazanların çıkardıkları
sesler gökgürültüsünü andırıyordu. Bütün bunlar ]ohn ile taht arasında ol­
maktaydı ve ona Tahttan yükseliyorlarmış gibi görünmüşlerdi. Tapınak'ta
tahtın önünde yedi Kandil yanıyordu; bunlar Kehanetin başında yedi yıl­
dızla temsil edilmiş olan, Tanrı'nın yedi ruhu, yahut yedi Kilise'nin Me­
lekleriydiler. Tahtın önünde billur gibi parlak bir cam denizi vardı, bu çır­
pıntılı deniz, Tapınak'ın verandasıyla Sunak'ın arasına doldurulmuş olan
berrak su idi. Tahtın ortasında ve etrafında, ön ve arka taraflarında sayısız
gözleri olan dört canavar vardı. Yani, biri tahtın önünde, diğeri arkasın­
da olan Canavarlar, ]ohn'a sanki tahtın ortasındaymışlar gibi görünmüş­
tü. Diğer yönlerdekiler de çemberi oluşturmuşlardı ve sayısız göz olarak
gördüğü de avlunun dört bir yanında toplanmış olan halkın gözleriydi.
Birinci Canavar aslana, ikincisi buzağıya, üçüncüsü insan suratlı ve dör­
düncüsü de uçan bir kartala benziyordu. İsrail halkı çölde konakladıkları
sırada, kutsal Çadır'ın [Tabarnacle] çevresinde yerleşmişlerdi. Bu çadırla­
rın doğusundaki üç aşiret ]udah bayrağının, batısındaki üç aşiret Ephraim
bayrağının, güneydeki üç aşiret Reuben bayrağının, kuzeydeki üç aşiret
de Dan bayrağının altındaydılar (Num. ii). Yahudilerin onayladіkları gibi,
bayrağında Aslan, Ephraim'˜n bayrağında Öküz, Reuben'in bayrağında
bir Adam ve Dan'cu bayrağında da bir Kartal vardı. İsrail halkını temsil
eden Cherubim ve Seraphim7 hieroglifleri bunlardan çıkarılmışlardır. Bir
Cherubim'in tek bedeni, fakat dört suratı vardı; bunlardan biri Aslan, biri
Öküz, biri Adam ve biri de Kartal'dı. Bu suretler başlarını çevirmeden tıp­
kı Ezekiel'in Kehanetinde olduğu gibi (1. bütün), alemlerin dört yanından
esen dört yele bakarlardı. Dört Seraphim de aynı dört surata sahiptiler,
her bedende tek surat olmak üzere dört bedenliydiler. Buna göre, dört
Seraphim, halk meclisinin dört yanında duran dört Canavar'dır. Birincisi
doğu tarafındaki Aslan başlı, ikincisi batı tarafındaki Öküz başlı, üçüncüsü
güney tarafındaki insan başlı, dördüncüsü kuzeydeki Kartal başlı olandı.
Bu canavarların tamamı İsrail'in oniki başlı aşiretini temsil ediyorlardı ki,
bunlardan seçilmiş yüzkırkdört bin kişi mühürlenmişti (Apoc. VII. 4 ). Ve
her Canavar'ın her aşirete ait iki olmak üzere altı kanadı vardı ve toplam
7 Seraphim: Kanatlı mahluklar. Bunlar insan sureti taşıyorlardı. Kanatlı yılanlar oldukları da öne
sürülmüştür.
192

--- Sayfa 193 ---
AZİZ jOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
yirmidört kanatlıydılar, yirmidört toplum için. Bu kanatlar hiç susma-.
dan, yani gece gündüz demeden, kutsal, kutsal, kutsal Rabbimiz Tanrı,
o hep vardı, hep vardır ve hep olacaktır diye bağırıyorlardı. Anlaşılıyor
ki bu hayvanlar, Isaiah'a Kehanetinde görünen ve bu Mahşer'deki gibi
olan Seraphimler'dir. Çünkü İsaiah'ın Kehanetinde. de Tanrı, Tapınaktaki
tahtta oturmakta iken Seraphimler'in her birinin altı kanadı vardı ve onlar
da kutsal, kutsal, kutsal güçlerin Rabbi Tanrı diye bağırıyorlardı. Bu hay­
vanlar, tahtta oturan ve ezelden ebede var olana şan ve şöhret sundukları
vakit, yirmidört yaşlı adam Tapınak'a girdi ve tahtta oturanın önünde
yere kiıpaklandılar ve taçlarını çıkartıp önüne attılar, Ey Rab, sen, şan ve
şöhrete layıksın, çünkü her şeyi sen yarattın ve onlar sana esenlik versinler
diye yaratıldılar diyerek ezelden ebede var olana ibadet ettiler. Sabah ve
akşam adaklarında, kurbanlık Sunak'a konar konmaz içecek sunumları
başlıyor ve borazanlar çalınıyordu. Levilerüç kez ilahi okuyorlardı ve her
okunuşta borazanlar çalındıkça cemaat yere kapaklanıp ibadet ediyordu.
Cemaat'in üç kez ibadet etmesi, Canavarlar'ın üç kez Kuddüs, Kuddüs,
Kuddüs diye bağırmalarıyla aynı sayıdadır: ilahi bitince Cemaat, ayinin
tamamlanmasına kadar ayakta durarak dua ediyordu. Bu meyanda Ra­
hipler de Tapınak'a girmiş ve tahtta oturanın huzurunda yere kapaklana­
rak ibadet etmiş olurlardı.
]ohn, tahtta oturanın sağ elinde [yazılmış] bir kitap görüyordu ve ki­
tabın arka yüzü yedi mühürle mühürlenmişti. Bu demektir ki, Daniel'in
mühürlemekle yükümlü kılındığı kitap burada Kutsal Sandığın sağ tara­
fına konulmuş olan Peygamber'in Şeriat Kitabıyla temsil edilmekteydi. O
ise, tahtta oturanın sağ elinde · duruyormuş gibi algılanmaktaydı: çünkü
bu Şeriat Kitabı'nda halktan uygulamaları istenen bayramlar ve tören­
ler Daniel'in kitabında öngörülmüş olanlardır ve bunlarla çakışmakta­
dır. İçindeki yazılar da, kitabın arka yüzündeki mühürler de benzeşen
(synchronal) Kehanetler serisi gibidir. Tanrı'nın Kuzusu dışında kitabı
açmaya [onun mühürlerini çözmeye] değer bulunmuş hiç kimse çıkma­
mıştı. Tahtın, dört Canavar'ın ve Yaşlılar'ın tam ortasında (yani, Sunağın
ayakucunda) boynu vurulmuş gibi yatan bir Kuzu gördüm, bu sabah­
ki kurban.lığın yedi boynuzu, yedi kilisedir, yedi gözü vardı, ki bunlar
Tanrı'nın bütün dünyaya gönderilmiş olan yedi ruhudur. Ve o geldi ve
tahtta oturanın sağ elinden kitabı aldığında dört Canavar ve yirmidört
193

--- Sayfa 194 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ihtiyarlı her birinde harp [müzik aleti] ve Azizlerin duaları bulunan ile
tütsü dolu altın buhurdanlık/arla Kuzu'nun önünde yere kapandılar.
Yeni bir ilahi söyleyerek diyorlardı ki: Kitabı almaya ve onun mühürleri­
ni çözmeye layıksın; çünkü boynun vuruldu ve akan kanınla, bizleri, her
halktan, dilden ve milletten insanları Tanrı'ya uğur/adın. Onları dünya­
nın üstünde saltanat sürmemizi sağlayan Tanrımıza Krallar ve Rahipler
yaptın. Anlaşılıyor ki, Canavarlar ve Yaşlılar her ulustan ilk Hıristiyan­
lardır ve bu Hıristiyanlar'ın Kiliseleri'nde yaptıkları ibadetler de burada,
Tapınak'taki Tanrı'ya ve Kuzu'ya yapılan ibadet olarak temsil edilmiştir.
Tanrı, inayetiyle her şeyi yarattığı için ve Kuzu da dökülen kanıyla biz­
leri selamete kavuşturduğu için Tanrı, tahtında ezelden ebede yaşayacak
ve Kuzu da ölümündeki erdemle onun makamına kadar yükselecektir.
John şöyle sürdürmüştü: Canavarlar'ın ve Yaşlılar'ın çevresindeki birçok
meleğin sesini duydum. Onların sayısı onbinlerce onbin, binlerce bin idi;
yüksek ve gür bir sesle şöyle diyordu: Boynu vurulan Kuzu, kudreti ve
zenginliği, hikmeti, şanı, şöhreti, izzeti ve bereketi almaya layıktır. Gök­
lerde, yeryüzünde, yeraltında ve denizin üstünde bulunan her mahlukun
ve onların sakin oldukları her şeyin, Taht üzerinde oturana ve Kuzuya,
ezelden ebede bereket, hürmet, izzet ve kudret olsun dediklerini işittim.
Dört Canavar amin dediler. Yaşlılar yere kapandılar ve secde ettiler. Bu ilk
Hıristiyanların ibadetiydi.
Baş Rahip'in yedinci ay orucundan önce yedi gün süreyle Tapınak'ta
günahların ikrarı, Şeriat Kitabını okuması [hatmetmesi] gelenektendi;
çünkü bu karmaşık ve farklı böїümleri olan ayini bizzat kendisi yönetmek
zorundaydı ve bu görevin bir bölümü de cemaate Şeriat Kitabı'nın okun­
masıydı. Başrahip kitabı iyice incelesin diye Sanhedrin8 tarafından atan­
mış belirli sayıda Rahip onunla birlikte Tapınak'taki bir odada yedi gün
boyunca bulunurdu ve Şeriat yasalarını tartışarak Rahib'e bölümler okur­
lar ve ona bunları kendi başına okuma ve inceleme yollarını öğretirlerdi
Bundan dolayı, yedinci mühür ikrar günü açılmıştı ve alemlerde yarım
saat süreyle mutlak bir sessizlik olmuştu. Bir Melek (Baş_-Rahip) elinde al­
tın bir Buhurdanla mezbahın (sunak) üzerinde bütün Azizler'in dualarını
8 Sanhedrin: Meclis. Aslen Grekçe olan Sunedrion kelimesinin İbranice yorumu. Yahudiler'in eƧ
üst yargı ve dinsel yönetim kurumu ve merkezi. Sanhedrin kararlarına uygun olmayan davranışlar
sergileyen her Yahudi recm edilerek=taşlanarak idam edilirdi ve taş atanların sevap kazandıklarına
inanılırdı.
194

--- Sayfa 195 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
katabilsin diye ona bolca buhur verildi. Diğer günlerde Rahipler' den biri
büyük sunaktan ateşi gümüş bir buhurdanlıkla alırdı, fakat bu [özel] gün­
de Baş-Rahip, sunaktan ateşi altın buhurdanlıkla alırdı. Yüksek minber­
den aşağı inerken bir Rahip tarafından kendisine getirilen buhuru alır ve
onunla birlikte Minber'e çıkar, o sunağa buhur sunarken, cemaat olabile­
cek en sessiz şekilde içinden dua ederdi ve bu da göklerde yarım saat süren
sessizlikti. Baş-Rahip, sunağa buhuru yerleştirdikten sonra elinde yanan
bir Buhurdanlıkla Kutsal Sandığın önüne yürürdü: Ve Azizler'in dualar
ile dolu buhuru dumanı Melek'in elinden yükselip Tanrı'nın katına kadar
ulaştı. Diğer günlerde altın Mezbah için kullanılacak buhurun bir ölçüsü
olurdu, ama bu özel günde Mezbah ve diğer kutsal yerler için bol buhur
vardı. Bu nedenle bolca buhur var diye yazılmıştı. "Ve Melek, buhurdan
aldı, onu büyük Mezbah'ın ateşiyle doldurup yeryüzüne savurdu." Yani,
kendi gizemci topluluğunun üyeleri olan Rahiplerle birlikte, Tapınak'ın
dışında9 kalan yeryüzüne savurdu, çünkü yanan Keçi, Tanrı'nın payıydı.
Akşam sunumu bitinceye kadar, bu ve diğer sunakların yapılışı sırasında
yüksek sesler, gökgürültüleri, depremler ve şimşekler vardı denilirken kas­
tedilen, Baş-Rahip'in yüksek sesle cemaate Şeriat kitabını okuması bora­
zanlardan yayılan gürültülü müzik ve Tapınak'taki sunumlara eşlik eden
ilahi müzik ile büyük Mezbah'taki ateşten yükselen ve şimşekleri andıran
alevlerdir.
İkrar gününün kudsiyeti artık bitmiştir. Tabernacle bayramının yedi
gününde sunulan büyük kurbanlar için yedi Melek borazanlarını çalmış­
lar ve aynı kurban sunumlarında yedi gökgürültüsünün sesleri yankılan­
mış ve Tapınak müziği ile Levitler'in söyledikleri ilahiler borazanların ses­
lerine karışmıştır. Yedi Meleğin kaplar dolusu gazaplarını dökmeleri de
törende yapılan içki sunumlarıdır.
Altı mühür açılınca ]ohn dedi ki: Bunlardan sonra, (yani altıncı mü­
hürün görüntülerinden sonra) yer ve deniz üzerine ve herhangi bir ağaç
üzerine rüzgar esmesin diye, yeryüzünün dört rüzgarını tutan ve yerin dört
köşesinde duran dört Melek gördüm. Doğu'dan çıkarak gelen ve yaşa­
yan Tanrı'nın10 mührüne sahip olan başka bir Melek gördüm: toprağa
9 Tapınak-Dışı: Yahudilik' de dünyevi (Seküler) günah ve haram (Profane) ancak Tapınak'ın önüne
kadar gelebilir, fakat kapısından içeri giremez inancı vardır.
10 Yaşayan-Tanrı: The Living-God: Yahudiler ve daha sonra da Hıristiyanlar için Tanrı aralarında
ve hayatlarını düzenleyecek şekilde yaşamaktadır. Teknik dilde Hay-Olan Tanrı denir.
195

--- Sayfa 196 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
ve denize zarar vermekle görevlendirilmiş olan dört Meleğe yüksek sesle
bağırdı ve dedi ki: Biz alınlarının üstüne Tanrımızın mührünü vuruncaya
dek, yeryüzüne, denize ve ağaçlara dokunmayın, . onlara zarar vermeyin.
Bu mühür işlemi, Yahudilerin bir geleneğine yapılan bir atıftır, [buna göre]
tüm İsrail halkı, kıyamet günü geldiğinde ölüm ve yaşam kitaplarında mü­
hürleneceklerdir. Çünkü Yahudiler kendilerinin Talmud11 kitabında bizle­
re her yeni yılın başında veya kutsal yılın yedinci ayı olan Tisri12 ayının
birinci gününde yargılanmak için üç kitabın açılacağını söylemektedir­
ler: Bunlardan birincisi hayat kitabıdır ki, bu kitapta mükemmel şekilde
adil yaşamış olanların adları yazılıdır; ikincisi ölüm kitabıdır ki, bunda
Tanrıtanımazlar'ın ve hilebazların adları yazılıdır ve üçüncüsünde de, kı­
yamet gününe kadar haklarında verilmiş olan kararlar belli olmayanlar
ile, o gün gelmeden önce adları hayat veya ölüm kitaplarında yazılmamış
olanların adları yazılıdır. Bu ayın ilk on gününe tevbe günleri derler bu on
günü oruçlu geçirerek çok dua ederler ki, onuncu günde günahları silinsin,
adları hayat kitabına yazılabilsin diye iffetli davranmak için çabalarlar. Bu
nedenle son güne, ikrar günü denmiştir. Onuncu gün Havra'dan eve dönüş
sırasında birbirlerine, Tanrı seni iyi bir yıla mühürledi derler. Çünkü Ya­
hudilere göre kitaplar mühürlendiği için, Tanrı'nın hükmü bir yıl boyunca
değişmeden kalacaktır. Aynı şey, Baş-Rahip'in her yılın ikrar gününde, iki
Keçi'nin alınlarına, Tanrı'nın Payı ve Azazel'in Payı diye yazışıyla da gös­
terilmiştir: Tanrı'nın Payı, alınlarına Tanrı'nın adı yazılmış olanlardır ve
Azazel'in [Adak Keçisi] Payı da büyük Fahişe ile birlikte yabana sürülmüş
ve Canavar'ın damgasını yemiş olanlardır.
Tanrı'nın hizmetkarları [Yahudiler] ikrar gününde mühürlendiklerine
göre, bu mühürleniş ile yedinci mühürün açılması safhasında ortaya çıkan
görüntülerin benzer olduklarını düşünebiliriz. Kuzu, altı mühürü açıp da
ortaya çıkan görüntülerin altıncısının içindekilerle olan bağlantısını gö­
rünce, yedinci sayfanın arka tarafına baktı ve gökler aleminin dört rüzga­
rını tutan dört Melek ile Tanrı'nın mührünü taşıyacak Doğu'dan çıkarak
gelen diğer Meleği gördü. Şunu da anlarız ki, dört rüzgarı tutan bu dört
Melek, yedi Melek'ten ilk dördüdür ve bunlar yedinci mühür açılırken
1 1 Talmud: Tevrat. Eski Ahit'te Musa tarafından yazıldıklarına inanılan kitapların bir araya
getirilmesiyle oluşturulmuş olan Kutsal Kitap.
12 Tisri: Eski Türkçe'de Teşrin Ay'ı. Semitik Takvim'e ait bir Ay. Eylül'den sonra, Kasım'dan önce
fakat Ekim ayından bazen daha az günlü bazen de daha fazla günlü kabul edilmiştir.
196

--- Sayfa 197 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Tanrı'nın huzurunda olanlardır. Bu melekler rüzgarları tutarken gökler
aleminde yarım saat süreyle sessizlik olmuştur. Tanrı'nın hizmetkarları
mühürlenirken, Altın ' Buhurdanlı Melek altın Mezbah'ın üstüne onların
dualarla buhur sunarak Şeriat Kitabını okumuştur: Mühürlenmeleri biter
bitmez birinci borazanın çalınmasıyla birlikte rüzgarlar yeryüzüne zarar
vermişler, ikinci borazan çaldığında da denize zarar vermişlerdir. Bu rüz­
garlar savaşları temsil etmektedir ve ilk dört borazan savaşlar için çalın­
mıştır. Çünkü nasıl ki, ilk dört mühür son üç mühürden gökler aleminin
dört rüzgarına doğru at süren dört atlı ile ayrışmaktaysa, ilk dört savaş
borazanını temsil eden dört rüzgar ile son üç borazandan da üç lanet ola­
rak temsil edişiyle ayrışmaktadır.
Babil ·esaretinin yakınlaştığı vakitlerde Ezekiel'in gördüğü · görüntüler­
den birinde, altı adam ellerinde ölümcül silahlarla ortaya çıkarlar ve arala-.
rından, onlardan biriymiş gibi görünen beyaz müslin giysili ve katiplere ait
mürekkep hokkası taşıyan yedinci bir adam çıkagelir. Bu adama Kudüs'ün
içlerine kadar gitmesi ve işlenen günahları ağlayarak haykıran adamların
alınlarına damga vurması emredilir. Sonra altı adam, tıpkı ilk altı bora­
zan çalan Melekler gibi, oraya giderek damgalanmış olanları kılıçtan ge­
çirmekle yükümlü kılınırlar. Anlaşıldığı üzere, ilk altı borazan çaldığında
yaşanacak olan felaketlerden korunabilsinler diye yüz kırk dört bin kişi
mühürlenmiştir ve sonra da ilelebed varolacak olan müjdeli sözlerin vaaz
edilmesiyle birlikte bunlar her ulustan, her boydan ve soydan, her halktan
ve dilden kimsenin sayamayacağı kadar çok büyük kalabalıklar oluştura­
caklardır. Yedinci borazan çalındığında 'ellerinde Palmiye dallarıyla' büyük
felaketten çıkacaklardır. Bu borazanın sesinin duyurduğu savaşlarla yeryü­
zünün Kralları, Tanrı'nın ve Mesih'in Krallıklarına dönüşeceklerdir. Çünkü
Yahudiler, Tabarnacle bayramının yedinci ya da sonuncu gününde büyük
Hosannahlı'nın13 haşmetli adı anısına Yahudiler o gün ellerinde Palmiye
dalları taşıyarak Hosannah diye bağırırlar.
Meleklerin altısının ellerinde ölümcül silahlar olan altı adama cevap
verdikten sonra borazanlarını çalmaya başlamalarıyla birlikte, bir bulu­
ta bürünmüş olan Kuzu tıpkı Mesih'in bu Kehanetin başında göründüğü
gibi, çok kudretli bir Melek gibi gökyüzünden yere indi. Başının üstünde
13 Hosannah: Mübarek olsun anlamında kullanılan bir deyim. Yahudiler Yeni Yıl anlamında da
kullanırlar.
197

--- Sayfa 198 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
bir gökkuşağı vardı ve yüzü Güneş gibiydi ve ayakları ateş sütunlarını
andırıyordu. Elinde henüz açılmış küçük bir kitap vardı, çünkü tahtta
oturandan sadece bir kitap almıştı ve bu kitabı açıp okumaya değer bu­
lunmuş tek kişi o idi. Sağ ayağını denize, sol ayağını da yeryüzüne bastı
ve tıpkı bir aslan gibi yüksek bir sesle kükredi. Baş-Rahip, adet olduğu
üzere, cemaatin huzurunda Rahipler'e ait Doğu Kapısı'ndaki yüksek bir
yerde durarak Şeriat [Kitabını] okumak zorundaydı. Bu arada Tanrı'nın
Payı olan Keçi ve İnek de [kurban olarak] Tapınak'ın dışında ateşe veril­
miş olurdu. O (Tanrı'ya) yakarırken yedi gökgürültüsü birden patlamıştı.
Gökgürültüleri bulutların sesidir ve bulut da sembolik olarak bir çokluk
[kemiyet] anlamına gelir ve muhtemeldir ki bu kalabalık Tabarnacle bay­
ramının yedi günü boyunca sunulan büyük kurbanlar için çaldıkları mü­
zik eşliğinde ilahiler okuyan Levitler'dir. Dolayısıyla yedi gökgürültüsüyle
ilgili Kehanet, yedi borazanla ilgili Kehanet'in başka bir şekilde ifadelen­
dirilmiş olmasından başka bir şey değildir. Deniz üzerinde ve kara üzerin­
de durmakta olduğunu gördüğüm melek sağ elini göğe kaldırdı, göğü ve
içindekileri, yeri ve üzerindekileri, denizi ve içindekileri yaratan, sonsuza
kadar var olanın hakkı için yemin etti ki, artık süre tanınmayacak, ama
yedinci meleğin sesinin duyulduğu günlerde boru çaldığında, Peygamber
kullarına müjdelenmiş olduğu gibi, Tanrı'nın sırrı da tamamlanmış ola­
caktır. Dolayısıyla gökgürültülerinin sesi dünyanın sonu geldiğinde kesi­
lecektir; tıpkı borazanların sustuğu gibi. ]ohn sözlerini şöyle sürdürdü: Ve
gökler aleminden işitmiş olduğum ses benimle yeniden konuştu ve bana
gidip küçük kitabı almamı vs söyledi ... Ve küçük kitabı Melek'in elinden
aldım ve yedim. Ağzım bal gibi tatlı oldu, ama karnım sancıdı. Melek
bana dedi ki: birçok cemaate, ulema ve dillere peygamberlik etmen ge­
rekiyor. Bu, yeni bir Kehanet'e, tüm Kitapta tekrarlanan Kehanet'e giriş
babındadır. Ezekiel'in önüne serilen yalvarışlar, yakarışlar ve gazaplarla
dolu yazılı ve yazısız bir tomarı veya kitabı yiyerek ağzının bal gibi ol­
ması olayıdır. Yiyip-içmek, sembolik olarak mal-mülk edinmek demektir.
Kitabın yenmesi ise, içindeki Kehanet'ten esinlenmiş olmaktır. Kitabın
tamamında yer alan Kehanet'ten olağanüstü bir şekilde etkilenmiş olun­
duğunu ima etmektedir ki, tüm Kehanet'in tefsir yoluyla yeniden coşkulu
bir tarzda ortaya konulduğunu belirtir. Birinci Kehanet yeni borazanlar
ve mühürler bitinceye kadar başlamaz. ]ohn'un ağzı tatlıdır, bu nedenle
198

--- Sayfa 199 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
de acı olan Babil Esareti'nden, Tapınak'ın dış avlusuna kadar gelerek
kenti ayaklarının altına almakla tehdit eden Gentile'den; hırpani giyimli
iki Tanık'ın yeryüzüne belalar saçarak Canavar tarafından öldürülmele­
rinden söz eden Kehanet'ten başlamaz. Borazanlarla ilgili Kehanet biter
bitmez, Gökler alemindeki muhteşem Kadın'la ve Mikail'in Dragon'u ye­
nişiyle ilgili zafer Kehanetin' den başlar. Sonra ]ohn'un karnı sancılanır ki,
bu da büyük Döneklik14 zamanlarının geniş bir tasviri aracılığıyla olur.
Melek, karanın ve denizin üstünde durdu ve dedi ki: Kalk, Tanrı'nın
Tapınak'ını, Mezbah'ı ve içerde ibadet edenleri tart, yani anaların avlula­
rıyla [bulvar] ayrı-yer diye bilinen Tapınak'ın önündeki kare şeklindeki
avlu, Rahipler'in avlusu diye bilinen Mezbah'ın önündeki kare avlu ve ye­
ni-avlu diye bilinen Tapınak'ın içinde ibadet edenlere ayrılmış olan avlula­
rın ölçülmesi isteniyor: İçinde Tapınak olmayan büyük avluyu bırak, onu
ölçme, çünkü orası Gentile'ye verilmiştir ve onlar kırk iki ay süreyle kutsal
kenti ayaklarının altına almakla tehdit edecekler. Bu ölçüm, Ezekiel'in,
Süleyman Tapınağı'nın ölçülmesine yapılmış bir göndermedir. Orada, dış
avlu dahil tüm Tapınak, sonraki zamanlarda yeniden inşa edilebilsin diye
ölçülmüştü.
Burada Tapınak'ın ve Mezbah'ın avluları ve içlerinde ibadet edenler
sadece ikinci bir Tapınak'ın inşa edilmesini sağlamak için ölçülmekte­
dir, çünkü İsrail'in tüm oniki kavminden [seçilerek alınları] damgalan­
mış olanlar, hüsnüniyet ve hakikatin içsel avlusunda ibadet etmektedirler.
Fakat John'a dış avluyu bırakması, yahut dinin dışsal [biçimsel] yüzünü
ve Kilise-Hükümeti'ni bırakması emredilmiştir. Çünkü bu hükümet Ba­
billi Gentile'ye verilmiştir. Gökler alemindeki muhteşem Kadın'a gelince;
onun soyundan gelenler Tanrı'nın emirlerine sadık kalarak İsa'nın tanık­
lığını almışlardı. Kadın ise, yabana kaçtığında [sadakatli] görünümünü
sürdürmüş ama orada hüsnüniyetini ve ulviyetini terk ederek büyük Fa­
hişe15 olmuştu. Orada bereketini yitirmiş, ama dışsal olarak hala eski gö­
rünümünü sürdürmüştü. Dış avluda tapınan Gentile halkı kutsal kenti
ayakları altına almakla tehdit ederken, muhtemeldir ki, bir ayağı karada,
diğeri denizin üstünde duran Melek'in bacaklarıyla simgelenen iki Tanık,
14 Apostacy: Döneklik. Yeni girdiği dinden sıkılarak çıkıp eski dinine dönmek.
15 Büyük Fahişe: Eski Ahit'in yasakladığı bir meslek olmasına rağmen, Yahudiler Tanrı'dan
uzaklaştıklarında onun tarafından Büyük Fahişe olarak nitelendirilmişlerdir.
199

--- Sayfa 200 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
onlara tebliğde bulunmuştur; tıpkı Elijah ve Musa gibi güçleri olduğunu
ağızlarından çıkan alevlerle düşmanlarını yok edeceklerini, o gün yağmur
yağmaması için gökleri kapatacaklarını, suları kana dönüştüreceklerini ve
her istediklerinde yeryüzünde felaketler yayacaklarını, yani, borazanlar ve
gazap taşları [olarak anlaşılması gerekiyor] sonunda hepsinin helak olup
gideceğini, öldükten sonra yeniden dirilerek bir bulut üzerinde gökyüzüne
yükseleceklerin hesap verme gününün geldiğini duyuran borazanların ça-
·
lınacağını [sur üfleneceğini] söylemişlerdi.
Kehanet tamamlandığında ]ohn, yeniden verilmiş olan kitaba döner
ve onu şu sözlerle yorumlamaya koyulur, Ve Tanrı'nın gökler alemindeki
Tapınak'ı açıldı ve Tapınak'ındaki Ahit Sandığı göründü. Ahit Sandığı de­
nildiğinde anlamamız gereken birinci Tapınaktır; çünkü ikinci Tapınak'ın
Ahit Sandığı yoktu. Ve şimşekler ve sesler ve gökgürlemeleri ve zelzele
oldu ve büyük dolu yağdı. Bu, dördüncü mühürün açılışı sırasında ortaya
çıkan dört suvarinin egemenliği sırasında Roma İmparatorluğu'nda ya­
şanan savaşlara verilen yanıttır. Ve gökyüzünde büyük bir alamet belirdi,
güneşle giyinmiş bir kadın göründü.
Kehanet'te Kilise'nin mezeleri dikkate alınmaya beşinci mühürün açı­
lışı sırasında başlar ve Tefsir'inde, Kilise'nin gökyüzünde bir kadın sureti
halinde görünmesiyle aynı zamandadır: Kadın orada cezalandırılmakta
burada ise doğum sancıları çekmektedir. Tefsir ·buradan devam ederek
ilkin Tanrı'nın hizmetkarlarının mühürlenip, diğerlerinin de Canavar'ın
damgasıyla işaretlenmelerine, sonra da harman ve bağbozumu ile tem­
sil edilen hesap verme gününe doğru ilerler. Buradan itibaren yedinci
mühürün açıldığı güne geri döner ve yedi borazan Kehanetini, yedi taş
gazabın dökülmesi olarak yorumlar. Bu taşları döken Melekler, Tabar­
nacle Tapınağı'ndan çıkarak gelenlerdir yani, ikinci Tapınak'tan gelen
Melekler'dir, çünkü Tabarnacle'ın dış avlusu yoktur. [Kehanet] sonra ye­
niden Tapınak'ın ve Mezbah'ın ölçümlendiği zamanlara geri döner ve
dış avluda tapınan Gentile'yi ve büyük Canavar'ın tanıkları16 öldürme­
sini, Azizlerin kanlarıyla sarhoş olmuş bir kadının Canavar'ın sırtında
16 Tanıklar= Witnesses: İlkin Essene adıyla bilinen gizemli bir Yahudi Tarikatı'nın yazıtlarında
geçen ve Tanıklar anlamına gelen bir kelime. Onlara göre, Nuh Peygamber'in doğumunu göze
görünmeyen bu tanıklar izlemişlerdi. Bu deyim Hıristiyanlar tarafından İsa'nın Tanrı'nın Bir ve Tek
Oğlu olduğuna iman edenler anlamında kullanılagelmiştir.
200

--- Sayfa 201 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
oturması şeklinde yorumlar ve buradan da aşağıya doğru ilerleyerek Yo­
rumunu sürdürür ve büyük kentin düşüşüne ve yargı gününe kadar erişir.
Kitabın tüm Kehaneti, Şeriat Kitabı tarafından temsil edilmiştir, dola­
yısıyla bunun tekrarıdır ve yedi borazanın çalınışını izleyen görüntülerde
yorumu yapılmış ve Gökler Alemi'nde Tanrı'nın Tapınağı'nın açılmasıyla
başlamıştır. Sadece yedi gök gürlemesinin söyledikleri şeyler yazılmış de­
ğildir, bu nedenle de yorumu da yapılmamıştır.
201

--- Sayfa 203 ---
Üçüncü Bölüm
JOHN'UN KEHANETİ'NİN
DANIEL'İN KEHANETİ ile BAGLANTISINA
ve KEHANET'İN KONUSUNA DAİR
$ı0%5 utsal Kehanet'in tüm sahnesi başlıca üç kısımdan oluşmuştur:
lfl: Fırat [nehrinin] ötesindeki bölgeler Daniel'in ilk !ki Canavarı
<o l/ J "' ile temsil edilmiştir; Fırat'ın bu tarafındaki Grek Imparatorlu­
ğu, Leopar ve Teke tarafından temsil edilmiştir ve Yunanistan'ın bu ta­
rafındaki Latin İmparatorluğu da on boynuzlu Canavar tarafından tem­
sil edilmiştir. Ve bu üç kısım, yeryüzünün üçüncü kısmı, deniz, nehirler,
ağaçlar, gemiler, yıldızlar, güneş ve ay şeklindeki anlatımlarla bağlantılı­
dır. Ben, dördüncü Canavar'ın bedenini Yunanistan'ın bu tarafına koyu­
yorum, çünkü dört Canavar'dan ilk üçünün ömrü, ellerinden mülkleri
alındıktan sonra uzatılmıştı ve bundan dolayı da dördünün bedenine ait
değillerdi. O, [dördüncü] ayaklarıyla onları ezmişti, o kadar.
203

--- Sayfa 204 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Yeryüzü [dünya] denildiğinde Yahudiler, kara yoluyla gidebildikleri
büyük Asya ve Afrika kıtasını anlıyorlardı: ve Adalar denildiğinde de,
deniz yoluyla ulaşabildikleri, özellikle de tüm Avrupa'yı anlıyorlardı:
ve bundan dolayı da bu Kehanet'te, yeryüzü ve deniz, Grek ve Latin
İmparatorlukları'na ait uluslar için konulmuşlardı.
Daniel'in üçüncü ve dördüncü Canavarları,John'un Dragon'u ile on
boynuzlu Canavarıyla aynıdır ama şu fark vardır: ]ohn, Dragon'u (Ej­
derha), bütün halinde varlığını sürdüren Roma İmparatorluğu için ko­
yar, çünkü Kehanet ona iletildiği sırada Roma İmparatorluğu bütünlük
halindedir ve Canavar'ı da İmparatorluk bölünmeden dikkate almaz ve
[bölünmeden] sonra da Ejderha'yı Grek İmparatorluğu, Canavar'ı da
Latin İmparatorluğu olarak koyar. Bu nedenle de Ejderha ve Canavar
ortak kafalara ve ortak boynuzlara sahiptirler: ama Ejderha'nın sade-
. ce kafјlarında, Canavar'ın ise sadece boynuzlarında taçlar vardı: çünkü
Canavar ve boynuzları, Ejderha'dan ayrılmadan önce kendi başlarına
saltanat sürebilmiş değillerdi: ve Ejderha, Canavar'a tahtını teslim etti­
ği zaman, on boynuz gücünü Canavar'la aynı anda Kral olmak gücüne
erişmişlerdi. Kafalar birbirini izleyen yedi Kraldır. Bunlardan dördü ilk
dört mühür açıldığı sırada ortaya çıkan dört suvaridir. Uzgörülerde mev­
cut olduğu düşünülen altıncı kafadan, ya da mühürün sonlarına doğru
denilen şudur ki, yedi Kraldan ilk beşi yenik düşmüş biri kalmış, ve diğe­
ri ise henüz ortaya çıkmış değildir, varolan ve [artık bütün halinde] va­
rolmayan Canavar, kılıçla yaralanarak öldürülmüş ve yediden biri olan
sekizincidir: dolayısıyla da yedincinin mütemmim cüzüdür [tamamlayıcı
uzantısıdır]. Bu boynuzlar yukarda tesvir edilmiş olan Daniel'in dördün­
cü Canavarı'nın boynuzlarıyla aynıdır.
İlk dört mühürün açılışları sırasında ortaya çıkan dört suvari Bay
Mede, tarafından çok iyi açıklanmıştır; istisnası şudur ki, ben, üçüncüyü
[suvariyi] Güney'den gelen Krallar olarak, üç Gordian'ın ve Arabistanlı
Philip'in saltanatının sonuna değin, dördüncüsünü de Decius'un salta­
natından, Diocletian'ın saltanatının başlangıcına kadar sürdürmekten
yanayım. Çünkü dördüncü suvari, bir kula ata [kırat] binmişti ve adı
Ôlüm'dü ve ölüler diyarı1 onun peşisıra geliyordu ve onlara kılıçla ve
1 Hades: Ölüler Diyarı.
204

--- Sayfa 205 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
kıtlıkla ve ölümle ve yeryüzünün yaban hayvanlarıyla öldürmek için yer­
yüzünün dörtte biri üzerinde güç kullanma hakkı verilmişti: Roma İm­
paratorluğu, isyanlar sayılmazsa, Krallık yapısını bölünmeden sürdür­
müştü ve bu da dört suvari ile temsil edilmişti. Fakat Diocletian İmpa­
ratorluğu, İS. 285'de kendisiyle, Maximianus arasında bölüştürdü ve bu
bölünmüşlük Büyük Konstantin'in, Licinius'u bozguna uğrattığı İS. 323
yılına değin sürdü ve Diocletian ve Maximinius tarafından başlatılmış
olan zulüm dönemini sona erdirdi ve beşinci mühürün açılışı sırasında
tasvir edildi.
Fakat İmparatorluğun bu bölünüşü mükemmel değildi, çünkü İmpara­
torluğun tamamı hala aynı Senato'nun yönetimi altındaydı. Konstantin'in
dinsiz bir .zalim olan Licinius'a karşı kazandığı bu zafer mühürün açılışı
sırasında tasvir edilen dinsiz İmparatorluğun çöküşünü başlattı: ve bu
mühürdeki uzgörüler Roma İmparatorluğu'nun tamamı (bütünü) üzerin­
de, dinsiz Dönek ]ulian'ın saltanatının sonrasına kadar sürmektedir.
Yukarda da söylendiği gibi, Kilise'nin meselelerinin dikkate alınması,
beşinci .mühürün açılışı sırasında olmuştur. Burada Kilise, gökler alemin­
deki Tapınak'ın içindeki dindarlığın güneşi, ayaklarının altında Yahudi
Bayramları'nın Ay'ı, ve başında oniki Havariyle, İsrail'in oniki kavmiy­
le bağlantılı oniki yıldızlı taç taşıyan bir kadın olarak resmedilmiştir.
Tapınak'tan kaçıp yabana vardığında geriye, Tanrı'nın emirlerine sadık ve
İsa Mesih'in tanıklığını kabullenmiş soyunu bırakmıştı; dolayısıyla onun
kaçışından öncesi, ilk ve saf haliyle Tanrı'nın Kilisesi'ni temsil ediyordu,
ama sonra o Abolah ve Aboliah2 gibi yozlaşmıştı. Kilise, Diocletian'ın
döneminde çok zulüm görmüş ve doğum sancılarına duçar olmuştur.
Konstantin'in İS. 3 12 'de Maxentius'u yenmesinden sonra dünyaya bir ço­
cuk getirmiş bu da. bütün ulusları demir asayla yönetecek olan bir Hıris­
tiyan İmparatorluğu olmuştur. Konstantin'in, İS. 323'de Licinius'a karşı
zafer kazanmasından sonra bu kadının çocuğu [Kilise] Tanrı'nın katına
ve tahtına sahip olmuştur. Roma İmparatorluğu'nun Latin ve Grek İmpa­
ratorlukları olarak ikiye bölünmesinden sonra kadın, birinci Tapınak'tan
veya manevi açıdan kısır olan Latin İmparatorluğu'ndan kaçmış ve daha
2 Aholah ve Ahoilah: Eski Ahit'in Ezekiel Kitabı'nda adları geçen iki kızkardeş. Kısaca, Oholibah
diye bilinir. Bunlardan birincisi "Çadır Sahibi Olan Kadın" (Fahişe) anlamındadır. İkincisi ise Judah
Krallığı'na verilen addır. Ek olarak: birincisi Asur Esaretini, ikincisi ise Babil Esaretini simgeler.
205

--- Sayfa 206 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
sonra Canavar'ın sırtında ve yedi dağın tepesinde otururken ortaya çık­
mıştır ve bundan böyle de yeryüzü krallarının üstünde saltanat süren bü­
yük kent [Kudüs] olarak anılmıştır, yani, yeryüzü Kralları denildiğinde
Krallıkları'nı Canavar'a teslim etmiş olan on Krallık anlaşılmalıdır.
Ama onun kaçışından önce gökler aleminde Michael [Melek Mikail]
ile Ejderha, yani, Hıristiyanlarla dinsizler arasında savaş vardı ve Ejder­
ha, İblis ve Şeytan denilen, bütün dünyayı saptıran o eski yılan, yeryü­
züne atıldı ve onun melekleri de kendisiyle birlikte kovuldular. Ve John
gökte büyük bir ses duydu: Tanrımızın kurtarışı ve gücü ve melekutu
ve Mesih'in egemenliği şimdi zuhur etti, çünkü kardeşlerimizin suçlayıcı­
sı, onları Tanrımızın huzurunda gece gündüz itham eden [artık] aşağıya
atıldı. Ve onlar Kuzu'nun kanı nedeniyle ve onların şehadetinin sözü ve­
silesiyle onu yendiler ve ölüme kadar canlarını sakınmadılar. Bu nedenle
coşun ey gökler ve oralarda oturanlar, mesrur olun. Veyi olsun karada ve
denizde mukim olanlara (ya da Latin ve Grek İmparatorluklarına) çünkü
İblis vaktinin daraldığını bildiği için büyük bir kinle sizlerin üstüne indi.
Ve Ejderha, Roma tahtından uzaklaştırıldığını ve ademoğlunun ya­
kınlaştığını görünce, bu çocuğu dünyaya getiren kadına zulmetti ve Roma
İmparatorluğu'nun İS. 330'da Roma ve Constantinople olarak ikiye bö­
lünmesiyle kadına, gizemli olarak Babil diye anılan Arabistan'ın yabanın­
daki yerine uçabilsin diye Roma İmparatorluğu'nun sembolü olan iki ka­
nat verildi. Ve bu İmparatorluğun isM 337'de büyük Konstantin'in oğulları
arasında paylaşılmasından sonra, yılan, kadını ırmağa sürükleyip götür­
sün diye ardısıra (Batı İmparatorluğu) ağzından ırmak gibi su fırlattı. Ve
yeryüzü, (Grek İmparatorluğu) kadına yardımcı oldu ve yer ağzını açıp
[yılanın] fırlattığı suyu yuttu (Konstantius'un İS. 353'de Magnentius'a
karşı kazandığı zafer) ve işte böylece Canavar bir kılıçla ölümcül yara
aldı. Ve Ejderha, kadına kinlendi (İS. 361 'deki Dönek Julian döneminde)
ve İS. 364'de İmparatorluğun Valentinian ve Valens'in arasında bir kez
daha bölünmesinden sonra oradan ayrılıp kadının kaçarken geride bırak­
tığı zürriyeti ile savaşmak için Doğu İmparatorluğu'na gitti: ve Canavar
böylece yeniden iyileşmiş oldu. İ.S 379 yılında İmparatorluğun Gretian
ve Theodosius'un arasında bir kez daha bölünmesiyle birlikte on boynuz­
lu Canavar denizden, iki boynuzlu Canavar da karadan dikildiler: ve İS.
395'deki Theodius'un oğulları arasındaki son bölünmeyle de Ejderha,
206

--- Sayfa 207 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
gücünü ve tahtını ve büyük yetkilerini Canavar'a verdi. Ve on boynuz da
Canavar' la birlikte aynı anda Kral olmak gücünü elde etmiş oldular.
Sonunda kadın, Canavar'ın sırtında uhrevi ve dünyevi mekan olan
yere vasıl oldu ve orada onun krallığında değil fakat ondan biraz uzakta
yılanın önünde vakit, vakitler ve yarım vakit beslendi. Kilise, yeryüzünün
tüccarları tarafından, üç vakit, veya üç buçuk yıl veya 42 ay, ya da 1260
gün beslendi: bu Kehanetler'de günler, yıllar olarak konulmuştur. Bütün
bu vakitler süresince Canavar hareketliydi ve kadın da onun s!rtında sal­
tanatını sürüyordu, yani onun üzerinde ve kendi güçlerini ve kudretlerini
yeni Krallıkları'nı Canavar'a vermiş olan on Kralın üzerinde egemendi;
ve Azizler'in [dökülmüş] kanlarıyla sarhoş olmuştu. Bu çerçevede kadı­
nın Daniel'in diğerlerinden daha pervasız ve ötekilerden ayrı bir sıpttan
gelen ve ağzı ve gözleri kadına benzeyen dördüncü Canavarı'nın onbirin­
ci boynuzu olduğu ve mukaddeslerle savaşa giriştiği ve onları alt ettiği ve
onları yıprattığı ve vakitleri [çağı] ve Şeriatı değiştirmeyi düşündüğü ve
bunları bir vakit, vakitler ve yarım vakit süresince kendi elinde tutarak
saltanat süren olduğu söylenebilir. Kadının bu özellikleri ile Canavar'ın
küçük boynuzu birbirleriyle mükemmel bir şekilde uyum halindedir:
dünyevi mülkü açısından, kadın, Canavar'a ait bir boynuzdur; manevi
dünyası itibariyle Canavar'ın sırtına binmiş ve onu süren bir kadın sure­
tidir ve Canavar'ın Kilisesi'dir ve on Kralla fuhuş yapmaktadır.
Yeryüzünden [karadan] yükselen ikinci Canavar, Grek İmparator­
luğu'nun Kilisesi'dir: Tıpkı Kuzu'da olduğu gibi onun da iki boynuzu var­
dır, bu da onun Kilise olduğunu gösterir ve tıpkı Ejderha gibi konuşmak­
tadır, ki, bu da onun dinidir; ve yeryüzünden çıkıp gelmiştir, dolayısıyla bu
da onun (Canavar'ın) Krallığıdır. Ona aynı zamanda, birinci Canavar'ın
huzurunda mucizeleri yalanlayarak onun damgasına sahip olanları ve
onun suretine tapınanları aldatan Sahte Peygamber de denilmektedir. Ej­
derha Kadın'dan ayrılıp onun soyundan kalanlarla savaş etmeye gittiğin­
de, yeryüzünden yükselen bu Canavar, ona bu savaşta destek vermişti ve
yeryüzünün ve orada yaşayanların, [artık] ölümcül yarası iyileşmiş olan
birinci Canavar'ın otoritesine tapınmalarını sağlamış ve bunu ona [aldatı­
cı] bir Suret hazırlayarak, yani, ona kendisine benzeyen kişilerden kurulu
dini bir cemaat oluşturarak yapmıştı. Onda, [bu sahte] Suret'e konuşabil­
mesi ve Suret'e tapınmayan tüm dini cemaatlarin mensuplarının mistik
207

--- Sayfa 208 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
anlamda yokoluşları [ölmeleri] sağlansın diye hem hayat hem de otorite I
yetki verebilme gücü de vardı. Ve çocuk ve yetişkin, zengin ve fakir, özgür
veya kim olursa olsun herkesin sağ eline veya alnına damga vurulması­
na sebep oldu ve Canavar'ın adı veya adının sayısı veya damgası olma­
yan kişilere alışverişi yasaklayarak damgasız olan herkesi iki boynuzlu
Canavar' a aforoz ettirdi. Onun damgası 1H-J. budur ve adı Grekçe
AATEINOљ'dir ve adının sayısı da 666'dır.
Böylelikle bir kılıçla ölümcül şekilde yaralanan ama sonra iyileşen
Canavar, tıpkı dinsizlerin Kralları öldükten sonra onları Tanrı ilan et­
meleri ve adına bir Heykel [Put] dikmeleri gibi, Tanrı ilan edildi ve ona
tapınanlar bu yeni Tanrı'nın adını veya onun sayısının damgasını [666]
alarak bu yeni dine tesmiye edildiler. Ona ve onun heykeline tapınmak
istemeyen herkes öldürülerek, yedi Kilise'nin kandilleriyle aydınlanmış
olan birinci Tapınak yerle bir edildi ve ona tapınmayanlar için yeni bir
Tapınak inşa edildi ve bu yeni Tapınak'ın dış avlusu, veya Kilise'nin dış­
sal veçhesi Canavar'a ve Heykeline tapınan Gentile'ye verildi: ona ta­
pınmak istemeyenler ise alınlarına Tanrı'nın adı mühürlenerek bu yeni
Tapınak'ın iç-avlusuna çekilerek orada yerleştiler. Kadın'ın Yaban'a ka­
çarken sahip olduğu iki kanattan devşirilmiş yedi şamdandan ikisiyle
temsil edilen iki Tanık'ın şahadetiyle, İsrail'in oniki kavminden alınları
mühürlenmiş 144.000 kişi vardır. Bunlar John'a, ikinci Tapınak'ın iç av­
lusunda Sion dağının tepesinde Kuzu'yla birlikte tıpkı camdan bir deni­
zin üstünde duruyorlarmış gibi görünmüştü. Bunlar, Daniel'in yıpratıla­
rak ayaklar altına alınıp ezilmiş ve daha sonraki çağlarda da dördüncü
Canavar'ın küçük boynuzu ile Teke tarafından yokedilmiş olduklarını
söylediği Kuddüs'ün Azizleri ve gökler aleminin mukimleri olan kutsal
kişilerdi.
Gentile, kutsal kenti [Kudüs] ayaklar altına almakla tehdit ederken,
Tanrı iki Tanığı'na kudret verir ve onlar da harmaniler giymiş olarak
1236 gün süreyle Peygamber sözleri ederler. Bunlara [iki tanığa] iki
Zeytin-Ağacı demir ve bunlar, Zekeriya'nın3 gördüğü uzgörüdeki (4.
bölüm) altın şamdanın yanında duran ve kandillere yağ temin eden iki
3 Zachary: Zekeriya Peygamber. Eski ve Yeni Ahit'te adları geçen kırk kadar Zekeriya vardır.
İslamiyet'te Zekeriya Peygamber olarak anlatılan bu kişi Hıristiyanlara göre Vaftizci Yahya'nm
Babası ve Bakire Meryem'in eniştesi olarak anılır. Yahudiler için Zekeriya Peygamber değildir ama
Eski Ahit'te yer alan 38. Kutsal Metin'in yazarıdır.
208

--- Sayfa 209 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Zeytin-Ağacı'yla bağlantılıdırlar: ve Zeytin-Ağaçları, Havari Paul'a göre
Kiliseleri temsil ederler (Rom. XI). Bunlar öğretmenler temin ederek
kandillere yağ sağlarlar. Bunlara aym zamanda iki Şamdan da denilir,
ki, bu Kehanet'te yedi Şamdan ile simgelenen Asya'daki [Anadolu] yedi
Kilise'yi temsil ederler. Bu yedi Kilise'den beşi kusurlu bulunmuştur ve
tevbe etmedikleri takdirde tehdit.edilecekleri duyurulmuştur; diğer ikisi
ise kusursuz bulunmuşlar ve bunların Şamdanları ikinci Tapınak'a uy­
gun bulunarak konuşmuştur. Bunlar Smryna [İzmir] ve Philadelphia [Ye­
nişehir] Kiliseleri'dir. Bunlar ağır baskı ve zulüm görmüş olan Kiliseler'di
ve yedi Kilise arasında bu durumda olan sadece bu ikisiydi: dolayısıyla
ikinci Tapınak döneminde, eziyet çekmiş Kiliseler olarak, yedi kilise ara­
sında temsile uygun olan sadece onların Şamdanlarıydı. İki Tanık, yeni
Kiliseler değildir: bunlar ilk Kilise'nin yani, kadının iki kanadından ge­
len soylardır ve ilk iki şamdanla temsil edilmeye layıktırl_ar. Dolayısıyla
şu sonuca varabiliriz ki, birinci Tapınak yokedilip, iç avlusunda tapına­
cak olanlar için ikinci Tapınak inşa edildiğinde, bu yeni Tapınak'a yedi
Şamdan'dan sadece ikisi layık bulunarak konulmuştur.
• '
'
'
Kilise meseleleri, ilk dört mühürün açılışı safhasında dikkate alın-
mamıştır. Yukarıda belirtildiği üzere, bunların dikkate alınması beşinci
mühürün açılışı safhasında olmuştur .. Altıncı mühürün açılışında esaslı
olarak ele alınmış, yedinci mühür ile büyük Döneklik dönemini ihtiy_a
etmektedir. Bu nedenle, yedi Kilise'ye ait Epistle'ları, beşinci ve altıncı
mühürler dönemine koyuyorum; çünkü Kilise'nin çökmeye başlamasıy­
la, yaklaşmakta olan Büyük Döneklik dönemine karşı uyarıları ihtiva
etmektedirler.
Eusebius, Ecclesiastical History [Kilise .Tarihi] kitabını Diocletian dö­
nemine geldiğinde, Kilise'nin durumunu şöylece tesvir etmişti: Qualem
quantamque gloriam simul ac libertatem doctrina verce erga supremum
Deum pietatis a Christo primum hominibus annunciata, apud omnes
Grcecos pariter & barbaros ante persecutionem nostra memoria excita.­
tam, consecuta sit, nas certe pro merito explicare non possumus. Argu­
mento esse possit Imperatorum benignitas erga nostros: quibus regendas
etiam provincias committebant, omni sacrifi.candi metu eos liberantes ob
singularem, qua in religionem nostram affecti erant, benevolentiam. 4 .
4 "Hem Grekler'in hem de Barbarlar'ın arasında zulüm dönemi başlamadan önce, Alemlerin
209

--- Sayfa 210 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Biraz ilerde de: ]am vero quis innumerabilem hominum quotidie
ad fidem Christi confugientium turbam, quis numerum ecclesiarum in
singulis urbibus, quis illustres populorum concursus in cedibus sacris,
cumulate possit describere? Quo factum est, ut priscis cedificiis jam non
contenti, in singulis urbibus spatiosas ab ipsis fundamentis exstruerent
ecclesias. Atque hcec progressii temporis increscentia, & quotidie in
majus & melius proficiscentia, nec livar ullus atterere, nec malignitas
dcemonis fascinare, nec hominum insidice prqhibere unquam potuerunt,
quamdiu omnipotentis Dei dextra popu/um suum, utpote tali dignum
prcesidio, texit atque custodiit. Sed cum ex nimia libertate in negligen­
tiam ac desidiam prolapsi essemus; cum alter alteri invidere atque obt­
rectare ccepisset; cum inter nos quasi be/la intestina gereremus, verbis,
tanquam armis quibusdam hastisque, nos mutuo vulnerantes; cum An­
tistites adversus Antistites, populi in populos collisi, jurgia ac tumultus
agitarent; denique cum fraus & simulatio ad summum malitice culmen
adolevisset: tum divina ultio, /evi brachio ut solet, integro adhuc ecclesice
statu, & fidelium turbis libere convenientibus, sensim ac moderate in
nos ccepit animadvertere; orsa primum persecutione ab iis qui milita­
bant. Cüm vero sensu omni destituti de placando Deinumine ne cogi­
taremus quidem; quin potius instar impiorum quorundam res humanas
nulla providentia gubernari rati, alia quotidie crimina aliis 'adjiceremus:
cum Pastores nostri spreta religionis regula, mutuis inter se contentio­
nibus decertarent, nihil aliud quam jurgia, minas, temulationem, odia,
ac mutuas inimicitias amplificare studentes; principatum quasi tyranni­
dem quandam contentissime sibi vindicantes: tunc demum juxta dictum
Hieremice, obscuravit Dominus in ira sua filiam Sion, & dejecit de ece/o
gloriam Israel, -per Ecclesiarum scilicet subversionem, &c.5 Diocletian
Tanrısı'na ait gerçek dindarlığın doktrininin (ki, bu doktrin ilk kez Mesih tarafından beyan ve ilan
edilmişti) ki, Tanrı'nın güvencesi altındaydı, haşmetini özgürlüğün nev'i nive boyutunu gerçekten de
tam olarak tanımlayamayız."
5 "Dahası, her gün Mesih'e sığınan kalabalıkların tam sayısını, kentlerdeki kiliseler'in tam adetini
ve kutsal sunaklarda [mekanlarda] toplanan cemaatlerin tam sayısını kim bilebilirdi ki? Bu
coşkunun sonucunda eski [kutsal] binalardan sıkılanlar, her şehirde çok büyük ve gösterişli [kutsal]
binalar inşa ettiler. Zamanla bu binalar genişletildi ve her gün biraz daha serpildiler, büyüdüler
ve mükemmelleştiler, kıskançlık nedeniyle zarara uğratılmaktan ya da İfrit'in [İblis] yapabileceği
kötülüklerden ya da insanların inançlarını reddetmesinden korundular ve Tanrı'nın sağ eliyle
koruduğu müminler bu erdemlilikten istifade ettiler. Fakat zaman içinde bize tanınan mutlak
özgürlük bizi ihmalkarlığa ve vurdwn duymazlığa sürükledi, insanlar komşularını kıskanmaya
210

--- Sayfa 211 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
zulmünün başlangıcında Kiliseler'in çöküşünden hemen önce, [Kilise]
işte böyleydi. Kilise'nin bu durumu ile yedi Kilise'nin Meleği'ne yazıl­
mış olan yedi Epistle'den Efes Kilisesi'ne yollanmış olan birincisi uyum
göstermektedir. Sana karşı bir şeyim var demişti Mesih, bu Kilise'nin
Meleği'ne, o da ilk sevgini bırakmış olmandır. Şimdi, nereden düştüğünü
anımsa ve tövbe et ve önceki işleri yap; yoksa tövbe etmediğin halde,
sana gelirim, ve senin şamdanını yerinden kaldırırım. Fakat şu da sende
var ki, sen Nicolaiciler'in işlerinden nefret ediyorsun, ben de nefret edi­
yorum. (Apoc. İİ. 4. ete)
Nicolaiciler diye bilinenler, yukarda tasvir edilmiş olan Continent­
ler'dir ve bunlar dini, evliliğin yerine koyarak varsa karılarını terk et­
mişlerdi. Nicolaiciler tanımıyla anlatılan kişilerin adı, Kudüs'deki ilk
Hıristiyan Kilisesi'ni yöneten yedi din adamından biri olan Nicolas'dan
gelmektedir. Nicolas, bedensel [arzulardan] olandan uzak durulmalıdır,
diyerek güzel karısına budalaca bir düşkünlüğü olmasına rağmen, onu
terk etmiş ve canı kimi çekerse onunla evlenebilmesi için ona izin vermiş­
ti. Yaşamının geri kalanını yalnız geçirmiş, çocukları da kendisi gibi yap­
mışlardı. Continentler daha sonraları erkekli kadınlı Eonlar ve Ruhlar
Doktrinini benimsemişlerdi. Dördüncü yüzyıla kadar Kiliseler'den uzak
tutuldular. [Epistle'de] Efes Kilisesi, onların tarzından ikrah ettikleri için
tebrik edilmektedir.
Diocletian'ın zulüm dönemi Mesih'in 302. yılında başlamış ve Doğu
İmparatorluğu'nda on yıl, Batı İmparatorluğu'nda ise iki yıl sürmüştü.
İzmir Kilisesi'ne yollanan ikinci Epistle, Kilise'nin bu durumu ile uY:uş­
maktadır. Senin dertlerini ve yoksulluğunu biliyorum; oysa sen Varlıklısın
ve onları istismar etmeye başladılar; nihayet sahtekarlık ve iki yüzlülük (hypocracy) doruk yaptı,
silahlarla değil, kelimelerle birbirimize darbe üstüne darbe indirdik; papazlar papazlarla, halklar
halklarla kapıştılar, aramızda bir tür iç savaş başlattık ve birbirimize zararlar verdik. Sonunda İlahi
Azab [İntikam) bizi buldu, ilkin hafif bir dokunuşla aleyhimize ortalığı karıştırdı, ama Kilise'nin
statüsü henüz sarsılmamıştı; insanlar hala diledikleri gibi orada toplana biliyorlardı. Ancak ilk zulüm
ve eziyet militanca davranan cemaate yapıldı. Fakat biz buna aldırmadık ve Yüce Tanrı'yı hoşnut
etmektense, Bölgemizdeki imansızlar gibi davranarak, Tanrı'nın İnayeti'nin insanları korumadığını
düşünerek günahlar işledik, günahlarımıza günahlar ekledik. Din adamlarımız · Ordinance'ları
dikkate almadılar, birbirleriyle itişip kakıştılar; kavgalarını ve tartışmalarını derinleştirmekten başka
bir iş yapmadılar, aralarındaki rekabeti kızıştırdılar, birbirlerine öfke ve düşmanlık çıkışları yaptılar
ve sanki her biri bir Tiran'mış [Diktatör, Zalim] gibi 'kendisinin ötekinden daha üstün olduğunu
öne sürdü. Sonunda Jeremiah'ın [Yahudi Peygamberi] dediği gibi, 'Tanrı, Sion'un kızını öfkeyle bir
buluta sardı ve gökyüzünden yeryüzüne İsrael'in muhteşem güzelliğini indirdi', yani tüm kiliseleri
yaktı, yıktı ve yok etti."
211

--- Sayfa 212 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR JSAAC NEWTON
ve onların küfrünü de bilirim, onlar Yahudi olmadıkları halde Yahudiyiz
derler, ama İblis'in Havrasın'dadırlar. Çekeceğin sıkıntılardan korkma;
işte İblis sizi sınamak için bazılarınızı zindana atacak ve on gün ıstırap
çekeceksiniz. Ölünceye kadar Sadık kal, sana yaşamın tacını vereceğim.
On günlük cezalandırma, Diocletian'ın on yıllık cezalandırmasından baş­
ka hiçbir cezalandırma ile uyuşmamaktadır. Ve onların küfrünü bilirim,
onlar Yahudi olmadıkları halde Yahudiyiz derler ama İblis'in Havrasın­
dadırlar şeklindeki anlatımdan tüm Nicolaiciler'in Küfrü'nü anlıyorum,
çünkü onlar Hıristiyan oldukları yalanını söylüyorlardı.
Nicolaiciler aynı zamanda üçüncü Epistle'da da şikayet konusu ya­
pılmışlardır (Verse 14 ). [Buna göre], Balaam'ın öğretisini benimsemiş ve
o, ilahlara sunulan kurbanları yesinler ve manen zina etsinler diye, İsrai­
loğulları önüne tökezlemeleri için taş koymayı Balak'a öğrettiler (Numb.
XXV. 1.2.18, XXX. 16). Çünkü Balaam, Moabit ve Midianitleri6, İsrai­
loğullarını davet edin, onlar da karılarını getirsinler ve Tanrıları'na sun­
dukları yiyeceklerle alem yapın diye teşvik etmişti. Ejderha bu nedenle
yeryüzünde yaşayanların arasına inmeye başlamıştı.
Nicolaiciler, aynı zamanda dördüncü Epistle'de de şikayet konusu
yapılmışlardır. Buna göre, kendisine "dişi Peygamber" diyen ]ezabe/7
adlı kadın, Mesih'in kullarını baştan çıkarıp zina etmeyi ve İlahlara su­
nulan yiyecekleri yemeyi öğretiyor. Kadın da bu nedenle Yaban'a koş­
maya başlamıştır.
6 Moabit ve Midianit: Eski Ahit'teki iki Krallık (2 Kings, 1: 1). Moabitler Tanrı'ya karşı geldikleri
için Yahudiler tarafından lanetlenmişlerdi; bunların kadınlarıyla evlenmek de yasaklanmışsa da
yine bazı Yahudi erkekleri Moabit kadınlarıyla evlenmişler ve çocuk sahibi olmuşlardı. Bu da ayrı
bir sorun yaratmıştı Yahudiler arasında. Midianitler ise Abraham'ın Keturah adlı. bir kadından
doğan oğlundan gelenlerdi. Yahudiler tarafından hiç sevilmeyen ve düşman kabul edilen bir aşiretti.
Bugünkü Filistin ile Ürdün arasındaki bir alanda yerleşmişlerdi. Yahudiler'in kırk yıl süren sürgün
yılları Midianitler'e ait olan bu topraklarda geçmiş ve birçok çatışmaya şahit olmuştu. Yahudiler
arasında aşağılamak amacıyla hile yapan, sözünde durmayan, arkadan hançerleyen kişilere Midianit
deniliyordu.
7 ]ezabel: Eski Ahit'te adı geçen ve en çok nefret edilen kadınlardan biri hatta birincisi. Jezabel,
Yahudileri eski Tanrılara tapınmaya zorlamış olan bir kraliçe idi. Kötü niyetli, güzelliğini ve cinsel
çekiciliğini, kişi ve toplumları Doğru-Yol'dan saptırabilmek amacıyla bir silah olarak kullanan
kadınlara Jezabel adı takılmıştı. Bunun tam tersi, yani, kadınlık iffeti ve ismetiyle davranabilen,
müşfik ve cinsel çekiciliğini insanları manipüle etmek için kullanmayan İyi-Kadınlar'a da İzabe!
deniliyordu. (Not: Kutsal Kitab'ın Türkçe çevirisinde (s. 259) bir hata yapılmış ve Jezabel, Kötü­
Kadın, İyi-Kadın izabe! ile karıştırılmıştır. Metinde kendisinden söz edilen kadın İsabel adında değil,
Jezabel adındadır).
212

--- Sayfa 213 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Büyük Konstantin'in saltanatı, Licinius'u yendikten sonra Krali­
yet tarzındaydı ve bütün Roma İmparatorluğu'nu kapsıyordu. Son­
ra İmparatorluk onun oğulları arasında bölüşüldü. Daha sonra da,
Constantius'un Magnentius'u yenmesiyle birlikte yeniden bütünleşti.
Birbirlerini izleyen bu üç dönemdeki Kilise meseleleri, Bergama, Thyati­
ra ve Sardis Kiliseleri'nin Melekleri'ne yollanmış olan üçüncü, dördüncü
ve beşinci Epistle'larla bağlantılı mahiyettedir. Sonraki İmparator, Dö­
nek Julian'dır.
Altıncı Epistle'da, Philadelphia Kilisesi'nin Meleği'ne, İmparator
Julian döneminde Mesih şöyle demişti: Madem ki sabır yeminini tut­
tun, ben de seni, kadının Yaban'a kaçışıyla Ejderha'nın onun soyundan
kalanlarla savaşı ile Canavar'ın Sureti'ne tapınmayanları öldürüşü ve
yeryüzünde oturanların üzer/erine inerek onların nefisini sınayıp, onları
diğerlerinden ayırmak· için alınlarına Tanrı'nın adının yazıldığı ve diğer­
lerinin de Canavar'ın damgasıyla işaretlediği o nefsini sınama saati geldi­
ğinde seni tutacağım. Muzaffer olanı Tanrı'nın Tapınağı'nda [takdis] bir
sütun yapacağım. Artık oradan dışarıya hiç çıkmayacak ve onun üzerine
Tanrımın adını 'alnına' yazacağım. (Apoc; 111. 10. 12).
Böylelikle Philadalphia Kilisesi'nde muzaffer olan [nefs muhasebe­
sinden başarıyla çıkabilen] pek çok kişi Tanrı'nın mührüyle damgalaњ
narak ikinci Tapınak'a yerleştiler ve bir daha hiç dışarı çıkmadılar [Yol­
larını sapıtmadılar]. Aynı şey, İzmir Kilisesi için de söylenebilir, onlar da
Tanrı'iıın sabır yeminine kusursuz bir şekilde bağlı kalmışlardı. Dola­
yısıyla bu iki Kilise ve onların soyları, ikinci Tapınak'taki iki sütun, iki
Şamdan ve iki Tanıktırlar.
İmparator ]ulian'ın sadece beş ay saltanat süren halefi ]ovian döne­
minden sonra İmparatorluk Valentinian ve Valens arasında Yeniden pay­
laşıldı. Sonra Laodikya Kilisesi'ne yollanan Epistle'de, Katolik Kilisesi,
gönülsüz ve isteksiz olduğu gerekçesiyle azarlanmış ve "Mesih'in ağzın­
dan tükürülmekle" tehdit edilmişti. Bu Kilise, madem ki zayıf ve zengin
hiçbir şeye gereksinim duymuyorum diyordu, görünen varlığı itibariyle,
oysa gerçekte zavallı ve acınacak halde ve yoksul ve kör ve çırılçıplak
olduğunu biliyordu (Apoc. 111. 16.17). Bu nedenle de, yedinci mühürün
açılışı safhasında Mesih'in ağzından tükürülmüştü. Bu olay da, birinci
Tapınak'ın dönemini sonlandırır.
213

--- Sayfa 214 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Roma İmparatorluğu'nun [nüfusunun] yarısı, büyük Konstantin ve
oğulları döneminde Hıristiyan olmuşlardı. İmparator ]ulian'ın [eski] Ta­
pınakları yeniden açması ve kafirlerin ibadetlerini tekrar başlatmasından
sonra Valentian ve Valens, saltanatları süresince buna müsamaha göster­
mişlerdi. Dolayısıyla halefleri Gratian İmparator oluncaya kadar mühür­
deki Kehanet tam olarak gerçekleşmemişti. Kafirlerin Rahiplerinin her
egemen İmparator tahta çıktığında ona Pontifex Maximus8 harmanisini
ve onurunu sunmaları adettendi. Bu onuru o döneme kadar bütün İmpa­
ratorlar kabullenmişlerdi, ama Gratian bunu reddetti. Kafirlerin ilahlarını
yere çaldı, kurbanlarını yasakladı ve hazineden Rahipler'e ayrılan payı
iptal ederek yetkilerini ve maaşlarını kaldırdı. Büyük Theodosius da onu
izledi ve küfür bundan sonra bir daha iflah olmadı ve öylesine hızla yok
oldu ki, Theodosius'un ölümünden on yıl sonra Prudentius, kafirleri kas­
tederek şöyle demişti: vix pauca ingenia & pars hominum rarissim9a. Al­
tıncı mühürde anlatılan meseleler Valens'in, daha doğrusu selefi Gratian
gibi Pontifex Maximus olmak onurunu reddeden Theodosius'un iktidarı
başladığında sona ermişti.
Çünkü Romalılar, yabancı ulusların Valentinian ve Valens dönemlerin­
deki saldırılarından çok bunalmışlardı. Hoc tempore, saith Ammianus, ve­
lut per universum orbem Romanum bellicum canentibus buccinis, excitte
gentes stevissimte limites sibi proximos persultabant: Gallias Rhtetiasque
simul Alemanni populabantur: Sarmatte Pannonias & Quadi: Picti, Saxo­
nes, & Scoti & Attacotti Britannos terumnis vexavere continuis: Austori­
ani, Mauricteque alim gentes Africam solito acriits incursabant: Thracias
diripiebant prtedatorii globi Gotthorum: Persarum Rex manus Armeniis
injectabat10• İmparatorlar bu düşmanlarla başa çıkmaya uğraşırlarken,
Tuna'yı geçen Hunlar, Alanlar ve Gothlar, iki ordu halinde saldırarak
8 Pontifex Maximus: İlkin Pagan İmparatorlar tarafından Rahipler'in Başı anlamında kullanılan bu
unvan, Hıristiyanlığın Devleti ele geçirmesiyle birlikte Papalar için kullanılır olmuştu. Günümüzde
Papalar, diğer sıfatlarıyla birlikte bu unvanlarıyla da anılırlar.
9 "Birkaç münevver ve insanlığın küçücük bir parçası(dırlar).
10 "İşte tam bu sırada, dedi Ammianus, tüm Roma aleminde savaş boruları çalınıyormuş gibi
gürültülerle sarsılan en , vahşi kabileler kendilerine en yakın olan sınırların ötesine sıçradılar.
Galya ve Rhaetia Bölgeleri, Alamanni kabilesi tarafından perişan edildi; Pannoni, Sarmatea ve
Quadi tarafından istilaya uğradı; Picts, Saxon, Scot ve Attacotti, Britonları sürekli olarak rahatsız
ettiler. Austorian ve diğer Moorish kabileler Afrika'nın derinliklerine ulaştılar; Gothlar Trakya'yı
yağmaladılar ve Pers Kralı, Ermenistan'a ordular gönderdi."
214

--- Sayfa 215 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Valens'i katlettiler ve Roma ordusunu öylesine bozguna uğrattılar ki,
Ammianus şöyle demişti: Nec ulla Annalibus prceter Cannensem ita ad
internecionem res legitur gesta.11 Tüm cephelerde devam eden bu savaş­
lar Theodosius'un iktidarının başladığı İS. 379-380 yılına kadar tama­
men anlamıyla sonuçlanmamıştı. Bu dönemden İmparator'un İS. 395'deki
ölümüne kadar İmparatorluk yabancı orduların saldırılarına uğramadan
sakin bir dönem geçirdi. Dört Yelin [rüzgarın] tutulduğu ve gökler alemin­
de sükunet hakim olduğu sürece bu durum sürdü. Bu sükunet başladığı
sırada da yedinci mühür açıldı.
Bay Mede, ilk altı borazanla ilgili Kehanet'i fazla yanlışa düşmeden
açıklamıştır. Fakat eğer gazap taslarının boşaltılmasıyla ilgili Kehanetin,
borazanların çalınışıyla ilgili Kehanetle eşzamanlı olduğunu gözlemleye­
bilseydi, yaptığı yorum bütünlük arzederdi.
"Gazaplar", son üç borazanın duyurduğu savaşları, ilk dört boraza­
nın duyurduğu savaşlardan ayırd etmek için verilen addır. İlk dört bora­
zanın çalınarak ilk dört gazap tasının boşaltıldığı Tabernacle Bayramı'nın
ilk dört gününde sunulan kurbanlar, dört büyük savaşta yapılan katli­
amlardır. Bu savaşlar dünyanın dört bir köşesinden esen dört rüzgarla
temsil edilmiştir. Birincisi doğu rüzgarı, ikincisi batı rüzgarı, üçüncüsü
güney rüzgarı ve dördüncüsü de kuzey rüzgarıdır. Bu yönler eski Roma
İmparatorluğu'nun Metropolis'i olan Roma Kenti merkez alınarak belir­
lenmiştir. Bu dört bela, Dünya'nın, Deniz'in, Nehirler'in, Güneş'in, Ay'ın
ve Yıldızlar'ın üçte birinin üzerine düşmüşlerdir; diğer bir deyişle, Dani­
el ve ]ohn'un Kehanetlerinde üçüncü kısımdaki tüm sahnelerde yer alan
Dünya'nın, Deniz'in, Nehirler'in, Güneş'in, Ay'ın ve Yıldızlar'ın üzerine
düşmüşlerdir.
Doğu rüzgarının belası, birinci borazanın çalınmasıyla birlikte,
Dünya'nın üzerine, yani, Grek İmparatorluğu'nu oluşturan ulusların
üzerine düşecektir. Böyle de olmuştur. Büyük Theodosius'un ölümün­
den sonra, Gothlar, Sarmatiler, Hunlar, İsaurianlar, Austoryalı Mo­
orlar, Yunanistan'ı, Trakya'yı, Küçük Asya'yı, Ermenistan'ı, Suriye'yi,
Mısır'ı, Libya'yı ve İllirium'u on veya oniki yıl süreyle işgal edip, yağ­
malamışlardır.
1 1 "Tarihte Cannae hariç, hiçbir hareket bundan daha kanlı bir şekilde sonlandırılmamıştı."
215

--- Sayfa 216 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Batı rüzgarının belası, ikinci borazanın çalınmasıyla birlikte Denize
veya Batı İmparatorluğu'nun üzerine, yanan büyük bir dağ olarak düşüp
onu [Deniz] kana çevirecektir (Apoc. VIII. 7. ete.). Böyle de olmuştur.
İS. 407'de bu İmparatorluk, Visigothlar, Vandallar, Alanlar, Sueveler,
Burgundianlar, Ostrogothlar, Heruli, Quadi ve Gepidler tarafından işgal
edilmeye başlanmış ve bu savaşlarla on krallığa bölünerek yağmaladılar.
Bu felaketlerin başlarında yanan dağ Roma ise, Ostrogothlar tarafından
kuşatılarak ele geçirilmiştir.
Güney rüzgarının belası, üçüncü borazanın çalınmasıyla birlikte,
gökten meşale gibi yanan büyük bir yıldızın nehirlerin ve su kaynak­
larının üzerine düşmesine ve artık birçok krallığa bölünmüş olan Batı
İmparatorluğu'nun Wormwood'a12 ve kana dönüşmesine sebep olacaktır.
Böyle de olmuştur, İspanya'daki Vandallar'ın ve Alanlar'ın Kralı Genfe­
ric, İS. 427'de seksen bin kişilik bir orduyla Afrika'ya girmiş, Moors'ları
işgal etmiş ve hiç ara vermeden toplam elli yıl süreyle İS. 431'de Hippo'yu,
İS. 439'da Afrika başkenti Kartaca'yı ele geçirerek hem Avrupa sahille­
rinde hem de Afrika'da Romalılar'la savaşmıştır. İS. 455'de, Vandallar ve
Moorslardan kurulu üçyüzbin kişilik bir ordu ve sayısız savaş gemisiy­
le İtalya'yı işgal etmiş, Roma'yı, Napoli'yi ve Capua'yı ve birçok başka
kenti yağmalamış ve onların tüm servetini ve seçkin kişilerini Afrika'ya
taşımıştı: bir yıl sonra da İS. 456'da, İmparatorluktan tüm Afrika'yı ki­
ralayarak, Romalılar'ı bu kıtadan sürüp atmıştır. Daha sonra Vandal­
lar, Akdeniz'deki Adaları, Sicilya, Sardunya, Korsika, Ebusus, Mayorka,
Minorea'yı ete. işgal edip ele geçirmişlerdir ve Ricimer'de, İS. 4 72'de
İmparator Antemius'u Roma'da kuşatarak kenti ele geçirmiş ve asker­
lerine yağmalattırmıştır. Yaklaşık aynı tarihte Visigothlar, Romalılar'ı
İspanya'dan çıkartmışlardı: ve Batı İmparatorluğu artık, gökten meşale
gibi yanarak düşen bir yıldız gibi elindeki tüm toprakları bu savaşlarla
yavaş yavaş yitirmişken, Heruli Kralı Odoacer tarafından bir yıl için­
de, İS. 4 76'da, işgal edilerek zaptedilmişti. Bundan sonra Moorslar İS.
4 77'de ayaklanarak, çeşitli savaşlarda Vandalları zayıflattılar ve onla­
rın elinden Moritanya'yı aldılar. Bu savaşlar İ.S 534'de, Belisarius'un,
Vandalları zaptetmesine kadar sürmüştür ve Afrika'daki bu savaşlar,
12 Wonnwood: Pelin adı verilmiş olan yıldız. Gökyüzünde belirince insanlar için uğursuzluk
dönemi başlayacağına inanılırdı. Bazı yorumculara göre Venüs'ün diğer adı.
216

--- Sayfa 217 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Procopius'un yaptığı tahminlere göre, beş milyon kişiden fazlasının
ölümüne ve Afrika'nın nüfusunun azalmasına yolaçmıştır. Vandallar,
Afrika'yı işgale başladıklarında, burası çok yoğun nüfusa sahip bir ülkey­
di ve 700 piskoposluğa sahipti ki, bu sayı Fransa, İtalya ve İspanya'daki
toplam piskoposlukların sayısından fazladır: fakat [Afrika] Vandallar'ın,
Romalılar'ın ve Moors'un kendi aralarındaki savaşların sonucunda, o
denli ıssızlaşmıştı ki, Procopius'un bizlere anlattığına göre [buralarda
dolaşan] bir gezginin civarda bir insan gћrebilmesi mucize gibi bir şeydi.
Üçüncü tasın boşaltılışı sırasında şöyle denilmişti: Ey Efendimiz
[Kuddüs] sen adilsin, çünkü böyle hükmettin: çünkü onlar senin Azizle­
rinin ve [gönderdiğin] Peygamberleri'nin kanını döktüler ve onlara içme­
leri için kan verdin, çünkü onlar buna değerdi [layıktılar] (Apoc. XVI. 5.
6). Bu Azizler'in kanlarını nasıl döktükleri belki de 14 Temmuz 410'da
Kartaca'da toplanan Afrikalı Piskoposlar Konsil'i tarafından İmparator
Honorius'a iletilen aşağıdaki bu Ferman ile anlaşılabilir [sanıyorum]
Impp. Honor. &. Theod. AA. Heracliano Com. Afric.
Oraculo penitus remoto, quo ad ritus suos hceretiae superstitionis abrep­
serant, sciant omnes sanctce legis inimici, plectendos se p<Ena & proscrip­
tionis & sanguinis, si ultra convenire per publicum, execranda sceleris sui
temeritate temptaverint. Dat. viii. Kal. Sept. Varana V. C. Cons. A. C. 41 0.13
Bu Ferman, beş yıl sonra aşağıdaki ferman tarafından daha da güçlen.:.
dirilmiştir.
Impp. Honor. & Theod. AA. Heracliano Com. Afric.
Sciant cuncti qui ad ritus suos hceresis superstitionibus obrepserant
sacrosanctce legis inimici, plectendos se pa!na & proscriptionis &
sanguinis, si ultra convenire per publicum exercendi sceleris sui temeritate
temptaverint: ne qua vera divinaque reverentia contagione temeretur. Dat.
viii. Kal. Sept. Honorio x. & Theod. vi. AA. Coss. A.C. 41514
13 İmparator Honorius ve Thedosius'dan Afrika Valisi Heraklius'a: İmdi, bu sapkın batıllığın
uygulamalarının yapıldığı o sunak yeri tamamen yıkılmıştır ve Kutsal Şeriat'ın düşmanları bilsinler
ki, eğer bir daha kamu alanında toplanırlarsa asilikle suçlanacaklar ve adi suçlu olarak ağır cezalara
çarptırılacaklardır. 25 Ağustos, Veranus'un Konsüllüğü Döneminde verildi..İS. 410.
14 İmparatorlar Honorius ve Theodosius Tarafından Afrika Valisi Heraclius'a: Kutsal şeriatın
tüm düşmanları bilsinler ki, kendi sapkın (Heretic) batıl inançlarına ait törenlerini yapmaya
kalkışırlarsa kan dökücülük ile suçlanacaklar ve acılarına katlanacaklardır. Gerçek Tanrı'ya saygı
duyan her yerdeki herkese duyurulur ki, bu salgın ortadan kaldırılacaktır. 25 Ağustos, Honorius ve
Theodosius'un Konsüllüklerinde verildi. İS. 415.
217

--- Sayfa 218 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Bu Fermanlar, sadece Afrikalılara yönelik olarak Afrika Valisi'ne ulaş­
tırılmıştı. Bunlardan önce Donatistlere15 karşı çok ciddi birçok Ferman
yollamıştı, ama bunlara kan karışmamıştı. Toplantılar muhalif cemaat­
lerin de katılımıyla yapıldığından, bu iki Ferman bir ilk idi. Çünkü bu
Fermanlar'da geçen "Heretic" [sapkın] kelimesiyle kastedilenler.tüm mu­
halif cemaatlerdir, tıpkı Luciferan16 bir Piskopos olan Eusebius'a karşı ya­
zılmış olan aşağıdaki Ferman gibi:
Impp. Arcad. & Honor. AA. Aureliano Proc. Africce.
Hcereticorum vocabulo continentur, & latis adversus eos sanctionibus de­
bent succumbere, qui ve! !evi argumento a judicio Catholicce religionis &
tramite detecti fuerint deviare: ideoque experientia tua Euresium hcereticum
esse cognoscat. Dat. iii. Non. Sept. Constantinop. Olybrio & Probino Coss.
A.C. 395. 1 7
Grek İmparatoru Zeno, Ostrogothlar'ın Kralı Theododeric'i, evlat edi­
nerek onu Patricus18, Constantinople Konsül'ü süvarilerinin komutan­
lığı görevine getirdi. Batı İmparatorluğu'nu vererek Roma halkını ve
Senatosu'nu ona emanet edip Heruliler'in Kralı Odoacer'le savaşması
için İtalya içlerine gönderdi. Theodoric böylece halkını alarak İtalya'ya
girdi ve Odoacer'i yenerek İtalya, Sicilya, Rhaetia, Noricum, Dalmaçya,
Liburnia, Istria ve kısmen de Sueviya, Pannonia ve Gallia üzerinde ege­
menlik sağladı. Bu olayla ilgili olarak Ennodius Theodoric için yazdığı
Panegyric19'de şöyle demişti: Ad limitem suum Romana regna remeasse.20
15 Donatistler: iV. ve V. yüzyıllarda Afrika'da, Numibya'da Rahip Donatus tarafından başlatılmış
olan heretik akım. Bunlar İmparator Diocletian döneminde (İS. 303-305) başlatılan baskı ve zulüm
sırasında bazı Piskoposlar'ın Romalılarla gizli ittifaklar kurarak gerçek Hıristiyanları işkencelere
gönderdiklerini, birçoğunun da öldürülmesine sebep olduklarını öne sürerek, o dönemde bu kişiler
tarafından verilmiş olan vaazların hepsinin yalan olduğunu, dolayısıyla bunların kabul edilmemesi
gerektiğini belirterek isyan etmişlerdi. Donatistler, Ana Kilise tarafından başbelası olarak nitelen­
dirilip mahkum edilmişlerdi.
1 6 Luciferan: Tanrı'nın Melekleri'nden biri. Kelime anlamıyla, Işık-Taşıyıcısı. Ancak Tanrı'ya karşı
çıktığı ve İnsanoğlu'nun Tanrı indindeki üstünlüğünü kabul etmediği için Cennet'ten kovulduğuna
inanılır. Türkçe kaynaklarda Şeytan'dan farklı olarak İblis adıyla anılır.
1 7 İmparatorlar Arcadius ve Honorius tarafından Afrika Baş Yargıcı Aurelianus'a: Katolik
Kilisesi'nin koyduğu yasalardan ve yargılardan en küçük bir kuşku duyan ve sapma gösteren herkes
bilsin ki, Sapkın kelimesinin kapsamında değerlendirileceklerdir. Dat III. Non. Sept. Constantinop.
Olybrio and Probino Coss. İS.395
·
1 8 Patricus: Romalı saygın kişi ve yurttaş. Seçme ve seçilme hakkı olan kişi.
19 Panegyric: Methiye. Bir kişiyi veya cemaati övmek amacıyla yazılan nesir.
20 "Roma İmparatorluğu'nu eski sınırlarına kavuşturmuştu."
218

--- Sayfa 219 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Theodoric, bu toprakları büyük bir basiret, hoşgörü ve yumuşaklıkla yö­
netti. Romalılar'a özel bir şefaat gösterdi, onları kendi koydukları yasa­
lara göre yönetti. Senato'yu ve Konsüllükleri yeniden ihdas etti. Kendisi
ise, İmparator ünvanını almadan İmparatorluk tahtına oturdu. !ta sibi
parentibus prcefuit, saith Procopius, ut vere Imperatori conveniens decus
nullum ipsi abesset: ]ustitice magnus ei cultus, legumque diligens custodia:
terras a vicinis barbaris servavit intactas, etc.21 Bu nedenle bu Kral'ın ikti­
darı dönemini, dört rüzgarın saçtığı belalar arasında saymıyorum.
Kuzey rüzgarının belası, dördüncü borazanın çalınmasıyla birlikte,
Güneş'in, Ay'ın ve Yıldızlar'ın, yani Batı İmparatorluğu Kralının, Kral­
lığının ve Prensleri'nin karartılmasıyla bir sure karanlıkta kalınmasına
sebep olacaktı. Böyle de oldu, Belisarius Vandalları zaptettikten sonra,
İS. 535 'de İtalya'yı işgal etti. Dalmaçya, Liburnia, Venedik, Lombardi­
ya ve Toscana ve Roma'nın kuzeyindeki diğer bölgelerde toplam yirmi
yıl süreyle Ostrogothlar'la savaştı. Bu savaşlar sırasında birçok kent de­
falarca el değiştirdi. Milano'yu, Romalılar'dan geri alan Ostrogothlar,
Procopius'un tahminlerine gör, genç ve yaşlı üçyüzbin erkeği kılıçtan ge­
çirerek kadınlarını da müttefikleri Burgundianlar'a köle olarak gönder­
diler. Roma da birçok kez el değiştirdiğinden nüfusu azalmıştı. Senato
yönetimindeki eski hükümetin geri çekilmesi ve soyluların mahvolmaları
kentin ihtişamını söndürmüştü: İS. 552'de, onyedi yıl süren bir savaşta
Ostrogothlar yenildiler. Geri kalan Ostrogothlar, yardımlarına gelen bir
German ordusuyla birlikte savaşı üç-dört yıl daha sürdürebildiler. Son­
ra Heruli'nin savaşı çıktı ve Anastasius'un anlattığına gÖre perimebant
cunctam Italiam22: bütün İtalya'yı kılıçtan geçirdi. Bu olayı İS. 568'de
barbarların en şiddetlisi olan Lombardlar'ın savaşı izledi. Otuzsekiz yıl
süren bu savaş, Sabinian'ın Papalığı döneminde İS. 605'de Lombardlar'la
sağlanan bir barışla sona erebildi. Bu savaşın bitmesinden üç yıl önce,
Roma Piskoposu Büyük Gregory şöyle demişti: Qualiter enim & quo­
tidianis gladiis & quantis Longobardorum incursionibus, ecce jam per
triginta quinque annorum longitudinem premimur, nullis explere vocibus
21 "Kendinden öncekileri fazlasıyla aşmıştı, diyor Procopius, ama bir İmparator'a gösterilmesi
gereken saygınlıktan hiç de yoksun değildi. Adalet'e büyük bir tutkunluğu vardı ve yasaların
sağladığı korumacılığın sürekliliğini sağlamıştı. Sınırları Barbarlara karşı korumuştu."
22 "Öyle bir kıyımdı ki, diyor Anastasius, geçmişte bir benzeri hatırlanmamaktadır."
219

--- Sayfa 220 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
suggestionis valemus.23 Büyük Gregory halka hitaben yaptığı Sermon24
konuşmalarından birinde, bu savaşlar sırasında Romalılar'ın nasıl tüken­
diklerini şöyle belirtmişti: Ex illa plebe innumerabili quanti remanseritis
aspicitis, & tamen adhuc quotidie f/,agella urgent, repentini casus oppri­
munt, novtE res & improvistE clades aff/,igunt.25 Başka bir Sermonu'nda
ise yaşanan yıkımı şöyle tanımlar:
Destructce urbes, eversa sunt castra, depopulati agri, in solitudinem terra
redacta est. Nullus in agris incola, pene nullus in urbibus habitator reman­
sit. Et tamen ipsce parvce generis humani reliquice adhuc quotidie & sine
cessatione feriuntur, & "{inem nan habent -flagella ccelestis justitice. Ipsa au­
tem qute aliquando mundi Domina esse videbatur, qualis remansit Roma
conspicimus innumeris doloribus multipliciter attrita, defolatione civium,
impressione hostium, frequentiii ruinarum. -Ecce jam de illa omnes hujus
fteculi potentes ablati sunt-. Ecce populi defecerunt. -Ubi enim Senatus?
Ubi jam populus? Contabuerunt assa, consumptce sunt carnes. Omnis enim
stecularium dignitatum ordo extinctus est, & tamen ipsos vos paucos qui
remansimus, adhuc quotidie gladii, adhuc quotidie innumerte tribulationes
premunt-. Vacua jam ardet Roma. Quid autem ista de hominibus dicimus?
Cum ruinis crebrescentibus ipsa quoque destrui tedi"{icia videmus. Postquam
defecerunt homines etiam parietes cadunt. fam ecce desolata, ecce contrita,
ecce gemitibus oppressa est, &c. 26
23 "Son 35 yıldır Longobardi tarafından her gün düzenlenen saldırılar ve çarpışmalardan nasıl
zarar gördüğümüzü tam olarak anlatabilecek kelimelerden yoksunuz."
24 Serman: Vaaz anlamında daha çok Hıristiyan literatüründe yer alan bir kelime. Örneğin İsa'nın
Zeytin Dağı'nda bulunduğu sırada yaptığı konuşma en çok bilinen Sermonlar arasındadır.
25 "Bir zamanlar sayılamayacak kadar çok olan sizlerden (günümüzde] kaç kişinin kaldığı
gözlerinizden bellidir, ve hala gün be gün, birileri azarlıyor, diğerleri süründürüyor, beklenmedik
belalar üstümüze çörekleniyor ve yeni ve önceden tahmin edilemeyen kötülükler bizi eziyor."
26 "Kentlerimiz yıkıldı, silahlarımız dağıtıldı; topraklarımız çöplük oldu; yurdumuz yabana çevrildi.
Şimdi [artık] hiç .kimse yaşamıyor, kırsalda ve şehirlerde oturan kimse de kalmadı. Ve bir insan
soyundan kalan küçücük bir kesim, sonu gelmeyen, hergün tekrarlanan kırbaç darbeleririin altında;
ve ilahi öfkenin bir türlü sonlanmayan gazabı hala sürüyor. Ve bir zamanlar dünyanın sahibesi gibi
görülen Roma, gözlerimizle görüyoruz ki, orada yaşayanların ümitsizlikleriyle, düşmanın vahşetiyle
ve kötülüklerin tekrarıyla sayısız kez hüzünle doldu, sayısız kez zulümle inledi [doldu].
Duyun ki ... bu neslin en güçlü adamları oradan yok edildiler. Bakın, insanlar isyan halindeler. Senato
nerede? Halk nerede? Kemikleri yok edildi, etleri öğütüldü. Tüm İdari Yöneticilerin [din adamı
olmayan devlet yöneticileri] soyu tükendi. Ve var olmayı sürdüren biz bir kaç kişi, hergün kılıç
tehdidi ve sayısız hakarete muhatap oluyoruz ... Yerleşimcileri olmayan bir Roma ıstırab içindedir.
Ama belalar giderek çoğaldıkça ve dağılan yuvaları gördükçe niçin sadece erkeklerden söz ediyoruz
ki? Bakın işte! Roma çöktü! Bakın o [artık] sadece elemle dolu ete."
220

--- Sayfa 221 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
Roma halkının tanıklık ettiği bu gerçeğe dair bütün bu sözler Gregory
tarafından söylenmiştir. Böylelikle dört rüzgarın saçtığı belalar nedeniyle
Grek İmparatorluğu sarsıntılar geçirmiş ve Latin İmparatorluğu ise yı­
kılıp gitmişti. Roma da Exarchlar'ın yönetimindeki Ravenna'nın boyun­
duruğu altında yoksul bir dükalığın başkenti olmaktan öte hiçbir anlam
ve önemi kalmamış bir kent olarak kalmıştı.
Beşinci borazan, Daniel'in deyişiyle Güney Kralı'nın sonun zamanı
geldiğinde kendi başına buyruk davranan krala karşı yaptığı savaşları
duyurur. Bu bela dipsiz [cehennem] çukurun açılmasıyla başlar ki, bu
da sahte bir dinin ortaya çıkışını çağrıştırır: Bu [dipsiz).çukurdan yük­
selen külhan dumanı; bu [sahte) dini benimseyen kalabalıkları ve du­
mandan çıkıp gelen çekirgeler de, bu kalabalıklardan oluşan orduları
simgeler. Bu çukur dört krallığın veya bazılarının topraklarına dumanı
ve çekirgeleri salmak için açılmıştır. Bu çekirgelerin Kralı da sivil ve dini
meselelerde, örneğin Saracenler'in en üst yöneticisi olan Halife gibi, dip­
siz çukurun Meleği idi. Arabistan27 çöllerinde, çekirge sürülerinin ortaya
çıkarak komşu ülkelere dağılmalarına sıkça rastlanır.
Dolayısıyla Araplardan oluşan orduların Roma'yı istila edişlerine
çok uygun bir tiplemedir. Bunlar İS. 634'de çevrelerini işgale başladılar
ve İS. 637'de Şam'da iktidarlarını kurdular. İS. 766'da Bağdat'ı kura­
rak İran, Suriye, Arabistan, Mısır, Afrika ve İspanya'da saltanat sürdü­
ler. İS. 910'da Afrika'yı, Mahadesler'e; 927-935 yılları arasında Medya,
Hırcania'yı, Horasan ve tüm İran'ı Dailamites'e; 930'da, Mezopotamya
ve Miasarekin'i, Nasıruddaulas'a; 935'de, Suriye ve Mısır'ı, Akşitlere
kaybettiler.
Kayıplarla büyük bir bunalıma sürüklenen Bağdat Halifesi, İS. 936 yı­
lında tüm yetkilerini Kalde'deki Wasit Kralı Raiji'nin oğlu Muhammed'e
devrederek onu İmparatorların İmparatoru yaptı. Fakat iki yıl sonra
Muhammed, Bağdat'ı Türkler'e kaybetti ve bundan sonra Bağdat, Toğ­
ra, Dogrissa, Tangrolipix ve Sadoc da denilen Tuğrul Bey'in 1055'te Ho­
rasan ve İran'ı zaptedip, Bağdat'ı kendi başkenti yapıncaya kadar bazen
Türkler'in, bazen de Saracenler'in elinde kaldı. Halefleri Kılıç Aslan ve
27 Arabıa felix: Kelime anlamıyla Mutlu Arabistan. Bu yarımadanın güneyi hem iklim hem de
doğal güzellikleri ve münbit arazileriyle sıfat tamlamasıyla anılıyordu. Günümüzdeki bir bütün
olarak Yemen, geçmişte bu adla biliniyordu.
221

--- Sayfa 222 ---
KUTSAL KİTABIN YORUMU
SIR ISAAC NEWTON
Melikşah, Fırat nehri yakınlarındaki bölgeleri zapt ettiler. Zaptedilen bu
topraklar Melikşah'ın ölümünden sonra: Armania, Mezopotamya, Suriye
ve Cappadokia Krallıklarına bölündüler. Saracen Halifeleri'nin Bağdat
ve Şam'da sürdürdükleri dünyevi egemenlikleri 637'den 936 yılının so­
nuna kadar, toplam tam 300 yıl sürdü. İmdi, çekirgelerin ömrü beş ay­
dır; tipleme itibariyle söylenirse, bu çekirgeler beş ay ve beş ay süreyle
insanlara zarar vermişlerdir, tıpkı [Saracen Halifeleri'nin] beş ay süreyle
Şam'da, beş ay da Bağdat'da saltanat sürmeleri gibi on ay, yani 300 yıl
sayılan 300 Kehanet günü hükümranlık yapmışlardır.
Altıncı borazan, Daniel'in Kuzey'in Kral'ının, yukarda sözü edilen
"başına buyruk Kral'a" karşı yaptığı savaşları duyurmaktadır. Bu sa­
vaşlar sayesinde Daniel'e göre Kuzey'in Kralı, Grek İmparatorluğu'nu,
]udea'yı, Mısır'ı, Libya'yı ve Etyopya'yı zapt etmiştir. Bu savaşlar sa­
yesinde, sonrası muhtemelen bilindiği üzere, Türkler'in İmparatorluğu
kurulmuştur.
Bu savaşlar Fırat Nehri güzergahındaki Türkler'in dört krallığı, Mi­
yapharekin'deki (Miyafarkin) Megarkin veya Martipolis Büyük Erme­
nistan [Krallığı]; Musuldaki Mezopotamya [Krallığı]; Halep'deki tüm
Suriye [Krallığı] ve Hülagü'nün Tatar ordusu tarafından işgal edilince
Küçük Asya'nın batısına sürülen Konya'daki Kapadokya [Krallığı'nın]
buralardaki Grekleri yenerek bugün bilinen Türk İmparatorluğu'nu
yükseltmeye başladıkları İS. 1258 yılında başladı. Altıncı Borazan'ın
çalınmasıyla ]ohn bir sesten bahsediyor: Tanrı'nın önünde duran altın
mezbahın dört boynuzundan bir ses işittim; elinde borazan olan altıncı
meleğe şöyle buyurdu: Büyük Fırat Nehri'nin kıyısında bağlı olan dört
Meleği çöz ve insanların üçte birini öldürsünler diye, saat ve gün ve ay
ve yıl için hazırlanmış olan dört melek bağlarından çözüldüler. (Apoc.
IX. 13. ete.)
Altın mezbahın dört boynuzu anılan dört krallığın, Miyafarkin, Mu­
sul, Halep ve Konya' da bir dörtgen oluşturan dört başkentinin durumla­
rını simgeler. Onlar [dört Türk Krallığı], nüfusun üçte birini katlettiler ve
1453'de Constantinopolis'i fethettiler. Çünkü onlar Kılıç Aslan'ın 1063
yılında Fırat güzergahındaki ulusları zaptetmeye başlamasıyla birlikte bu
amaç için hazırlanmaktaydılar. İki fetih döneminin arasında bir saat ve
bir gün ve bir ay ve bir yıl vardır. Bu da yıllar olarak ölçülen 391 Kehanet
222

--- Sayfa 223 ---
AZİZ JOHN'UN MAHŞER'İ ÜZERİNE
günüdür. İlk otuz yılda Kılıç Aslan ve Melikşah, Fırat güzergahındaki
ulusları zaptettiler ve tamamında hüküm sürdüler. Melikşah, 1092'de
öldü ve onu küçük bir çocuk izledi ve bu Krallık da onun döneminde
yukarda anlatıldığı şekilde dörde bölündü.
223

--- Sayfa 225 ---
GÖRSELLER

--- Sayfa 227 ---
Daniel'in K i tabı'ndaki boynuzlu canavarlarla savaş.
227

--- Sayfa 228 ---
H z . İsa ve şeytan.
228

--- Sayfa 229 ---
Aziz John'un Patmos Adası 'nda gördüğü apokaliptik vizyon.
229

--- Sayfa 230 ---
Aziz John'un apokaliptik vizyonundan bir başka enstantane.
230

--- Sayfa 231 ---
Aziz John'un Kirabı'ndan kıyamet borusunu üflemeye hazır 7 melek.
231

--- Sayfa 232 ---
Aziz John K itabı'ndan kıyamet borusunu ü fleyen 4. melek.
232

--- Sayfa 233 ---
Aziz john Kitabı'ndaki melek canavarı yakalıyor.
233

--- Sayfa 234 ---
Engizisyon mahkaemesinden bir enstantane.
234

--- Sayfa 235 ---
Soloman'un yağlı boya tablosu.
235

--- Sayfa 236 ---
Meleğin Hz. Yakub'un babasının topraklarına geri dönmesini söylediği Hz. Yakub'un rüyası (Genesis
28: 1 2): Ferdinand Bol ( 1 6 1 6- 1 680) 1 642 yılında kanvas üzerine yaptığı yağlı boya tablo
(Gemiildegalerie Aite Meister, Dresden).
236

--- Sayfa 237 ---
Vanitas-Allegorie İncil'de geçen ( Büyük İskender, Absalon, Samson, Salomon, Galenos) İskelet betimlemesi:
1 7. yüzyıl Anonim bir tablo, Almanya.
ı-...
"'
N

--- Sayfa 238 ---
N
w
00
Hz. İsa'yı, Sistine Kilisesi'nin anahtarını Aziz Petrus'a verirken betimleyen fresk:
Pietro Pergugino ( 1 450-1 523) Sistine Chapell, Vatican.

--- Sayfa 239 ---
Hz. İsa ve Samaritaıı l ı kadın betimlemesi (Duccio di Bouninsegna).
239

--- Sayfa 240 ---
Hz. Nuh ( A . S ) ' ı n Gemisi Topkapı Sarayı M üzesi K ütüphanesi ( B .2 74-30 a ) .
240