--- Sayfa 2 ---
Bilinmeyen Hitler
© 2010, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. veTic. Ltd. Şti.
Kitabın tüm yayın hakları Alfa Hasım Yayını Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.’ne aittir. Tanıtım
amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında hiçbir yöntemle
çoğal tılamaz.
Yayıncı ve G enel Yayın Y önetm eni M. Faruk Bayrak
G enel M üdür Ved3t Bayrak
Yayın Y önetm eni Mustafa Küpüşoğlu
Kapak Tasarım ı Ferah Perker
Grafik U ygulam a Miraç Şengül
ISBN 975-605-106-692-9
1. Basım: Aralık 2002
18. Basım: Ocak 2014
Baskı ve Cilt
M elisa M atbaacılık
ÇiftehavuzlarYolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 12088
Alfa B asım Yayım D ağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Ticarethane Sokak N o: 15 34410 Cağaloğlu-Istanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 (pbx) Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 10905

--- Sayfa 3 ---
BÍUNMEYEN HÍTLtfiR
Aytunp Altindal
ALFA*

--- Sayfa 4 ---
Mina için
“Always the beautiful answer
who asks a more beautiful questions.”
e.e. cum m ings

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz, 7
tıcü Baskı İçin Açıklamalar, 13
Birinci Bölüm
BÜYÜKANNENİN GÜNAHI
1.1. Döllersheim’daki Sır.......................................................21
1.2. Ağzı Sıkı Bir Kadın........................................................31
1.3. Büyükbaba Kim?............................................................52
1.4. Ad Değiştirme Oyunu.................................................. 66
ikinci Bölüm
BAY KURT
2.1. Kader Tanrısı Böyle Buyurdu........................................89
2.2. Taróttaki Ay Kartı.........................................................103
2.3. Gökten Gelen Mektup.................................................116
2.4. Gizli Örgütler Çağı...................................................... 131

--- Sayfa 6 ---
Üçüncü Bölüm
ESRARENGİZ BARON
3.1.
Kutsal Vehm (FeMe)..........................................................161
3.2.
Karanlık Bir Örgüt: T hule...............................................178
3.3.
Hitler Gelmeden Ö nce....................................................197
3.4.
Bektaşi Baron: Rudolf von SebottendorfF....................212
Sonsöz, 261
Ekler, 267
Kaynaklar, 297

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Adolf Hitler, istatistiklere göre İsa Mesih’ten sonra hakkında en
çok yayın yapılmış kişidir. Hitler’le ilgili elli binden fazla yayın
vardır. Bu durumda “yeni” ve “bilinmeyen” ne kalmıştır diye
sorulabilir? Oysa bu yayınlarla ilgili karşılaştırmalı bir döküm
yapıldığında daha pek çok “yeni” ve “bilinmeyen” olayın, tarihin
sis perdesinin ardında gün ışığına çıkartılmayı beklediği anlaşılır.
Bunun nedeni, birçok belgenin uzun yıllar kamuoyundan giz­
lenmiş olmasıdır. Bu belgelerden çoğu özellikle 1991’den sonra
açıklanmaya başlandı ve tarihçiler yıllardır kesin “doğru” kabul
ettikleri birçok bilgi ve yorumun artık geçersiz olduğu kanısı­
na vardılar. Örneğin önde gelen Nazilerden Adolf Eichmann,
1947-1951 yılları arasında Amerikan gizli servislerinin bilgisi
dahilinde ABD’de yaşamış ve 1958’de Arjantin’e kaçırılmıştı.
1947’de Macar hükümeti, ABD’ye başvurarak Eichmann’ın bu
ülkede olduğunu ve iadesini istemişti. Amerikalı yetkililer Macar
hükümetine yanıt bile vermemişler ve Eichmann’m kaçırıl­
masına göz yummuşlardı. 1961 yılına kadar Eichmann’ın ölü
olduğu sanılmıştı, ama o başka bir kimlikle Arjantin’de yaşamıştı.
Eichmann, daha sonra İsrail gizli servisleri tarafindan yakalandı

--- Sayfa 8 ---
AYTUNÇ A LT IN D A L
ve idam edildi. Amerikalıların Eichmann dosyasını gizledikleri
ancak 2000 yılında açıklandı.
Bu kitapta anlatılan nedir?
Öncelikle şunu vurgulayayım: Bu kitapta bazı “yeni” belgeler,
bulgular ve bilgiler var. Fakat bu kitap “yeni” bir Nazizm Tarihi
değil. Kitapta Hitler’in 1933’e, yani iktidara getirildiği yıla kadar
olan hayatından kesider var. Ağırlıklı olarak da Hitler’in “ailesi”
ve bu ailenin geçmişi var. Hitler nasıl bir ailenin çocuğuydu? Bu
soru araştırıldı ve ortaya kelimenin tam anlamıyla “garip” bir aile
yapısı çıktı. Kitabın bu ilk bölümünde o denli karışık olaylar var
ki, okur bu ilk otuz sayfada pes etmezse kitabın sonunu rahatlıkla
getirebilir kanısındayım.
İkinci olarak kitapta Hitler’i siyaset sahnesine çıkartan gizli bir
“Okült Örgütü” anlatılıyor. Okültizm (Gizli İlimler) Nazilerin
iktidara gelmesinde çok önemli bir rol oynamıştı, fakat yakın
zamana kadar Nazizmin bu yönü tarihçiler tarafından ya hiç
bilinmemiş ya da görmezden gelinmişti. Bu bölümde Hitler’in,
Almanya’nın ve Dünya’nın başına “gökten” zembille inmediği
belgeleriyle açıklanıyor. Nazi dönemine tanıklık etmiş bir Alman
tarihçisinin sözleriyle belirtirsek “Hider Bir İş Kazası Değildi!”
Üçüncüsü, bu gizli Okült örgütünü kuran, yöneten ve
Hitler’e iktidar “Yolunu Açan” (Wegbereiter) bir kişinin hiç
değinilmemiş, hep gizli tutulmuş bazı yönleri ilk kez bu kitapta
belgeleriyle dünya kamuoyuna açıklanmaktadır. Bu belge ve bil­
gileri, Amerikalı, İsrailli, Alman vd ülkelerin araştırmacılarından
önce Türkiyeli okurlar öğrenecekler. Bu bana ayrı bir muduluk
veriyor. Sözünü ettiğim bu gizli Okült örgütünün adı Thule
Gesellschaft’tır ve onun kurucusu da tarihçilerin “Esrarengiz
Baron” diye tanımladıkları Baron R udolf von SebottendorfFtur.

--- Sayfa 9 ---
Bu kişi gerçekten de çok esrarengiz bir adamdı. Kitabı okuyunca
hak vereceksiniz.
Hitler’in gerisinde, perde arkasından onu yönlendiren Thule
adlı gizli bir örgütün bulunduğuna dikkati ilk çeken akademisyen
Dr. Reginald Phelps olmuştur. Phelps, 1963’te Journal of Modem
History dergisinde Thule’yi ve Sebottendorff’u anlatan uzun
bir inceleme yayımlamıştı. Bir yıl sonra Alman tarihçi Dietrich
Bronder de bu konuyu inceleyen bir kitap yayımladı. Bronder,
çalışmasında Thule’nin çok tehlikeli, fakat tarihçilerin dikkatin­
den kaçmış gizli bir Okült merkezi olduğunu anlattı. Bu örgütün
kurucusu Baron Kudolf von SebottendorfFu ise eşi bulunmaz
bir “konspiratör” olarak tanımladı. Öyleyse nasıl olmuştu da bu
tehlikeli ve esrarengiz kişi bunca yıl tarihçilerin dikkatinden kaç­
mayı başarmıştı? Bunun yanıtı, söz konusu kişinin yaşamıyla ilgili
bazı önemli bilgilerin bir ülkenin “Derin Devlet”inin arşivlerinde
özenle gizlenmiş olmasıydı. Bu ülke de Türkiye’ydi!
Bronder’in kitabından sonra aynı konuyu işleyen başka ki­
taplar da yayımlandı. Bu kitaplardan beşi Amerikalı, dördü de
Avrupalı tarihçiler tarafından kaleme alınmıştı. 1989’dan sonra
özellikle Avrupalı ciddi televizyon kanalları Nazizm ve Okült
bağlantısını işleyen diziler ve belgeseller hazırladılar. Örneğin
Avusturya Devlet Televizyonu tarafından hazırlanan dizide Thule
oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştı. Daha sonra Kanadalı
ve Amerikalı özel belgesel yapımcıları da bu konuyu işleyen
diziler hazırladılar. Gördükleri büyük ilgi üzerine haftalık video
kasetleri ve dergiler çıkarmaya başladılar. Günümüzde internette
Thule ve SebottendorfF’la ilgili müthiş bir “Komplo Teorileri” (!)
yayımlama yarışı sürüyor.
Sebottendorff, gerçekten de bir “konspiratör” ve “okült us­
tası” mıydı? Bu sorunun yanıtı evettir. Sebottendorff ve Thule
olmasaydı, ne NSDAP (Nazi Partisi) ne Hitler, ne Holokost,

--- Sayfa 10 ---
10
AYTUNÇ A LT IN D A L
ne de milyonlarca ölü olurdu. SebottendorfF ve Thule, Adolf
Hitler’i arkasından iterek tarih sahnesine çıkartan göze görün­
meyen güçlerdi. Öyle ki, Hitler’i işbaşına getiren kadrodaki
ilk on kişinin tamamı bu gizli örgütün üyeleriydiler. Bunların
arasında Dietrich Eckart’ı, Alfred Rosenberg’i, R udolf Hess’i,
içişleri Bakanı Wilhelm Frick’i ve Hitler’in avukatı Hans Frank’ı
(Polonya Kasabı) saymak yeterli olur sanırım.
Alman akademisyen Klaus Kreiser’in yazdığına göre,
Sebottendorff, Hitler’in hem yol göstericisi hem de rakibi ol­
muştu. Başka bir Alman tarihçiye, George L. Mosse’ye göre de
Thule Örgütü DAP’ı (Alman İşçi Partisi) kurarak Nazilere ik­
tidar yolunu açmıştı. Bu parti kısa bir süre sonra Hitler’i Genel
Başkanlığa getirdi ve adını NSDAP (Nasyonal Sosyalist Alman
İşçi Partisi) olarak değiştirdi. Thule’nin 1200 kadar aristokrat
ve zengin üyesi bu partiyi perde arkasından destekledi ve bu
üyeler Adolf Hitler’i iktidara taşımadan önce Thule’nin “Dünya
Görüşü”ne uygun olarak eğittiler.
Bilinmeyen Hitler de tarihin en şaşırtıcı liderlerinden biri olan
Adolf Hitler’in alışılmadık bir portresini okuyacaksınız. Ailesiyle
ve yetiştiği ortamla ilgili dünyada az bilinen, Türkiye’de ise bilin­
diğini sanmadığım bazı ‘garip’ özelliklerini bulacaksınız.
Daha önemlisi çeşitli sahte kimliklerin ardına saklanarak
kendisini tarihten ve akademisyenlerden on yıllarca gizlemeyi
başarmış bir “casus”un yaşamını ve Türkiye’deki faaliyetlerini
öğreneceksiniz. Bu kişi Hitler’in “yol gstericisi” ve “rakibi” olan
Baron R udolf von Sebottendorff’tur.
Baron R udolf von Sebottendorff, Türk vatandaşıydı!
Sebottendorff’la ilgili bazı resmi belgeler işte ilk kez bu ki­
tapta dünya kamuoyuna açıklandı.
★ ★ ★ ★ ★

--- Sayfa 11 ---
Bilinmeyen Hitler alışılmadık bir kitaptır. Kendi alanında bir
“ı/fe”tir. Adolf Hitler’e ve Nazizme yerleşik bakış açısında bir
değişiklik yapıp yapamayacağını ileride göreceğiz.
Bu kitabı niçin yazdım?
Bu kitapta yer alan olaylardan bir bölümü 1992-1994 yılları
arasında Milliyet, Cumhuriyet ve Sabah gazetelerinde dizi yazılar
olarak yayımlandı. Bu dizilerin yayımlanmasından sonra, başta
Yahudi Cemaati olmak üzere yurtiçinden ve yurtdışından belirli
kişiler benimle temas kurdular. Bunların arasından bana özel
bilgileri vermek nezaketini gösterenler de çıktı, bu konuyu
yazmamamı isteyenler de oldu. Destekleyenlere de, engellemeye
kalkışanlara da teşekkür ediyorum. Yurdunu seven bir yazar ola­
rak görevim bu kitabı yazmaktı; gerisi beni ilgilendirmiyor.
Kitapta “kültürel karamsarlık” diye tanımlanan bir çıkış nok­
tası var. Adolf Hitler, Almanya’da “kültürel karamsarlığın” ege­
men olduğu bir dönemin ve ortamın ürünüdür. Adolf Hider’in
günümüzde etkisini hâlâ sürdürüyor olması onun “esrarengiz”
karizmasından değil, benzer bir “kültürel karamsarlık” ortamının
sürgit olmasındandır. Yeni Hider’ler istemiyorsak, önce onları
yetiştirenleri ve bazı yeraltı “Okült” örgüderinin toplumlara aşıla­
maya çalıştıkları “kültürel karamsarlık” ortamlarını ve araçlarını iyi
analiz etmeliyiz diyorum.
Bilinmeyen Hitler’i İngilizce yazdım. Dokuz yıllık bir araş­
tırmanın sonucudur. Türkiye’deki dostlarım, kitabın önce
Türkiye’de yayımlanmasını istediler. Bu nedenle kitabı Türkçeye
çevirdim.
Bu kitaba emeği geçen pek çok insan var. Başta araştırmala­
rıma yardımcı olan çeşidi ülkelerdeki dostlarımı anmak istiyo­
rum. NewYork’ta, Berlin’de, Mexico City’de, Kahire’de, Bern’de,
Londra’da, Malta’da ve Paris’te bana yardımcı olan dostlarıma

--- Sayfa 12 ---
12
AYTUNÇ A L T IN D A L
çok teşekkür ediyorum. II. Dünya Savaşı sırasında Almanya’da
görev yapmış ve Nazizm konusunda uzman bir yazar olan Bruce
Lee kitabın metnini okudu ve bana yol gösterdi, kendisine te­
şekkür ediyorum. Zarela Martinez, Meksika’da ve N ewY ork’ta
bana çok yardımcı oldu, onun adını da özel olarak anmak istiyo­
rum. Yeşim Berkün, kitabın İngilizce bilgisayar yazılımını yaptı.
Kendisine çok teşekkür ediyorum.
Bu uzun ve gerçekten de zahmetli araştırmayı tamamla­
maya beni teşvik eden dostlarıma, değerli kültür adamı Yener
Yılmaz’ın şahsında çok teşekkür ediyorum. Cengiz Artam’ın ise
özel bir yeri var: Biliyorum, bu kitabın gerçekleşmesini en fazla
isteyenlerden biri de oydu. Onların ve diğer dostlarımın gayret
verici destekleri olmasaydı bu kitabı tamamlayamazdım. Aynı
şekilde bazı önemli kaynaklardan yararlanmamı sağlayan değerli
bakan ve milletvekillerimize ve Türk Silahlı Kuvvetleri’nin de­
ğerli personeline çok teşekkür ederim. Bana gösterdikleri anla­
yışı her zaman takdirle anacağım.
H er kitap yazarı için bir heyecan ve esin kaynağıdır. Bana esin
kaynağı oldukları için Zeyno’ya, Emine’ye ve Ahmet Mustafa’ya
“İyi ki varsınız” diyorum. Günseli Tarhan’ın ise bu kitabın yazıl­
masına kendine özgü “realizm” anlayışıyla somut bir katkısı oldu.
Ona da “uyarıları” için çok teşekkür ediyorum.
Aytunç Altındal
İspilandit / İ l Ağustos 2000

--- Sayfa 13 ---
ON ÜÇÜNCÜ BASKI İÇİN AÇIKLAMALAR
Bilinmeyen Hitler’in dokuzuncu baskısı için bir önsöz yaz­
mam istendi. Kitabın bu denli yaygın okunacağım düşünme­
miştim. Kısa sürede onüçüncü baskı yapmasına doğrusu hem
şaşırdım hem sevindim. Bilinmeyen Hitler okunması güç, hatta
“Okültizm”le (Gizli İlimler) ilgili akademik içeriği nedeniyle de
alışılmadık tarzda zor bir kitaptı. Nasıl olduysa oldu, bilmiyorum,
okurlar ilgi gösterdiler ve kitap bir süre için yayınevlerinin çok
önemsedikleri ‘En Ç ok Satanlar’ listesinde yerini aldı...
Kitabın yayımlandığı Ekim 2000’den bugüne kadar (Mayıs
2012) geçen dönemde kitapla ilgili bazı gelişmeler oldu, bunları
aktarmak istiyorum. SayınYılmaz Karakoyunlu, Sabah gazetesin­
de yazdığı bir yazıda (Kasım 2000) kitabın indeksinin olmayışını
eleştirdi. Haklıydı. Ancak kitapta yaklaşık 480 kişinin adı geçiyor.
Bunlara karışmış oldukları olayları da eklerseniz 700 girişlik bir
indeks hazırlamak gerekiyordu ki bu da teknik olanaklar açı­
sından ne yazık ki yapılamamıştı. Bu konuda okurlardan özür
dilemekten başka yapabileceğim bir şey yok.
Bilinmeyen Hitler’le ilgili ilginç bir yorum bir İsviçre gazete­
sinde yer aldı. Hitler’le ilgili Türkçe basılmış bir kitap hakkında

--- Sayfa 14 ---
14
AYTUIMÇ A LT IN D A L
yabancı dilde bir yorum ilk kez yapılıyordu. İsviçre’nin haftalık
Yahudi dergisi J W de araştırmacı Vivian Berg imzasıyla yayımla­
nan yazıda (Aralık 2000) kitapta yer alan iddiaların ve belgelerin
çok dikkat çekici olduğu uzun uzadıya anlatılmıştı.
Bilinmeyen Hitler’m yayımlandığı Ekim 2000’den sonra
Hitler’in anavatanı Avusturya’da “Hitler ve Okültizm” bağlantısı­
nı inceleyen iki akademik eser yayımlandı. Bunlardan biri Eduard
Gugenberger’in Hitlers Visionaire/Die Okkulten Wegbereiter des
Dritten Reichs (3. Reich’ın Okültist Öncüleri/Yol Göstericileri)
idi. Kitap Viyana’da Mayıs 2001’de Ueberreatur Yayınevi’nce
çıkarıldı. Bu kitapta Bilinmeyen Hitler de yer almayan bir iddia
vardı. Yazara göre Baron R udolf von Sebottendorff’un casus
olarak kullandığı kod adı ‘Hahawahi’ ve/veya ‘Hakawaki’ idi
(s. 91). Ben araştırmalarım sırasında böyle bir kod adına rast­
lamamıştım. Türkiye’deki Alman Gizli İstihbarat örgütlerinden
hangisi Baron’u bu adla tanıyormuş ben bulamadım. Olsa olsa
bir ‘Takma Ad/Lakap’ olabilir bu. Aynı kitabın 88. sayfasında
ise Baron Sebottendorff’un iki yıl süreyle Türkiye’de Meksika
Devleti’nin Fahri Konsoloslu’ğunu yaptığı belirtiliyor, ki bu bilgi
yanlıştır. Bilinmeyen Hitler’in Ekler bölümünde yer alan ve bana
Meksika Dışişleri Başkanlığı tarafından verilmiş olan resmi yazı­
da bu Fahri Konsolosluk görevinin Gugenberger’in iddia ettiği
gibi iki yıl değil sadece birkaç ay sürdüğü açıkça gösterilmiştir.
Ayrıntıları kitapta bulabilirsiniz.
Yine Avusturya’da yayımlanmış olan ikinci kitap ise daha
önce eksiklerle çıkmış olan bir kitabın gözden geçirilmiş ve ge­
nişletilmiş yeni baskısıydı. Bu da Wilfried Daim’in Der Mann der
Hitler Ideen gab /Jorg Lanz von Liebenfeis't\r (Hider’in Fikirlerini
Aldığı Adam/JLL). Kitap Kasım 2001’deVMA Verlag tarafından
yayımlandı. Bu kitapta JLL’nin yazı yazmasının ve konferans

--- Sayfa 15 ---
vermesinin 1938’de Hitler tarafından yasaklandığı belirtiliyor.
Doğrudur, Hitler O kült âleminde ünlenmiş kişilerden, bu me-
yanda JLL’den de birçok fikir çalmıştı. Hitler iktidara gelince
kendi karanlık geçmişiyle ilgili bilgilere sahip olan herkesi
öldürtmüştü. Kendisinden ‘Plagiarism’ yaptığı JLL’i ise sadece
susturmuş. JLL şanslıymış doğrusu!
Bu kitaptaki yeni ve şaşırtıcı bilgi ise şudur: Yazarın be­
lirttiğine göre Hitler’in kendisinden en çok esinlendiği(!)
Liebenfels’le tanışmak isteyen bir genç lider-adayı daha olmuş.
Bu da, Avrupa’daki Bolşeviklerin başı V. I. Lenin’miş! Daim’in
yazdığına göre Lenin, JLL’in ve diğer Okültistlerin kitaplarını
okumuş ve o yıllarda ‘Teozoologie’ diye bir Okült dalıyla adını
ünlendirmiş olan JLL’yle tanışmak istemiş. Lenin’in Ezoterik ve
Okültik ilimlere ilgi duymuş bir lider olduğunu daha önceden
biliyordum ve bunu 1979’da bir kitabımda yazmıştım (Haşhaş ve
Emperyalizm). Ancak Lenin’i Hitler’in gözde yazarı Liebenfels’le
U i
tanıştıran kişinin kimliği beni şaşırttı. Yazara göre bu kişi ünlü
Helena Petrowna Blavatsky’miş! Buna inanmak biraz zor geldi
ve garipsedim. 1831 doğumlu Blawatska (Rusçası böyle) 1891’de
ABD’de öldüğüne göre Lenin’le JLL’i ne zaman nerede tanıştır­
mış olabilir pek ihtimal veremedim. Yazar da tanışmanın yerini
ve tarihini vermemiş...Yeri gelmişken Blavatsky hayranlan için
kısa bir notu yazayım. Genç Blavatsky, 1850’de bir Rus dans ve
Sirk grubuyla İstanbul’a gelmiş ve burada uzunca bir süre ya­
şamıştı. İslam Ezoterizmi ve Okültizmi konularında İstanbul’da
bilgiler edinmişti. İstanbul’dan Hindistan’a ve Tibet’e gitmiş ve
orada on yıl kaybolmuştu.
★ ★ ★ ★ ★
B İLİN M EYEN
H IT LER

--- Sayfa 16 ---
16
AYTUIMÇ
A L T IN D A L
Bilinmeyen Hitler’lc ilgili aynı adı taşıyan (The Unknown Hitler)
bir kitap daha var. Bu kitabın yazarı Polonya asıllı bir gazeteci
olan W ulf Schwarzwaller. Ancak onun kitabının ilk, yani özgün
Almanca baskısı Hitlers Geld (Hitler’in Serveti) adıyla yayımlan­
mıştı ve kitabın ana konusu Hitler’in edindiği büyük servetin
kaynaklarının araştırılmasıydı. Kitap 1989’da yayımlanmıştı .Yazar
yeri geldikçe Thule O rgütü’ne ve Baron Sebottendorff’a gön­
dermeler yapmıştı. Bu kitapta da benim kitabımda yer almayan
ilginç bir bilgi var, onu da aktarmadan geçmeyeyim. İngiliz soy­
lusu Lord Redensdale’in altı kızından biri olan Unity Valkyrie
Mitford, Adolf Hitler’e âşık olmuştu. Hitler genç kızın bu ilgisini
karşılıksız bırakmış, kız da tabancayla kendisini vurarak intihar
etmişti! İşte bu genç kızın ablası Diana ünlü İngiliz faşisti Oswald
Mosley’le evliydi. Genç Unity Mitford, ablasıyla Faşist eniştesini
Berlin’e davet etmiş ve onları H ider’le tanıştırmış! Daha ilginci,
bu tanışmanın yapıldığı günlerdeyse U nity’nin diğer ablası Jessica
da Churchill’in birinci dereceden kuzeni Edmond Romilly’le
nişanlanmış! Bu bilgiyi de araştırmacılar için ekliyorum.
Sıra geldi en ilginç gelişmeye.
Bilinmeyen Hitler’dc H itler’in babası Alois’un kuvvetle m uh­
temelen Alman veya Avusturya asıllı değil ‘Ç ek’ asıllı olduğu­
nun altını çizmiştim. Bu görüşümü doğrulayan bir belge/bilgi
geçtiğimiz yıllarda Amerikalı araştırmacıların ilgisine sunulmuş.
Amerika’daki bir dostum, CIA arşivindeki Hitler’le ilgili bir gizli
dosyanın ‘Classified’ (Yayın yasağı konulmuş gizli bilgi) olmak­
tan çıkartıldığını bildirdi. 3 Aralık 1942 tarihli bu gizli raporun
üzerindeki 60 yıllık yayın yasağı kaldırılmış. Dosyanın mikrofilm
katalog giriş sayısı O SS/CIA 069-5930 olarak bildirilmiş ve ya­
sağı kaldırma tarihi de anlaşılan iki yıl sonra yürürlüğe girmesi

--- Sayfa 17 ---
kaydıyla Mayıs, 2000 olarak düzenlenmiş. Bu belgede Hitler’in
babasının Çek asıllı olduğu belirtilmiş!
Bilinmeyen Hitler’de ırkçılığın ve Nazizmin temelindeki
O kült geleneğini ve bununla birlikte gelişen gizli bir örgütün
dünyanın başına ne gibi dertler açtığını anlattım. Bu tip gizli
örgütler ilginçtir ki günümüzde geçen yüzyıldan daha etkili
dürümdalar. Örneğin P2 Mason Locası ve A M O R C (Mystical
Order o f Rosy Cross) gibi O kült örgütleri ‘Synarchic’ (Devlet
Egemenliğine O rtak Baskı Grubu) yapılarıyla devletlerin iktisa­
di, siyasal, toplumsal, tarihsel ve kültürel gelişimlerine müdahale
edebilmek ve onları kendi istekleri doğrultusunda yönlendirebil­
mek arzusundadırlar. Kitapta somut bir olguyu belgelendirerek
bu tehlikeye değindim. U m arım bir yararı olmuştur.
Kitabın Ekler bölümünde yer alan ilk fotoğrafta görülen üç
kişiden ortadaki şahsın tanınmadığını yazmıştım. Oysa bu kişiyi
tanıyorduk, ama belirli bir nedenle adım yazmamıştım, şimdi
yazıyorum. Söz konusu kişi Enver Paşa’nm kardeşi N uri Killigil
Paşa’dır. Benzer şekilde Ekler bölüm ünün 3. sayfasında yer alan
Baron Sebottendorff’un büstünün yapılış tarihi de yazılmamıştı,
bunun da 1926 olduğunu öğrendim, ekliyorum.
★ ★ ★ ★ ★
Bilinmeyen Hitler’m yeni baskılarını gerçekleştiren Yeni Alfa
Yayınlan’mn yöneticilerine ve çalışanlarına teşekkür ediyorum.
Başka bir kitabın önsözünde buluşmak dileğiyle...
Aytunç Altındal
İstanbul

--- Sayfa 19 ---
Birinci Bölüm
BÜYÜKANNENİN
GÜNAHI

--- Sayfa 20 ---
1.1. DOLLERSHEIM’DAKI SIR
B u insanlar b e n im gerçek kim liğim i hiçb ir zam an ö ğ ren m em eli-
dirler. B en im n ered en geldiğim i ve aile geçm işim i hiçb ir zam an
bilm em elidir.
A dolf H ider, 19301
5 Kasım 1937’de Almanya’nın Führer’i Adolf H ider gizli bir
savaş konseyi topladı. Bu ‘en üst düzeyde gizli’ toplantıya
Dışişleri Bakam Baron Konstantin von Neurath, Savaş Bakanı
General W erner von Blomberg, Genelkurmay Başkanı ve
Kara Kuvvetleri Komutanı Freiherr W erner von Fritsh, Deniz
Kuvvetleri Komutanı Amiral Erich R aeder ye Hava Kuvvetleri
Komutam H erm ann Göring katıldılar. Hitler, Almanya’nın ve
Avrupa’nın geleceğiyle ilgili gerçek düşüncelerini işte ilk kez
bu gizli toplantı sırasında açıkça dile getirdi. Savaş konseyinin
toplantısı H itler’in şu kısa konuşmasıyla başladı:
1
R o b ert G. L. W aite, The Psychopathic G od-Adolf Hitler, Signet, 1977, s.
156.

--- Sayfa 21 ---
22
AYTUNÇ ALTINDAL
“Bu sözlerim benim sizlere vasiyetimdir. Eğer hedefime ula­
şamadan ölürsem gerekeni yapın...”
Bu dokunaklı açış konuşmasından sonra Hitler bir süre sus­
kun kaldı; sonra ondan beklenmeyecek kadar alçak, fakat kesin
kararlılık gösteren bir sesle sözlerini sürdürdü:
“Bütün iktisadi ve toplumsal zorluklar, ırksal tehditler ve teh­
likeler toprak yetersizliğinin üstesinden gelinmek suretiyle çö­
zümlenebilir. Almanya’nın geleceği işte buna bağlıdır... Bu toprak
eksikliğini gidermenin yolu Avusturya’nın ve Çekoslovakya’nın
Almanya tarafından en kısa zamanda ilhak edilmesinden geç­
mektedir. Almanya’nın toprak eksikliği sorununu çözümlemesi
için güç kullanılması tek çıkar yoldur.”2
Hitler yine sustu. Gözlerini, sessizce kendisini dinleyen gene­
rallerin yüzlerinde gezdirdi. Hitler kendisiyle kolay çalışılabile­
cek bir insan değildi. Her an için duygularını önceden tahmin
edilemeyecek bir öfke ve/veya coşkuyla açığa vurabilir ve istek­
lerinin bir an önce yerine getirilmesi için çevresindekilere baskı
uygulayabilirdi.3
Hitler’in açıklamaları toplantıdaki generallerin üzerinde so­
ğuk duş etkisi yapmıştı. Bu sözler bir ‘vasiyet’ olmaktan çok bir
ültimatomu çağrıştırıyordu. Generaller şaşkınlıktan dillerini yut­
muş gibi oturuyorlardı. Acaba Führer durup dururken Almanca
konuşan ve onun gibi Katolik inanca sahip komşu Avusturya’yı
ve hiçbir askeri tehdit değeri olmayan Çekoslovakya’yı niçin
işgal etmek istiyordu? Üstelik Avusturya onun anavatanıydı.
2
Joachim C. Fest, Hitler, Translated from the G erm an by R ichard and
Clara W inston, Vintage Books, 1975, ss. 539-540.
3
Alan Bullock, Hitter - A Study in Tyranny, Smithmark, 1995, s.
386.

--- Sayfa 22 ---
1.
Dünya Savaşı biteli henüz yirmi yıl bile olmamıştı.
Almanya’da düzenli ordu dağılmış, silah bulundurma sınırlan­
dırılmış ve Almanya Versay Antlaşması’yla yüklü ve haksız bir
savaş tazminatı ödemek zorunda bırakılmıştı. Hitler bu işgalleri
yapabilmek için sokaklarda aylak dolaşan on binlerce başıbozuk
askerden ve eski subaylardan oluşturulmuş ‘Siyah Üniformalı’ SS
Birlikleri’ne mi güveniyordu?4 Dünyanın devleri Almanya’nın
bu yeni işgalciliğine yine ağır bir ceza keserlerse o zaman yeryü­
zünde Almanya diye bir ülke kalmazdı. Belli ki Hitler bu tehli­
keyi hiç umursamıyordu. Fakat düzenli ordu disiplini içinde ve
aileden asker yetişmiş bu generaller için böylesi serüvenci fikirler
Almanya’yı içinde bulunduğu koşullar dikkate alınırsa yıkıma
sürükleyebilirdi. Generallerin sessiz kalışları işte bu tedirginliğe
dayanıyordu.
Tarihçi Sir Alan Bullock şöyle yazmıştı: “Hitler kendisi de
AvusturyalI olduğu için Almanlık ruhuna sahip bu iki ulu­
su birleştirmek arzusundaydı. Eğer 1934’te İtalya’nın Faşist
Diktatörü Mussolini karşı çıkmasaydı belki de ilhak o zaman
gerçekleşecekti. Ne var ki o dönemde Mussolini zayıf ve ko­
runmasız Avusturya’nın üstünde hak iddia etti. 1935’te Hitler
Avusturya’da Nazi birlikleri oluşturmaya başladı ve Almanya’yı
yeniden silahlandırabilmek için zaman kazanmaya başladı. İki yıl
içinde Bavyera’dan gönderilen Naziler, Avusturya’da gizli bir­
4
SS birlikleri Nazi Almanya’sında çok özel bir yere sahipti. Bunlar te­
m ellerini H.S. Cham berlain’in attığı Pagan dinine bağlıydılar. Şöyle ki,
SS’lere göre İsa Mesih, Cham berlain’in dediği gibi,Yahudi değil, Galli
bir Aryan’dı! SS’ler için bkz.: T he SS/Alibi o f a N ation 1922-1945.
Gerald Reitlinger, Viking, 1968. Ayrıca SS’lerin ‘psikolojisi’ için bkz.:
Ervin Staub, The Roots ofEvil, Cam bridge U ni. Pres., 1989, öz ss. 128-
150. Ayrıca bkz.: Louis L. Snyder, Hitler’s Elite, Berkeley, 1990.
B İLİN M EYEN
H IT LER

--- Sayfa 23 ---
24
AYTUNÇ A LT IN D A L
likler kurdular. Bu arada Hider Alman basınında Avusturya’daki
Nazi faaliyetleriyle ilgili yazı, haber ve fotoğraf yayımlanmasını
yasakladı. AvusturyalI Nazilere kendisinden gelecek emre kadar
kimliklerini gizlemelerini emretti.”5
Bu gizli toplantıdan yaklaşık üç ay sonra, 4 Şubat 1938’de
Hitler o ünlü beklenmedik kararlarından birini yürürlüğe sok­
tu ve aynı gün Genelkurmay Başkanı’yla ona bağlı 14 generali
topluca görevlerinden uzaklaştırdı. Görevden alınan generaller
Hitler’in AvusturyalI Nazileri kullanarak seçimle işbaşına gelmiş
hükümeti darbe yoluyla devirmesine karşı çıkmışlardı. Bu dar­
beyi Avrupa’ya hükmeden İngiltere’nin, Fransa’nın ve Rusya’nın
olumlu karşılamayacaklarını düşünüyorlardı.
Aynı 4 Şubat günü, Hitler planlarını sadakatle uygulayacak
on beş yeni komutanı boşalan koltuklara oturtmuştu bile. Aradan
bir ay kadar geçmişti ki, 11 Mart Cuma sabahı saat 05:30’da
Avusturya Devleti’nin Şansölyesi Dr. Kurt Schuschnigg yatağının
başucunda çalan telefonla uyandı. Telefonda Avusturya Polis ve
Güvenlik Orgütü’nün başı Dr. Skubl vardı.
“Almanlar Salzburg’daki gümrük kapısını tek taraflı olarak
kapattılar. İki ülke arasındaki tren seferleri durduruldu. Alman
Birlikleri sınırlarımızda yığınak yapıyorlar.”6
Ertesi gün 12 Mart 1938’de Alman Birlikleri ellerindeki
Pagan inançlarının simgesi ‘toprağa ve kana tapınmayı’ sembo­
lize eden Gamalı Haçlı bayraklarıyla7 Avusturya sınırını geçerek
5
Alan Bullock, Hitler and Stalin / Parallel Lives, Fontana Press, 1993, s.
568.
6
W illiam L. Shirer, 77ie Rise and Fall of the Third Reich, Simon and Schus­
ter, 1960, s. 337.
7
T he War, Ed. Q uincy Howe. D orothy Thom pson’un makalesi: The
Tragedy of Munich / Let the Record Speak, Pocket Books, 1941, s. 5.

--- Sayfa 24 ---
ülkeyi işgale başladılar. İlginçtir ki Hitler, atalarının ve kendisinin
eski vatanının işgaline, yeni vatanının ordularıyla ilkin kendi
doğum yeri olan sınır kasabası Braunau am Inn’den geçerek
başlamaları komutunu vermişti.
13
Mart günü Avusturya’nın işgali tamamlanmıştı ve hızla
kimliklerim açıklayan Avusturyalı Naziler Führerlerini çılgınca
alkışlayarak buyur etmişlerdi. Hitler Avusturya’da imparator gibi
karşılandı ve Leonding’deki aile kabristanına giderek annesinin
ve babasının mezarlarına çelenkler koydu.88 Roman-Katolik
takvimine göre 13 M art Bitniyalı Kutsal Şehitler günüydü ve
tüm kiliselerde yas vardı. Bu şehitler kiliselerini ve Hıristiyanlığı
korumak istedikleri için Pagan askerlerce öldürülmüşlerdi.
Avusturya’nın Şansölyesi Dr. Schuschnigg Avrupa siyaset sah­
nesinde beyefendi devlet adamı olarak tanınmıştı. Sofuluğa vara­
cak kadar dindar bir Katolik’ti. Polis Şefi’nden gelen telefondan
sonra doğruca kiliseye gitmiş ve daima dua ettiği ‘O ur Lady of
Perpetual Succor’ adlı Azize’nin heykeli önünde diz çökmüştü.9
Güzel Azize Şansölye’ye büyük bir merhametle bakmış, fakat
ikisi Nazi dördü asker altı Alman tarafından makamından yaka
paça indirilerek daha sonra çok ünlenecek olan Dachau toplama
kampına atılmasını engelleyememişti.
Hitler’in Avusturya’yı ilhakından üç hafta kadar önce
1920’lerden beri Almanya’da görev yapan Amerikalı kadın ga­
zeteci Dorothy Thompson, 18 Şubat 1938’de ilginç bir makale
yazmıştı:
“Almanya niçin Avusturya’yı işgal etmek istiyor? Doğal
kaynakları için deseniz Avusturya’nın hiçbir hammaddesi yok.
Yoksul ve çok ciddi sorunları olan bir ülke Avusturya. Bu
8
Shirer, a.g.e. s. 347.
9
Shirer, a.g.e. s. 338.

--- Sayfa 25 ---
26
AYTUNÇ ALTIN D A L
haliyle Almanya’nın sırtına yük olur ve gelişmesini engeller.
Nedir ki eğer daha sonra Çekoslovakya işgal edilecekse önemli
bir sıçrama noktasıdır. O durumda Çekoslovakya sarılmış ola­
caktır. Birkaç adım ötedeki Macaristan’ın zengin tarım alan­
ları ve Romanya’nın petrol yatakları artık Alman ordularına
direnemeyeceklerdir.”10
Dorothy Thompson’ın öngörüsü doğruydu. Hider’in esas
hedefi de Macaristan ve Romanya’ydı. Ancak Hitler hiçbir za­
man tek taşla tek kuş vurmamıştı. Nitekim, Avusturya’yla ilgili
olarak da şeytanca bir gizli planı vardı ve bunu hiç kimse tahmin
edememişti.
Ertesi yıl aynı günde, 13 Mart 1939’da yine Bitniyalı Kutsal
Şehitler gününde Adolf Hitler’in Pagan orduları ellerindeki ga­
malı haçlı bayraklarıyla Yıldırım Savaşı (Blitzkrieg) taktiğini uy­
gulayarak bu kez Çekoslovakya’yı işgal ettiler. 15 M art’ta Çekler
yenilgiyi kabul ettiler.
Hitler çok neşeli bir günündeydi. Sekreterlerini yanma ça­
ğırdı: “Hadi bakalım kızlar. Bana birer öpücük verin. Bu benim
hayatımdaki en güzel gündür. Bugünden sonra tarihe en büyük
Alman olarak geçeceğim.”11
Sekreterleri Hitler’i öpücüklere boğdular. Gariptir ki Hitler
kendisine dokunulmasından, hele öpülmekten ve kucaklan­
maktan hiç hoşlanmazdı. Kendisiyle görüşmeye gelen devlet
başkanlarıyla bile zorla el sıkışır, sonra en az üç metre mesafede
durarak konuşurdu. Hitler’in bu garip davranışı onun kokulara
karşı aşırı bir duyarlılığı olduğu varsayımına bağlanmıştı. Ama o
gün anlaşılan kendi ‘vasiyetini’ kendisi yerine getirdiği için çok
mutlu olmuştu.
10
Thom pson, a.g.e. s. 5.
11
Fest, a.g.e. s. 539.

--- Sayfa 26 ---
Bu iki işgal Hitler’in adım bütün dünyada duyurdu. Gözükara
bir Nazi, Almanya’nın yeni tanrısını o günlerde şu sözlerle ta­
nımlamıştı: “Hitler bizim gözümüzde sadece 12 inançsız havarisi
olan o bildik Tanrı’dan (İsa) çok daha yüce bir tanrıydı.”12
Gerçekten de Hitler’in şöhreti dünyada yayılmıştı. Fotoğrafları
dünya basınında artık birinci sayfalarda yer alıyordu. Oysa
Hitler’in geçmişte fotoğraf çektirmek konusunda da çok yadır­
ganan bir davranışı olmuştu. 1920-1930 yılları arasında Hider
hiçbir gazeteciye fotoğraf çektirmemiş ve görüntüsünün basında
yer almasına izin vermemişti. Almanya’da herkes onu konuşuyor­
du, yazılarını okuyordu, nutuklarını dinliyordu, ama gazetelerin
fotoğraflarını basması yasaktı. Amerikalı ünlü gazeteci William
Shirer’ın ve yazar Ernest Hemingway’in dediklerine göre o yıl­
larda Hitler’in bir fotoğrafını elde edebilmek için neredeyse bir
servet ödemek gerekiyordu. Avrupa’da adından en çok söz edi­
len siyasetçinin tek karelik fotoğrafinm çekilmesine bile Naziler
Führer’in emriyle engel olabilmişlerdi.
Avusturya’nın işgalinden iki ay sonra, Mayıs 1938’de dünya
bu işgali, iki Alman ülkesinin doğal birleşmesi şeklinde yorum­
lamış ve unutmuştu. Mayıs ayının ortalarında Avusturya’daki 17.
Askeri Bölge Komutanı General Knittersched doğrudan doğru­
ya Hitler’den gelen gizli bir emir aldı. Buna göre Döllersheim
adlı kırsal ve ormanlık köy alanının askeri manevralar için talim
alanı olarak açılması isteniyordu.13
12
Fest, a.g.e. s. 522. H itler 1 Eylül 1939’da da Polonya’ya saldırdı. 2. Dünya
Savaşı böylece başladı. Bu konu ayrıntılı olarak tüm tarih kitaplarında
yer almıştır. İlginç bir yorum için, bkz.: Ivan Maisky, Memoirs of a So­
viet Ambassador, H utchinson, 1967, 2. cilt. Maisky, M enşevik’ti, fakat
Stalin dönem inde İngiltere Büyükelçisi olmayı kabul etmişti. Maisky
Avrupa’da sayılan bir tarihçiydi.
13
Klaus P. Fischer, N azi Germany, A New History, C ontinuum , N ew York,

--- Sayfa 27 ---
28
AYTUNÇ ALTIN D A L
İki ay sonra, Temmuz 1938’de bu kez de Avusturya Tapu
Kadastro Müdürü benzer şekilde doğrudan Hitler’den gelen bir
emir aldı. Müdürden en kısa sürede Döllersheim’ın ve çevresinin
tüm kayıdarını toplaması isteniyordu. Emre göre Döllersheim tank
talim alanı olarak seçilmişti. 1939 yılının başında bir sabah kim­
senin bilmediği, adı duyulmamış yoksul Döllersheim Köyü’nün
sakinleri yataklarından kaldırıldılar. Köylüler önce köyün meyda­
nında toplandılar, sonra da yanlarında taşıyabilecekleri eşyaları alıp
az ötedeki Çekoslovakya’ya göç etmeleri istendi. Öğleden sonra
köye giren Alman tankları köyün okulundan başlayarak kilisesi­
ne ve mezarlığına kadar ne kadar yapı varsa tamamını yerle bir
ettiler. Mezar taşları bile parçalanmaktan kurtulamamıştı. Yoksul
Döllersheim Hitler’in emriyle haritadan silinmişti.14
Nazi Almanya’sı tarafından yeryüzünden silinen ilk yerle­
şim alanı işte sadece çoğunlukla Çek ve Moravya asıllı yok­
sul AvusturyalI köylülerin yaşadıkları bu küçük köy olmuştu.
Sonraki yıllarda Naziler böyle küçük köylerle yetinmeyip kos­
koca kentleri de tanklarıyla dümdüz edip, haritadan sildiler. 2.
Dünya Savaşı süresince Almanların saldırganlığı o denli vahşice
olmuştu ki hiç kimse yoksul Döllersheim’ın hazin akıbetini dü­
şünecek lükse sahip olamamıştı.
2. Dünya Savaşı bittikten sonra Alman saldırganlığının boyut­
ları araştırılmaya başlandı. İlkin büyük kentlerin durumları ele
alındı. Döllersheim ise yaklaşık 25 yıl sonra tarihçilerin dikkatini
çekebildi. Hitler acaba küçük Döllersheim Köyü’nü niçin yerle
bir ettirmişti? Eldeki belgelere göre yıkılan köyde tank talimi
hiç yapılmamıştı. Kaldı ki bu tür askeri manevra ve talimler için
Avusturya’nın sayısız boş alanı vardı, yeni alan açmaya hiç gerek
1995, s. 74.
14
Fischer, a.g.e. s. 74.

--- Sayfa 28 ---
yoktu. Üstelik Hitler Döllersheim’dan başka hiçbir Avusturya kö­
yüne dokunmamış, tam tersine onları mali ve teknik destek sağla­
yarak kalkındırnııştı. Köyde Nazilerin geleneksel düşmanlan olan
komünist, Çingene ve Yahudi de yoktu, kendi halinde tamamı
Katolik bir köydü Döllersheim. Öyleyse niçin haritadan silinmişti?
Adolf Hitler’in çocukluğundan beri mimarlığa meraklı oldu­
ğu ve binaları yıkıp yeniden inşa ettirmek gibi hayaller kurduğu
biliniyordu. Opera binalarını, sarayları, garnizon binalarını yıka­
rak yeni binalar yaptırmak Führer’in en büyük düşüydü. Acaba
Führer Avusturya’yı işgal edince yine bu patolojik hayallerinden
birine mi kapılmıştı? Bir mimarlık fantezisine mi kurban gitmişti
Döllersheim?
1971’de ünlü Alman tarihçi Werner Maser, Döllersheim
Köyüyle ilgili bomba gibi patlayan bir açıklama yaptı. Maser’e
göre Döllersheim, Hitler tarafından hiçbir zaman tank talim alanı
olarak seçilmemiş, dolayısıyla da yerle bir edilmemişti! Maser’in
dediğine göre Döllersheim gerçekte 1945’te Almanya içlerine
doğru ilerleyen Stalin’in Kızılordu’su tarafından haritadan silin­
mişti. Döllersheim’ı evleri, okulu, kilisesi ve mezarlığını yıktırıp
yok eden Hitler değil, bizzat Stalin’di. Hiç kimsenin bilmediği ve
önemsemediği bu köy Stalin tarafından yok edilmişti.
Maser’in açıklamaları üzerine Döllersheim dünyanın ciddi
gazeteleri tarafından ele alınmaya başlandı. Avusturya’daki yoksul
bir köy acaba niçin önce Hitler, sonra da Stalin gibi iki acımasız
diktatör tarafından haritadan silinmek istenmişti? Döllersheim’ı
esrarengiz yapan neydi?
Gizli istihbarat örgütleri, gazeteciler, araştırmacılar ve aka­
demisyenler iki yıl süreyle görüşlerini bildirdiler. Sonunda
Döllersheim’ın sırrı çözüldü. Küçük Döllersheim Köyü Adolf
Hitler’in babası Aloys Hitler’in doğum kayıtlarının bulunduğu

--- Sayfa 29 ---
30
AYTUNÇ ALTINDAL
yerdi. Hitler’in babası belgelere bakılırsa bu köydeki kiliseye
kayıdıydı ve H ider ailesinin geçmişiyle ilgili birçok belge de bu­
rada saklanmaktaydı. Köy yıkılmadan önce bir SS subayı gelerek
tüm belgeleri toplamış ve bunları başkent Berlin’deki gizli bir
devlet arşivinin kasasına taşımıştı.
Daha ilginci Hitler’in büyükannesi Maria Anna Schickelgruber
de Döllersheim Mezarlığı’nda gömülüydü. Hitler’in emriyle
mezarlık yok edilince büyükannesinin mezarı da sonsuza dek
bulunamayacak şekilde ortadan kaldırılmıştı.
Hitler’in en kapsamlı biyografisini yazan G.L.Waite’ın yazdı­
ğı gibi, “Hitler yok etmek için bu köyü rastlantı sonucu seçmiş
değildi. Bilerek seçilmişti Döllersheim.”15
Döllersheim’ın esrarı çözülmüştü, ama tarihçilerin kafalarını
karıştıran birçok soru yanıtsız kalmıştı. Bir insan hayatında hiç
görmediği büyükannesinin mezarını acaba niçin barbarca yok
ettirir? Büyükanne böylesine acımasızca cezalandırılmak için
acaba nasıl bir günah işlemişti? Yoksa Hitler’in sonsuza dek bi­
linmesini istemediği bir sır mı vardı?
2.
Dünya Savaşı’nm üzerinden yaklaşık 55 yıl geçti.Tarihçiler
hâlâ kesin olarak Hitler’in ailesindeki ‘Kim Kimdir’i çözebilmiş
değiller. Almanya’nın yakın dönemdeki en ünlü tarih araştırma­
cısı Klaus P. Fischer’in dediği gibi, “Bu konuda gerçeğe belki de
hiçbir zaman ulaşılamayacaktır.”16
A dolf H itler’in hayatı, kelimenin tam anlamıyla bir
‘M uamma’dır. Şu kesindir ki, Adolf Hitler, tarihçi Fritz Fischer’in
de yazdığı gibi bir ‘İş Kazası’ değildi.17 Birileri ‘O ’nu seçmişler ve
yönlendirmişlerdi.
15
Waite, a.g.e. s. 156.
16
Fischer, a.g.e. s. 76.
17
Fritz Fischer, Hitler war kein Betriebsunfall, Verlag C. H . Beck, 1998.

--- Sayfa 30 ---
1.2. AĞZI SIKI BİR KADIN
A vrupa’n ın aile içi evliliklerin ve aile içi cinsel ilişkilerin en
yaygın o lduğu b u bölgesinde dahi S chickelgruber ailesi karm a­
şık aile içi ilişkileriyle o lduğu kadar akıl hastalıkları ve bedensel
bozukluklarıyla da ünlenm işti.
R o b ert G.L. W aite
--------
T h e Psychopathic G od, 197718
h?
‘Alınyazısı’19 A dolf H itler’in de hem en her fırsatta belirt­
tiği gibi onun serüvenlerle dolu yaşamında çok belirleyici bir
18
W aite, a.g.e. s. 149. (Waite kitabında birçok araştırm acıdan yararlanarak
bir tü r H itler Ansiklopedisi hazırlamıştır. Bu nedenle ayrıntılarda b o ­
ğulm am ak için kaynak olarak onun kitabını kullandım .)
19
Almanca ‘Schicksalsglaube’ kavram ını Türkçeye ‘Kadere İnanm ak’ diye
çevirm ek gerekiyor. A ncak Hitler, Kavganıda sürekli olarak ‘Fate’ (veya
eski Almancadaki, Orlag) kavram ını kullanmıştır. B u durum da Hitler,
K ader’e ve Alınyazısı’na inanm aktaydı, denilebilir. A lm anlar için, T ö-
to n -C erm en kavim lerinde, H ıristiyanlığın tersine ‘K ader Tanrısı’na
inanç vardı; İsa M esih’e ve Teslis’e inanç yoktu. H itler de bu Pagan
tanrısına inanç besliyordu. Kavram için bkz.: G ünter Lanczkowski,

--- Sayfa 31 ---
32
AYTUNÇ ALTINDAL
rol oynamıştı. Hitler’in esrarengiz aile geçmişiyle ilkel korku
ve nefretini yansıtan Yahudi düşmanlığı dikkatlice incelenirse
onun ünlü devlet adamı Bismarck’ın, Hohenzollern impara­
torları kayzerlerin ve Devlet Başkanı General Hindenburg’un
koltuğuna oturabilecek en son şahıs bile olamayacağı açıkça
görülür. Ne var ki, Adolf Hitler bu koltuğa oturmuş ve on iki
yıl boyunca Alman halkı onda Tanrısal ve ilahi bir güç bulun­
duğuna inanarak onun emirlerini tartışmadan yerine getirmeyi
kabullenmişti. Adolf Hitler kendisini Führer (Başbuğ) ilan
ederek kendinden önce Almanya’nın başına geçmiş tüm devlet
adamlarından daha fazla ünlenmiş, hepsinden daha fazla güce
ve yetkiye sahip olmuş ve deyim yerindeyse Almanların yeni
Tanrısı olarak yüceltilmiştir.
Sadece Adolf Hitler değil, ilginçtir ki, belki de aynı
‘Alınyazısı’nın bir oyunu olarak babası Aloys da kendi çapında
tuhaf ve sır dolu bir yaşantının kahramanı olmuştur. Örneğin
Aloys Schickelgruber’in nasıl olup da hiçbir yasal zorunluluğu
yerine getirmeden 6 Haziran 1876’da birdenbire Döllersheim
Kilisesi’ndeki doğum kayıt defterindeki adını Aloys Hitler’e
çevirtebildiği hiçbir tarihçinin veya istihbarat örgütünün çöze­
mediği bir sır olarak günümüze kadar gelmiştir. Aloys bu işlemi
yaptırmak için mevzuat gereği mahkeme kararı çıkartmak gibi
yasal bir girişimde bulunmamıştı. Daha ilginci, ad değişikliğini
yapan Döllersheim Kilisesi’nin yaşlı papazı Josef Zahnschirm,
yasalara göre bu değişikliği yapması için imza atması gerekirken
atmamıştı. Hayrettir ki bütün bu eksiklere rağmen ad değişikliği
yasal sayılmıştı!
Geschichte der nichtchristliclen Religionen, Fischer, 1989, s. 110. Ayrıca Av­
rupa’daki Pagan tanrılarıyla ilgili olarak bkz.: R obin Lañe Fox, Pagans
and Christians, Penguin, 1986, öz. Ss. 83,88,41-45,196 vd.

--- Sayfa 32 ---
Benzer şekilde sadece ilkokul mezunu olan Aloys’un na­
sıl olup da 13 yaşındayken köyünden ayrılıp Viyana’ya yer­
leştiği ve iddialara göre hiç kimseden yardım görmeden
Habsburg Sarayı’nın yönetimindeki imparatorluk Gümrükleri
Başmüfettişliği’ne kadar yükselebildiği de Aloys’un hayatındaki
halen çözümlenememiş sırlardan biridir.
Şu kesinlikle söylenebilir ki Hitler’in aile tarihi inanılmayacak
kadar karmaşık ve esrarengiz olaylarla doludur. Bu pencereden
bakılırsa böyle bir aileden Adolf Hitler gibi birinin çıkması yadır­
gatıcıdır. Konu Hitler’in ailesine gelince tarihçiler ve araştırma­
cılar çaresiz kalmakta ve gerçek dünyadan koparak bir yalanlar ve
yarı-gerçekli yalanlar âlemine girerek bulanık sularda avlanmak
zorunda kalmaktadırlar. Bu sular bizzat Adolf Hitler tarafindan
bulandırılmıştır ve onun verdiği bilgileri gerçek kabul ederek
yola çıkanlar çoğunlukla ellerinin bomboş kaldığını gecikerek
de olsa görmüşlerdir. Örneğin Hider’in babası Aloys’un gümrük
~
müfettişi olduğu hiçbir kuşkuya yer vermeyecek şekilde kanıt-
w
lanmış bir gerçektir. Oysa, oğlu Adolf Hitler 21 Kasım 1921’de
yazdığı bir mektupta babasının ‘Postacı’ olduğunu altına imzasını
atarak belirtmişti. Hitler on yıl kadar sonra da bir grup Nazi
bürokrata babasının yerel ‘Yargıç’ olduğunu söylemişti. 22 Şubat
1933’te ailesinin ve kendisinin özbeöz ‘Bavyeralı’ olduklarını,
23 Eylül 1938’de de İngiltere Başbakanı Neville Chamberlain’e
ailesinin ve kendisinin Anglo-Sakson kökenli, yani safkan İngiliz
oldukları yalanım söylemişti.20
“Benim ne düşündüğümü hiçbir zaman bilemeyeceksiniz,”
demişti Hitler silah arkadaşı ve bir dönemin Genelkurmay
Başkam General Franz Halder’e. “Çevresine hava atmak için
benim aklımdan geçenleri bildiklerini yüksek sesle söyleyenlere
20
Waite, a.g.e. s. 41.
b i l i n me y e n
h i t l e r

--- Sayfa 33 ---
34
AYTUNÇ ALTINDAL
ben hiç kimselere söylemediğim yalanları söylerim.”21 Nedir ki,
Hitler yalan söylemiş olmak için yalan söyleyen biri değildi;
daima içinde bulunduğu koşulları gizlemek için yalan söylerdi.
Hitler’in yalanları ‘taktik’ yalanlardı.
1930’a kadar basma fotoğraf çektirmekten kaçınan Adolf
Hitler’in gerçek soyadının Schickelgruber olduğunu Nazi
Partisi’nin (NSDAP) üyeleri dahi bilmiyorlardı. Macar asıllı
gazeteci Hans Habe -sonra Amerikan istihbarat elemanı oldu-
1932’de Adolf Hitler’in gerçek soyadının Schickelgruber ol­
duğunu keşfedip yazınca Nazilerin boy hedefi haline geliverdi.
Naziler öldürmek için Habe’yi aramaya başladılar, o da çareyi
Amerika’ya kaçmakta buldu.22
Habe’nin keşfi Almanya’da şaşırtıcı izler bıraktı. Hitler aile
geçmişinin sorgulanmasından ciddi rahatsızlıklar duyuyordu.
Ailesiyle ilgili bitmek tükenmek bilmeyen tartışmalar Hider’i
bir hayli yıpratmıştı. 1933’te Şansölye seçilince yaptığı ilk iş,
ailesiyle ve özel hayatıyla ilgili soruşturmaların sürdürülmesini
yasaklamak oldu.23
Hitler’in ailesiyle ilgili söylenen her söz hiç kuşkusuz doğru
değildi. Bu söylentilerin bir kısmını onun siyasal rakipleri çıkar­
tıyorlardı. Bu söylentileri gerçek sanan birçok yabancı gazeteci
ve yazar vardı. 2. Dünya Savaşı sonrasında, bu kişilerin o günlerde
yazdıkları asılsız haberler ve yorumlar savaş sonrasında birçok
tarihçiyi ve bilim adamını yanılttı.
Söylentiler sadece siyasal rakiplerden gelmiyordu. Hitler’i
savunan Nazi Partisi üyeleri de çıkan her söylentiyi büyütüyor­
21
Waite, a.g.e. s. Xi. (Önsöz)
22
Hans Habe, Our Love Affair With Germany, G.P. Putnam ’s Sons, 1953,
Önsöz.
23
Fest, a.g.e. s. 13.

--- Sayfa 34 ---
lar ve kulaktan kulağa yaygınlaşan bu söylentiler yabancı basın
mensuplarına kasten duyuruluyorlardı. Böylece Hitler’le ilgili
sansasyonel haberler her gün bir yabancı gazetede manşet olu­
yordu. Nazilerin amacı Hitler’i ne pahasına olursa olsun dünya
basınının ‘gündeminde’ tutmaktı.
Nazilerin Hitler’le ilgili çıkarttıkları magazin haberlerinden
biri de onun kadınlarla olan ilişkisine dairdi. Naziler Hitler’in
özel hayatında kadına yer vermediğini ve papazlar gibi kadınsız
yaşadığını yaymışlardı. Oysa Hitler’in hayatına girdikleri bilinen
belgelenmiş en az altı kadın olmuştu. Daha ilginci bu altı kadın­
dan beşi yedi kez intihar girişiminde bulunmuş ve üçü hayatına
son vermişti!
1930’larda Hitler’le ilgili ortaya saçılan söylentiler bir süre
sonra o kadar çoğalmıştı ki kendi partisi içinde bile tartışmalar
başladı. Alt rütbelerdeki bazı Naziler, gerçekte Hitler’in yakın
çevresi tarafından şaşırtmaca amacıyla çıkartılmış olan söylentileri
gerçek sanmaya başladılar. Nazi Partisi içinde görüş ayrılıkları be­
lirti. Parti’nin Hitler’e karşı olan Georg Strasser kanadına mensup
‘Sosyalist’ Naziler, Hitler’i gerçek kimliğini gizlemekle suçladılar.
Bu suçlamalardan biri kendisi de su katılmamış Nazi olan Otto
Lurker adlı bir gardiyanın yazdığı Demir Parmaklıkların Ardında adlı
bir kitapta ortaya atılmıştı. Lurker uzun yıllar Almanya’nın ünlü
ceza ve tutukevi Landsberg am Lech’te başgardiyanlık yapmıştı.
Hider 1923’te başarısızlıkla sonuçlanan Birahane Darbesi’nden
sonra bu hapishanede cezasını çekmişti. Lurker’in yeminli be­
yanına göre Hider tutuklu bulunduğu sırada çok garip bir olay
yaşanmış ve Lurker bu olaya ilk elden tanık ve taraf olmuştu. Olay
şöyle gelişmişti: Bir sabah her haliyle pek de normal sayılamayacak
siyah giysili bir adam Adolf Hitler’i ziyarete gelmişti. Lurker siyasal
tutuklularla görüşmek isteyenlerin kimlik bildiriminde bulunma-
BİLİNM EYEN
HİTLER
35

--- Sayfa 35 ---
36
AYTUNÇ A LT IN D A L
ları gerektiğini ziyaretçiye bildirmişti. Bunun üzerine adam Adolf
Hitler olduğunu söylemiş ve kimliğini göstermişti. Lurker şaşırmış
ve Adolf Hitler’in cezaevinde olduğunu söylemişti. Bunun üzerine
siyah giysili adam şöyle konuşmuştu:
“Gerçek Adolf Hitler benim. Sizin cezaevinde tuttuğunu kişi
benim kardeşim R udolf Hitler’dir. Siz onu Adolf Hitler adıyla
tanıyorsunuz, çünkü şimdilik benim adımı kullanıyor.”
Bu garip ve garip olduğu kadar da akıl karıştırıcı olay Otto
Lurker’i şahsen tanıyan ve Hitler’in yakın dostu -sonra uzak düş-
manı- gazeteci Konrad Heiden tarafından 1936’da yayımlanan
A dolf Hitler adlı biyografik kitapta da yer almıştı.24
Heiden, ayrıca uzun yıllar kendisinin de aralarında oldu­
ğu NSDAP’nin üst kadrosunun Adolf Hitler’in gerçek adının
R obert Hitler olduğunu bildiklerini de yazmıştı. Bu üst kademe
yöneticilerine göre R obert Hider, Avusturya Ordusu’nda as­
kerlik yapmamak için kimliğini kardeşi Adolf’la değiştirmiş ve
böylelikle askerlikten kurtulmuştu.
Ne var ki, bu olayı esrarengiz hale getiren bu kimlik değiştir­
me meselesi değildi. Adolf Hitler’in gerçekte R obert ve R udolf
adlı kardeşleri hiçbir zaman olmamıştı. Ne R obert Hitler diye
biri gerçekte var olmuştu ne de R udolf Hitler. Fakat Almanya
ve Avusturya’da çok ender rastlanan Hitler soyadını kullanan
bazı Yahudi aileler vardı. Hitler ise Katolik’ti, hapishaneye gelen
şahıs, gerçekte Hitler efsanesini çoğaltmak amacıyla gönderilmiş
eski bir aktördü. 1930’larda Nazi Partisi içinde kimileri Adolf
Hitler’in gerçek adının R udolf Hitler olduğunu, kimileri de
R obert Hitler olduğunu sanıyorlardı, ama ortada sadece bir tek
24
Konrad H eiden, Adolf Hitler - Das Zeitalter der Verantwortunglosigkeit,
Europa Verlag, Zürich, 1936, s. 15.

--- Sayfa 36 ---
Adolf Hitler vardı. O da bu yanlış kanıyı silip atmaktansa başka
yalanlar uydurarak söylenti yangınına körükle gidiyor ve akılla­
rın daha da karışmasından hoşnut oluyordu.
Söz, Hitler’e ilişkin ad ve kimlik değişikliklerinden açılınca,
ilk bakışta gereksiz gibi görülen ilginç bir ayrıntıya değinme­
den geçmemek gerekir. Belgelere göre, Hitler’in babasının adı
Alis’di. Bu sonra Aloys olarak değiştirilmişti. Tıpkı soyadının da
Schickelgruber’den Hider’e değiştirildiği gibi.
Aloys adının etimolojik kökeni Latince Aloysius’tur. Latince
Ludovicus, Aloysius’tan türetilmiş bir sinonim addır. H er iki
isim de Fransızca Louis adının Latince formlarıdır. Aloysius ve
Ludovicus, Chlodovicus ve Clovis adlarıyla özdeştir. Bu adların
günümüz İngilizce, İtalyanca ve Almancadaki karşılıkları Luigi,
Ludwig ve Lewis’tir.
Bu açıdan bakılınca, Hitler’in babasımn adı etimolojik olarak
Fransa’nın ilk ulusal kahramanı sayılan Kral Clovis’e bağlan­
maktadır. Clovis, Cermen kavimlerinden Frankların kralıydı ve
Pagan tanrılarına bağlı bu kavimi yönetiyordu. Sonra İS 499
yılının Noel günü, beklenmedik şekilde Katolik dinine geçti.25
Clovis tam bir pragmatistti. En büyük rakibi olan Cermen kavimi
Alamanni’yi (Alman) yenmek uğruna kendi Pagan tanrılarını ve­
rip Hıristiyanlığın ‘Babasız’ doğmuş tanrısı İsa’yı almayı kabul et­
mişti. Clovis yeni girdiği dinin taraftarlarını ve Okült sembollerini
kullanarak kadim düşmanı Pagan Alamanni’yi yenmeyi başarmıştı;
tıpkı ünlü Konstantinen Hıristiyanlığa geçerek aynı Okült sem­
bollerini kullanarak Pagan Romalı rakiplerini yendiği gibi.
Adolf Hitler’in babası Aloys Schickelgruber de ‘Babasız’ doğ­
muş bir çocuktu. Babasının kim olduğu belli değildi. Annesi ise
25
W. H . C. Frend, The Rise of Christianity, D arton, Longm an and Todd,
1984, ss. 800-804.

--- Sayfa 37 ---
38
AYTUNÇ ALTINDAL
yazılanlara göre 41 ya da 42 yaşında26 bir kadındı. Adı, Maria Anna
Schickelgruber’di. Kilise kayıtlarına göre Aloys, 7 Haziran 1837’de
Aşağı Avusturya’nın Waldviertel kesiminin Strones Köyü’nde
dünyaya gelmişti. Bir yanda Bohemya ve Moravya, diğer yanda
da Tuna Nehri Waldviertel’in sınırlarını belirliyordu. Bu kıraç
verimsiz topraklarda oturanlar, tıpkı daha kuzeyde yaşayan eski
soydaşları Çekler gibi asık suratlı, kasvetli ve sert karakterliydiler.
Avrupa’nın bu bölgesinde aile içi evlilik çok yaygındı ve yine
çok sık olarak babası belli olmayan bebek doğumları yaşanırdı.27 O
yıllarda Avusturya’nın kırsal alanlarda doğan bebeklerin yaklaşık
%40 kadarı evlilik dışı ilişkilerden peydahlanmışlardı.28
Hiç kuşkusuz evlilik dışı çocuk doğumları sadece yoksul
köylülerin gerçekleştirdikleri bir günah değildi. Habsburgların
saraylarında da benzer bebek doğumları sıkça yaşanmıştı.
Avusturya-Macaristan İmparatoru Franz Josef, Avrupa kra­
liyet ailelerinin en soylu ve güzel kadınlarından birisiyle evli
olmasına rağmen, tıpkı kendi köylüleri gibi zaferler ve yenil­
gilerle dolu hayatından vakit bulup, demiryolu işletmesinde
görevli bir memurunun Anna Nahowski adlı çok genç ve
fettan karısıyla ilişki kurmuştu. Ayrıca o günlerin ünlü sanatçı­
larından Katharina Schratt’la da dostluğu vardı. Franz Josef’in
oğlu veliaht Prens R udolf da, Prenses Stefanie’yle evli olmasına
rağmen 16 yaşındaki genç bir Barones’i ayartarak kendisine
metres tutmuştu.
26
Shirer’e göre kadın 42 yaşındaydı {a.g.e. s. 7); Fischer’e göre 41 ya­
şındaydı (a.g.e. s. 74). Bradley F. Smith’e göre de kadın 42 yaşındaydı.
Bkz. Smith, Adolf Hitler, His Family, Childhoad and Youth, The Hoover
Instution on War, Revolution and Peace, Stanford U ni., 1967, s. 17.
27
Shirer, a.g.e. s. 7.
28
Samuel W. M itcham, Jr. Why Hitler? - The Genesis of N azi Reich, Proe-
ger, 1996, s. 47.

--- Sayfa 38 ---
1830’ların Aşağı Avusturya’sında yaşanmış olan bu yaygın
evlilik dışı doğumlar konusu bazı kuşkuların ortaya çıkmasına
neden olmuştur. Halkın %40’ı arasında, hangi erkeğin hangi
çocuğun babası olduğu kesin olarak bilinemediği gibi bazı du­
rumlarda da hangi annenin hangi bebeğin gerçek annesi olduğu
da kesin olarak belirlenemiyordu. Evlilik dışı ilişkilerden doğmuş
birçok bebek sütanne (Stiefmutter) denilen kadınlara veriliyorlar
ve bir daha hiç aranıp sorulmuyorlardı. Bu sütanneler kayıtlara
gerçek anneler olarak geçiriliyorlardı. Bu durumda Maria Anna
Schickelgruber’in Aloys’un gerçek annesi olduğu kesin olarak
öne sürülebilir miydi? Gerçi tersini kanıtlayabilmek de zordu,
ama yine de bazı ipuçları vardı. Amerikalı ünlü savaş tarihçisi
Samuel W Mitcham Jr. ilginç bir hususa değinmişti:
“Birçok tarihçi Hitler’in Kavgamda yazdıklarını İncil kadar
doğru saymak gafletine düşmüşlerdir. Onlara göre Hitler’in
kendi gençliğiyle yazdıkları tartışmasız doğruydu. Oysa 1965’ten
öncesine kadar birçok belge ortaya çıkarılmamış olduğu için bu
tarihten önce yazılmış olan kitapların çoğu geçersiz bilgilere,
efsanelere ve düpedüz yalanlara dayandırılmıştı. 1945-65 yılları
arasında Hider ve Nazilerle ilgili en önemli belgeler Amerika’da
hükümet dairelerinde mühürlü olarak gizlenmişti. Ancak bu
tarihten sonra bu belgeler üzerinde sınırlı sayıda bilim adamının
araştırma yapmasına izin verildi.”29
Mitcham haklıydı. Örneğin birçok tarihçi aynı kaynaktan
beslenen hatayı tekrarlayarak Hider’in büyükannesi Maria Anna
Schickelgruber’in 40 yaşlarındayken doğduğu köyden ayrı­
lıp Graz şehrine gittiğini ve burada hizmetçi olarak çalıştığını
ve evin genç oğlu tarafından hamile bırakıldığını yazmışlardı.
Üstelik onlara göre Graz’daki bu aile Frankenberger adlı bir
29
M itcham, a.g.e. s. 45.

--- Sayfa 39 ---
40
AYTUNÇ ALTIN DAL
Yahudi ailesiydi ve Maria Anna da bu Yahudi ailenin oğlu tara­
fından gebe bırakılmıştı. Dolayısıyla da Hitler’in büyükbabası da
birYahudiydi.
Eksik araştırmadan kaynaklanan bu bilgi tümüyle geçersizdi.
Şöyle ki, 1965 sonrası ele geçen belgelere göre Maria Anna,
Graz’a ömür boyunca hiç gitmemişti, nerede kaldı çalışma­
sı^). Graz polis kayıdarında bu isme hiç rasdanmamıştı. Dahası
1830’lu yıllarda Graz’da tek Yahudi bile yoktu. Çünkü o dönem­
de Stryia diye bilinen Graz ve çevresinde Yahudilerin yaşaması
1496’da yasaklanmıştı. Graz şehrinde Yahudilerin yeniden otur­
masına ilk kez 1856’da izin verilmişti. Diğer bir deyişle Aloys’un
doğumundan yaklaşık 20 yıl sonra...
' Graz şehrin kayıtlarının gün ışığına çıkması Hitler’in ailesiyle
ilgili kuşkuları daha da artırdı. Maria Anna, Graz’a gitmediğine
ve Yahudiden de hamile kalmadığına göre nerede ve kimden
hamile kalmıştı? Kaldı ki, tüm hayatı yoksulluk ve zaruret içinde
son derece yorucu ve yıpratıcı çiftçilik koşulları içinde geçmiş
olan 42 yaşında bir kadının ilk kez hamile kalmak için epeyce
gecikmiş bir bedensel yapıda olduğu da ortadaydı. Tarih araştır­
macılarının bu konuya hiç değinmemiş olmaları da manidardı.
Sadece 1830’lu yılların Avusturya’sındaki yoksul ve bedenen
yıpranmış bir köylü kadını için değil günümüzün kentli kadınları
için bile 42 yaş ilk hamilelik için oldukça ileridir ve tehlikeler
içerir. Ne var ki, bu çok önemli husus gözden kaçmıştı. Birçok
ünlü tarihçi birbirlerinden alıntılar yaparak Maria Anna’nın git-
tiği şehirde gebe kaldığını ve dokuz aylık hamileyken baba evine
döndüğünü ve birkaç gün sonra da çocuğunu burada dünyaya
getirdiğini yazmışlardı. Ancak bu ortak yanlışa düşmeyen çok
dikkatli bir Alman tarihçi, Kari Dietrich Bracher, Aloys’un do­
ğumunu bambaşka bir şekilde açıklamıştı:

--- Sayfa 40 ---
“Aloys’un babasının kimliği belli değildir. Öyle anlaşılıyor ki,
Maria Schickelgruber çalışmak için gittiği şehirden çocuğuyla
birlikte köyüne dönmüş ve beş yıl sonra da 47 yaşındayken de­
ğirmenci yamağı Georg Hiedler’le evlenmiştir.”30
Eğer Bracher haklıysa bebek birçok tarihçinin yazdığı gibi
Strones’te değil, Maria Anna’nın çalışmak üzere gittiği varsayı­
lan, fakat neresi olduğu bilinmeyen bir şehirde doğmuştu. Maria
Anna’nın Graz’a hiç gitmediği belgelerle saptanmış olduğuna
göre bebek acaba nerede dünyaya gelmişti?
Başka sorular da vardır. Maria Anna Strones’te doğum yapma­
mış ve/fakat yanında çocuğuyla köyüne dönmüşse bu çocuğun
onun çocuğu olduğu kesin olarak nasıl saptanabilir? 42 yaşındaki
hiç evlenmemiş bu köylü kadın kendisine emanet edilmiş bir
bebekle köyüne dönmüş olamaz mıydı?
Maria Anna’nın toplumda saygın yeri olan başka bir kadının
evlilik dışı ilişkisinden doğma bebeğini büyütmekle görevlendi­
rilmiş bir ‘Sütanne’ olmadığı nasıl bilinebilir ki?
Hitler’in ailesi konusunda en ayrıntılı çalışmayı yapmış olan
tarihçi Bradley F. Smith şöyle yazmıştı:
“Maria Anna Schickelgruber -ya da Schicklgruber- Nisan
1795’te, Strones’te doğmuştu. Strones’te 1 (bir) numaralı evde
oturan çiftçi Johann Schickelgruber’in on bir çocuğundan bi­
riydi. O n kardeşinden altısı yaşamıştı.”31
Adolf Hitler’in karmaşık ruh halini ve nereden geldiğini an­
layabilmek için büyükannesi olduğu varsayılan ve/fakat nedense
mezarı torunu Adolf Hider tarafından yerle bir edilerek yeryü­
30
Karl D ietrich Bracher, Introduction by Peter Gay, The German Dictator­
ship, H olt, R inehart and W inston, Inc., 1970, s. 58.
31
Smith, a.g.e. s. 17.
B İLİN M EYEN
H İTLER
41

--- Sayfa 41 ---
42
AYTUNÇ ALTTNDAL
zünden kaldırılan Maria Anna Schickelgruber’in yaşamındaki
sırları çözmek gerekmektedir. Nedir ki, tarihçiler bu konuya da
gereken ilgi göstermekten kaçınmışlardır.
Maria Anna’nın hayatındaki garipliklerden biri de onun
yaptığı varsayılan doğumun tarihiyle ilgilidir. 1965 öncesinde
Hitler’le ilgili yazılmış kitapların neredeyse tamamında, Maria
Anna’nın 7 Haziran 1837’de dünyaya bir erkek çocuk getirdiği
ve bebeği aynı gün Döllersheim Köyü’ndeki kiliseye götürüp
vaftiz ettirdiği yazılıdır. Ne var ki, biri Alman diğeri Amerikalı
iki ünlü tarihçi ellerindeki belgelere göre doğumun 7 Haziran’da
değil, 17 Haziran’da olduğunu öne sürmüşlerdi. Bu iki tarihçi
de diğer tarihçiler gibi bebeğin doğduğu gün annesi tarafından
merkez köy olan Döllersheim’e götürülerek vaftiz edildiğini
belirtmişlerdi.32
Bu aynı gün vaftiz ettirme kuramı da çok sağlam temellere
dayanmamaktadır. 1837 yılının Avusturya’sının kıraç ve yoksul
Strones Köyü’ndeki oldukça ileri yaştaki bir kadının ilk çocu­
ğunu doğurduktan hemen sonra onu kucağına alıp bir hayli yol
yürüyerek -çünkü hiçbir tanık onun araçla gittiğini görmüş de­
ğildi- Döllersheim Kilisesi’ne gitmiş olabileceğini varsayabilmek
olası değildir. Kaldı ki, soğuk kilisenin içinde vaftiz için önceden
haberli ve hazırlıklı olmayan papazı beklemesi, uzun sayılabilecek
vaftiz ve kayıt işlemlerinden sonra, hâlâ ayakta kalabildiyse eğer
çocuğunu alıp yeniden yayan olarak köyüne dönmesi gerektiği
de düşünülürse şu meşhur ‘aynı gün vaftiz’ kuramı pek gerçekçi
gözükmemektedir. Ne var ki, vaftizde hazır bulunmuş kimse yok­
tu, çocuğa da Katoliklik gereği bir vaftiz babası ve annesi atanmış
değildi.
32
Smith, a.g.e. ss. 17-18.

--- Sayfa 42 ---
Bu iki tarihçinin öne sürdükleri gibi Maria Anna’nın bebeği
Aloys eğer 17 Haziran’da doğduysa çok garip bir rastlantıya da
denk gelmiş demektir.
Şöyle ki, Katolik Kilisesi’nin en önemli kitaplarından biri
sayılan A zizler Kitabı’na göre 17 Haziran Katoliklerin çok sev­
dikleri ve saygı duydukları Aziz Herve’nin günüdür. Bu Aziz
IS 575 yılında ölmüştü. Doğduktan kısa bir süre sonra garip bir
şekilde gözleri kapanmış ve ömrü boyunca bir daha da açılma­
mıştı. Ne var ki, Kilise yönetiminde yükselmiş ve ‘Abbot’luk
(Başpapaz gibi) mertebesine erişmişti. Aziz Herve’nin sembolü
kurttu. Simgesel olarak daima bir kurt tarafından yönlendirilen
kör adam olarak tasvir edilirdi.33
Aloys Hitler de oğlu Adolf’un dünyaya neler yaptığını gö­
remeden gözlerini bu dünyaya kapatmıştı. Benzetme yoluyla
söylenirse, o da Aziz Herve gibi kördü. Bu kör adam Aloys, oğlu
‘kurt adam’ Hitler tarafından tarihe sokulmuştu ve yönlendiril­
mişti. Adolf Hitler olmasaydı babasını hiç kimse tanımayacak ve
hayatını da bilmek istemeyecekti. Kaldı ki, Hitler gerçektende
‘kurt adam’dı. Adolf, Nordik mitolojide ‘Athal+Wolfa,’ yani şans­
lı kurt adından türetilmiş Almanca bir addı. Öte yandan Adolf
Hitler’in Nazi Partisi içindeki gizli kod adı da ‘Kurt=W olf’ idi.
İlginç bir rastlantıyla Aloys eğer 17 Haziran Aziz Herve gününde
doğduysa, tıpkı onun gibi gerçek babasını hiç görememiş ve bir
kurt tarafından yönlendirilerek tarihe sokulmuştu.
Başka ilginç kesişmeler de vardı. Eğer, Bradley ve Jetzinger
haklıysalar, 17 Haziran 1837, bir Cumartesi gününe rastlamıştı.
Bu durumda Aloys cumartesi günü doğmuş ve vaftiz edilmiş
33
The Book of Saints, A Dictionary o f Servants of God canonized by the Catho­
lic Church, Com piled by the Benedictine monks o f St. Augustine’s Ab­
bey, Ram sgate 6th Edition, A and C Black, 1989, s. 268.

--- Sayfa 43 ---
44
AYTUIMÇ ALTIN D A L
oluyordu. Aloys’un oğlu Adolf Hitler de 20 Nisan 1889’da yine
bir Cumartesi günü dünyaya gelmişti.
Kuşku uyandıran diğer bir husus da şuydu: Maria Anna, bir­
çok tarihçinin iddia ettiği gibi Strones Köyü’ndeki 13 numaralı
evde oturan babasının ve ailesinin evinde değil, gerçekte, kendi
aile ocağından dokuz ev ötedeki 22 numaralı evde yaşayan
Johann Trummelschlarger ailesinin evinde doğum yapmıştı.34
Bradley Smith’in belirttiğine göre, “Trummelschlarger ve karısı
küçük Aloys’a vaftiz ailesi olmuşlardı. Maria anna doğumdan
sonra bebeğiyle birlikte bu evden ayrılmış ve baba evine sı­
ğınmıştı.35 Bu durumda gerçekte kendi ailesinden hiç kimse
Maria Anna’yı doğum yaparken görmemişti. Onlar kucağındaki
bebekle baba evine geri dönen Maria Anna’yı görmüşlerdi, o
kadar! Maria Anna niçin kendi evinde değil de başka bir yoksul
köylü ailesinin evinde doğum yapmıştı, bu hiçbir zaman anlaşı­
lamamıştır. Öte yandan Trummelschlarger ailesi nedense Aloys
tarafından dile getirilmemiş, adeta yok sayılmıştı. Oysa bu karı-
koca, iddiaya göre, ona vaftiz babalığı ve anneliği yapmışlar ve
sorumluluğunu üstlenmişlerdi.
Bu karışık ve kuşku uyandırıcı verilere Maria Anna’nın ilk
doğum için çok ileri sayılan yaşını (42 yaş), yıpranmış bedenini
-ki birkaç yıl sonra ölümü de aşırı yorgunluktan kaynaklanmış­
tı- ve Avusturya’daki evlilik dışı ilişkiler örgüsünü eklediğimizde
Maria Anna’nın Aloys’u belki de hiç doğurmamış olabileceği
gibi bir sonuca varmak olasıdır. Bir yandan eldeki kayıtlar birbir­
lerini tutmamakta, bir tarihçinin ak dediğine diğeri kara demek­
te, diğer yandan Aşağı Avusturya’nın ve Maria Anna’nın içinde
34
Die Ahnentafel, ss. 39 ve 44-45. Aktaran Smith, a.g.e. s. 18.
35
Smith, a.g. e. s. 18.

--- Sayfa 44 ---
bulundukları nesnel koşullar böyle bir doğumun gerçekliğine
gölge düşürmektedirler.
Maria Anna, Aloys’un gerçek annesi olsa da olmasa da şu
bir gerçektir ki, ağzı son derece sıkı, sır saklamasını bilen bir
kadınmış! Maria Anna Aloys’un gerçek babasının kim olduğunu
hiçbir zaman açıklamadan bugünahın sırrını mezara götürmeyi
yeğlemiştir. Bu durum dikkate alındığında ortaya şu sorular çı­
kıyor: Maria Anna ya çocuğun babasının gerçek kimliğini hiç
bilmiyordu, onun için açıklayamamıştı, ya da biliyordu, ama
açıklanması halinde başına geleceklerden korkmuştu.
Her ne halse, bu bilmeceyi çözmek göreviniyleriki yüzyıl­
ların tarihçilerine ve araştırmacılarına bırakarak göçüp gitmişti.
Tarihçilerse birçok olasılık bulunmasına rağmen biraz da acul
davranarak sonuçta Maria Anna’nın yasak aşkının(!) ve güna­
hının erkek adayı olarak üç ad belirlemişlerdi. Akademisyenlere
göre Hitler’in aile soyağacını daha fazla araştırmaya gerek yoktu.
Onların saptadığı bu üç erkekten biri mutlaka yasak ve gizli
aşkın kahramanı olmuş ve bu evlilik dışı ilişkiden doğan Aloys’a
genlerini aktarmıştı. Bu üç erkekten ikisi kardeşti. Diğeri ise
ünlü Nazi ve Polonya kasabı olarak tanınan Hans Frank’ın,
Nürnberg’in duruşmaları sonrasında idam edilmesinden kısa
bir süre önce adını açıkladığı bir Yahudiydi. Hans Frank, Adolf
Hitler’in çok yakın ve gözükara adamlarından biriydi. Öyle ki
idam sehpasına çıktığında bile ‘Heil Hider’ diyerek ölmeyi seçti,
yalan söylemesi için hiçbir gerekçesi yoktu.36
36
N ürnberg M ahkemesi’nde yargılanan 23 üst düzeydeki N azinin arasın­
da Hans Frank da vardı. Frank diğer 12 kişiyle birlikte idam edildi. N a-
zilerin N ürnberg’deki tutanakları için bkz.:W. E. Süskind, Die Maâıtigen
vor Gericht / Nürnberg 1945-6, Paul List, 1963.

--- Sayfa 45 ---
46
AYTUNÇ ALTIN D A L
İdamından önce hapishanedeki hücresinde kaleme aldığı
anılarında Hans Frank, Hitler’le ilgili iddiasını şu sözlerle dile ge­
tirmişti: “Maria Anna, Frankenberger adlı Yahudi ailenin yanında
hizmetçi olarak çalışırken gebe bırakılmıştı. Frankenberger ailesi
bu gebelikten doğacak çocuğun bakımını üsdenmeyi kabullenmiş
ve çocuk 13 yaşını dolduruncaya kadar Maria Anna’ya belirli bir
aylık ödemeyi kabul etmişti. Bu aylıkların düzenli olarak ödendi­
ğine dair makbuzlar ve mektuplar vardı.” Hans Frank bu soruştur­
mayı Hitler’in isteği üzerine gizli bir şekilde yürütmüş ve Hider’e
iletmişti. Frank, Yahudiler tarafından aylık ödemeler yapıldığını
Hitler’e söyleyince şaşırtıcı bir yanıt almıştı. Hider hiç öfkelen­
memiş ve Frank’a bakarak, “Evet, biliyorum. Büyükannem Yahudi
bir aileden aylık almıştı. Ama bunu çok yoksul olduğu için almıştı,
çocuk doğurduğu için değil,” demişti.37 Hider ayrıca büyükanne­
sine bu konuyu sorduğunu ve onun da Aloys’un babasının Yahudi
olmadığını kendisine söylediğini belirtmişti.
Hitler’in sözünü ettiği büyükanne, Klara’nın annesi Johanna
Poelzl’di ve bu kadın 1906’da ölmüştü. Birçok araştırmacı
Hitler’in Maria Anna’yı kastettiğini sanmak yanılgısına düşmüş­
lerdi. Maria Anna, Adolf Hitler doğmadan 40 yıl önce ölmüştü.
Hitler hayatında hiç görmediği bir insanı kendisine tanık olarak
gösterecek kadar kronik bir yalancı veya budala değildi.
Frank gizli soruşturmasına 1930’daki Nazi Partisi’nin seçim
zaferinden hemen sonra başlamıştı. 14 Eylül 1930’da yapılan
seçimlerde NSDAP, beklenmedik şekilde 107 sandalye kazanmış
ve 6.371.000 oy almıştı. Böylelikle Almanya’nın en güçlü ikinci
partisi konumuna yükselmişti.
37 JohnToland, Adolf Hitler, Doubleday and Co., 1976, cilt I, s. 258. (Ame­
rikalı ünlü tarihçi John Toland, 18. yüzyılın ünlü İngiliz ‘Ezoterist’i
John Toland’ın soyundandır.)

--- Sayfa 46 ---
Nazi Partisi’nin resmi yayın organı Voelkischer Beobachter
(yayıncısı Adolf Hitler) gazetesinde Avrupa’nın tanınmış yayın­
cılarından ve aristokratlarından İngiliz Viskont Harold Sydney
Rothermere başmakale yazmış ve Hitler’i göklere çıkarmıştı.
‘Hitler’in Zaferi Alman Ulusu’nun Yeniden Doğuşu’ başlıklı
makale (Bakınız Ek) tüm dünya basınının gözlerini Hitler’e çe­
virmesine neden olmuştu.
Bu seçim zaferinin ertesi günü Hitler kendi deyimiyle, mide
bulandırıcı bir şantajla sarsılmıştı. Şantajı yapan şahıs üvey ağa­
beyi Aloys Hitler Jr.’ın, İngiltere’de yaşayan oğlu William Patrick
Hitler’di.38
Bu ikinci Aloys Hitler de çok ilginçtir ki, evlilik dışı ilişkiden
doğmuş bir çocuktu. Hitler’in babası Aloys Hitler yasadışı evlilik
yoluyla edindiği bu çocuğunu iki yaşma gelinceye kadar nüfu­
suna geçirmemişti.39 Küçük Aloys’un açgözlü ve serseri oğlu W.
P. Hitler Adolf Hitler’i büyükbabasının Yahudi olduğunu açık­
lamakla tehdit etmişti. İşte bu şantaj nedeniyle Hitler, Frank’tan
yeğeninin iddialarını araştırmasını istemişti.40
Şantajla karşılaşan Adolf Hitler paniğe kapılmadan yeğenini
İngiltere’den Berlin’e davet etmişti. W. P. Hitler’in bu buluş­
madan kısa bir süre sonra yazdıklarına göre aralarında şöyle bir
konuşma geçmişti: “Ben aile geçmişimi ve kendimi basından
yıllarca gizlemeyi başardım. Bu insanlar benim kim olduğumu
ve nereden geldiğimi bilmemelidirler... Ailem hakkında hiç­
bir şey öğrenmemelidirler... Şimdi de yeğenimi de keşfettiler.
Soruşturmalar yaptırıyorlar. Her tarafa casuslar yollayıp ailemle
38
Toland, a.g.e. s. 257.
39
Toland, a.g.e. s. 257.
40
Toland, a.g.e. s. 258.

--- Sayfa 47 ---
48
AYTUIMÇ A L T IN D A L
ilgili bilgi toplamaya çalışıyorlar.”41 Adolf, yeğeni Patrick’e baba­
sının -evlat edinilen Aloys Hitler Jr.- kendisiyle üvey kardeş bile
olmadığını, çünkü kendisinin öz babası Aloys Hitler tarafından
‘sonradan’ evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu söylemişti.
Hitler, bu şantajdan yeğeni Patrick’e bir miktar para vererek
kurtulmuş ve ona bu tür açıklamalar yaptığı takdirde başına bir
‘kaza’ gelebileceğini söylemişti. Patrick’in bir süre sonra ABD’ye
gittiği ve soyadını değiştirerek, N ew York’ta yaşadığı öne sürül­
müştür. Aynı iddiaya göre Patrick Hitler, 1944’te,‘Amcası’Adolf
H itler’e karşı savaşmak için ABD Ordusu’na katılmıştı.42
Bu şantaj olayında ilginç olan başka bir husus vardı. Yeğen
Hitler ailesinde Yahudi bulunduğunu ve bu Yahudinin de
Frankenreiter adlı büyükbabaları olduğunu öne sürmüştü. Hans
Frank ise daha sonra yaptığı gizli soruşturmada Frankenberger
adını bulmuştu. Patrick Hitler’in Hans Frank’tan önce ailesinde
benzer isimli bir Yahudi büyükbaba bulmuş olması oldukça dü­
şündürücüdür.
17 Temmuz 2000’de N ew Yorker dergisinde H itler’in
Amerika’da yaşayan üvey kardeşinin ailesiyle ilgili bir inceleme
yayımlandı. Yazar Timothy W. Ryback, bu aileden adını verme­
diği bir adamla görüştüğünü ve bu kişinin kendisine “Hitler
Ailesi’nde Yahudi kanı vardır. Hatta bir amcamız şimdi Tel
Aviv’de yaşıyor,” dediğini aktarmıştır.
Graz Üniversitesi profesörlerinden Nikolaus Preradoviç,
Graz kentinin tüm nüfus kayıtlarını incelemiş ve bu kentte
Frankenberger diye bilinen Yahudi bir ailenin hiç varolmadığım,
ama Frankenreiter adlı Katolik bir ailenin bulunduğunu ortaya
41
Toland, a.g.e. s. 257.
42
T im othy W. Ayback, New Yorker, 17 Tem m uz 2000, ss. 46-58.

--- Sayfa 48 ---
çıkartmıştı.43 Bu ailenin bir de oğlu vardı. Ancak Aloys doğduğu
zaman (1837) bu oğlan sadece on yaşındaydı!
H itler’in ailesinde Yahudi kanı bulunduğuna dair iki ya­
bancı gazete de yayın yapmıştı. Bunlar İngiliz Daily Mirror’h
İsviçre’nin ciddi gazetesi Neue Zürcher Zeitung gazeteleriydi. İlki
14 Ekim 1933’te Bükreş’teki bir mezarlıktaki mezar taşlarından
birinin Hitler adım taşıdığını, İkincisi de 18. yüzyılda Salamon
Hitler adlı birYahudinin A dolf’un atalarından biri olduğunun
anlaşıldığını yazmıştı.44 Hitler’in hayatındaki garip olaylardan biri
de yine bu adlarla ilgilidir.
Hitler 16 yaşındayken uzun boylu sarışın bir genç kız olan
Stephanie Jansten’e ilgi duymuştu. Nedir ki kızın bu ilgiden ha­
beri bile olmamıştı. İleriki yaşlarında Hitler kafasım daha çok mi­
marlığa ve müziğe takmıştı. Hatta bir de roman yazmaya başlamıştı,
ama ‘kız’ yoktu bu romanda. Fakat nasıl olduysa 1920’de Adolf
Hitler kendisine bir kız arkadaş bulmuştu. Adolf bu genç kızla ilk
kez bir sevgiyi paylaşmıştı. Bu genç kızın adı ilginçtir ki, Mimi
Reiter’di. Hitler’in kadın nüfusunun erkek nüfusundan en az üç
milyon fazla olduğu 1920 Almanya’sında ilk aşk için bula bula
Yahudi olduğu varsayılan büyükbabasının soyadıyla aynı soyadını
taşıyan bir kadın seçmesi herhalde onun garipliklerle dolu hayatına
en uygun olan gariplikti. Hitler’inViyana yıllarında onu tanıdıkla­
rım söyleyen iki kadın daha vardı. Bunlar Marie R inke’yle Maria
Kubata’ydı. Ancak Hider’in bunlarla gönül ilişkisi olmamıştı.45
Hitler acaba niçin büyükannesine Yahudi bir aile tarafından
aylık ödendiğini kabul etmişti? Bu para H itler’in açıkladığı gibi
Maria Anna Schickelgruber çok yoksul olduğu için ödenmiş
43
W aite, a.g.e. ss. 150-151. (D ipnot)
44
Ian Kershaw, Hitler, Penguin, 1998, s. 604, D ipnot 23.
45
Kershaw, a.g.e. s. 49.

--- Sayfa 49 ---
50
AYTUNÇ A L T IN D A L
olabilir miydi? 1830’ların Avusturya’sında yüz binlerce yoksul
Katolik kadın vardı. Bir Yahudi ailesinin 13 yıl boyunca yoksul
bir Katolik kadına üstelik hizmetçilik, işçilik gibi bir karşılık
almaksızın durup dururken yardım yapmış olacağını düşünmek
fazlasıyla iyimser olmak değildir de nedir? Eğer bu yardım in-
sanseverlik arzusuyla yapıldıysa o zaman da bu iyilik niçin bunca
yıl ‘çok gizli’ tutulmuştu?
Hitler damarlarında Yahudi kanının bulunmadığını söylemiş­
ti, fakat ödemeler konusunu kabul etmişti. Büyük bir olasılıkla
A dolf Hitler, Hans Frank’ın sözünü ettiği ödeme makbuzlarını ve
mektupları babasının ölümünden sonra onun evrakları arasında
görmüştü. Aksi takdirde bu ödemelerin varlığını kabul etmezdi.
Kaldı ki bu belgeleri bulan Hans Frank’ı da suçlamamıştı. Onu
daima en yakınında tutmuş ve üstün görevlerle onurlandırmıştı.
İstese Hans Frank’ı ihanetle suçlayıp kurşuna dizdirtebilirdi.
Hitler acaba niçin büyükannesinin mezarını yok ettirmişti?
Doğumundan 40 yıl önce ölmüş yoksul ve zavallı bir kadına
duyduğu bu kin ve nefretin kaynağı neydi? Böylesine barbarca
bir intikam için ortada akla uygun bir tek gerekçe vardı: Maria
Anna Schickelgruber gerçekte babası Aloys H itler’in ‘öz anne­
si’ değildi. Ona bakmakla ve büyütmekle görevli kılınmış bir
sütanneydi! Ve bu sütanne para karşılığında küçük Aloys’a beş
yaşına kadar bakmış, evlendikten sonra da kocasının isteğiyle
onu ‘bir daha hiç görmemek’ üzere başka bir ailenin yanma terk
edip gitmişti. Aloys da 13 yaşına gelince Yahudi aileden gelen
ödemelerin sona ermesiyle birlikte bu ailenin yanından ayrılmış
veViyana’ya göç etmişti. Anlaşılan A dolf Hitler işte bunu, Maria
Anna’nın kendisine emanet edilmiş olan çocuğu başkasına terk
edip gitmesini hiçbir zaman affetmemişti. Kendi öz annesine
marazi bir düşkünlüğü ve hayranlığı olan Hitler’den beklene-

--- Sayfa 50 ---
bilecek en doğal cezalandırma ‘kötü kadın’ ve ‘sadakatsiz anne’
Maria Anna’nın mezarını yeryüzünden sildirmek olurdu - ki o
da bunu yapmıştı.
b i l i n m e y e n
h i t l e r

--- Sayfa 51 ---
1.3. BÜYÜKBABA KİM?
V icdan b ir Y ahudi icadıdır.T ıpkı o n ların sünneti gibi kusurludur.
A dolf H itler46
‘Hitler’ soyadı ne tam Almanca ne de tam Avusturya kökenliydi.
Daha çok Çekçe’de yer alabilecek türden bir soyadıydı. Fakat
ilginçtir ki bu soyadını kullanmış hiçbir Çek ailesi yoktu. Üstelik
bu soyadı en az altı değişik tarzda yazılabilmişti: Hutter, Hiedler,
Huettler, Hittler, Hüttler ve Hitler. Bu yazım karışıklığı o boyut­
lara varmıştı ki, baba-oğul Hitlerlerden babanın soyadı kayıtlarını
Hitler olarak geçerken oğlu Adolf’un (Adolfus) resmi doğum
ilanında soyadı çift (t) ile, Hittler olarak yazılmıştı. (Bkz. Ek)
Maria Anna Schickelgruber’i hamile bırakmış olabilecek iki
kardeşin soyadları da nedense tıpkı baba-oğul Hitlerler gibi,
farklı yazılmış ve kayıtlara öyle geçmişti. Bunlardan biri Johann
Georg Hiedler, diğeri de Johann Nepom uk H uettler’di. Yazar J.
Fest ise aynı kişinin soyadını H üttler olarak vermişti. İlginçtir ki
Adolf Hitler’in babasından geriye doğru belgelenen soyağacın-
46
W aite, a.g.e. s. 17.

--- Sayfa 52 ---
daki bilinen yedi erkekten beşi Johann adını, yedi kadından üçü
Maria Anna, biri de Johanna adını taşımışlardı.
Eğer Maria Anna gerçekten de Aloys’un öz annesiyse, öyleyse
nerede ve ne zaman gebe kalmıştı? Bu sırada H iedler/H uettler
kardeşler neredeydiler ve 41 yaşındaki hizmetçi Maria Anna’yı
gebe bırakan ‘romantik görevi’ Eylül-Ekim 1836’da acaba han­
gisi yerine getirmişti?
H iedler/H uettler kardeşlerin geçmişi 1672’de doğan ve
çiftçilikle geçinen Ştephan Hiedler’e kadar gidiyordu. Konrad
H ieden’a göre bu kardeşlerin babası M artin Hiedlerdi. 17 Kasım
1762’de Walterschlag’da doğmuş ve 10 Ocak 1829’da Spital’de
ölmüştü. Bu kardeşlerin annesi Anna Maria Göschl’dü ve 13
Ağustos 1760’ta doğmuş ve 7 Aralık 1854’te Spital’de ölmüştü.47
Bu kadın kocasından iki yaş büyüktü ve Johann N epom uk’u
doğurduğu zaman 33 yaşındaydı. Anna Maria Göschl 94 yaşın­
da ölmüştü. Aloys’un dedesi olduğu varsayılan M artin Hiedler
Aloys’un doğumundan sekiz yıl önce ölmüştü; anneannesi(l)
öldüğündeyse Aloys 17 yaşındaydı.
Akademisyenlere göre Maria Anna’yı gebe bırakmış ola­
bilecekleri varsayılan kardeşlerden Johann Georg Hiedler, 28
Şubat 1792’de Döllersheim’ın Spital-Müller beldesinde dün­
yaya gelmişti.48 Maria Anna’nın çalıştığı varsayılan, fakat neresi
olduğu bir türlü belirlenememiş olan ‘o’ kente kadar gidip onu
gebe bırakan gerçekten de Georg Hiedler idiyse bu şahıs o ‘aşk
gezisi’ sırasında 44 yaşında olmalıydı. Maria Anna ise 41 ya da
42 yaşındaydı. G.L.Waite’a göre Georg Hiedler “işsiz kalmış bir
47
H eiden, a.g.e. s. 12. (Geneology. M aria A nna’nm ölüm yılı dizgi hatası
sonucu 1842 olarak verilm iştir; doğrusu 1847’dir.)
48
H eiden, a.g.e. s. 12. (Geneology)

--- Sayfa 53 ---
54
AYTUNÇ ALTIN D A L
değirmen işçisiydi”.49 Diğer bir yazar Joachim Fest’e göre de
belirli işi olmayan, çevre köylerde dolaşarak değirmen işlerinde
çalışan ‘gezgincinin’ biriydi.50 Tarihçilere göre bu adam o kadar
yoksuldu ki kendisine ait bir yatağı bile yoktu!
Georg Hiedler mesleki tanımı itibariyle ‘işçi’ miydi yoksa işsiz
b ir‘gezginci’miydi? 19. yüzyılın başlarına kadar Almanya’d a‘işçi’
statüsünde olmakla ‘gezgihci’ olmak çok farklıydı. Birinci grup­
takiler köylü-çiftçi (reaya) statüsünden daha üst bir toplumsal
statüye çıkmış sayılıyorlardı. İkincilerse henüz toprağa bağımlı
işyerlerinde sürekli değil geçici olarak ve ihtiyaç halinde arana­
rak istihdam edilen kişilerdi. Belirli üretim birimlerinde, örneğin
fabrika ve imalathane gibi, sürekli anlaşmalarla çalışanlar zamanla
sanayi işçisi olmak gibi ‘kalifiye’ elemanlık statüsüne ulaşıyorlardı.
Almanya’daki ve Almanca konuşulan ülkelerdeki ‘gezginci’
(journeyman) kültürü konusunda uluslararası bir otorite olan
Hans-Ulrich Thamer’e göre 1830’lardan itibaren bazı gezginci­
ler kendilerini ‘işçi’ (Arbeiter) olarak tanıtmaya başlamışlardı. Bu
değişikliği yaparken de kendi ‘lonca’ geleneklerini ‘İşçi Birliği’
(association) adı altında yeniden canlandırmayı ve kendi tarih­
sel geçmişlerini yeniden keşfetmeyi umuyorlardı.51 Thamer, bu
gezginci loncalarına giriş törenlerini ayrıntılarıyla incelemişti.
Buralara üye olabilmenin birtakım gizli ve garip törenlerle ya­
pıldığını ayrıntılarıyla göstermişti.
49
Waite, a.g.e. s. 149.
50
Fest, a.g.e. s. 15.
51
Steven L. Kaplan, Understanding Popular Culture, M outon Pub., 1984.
Bu kitapta yer alan Hans U lrich T ham er’in, “O n the Abuse o f H andic­
raft: Journeym an Culture and Enligtened Public O pinion in the 18th
and 19th C entury G erm any” adlı makalesi, s. 295.

--- Sayfa 54 ---
Buna göre, “giriş törenleri (initiation) kadim toplumsal hare­
ketlerde görülen klasik tarzları izliyordu. Giriş kabulü üç aşama­
da gerçekleşiyordu. İlk aşama ‘division’ diye biliniyordu. Bu ilk
aşamada aday karanlık bir odaya sokuluyor ve orada kendisinden
‘arınma’ yapması isteniyordu. İkinci aşama ‘transition’ diye bili­
nen geçiş aşamasıydı. Bu aşamada aday bağlı olduğu loncanın
tüm kurallarına tartışmasız uyacağını sembolik acı çekme ve
işkenceye dayanarak beyan etmek zorundaydı. Bu aşamada adaya
‘yeni bir ad’ veriliyordu ve böylelikle yeni bir kimlik edinen
aday son aşamaya getiriliyordu. Bu son aşamaya, ‘incorporation,’
yani bütünleşme aşaması deniliyordu. Bu aşamaya gelen aday bir
ölüm yemini etmek zorundaydı. Loncaya yeminle bağlanan aday
loncanın sırlarını açıkladığı veya loncanın aldığı kararlara uyma­
dığı takdirde öldürülmeyi göze almak zorundaydı. Bu aşamadan
geçen aday artık ‘birader’ olarak tesmiye ediliyordu.”52
Görüldüğü gibi gezginci loncalarına üye olabilmenin koşul­
ları günümüzdeki mason örgütlerinin kabul törenleriyle aynıydı.
Gizlilik esastı ve ölüm yemini altında yaşamak zorunluluğu vardı.
İlginç olan husus, ikinci aşamadan başarıyla geçen adaya ‘adını
değiştirmek’ zorunluluğunun getirilmiş olmasıydı. Bu kural kla­
sik toplumsal gizli örgütlerin tamamında vardır.
Anlaşıldığı kadarıyla Georg Hiedler, 1830’a kadar gezginci
olarak yaşamış ve bu tarihten sonraki yıllarda bağlı olduğu lonca­
nın (değirmen) kararı gereği ‘işçi’ statüsüne geçmişti. O yıllarda
hiç kimse gezginci olmadığı halde kendisini öyle tamtamıyordu.
Bu suçu işleyenler son derece gizli olan ve Almanya’da 13. yüz­
yıldan beri varlığını sürdüren bir ‘yeraltı mahkemesi’ tarafından
öldürülerek cezalandırılırdı. Almanya’da kısaca ‘FeMe’ (Vehm)
52
Tham er, abm, s. 291.

--- Sayfa 55 ---
56
AYTUNÇ A LT IN D A L
diye bilinen bu gizli örgüt özellikle Adolf Hitler’in iktidara geti­
rilmesinde çok önemli bir rol üstlenmişti.
Acaba Johann Georg Hiedler niçin uzun süreler işsiz kalmış­
tı? Çalışacak iş mi bulamıyordu, yoksa kötü bir gezginci miydi?
İlginçtir ki iki ihtimal de doğru değildi. Şurası kesindir ki 1830’lu
yıllarda Avusturya ve Almanya topraklarında değirmencilere çok
iş çıkıyordu, ama değirmenci loncaları bu iş önerilerini sürekli
reddediyorlar ve kısa aralıklarla boykotlar ve grevler yapıyorlardı.
Bu boykotlara katılmak zorunluydu. Katılmayanların ‘loncanın
onurunu’ korumadıkları düşünülür ve haklarında ceza kesilirdi.
Acaba Georg Hiedler de bu boykotçulardan biri miydi? O döne­
min koşulları içinde ele alındığında onun da boykotçu olduğu ve
bu nedenle de yoksulluğa katlandığı anlaşılıyor. Dahası boykota
başlandığında lonca üyelerini bulundukları yerlerden ayrılmaları
ve seyahate çıkmaları da yasaktı, gidenlere ‘kaçak’ yaftası yapıştı­
rılıyor ve boykotu kırmakla suçlanıyorlardı. Bunu cezası da ağır
işkence ve ölümdü.
1835-1836 döneminde Almanya ve Avusturya’da aralıksız
süren journeyman boykotları yaşanmıştı. Thamer’in dediğine
göre, “boykotu kırmak gezgincinin hayatını tehlikeye atmasıy­
la eşdeğerliydi.”53 Dahası, 1834-35 yıllarında aynı topraklarda
sayısız ‘Anti-Semitik’ isyanlar yaşanmıştı. Almanya-Avusturya
topraklarındaki otuz kentte Yahudi düşmanlığı kanlı ayaklanma­
lara dönüşmüş ve havralar yakılarak birçok Yahudi öldürülmüş
ve malları gasp edilmişti. Tarihçi John Weiss’in yazdığına göre
“bu Yahudi düşmanı ayaklanmaları loncalar çıkartmışlardı ve
isyan ve öldürme olaylarına loncaların üyeleriyle küçük esnaf
katılmıştı.”54
53
Thamer, abtn, s. 292.
54 John Weiss, Ideology of Death, Ivan R . Dee, 1996, s. 76.

--- Sayfa 56 ---
Johann Georg Hiedler’in içinde bulunduğu koşullar dikkate
alındığında 44 yaşındaki işsiz ve muhtemelen boykotçu, yoksul
ve günlük geçimini bile zor temin eden lonca üyesi bir gez­
gincinin 1836 yılının Eylül-Ekim aylarında bir ‘aşk sürevenine’
çıkarak uzak bir kente gidip 40 yaşının üstündeki bir hizmetçi
kadını gebe bırakabilmesi olası mıdır? Georg Hiedler’in yatacak
yatağı bile bulunmayan biri olduğu ve ölüm tehdidi altında
yaşadığı bilindiğine göre böylesi bir serüvenin kahramanı olabi­
leceğini düşünmek zordur. Kaldı ki Eylül-Ekim ayı boykotların
en şiddetli ve yaygın olduğu dönemdi.
Bir an için tarihçilerin senaryosunun gerçek olduğunu ve
Georg Hiedler’in bu aşk gezisini yaparak Maria Anna’yı çalış­
tığı meçhul kentte gebe bıraktığını düşünelim. Bu durumda da
ortaya şöyle bir soru çıkmaktadır: Yoksulluktan yatacak yatağı
dahi bile bulunmayan Georg Hiedler iyi kötü maaşı ve babası­
nın çiftlik evinde ve arsasında pay hakkı bulunan Maria Anna’yı
^
hamile bıraktığı halde acaba niçin onunla evlenmek istememiş-
' J
tir? Neden bu evliliği tam beş yıl erteleyerek 1842 yılına değin
beklemiştir? Daha önemlisi, Maria Anna’nın doğurduğu erkek
çocuğa niçin kendi adını vermemiş ve onu evlat edinmeyi hiç
istememiştir? Georg Hiedler 1842’de Maria Anna’yla evlenmiş,
fakat beş yaşındaki Aloys’u istememiştir. Maria Anna’yla bu
şartla evlendiği, Maria Anna’nın bu evlilik gerçekleşince çocuğu
derhal terk etmiş olmasından bellidir. Maria Anna evlenir evlen­
mez Aloys’u Georg Hiedler’in erkek kardeşi Johann Nepomuk
Huetler’e bırakmış ve ölünceye kadar (1847) onu bir daha ne
aramış ne sormuştur. Acaba bu terk ediş J. Fest’in dediği gibi “bu
kadının çocuğu doğru dürüst yetiştiremeyeceğini düşünmüş”55
olmasından mı kaynaklanmıştı? Yoksa Georg Hiedler, ‘başkasının
55
Fest, a.g.e. s. 15.
B İLİN M EYEN
H IT LER

--- Sayfa 57 ---
58
AYTUNÇ A L T IN D A L
çocuğuna babalık yapmak istemediği için m i’ bu çocuğu reddet­
mişti? 45 yaşında baba olmuş bir erkekle 42 yaşında ilk ve ‘erkek’
çocuğunu doğurabilmiş bir köylü kadını için böylesine kesin
terk etme olayı başka nasıl açıklanabilir ki?
Maria Anna Schickelgruber, 7 Ocak 1847’de Strones’e yakın
Klein-M otten Köyü’nde öldü. Ö lüm raporunda boğaz enfek­
siyonu sonucu tıkanma yazıyordu.56 Öldüğünde 52 yaşındaydı.
Ağır çalışma koşulları onu erken denilebilecek bir yaşta hayattan
kopartmıştı. O öldüğü zaman son 5 yıldır görmediği biricik
oğlu(!) Aloys 10 yaşındaydı. Johann Georg Hiedler ise onun
ölümünden sonra ‘anlaşıldığı kadarıyla bir köşeye çekilmiş,’57 ve
karısından 10 yıl sonra ölmüştü. Tarihçilere göre Georg Hiedler
öldüğünde 65 yaşındaydı.
Johann Georg Hiedler gerçekten de birçok tarihçinin birbir­
lerinden alıntı yaparak yazdıkları gibi 65 yaşında ölmüş müydü?
İlginçtir ki Georg Hiedler nedense, ölümünden yaklaşık 19 yıl
kadar sonra sapasağlam bir şekilde Aloys Schickelgruber’in adım
Aloys Hitler olarak değiştirdiği 6 Haziran 1876’da Döllersheim
Kilisesi’nin papazının karşısına çıkmış ve Aloys’un gerçek ba­
basının kendisi olduğunu söylemişti. Bu ad değiştirme sırasında
Georg Hiedler 84 yaşındaydı ve öldüğü kabul edilen yaştan tam
19 yıl daha fazla yaşamıştı. Ancak son 19 yılını nerede ve nasıl
geçirdiği bugüne kadar çözümlenememiş bir sır olarak kalmıştır.
Tıpkı Aloys’un ad değiştirme işlemi sırasında olaya tanıklık eden
şahsın gerçekte Georg Hiedler değil kendisinden 15 yaş küçük
1807 doğumlu kardeşi Johann Nepom uk Huettler olduğunun
öne sürüldüğü gibi. Günümüzde akademisyenler hangi kardeşin
Döllersheim’da bulunup Aloys’un ‘babalığına’ tanıklık ettiğine
56
Fest, a.g.e. s. 16.
57
Toland, a.g.e. C ilt I, s. 4.

--- Sayfa 58 ---
karar verememişlerdir. Bir kısmı Georg Hiedler’in çoktan öldü­
ğünü ve tanıklık edenin Johann N epom uk Huettler olduğunu
öne sürmekte, bazıları da tam tersine Georg Hiedler’in birden­
bire ortaya çıkıp Döllersheim papazına bizzat kendi itirafım
yaparak Aloys’un kilise defterinde boş bırakılmış olan ‘baba adı’
hanesine adını yazdırıp onu evlatlığa kabul ettiğini doğrulamak­
tadır. Adolf H itler’in yaşamındaki ‘belgeli’ karışıklıklardan bir
diğeri de budur. Acaba Aloys’un ad değiştirme gününde hangi
kardeş ölü, hangisi sağdı?
Şurası kesindir ki sağlığında Johann Georg Hiedler, küçük
Aloys’u evladı olarak kabul etmemiş ve ona babalık yapmak
istememişti. Aynı şekilde kesin olan bir diğer husus da Maria
Anna’nın evlenir evlenmez Aloys’u terk etmiş ve bir daha da
ona bakmamış olmasıdır. Georg Hiedler ile Maria Anna çifti bir
çocuk sahibi ‘tek’yoksul aile değildi. O n binlerce aile üstelik çok
çocuklu ve yoksuldu. Yoksulluk nedeniyle çocuklarını terk et­
meleri çok ender rastlanan bir olaydı. Dahası Maria Anna her ay
birYahudiden çocuk için para alıyordu. Adolf Hitler bu ödeme­
leri doğrulamıştı. Öyleyse çocuk niçin terk edilmişti? Açıktır ki
ne Georg Hiedler çocuğun gerçek babasıydı ne de Maria Anna
gerçek annesi. İkisi de kan bağıyla bağlı olmadıkları bu çocuğa
bakmak istememişlerdi. M uhtemeldir ki çocuğa gönderilen pa­
rayı almışlar, fakat çocuğu başkasının bakımına terk etmişlerdi.
Maria Anna, Aloys 10 yaşındayken öldüğüne göre son üç yıl
Yahudiden gelen parayı kim almıştı? Parayı ya kocası almıştı ya
da onun erkek kardeşi. Bu ödemelerin nasıl ve kime yapıldığı
belli değildir. Eğer ödeme Aloys’a yapıldıysa bu kez de ortada bir
yeddiemin bulunması gerekirdi - ki ortada böyle bir kişi yoktu.
Küçük Aloys’un gerçek babası Georg Hiedler değil de onun
erkek kardeşi Johann N epom uk Huettlerse kendisinden 12 yaş

--- Sayfa 59 ---
60
AYTUNÇ ALTIN D A L
büyük olan sevgilisi Maria Anna’mn kendi çocuğunu doğur­
masına rağmen onunla değil de ağabeyiyle evlenmesine çok
üzülmüş olmalıdır. Üstelik köy dedikodularına göre Aloys’un
babası olarak kendisi gösteriliyordu. (Johann Nepomuk 1888’de
öldüğünde çocuklarına miras bırakmadı. Ne var ki Aloys Hitler
onun ölümünden sonra 6 bin Gulden ödeyip bir çiftlik satın aldı.
Bu paranın kendisine Johann Nepomuk’tan kaldığı söylendi.)
Johann Nepomuk sevdiği kadının(!) ağabeyiyle evlenme­
sinden sonra çocuğun getirip kendisine bırakmasına hiç itiraz
etmemişti. Aloys annesinin soyadı olan Schickelgruber’i taşıyarak
13 yaşına değin Johann Nepomuk’un evinde yaşamıştı. İlginçtir
ki Aloys, annesi olduğu varsayılan kadının kendisine bıraktığı so­
yadını terk ettikten sonra Hitler soyadını almıştı. Oysa 6 Haziran
1876’da kilise defterinde boş duran ‘baba adı’ hanesine hangi kar­
deşin adı yazıldıysa o soyadını alması gerekirdi. Dolayısıyla soyadı­
nın Huettler veya Hiedler olarak yazılması gerekirdi, ama ikisi de
yazılmamış ve doğrudan doğruya, hiçbir yasal dayanak olmaksızın
Schickelgruber’in üstü çizilmiş, yerine Hitler adı işlenmişti.
Birçok tarihçinin de gözlemlediği gibi ‘Hitler’ bir AvusturyalI
için çok bilinen bir ad değildi. Muhtemelen Çekçe ‘Hidlar’ veya
‘Hidlarcek’ adlarının bir şekliydi. Bu Çekçe adların çeşitli yazılış
ve söyleniş tarzları Waldviertal bölgesinde 1430 yıllarından beri
biliniyordu. O dönemde Hydlar veya Hytler şeklinde yazılmıştı.
Adolf Hitler’in ilginçtir ki babası Aloys tarafından değil annesi
Klara tarafından bir büyükbabası 1650 yılında Georg Hiedler
adını taşımıştı. Klara’nın annesinin adıysa önce Johanna Hitler’di.
Johann Poelzl’le evlendikten sonra değişmişti. Soyadı yazım­
larında değil, fakat okunuşta şive farklılıkları rol oynuyordu.
Tıpkı Shakespeare İngiltere’sinde olduğu gibi.58 Hitler adı bazen
58
Toland, a.g.e. Cilt I, s. 3.

--- Sayfa 60 ---
Hüttler bazen Huettler ve Hidler olarak okunuyor ve öyle yazıya
geçiriliyordu.59
Adolf Hitler’in ailesindeki adların karşılığına bakarken
Nepomuk adı da ilgi çekmektedir. Bu ad da tam bir Alman
adı değildir. Gerçi Avusturya’da biliniyordu, fakat Avusturya’da
ortaya çıkmış değildi. Bu da Çekçe’den alınmıştı ve bu dilde
çok saygın sayılan ‘Nepomucen’ adından bozmaydı. Çek dilin­
de bu adın anlamı ‘işkenceye dayanan erkek’ti.60 Bu ad 1340-
1393 yılları arasında Prag’da yaşamış Johann Nepomucen adlı
bir saray papazından alınmıştı. Bu şahıs Kral IV. Wenceslaus’un
karısı Kraliçe Sophie’nin sırdaşıydı. Cinsel iktidarsızlık çeken
kral kraliçenin kendisini hangi erkekle aldattığını öğrenmek
için Papaz Nepomucen’i sorguya çektirmiş, fakat ağzından söz
alamamıştı. Bunun üzerine kendisini elleri bağlı olarak nehre
attırmış, ancak papaz kraliçenin sırlarını açıklamadan ölmüştü.61
Papaz Nepomucen, Nepomuk adıyla 1729’da Katolik Kilisesi
tarafından Aziz ilan edilmişti. Çek-Avusturya-Almanya üçgeni
içinde kalan Çeklerin yaşadığı Moravya bölgesinde çok sevilen
bir azizdi. Tarihçi John Tolyand’ın belirttiği gibi, “Hitler ailesin­
den birisinin de söylediği gibi ailede Moravyalı kanı vardır.”62
Aziz Nepomuk, ünlü Çek din reformcusu Jan Hus’un öncüsü
ve onun örnek aldığı ruhani lider olmuştu. Hus’un biyografisini
yazan Richard Friedental’in belirttiğine göre Nepomuk’un cesa­
reti Jan Hus’un üzerinde azımsanmayacak bir etki yapmıştı. Jan
59
Shirer, a.g.e. ss. 6-7.
60
R ichard Friedenthal,Jan Hus, heretique et rebelle, Calmann-Levy,Traduit
de l’allemand par Denise M eunier, M unich, 1972, s. 51.
61
The Book of Saints, a.g.e. s. 305.
62
Toland, a.g.e. Cilt I, s. 3.

--- Sayfa 61 ---
62
AYTUIMÇ A LT IN D A L
Hus, Bohemyalı ilk milliyetçi din adamıydı.63 Hus’un yakılarak
idam edilmesinden sonra fikirleri General Johann Ziska tarafın­
dan yaygınlaştırıldı ve ilk Moravya Kardeşleri Örgütü (Brethren)
1430’lu yıllarda Adolf Hitler’in ailesi olduğu varsayılan Hiedler/
Huettler soyağacının yaşadıkları Aşağı Avusturya’da çok yaygın­
laştı. Uzun yıllar Katolik Kilisesi tarafından ezildiler ve yasaklan­
dılar. Bu baskılar sonucunda bir kısmı kılıç zoruyla yeniden eski
kiliselerine döndürüldü, fakat Moravya Kilisesi’ni gizlice yaşat­
tılar. Bu kilise 1722’de ilk kez Dresden’de yeniden açılabildi. Bu
açılışa kadar Hus’a bağlı kalan kardeşlik örgütü ‘Unitas Fratrum’
gizli faaliyet gösterdi. Kendi özel yerleşim alanlarını kuran bu
Moravyalılar ‘Herrnhuetder,’ veya kısaca ‘Huettler’ adıyla tanını­
yorlardı.64 Almanya’da Martin Luther’in başlattığı Protestan hare­
ketinin öncüleri işte bu Nepomuk-Jan Hus İkilisine bağlı kalan
Moravyalı ‘Huettlerler’ olmuştu. Hitler Kavgam’âa. dedesinin ‘ge­
cekonducu’ (cottager) olduğunu yazmıştı. İlginçtir ki ‘Huetder’
de aynı anlamda kullanılan bir addı. O da Hitler adı gibi ‘küçük
mülk sahibi’ (kulübede yaşayan) anlamında kullanılan bir sıfattı.
Bu ad benzerliği de Katolik Hitler ailesinin geçmişinde Moravya
inancının ve kanının bulunduğunun bir işaretidir.
Oğluna ünlü Çek Azizi’nin adını koyan Martin Hiedler hiç
kuşkusuz oğlunu bu cesur din adamıyla özdeşleştirmek istemişti.
Dolayısıyla Johann Nepomuk için, adını ve kimliğini kutsal Çek
Azizi’nden almış bir köylüydü demek yanlış olmaz. İlginçtir
ki Johann Nepomuk’un yetiştirdiği Aloys da, onun oğlu Adolf
Hitler de sanki gizli bir bağ varmış gibi Katolik Kilisesi’nden
63
Aloys Jirasek, Old Czech Legends, trans. M aria K. Holecek, Forest Books,
Unesco, 1992, s. 198.
64
The Encyclopedia of American Religions, Vol. I., J. G ordon M elton, Editör,
Triunıph Books, 1991, s. 28.

--- Sayfa 62 ---
daima uzak durmuşlar ve onu hep eleştirmişlerdi. Moravyalılar
da aynı bakış açısıyla Katolik Kilisesi’ni eleştirmişlerdi.
Johann Nepomuk’un üç kızı olmuştu. Bunlardan en büyü­
ğü Johann Poelzl’le evlenmişti. Bu çiftin kızı Klara ise Aloys’le
evlenmiş ve Adolf Hitler’in annesi olmuştu. Burada yine tipik
Hitlervari esrarengiz bir durum söz konusuydu. Bazı tarihçilerin
iddialarına göre Aloys’un gerçek babası Johann Nepomuk’tu.
Bu durumda Johann Nepomuk oğlu Aloys’u torunu Klara’yla
evlendirmiş oluyordu. Bu da tipik bir ensest ilişki demekti. Adolf
Hitler de ensest ilişkiden doğmuş bir çocuktu!
Aloys, Klara’mn annesi Johanna’dan sadece yedi yaş küçüktü
ve onunla aynı evde büyümüştü. Ortada ensest ilişki olmadığını
ve Aloys’la Klara’nın evliliğinin geçerli sayılmasını sağlamak için
Papalık’tan bir belge almak gerekiyordu. Nedir ki bu belgeye
Klara’nın torun değil yeğen olduğu yazılmış ve izin bu şartla ve-
rilmişti.Vatikan’ın bir adamın oğlunu torunuyla evlendirmesi için
izin vereceğini ummak çılgınlıktı. Hitler ailesinde ‘olmaz’ yoktu.
Kimbilir belki de Hitler gerçekten de ensest ilişkiden doğmuştu.
Hitler’in ‘zalim’ diye nitelendirdiği babasına duyduğu hınç ve
öfkeyle ‘zavallı’ dediği annesine beslediği aşırı acıma duygusunun
derinliklerinde belki de bu ensest ilişkiyi bilmek yatıyordu.
Johann Nepomuk’un ikinci kızı Walpurga, Josef Romeder
(veya Ramader) adlı biriyle evlenmişti. Bu şahıs ünlü ad değiş­
tirme gününde hazır bulunan dört kişiden biriydi.
‘Walpurga’ adı da Nepomuk gibi kutsallığı olan bir addı.
710-779 yılları arasında, daha çok Pagan Almanların yaşadıkları
Heidenheim kentinde yaşamış Walpurgis adlı bir rahibeye atfen
kullanılıyordu. Azize Walpurga’nın adı 8. yüzyıldan itibaren‘mu­
cizevi tedavi ve büyücülükte’ anılmaktaydı. Katolik Kilisesi’nin
A zizler Kitabı’im göre her yıl Walpurga Kayası diye bilinen bir

--- Sayfa 63 ---
64
AYTUNÇ ALTINDAL
kayadan kutsal bir yağ akmaktaydı ve bu ‘Walpurga Yağı’ her
derde deva bir ilaçtı.
Walpurga sadece Katolikler için değil, dikkat çekicidir ki,
Şeytan’a tapan Satanisder için de çok kutsaldı. Karabüyü ve
Okültizmle uğraşanlar heryıl 25 Şubat gününde Azize Walpurga’mn
adıyla gizli bir ayin yaparak ‘kanlarını arıtıyorlardı.’Bu kan arıtma
töreni (blood purification), hem gizli hem de Katolik Kilisesi’nin
dogmalarına aykırıydı. Garip, ama şu da bir gerçektir ki, Adolf
Hitler ünlü kitabı Kavgamm her sayfasında Katolik Kilisesi’ne
aykırı düşmek pahasına büyük halası(!) Walpurga’nin adaşı adına
düzenlenmiş Karabüyü ve Okült törenlerindeki gibi ‘kan arıtma’
ve ‘arı kan’ tezlerini işlemiş ve savunmuştu.
İşte kendi adı işkenceyle öldürülmüş bir Çek Azizi’ne at­
fen konmuş olan bu cahil köylü, kendi kızına da ‘büyücülerin
azizesi’nin adını koymuştu ve Aloys da biri azizlik diğeri azizelik
iddiasında olan bu insanların arasında büyümüştü. Bu garip ev or­
tamında Aloys kendisiyle ve girdiği aileyle ilgili bazı bilinmeyen­
leri mutlaka Öğrenmiştir. Bunların neler olduklarını belgeleyebil­
mek olası değildir. Bilinen şudur ki 13 yaşındayken bu garip evi
ve insanları terk ederek talihim Viyana’da denemiştir. Yıllar sonra
bir sabah İmparatorluk Gümrük Müfettişi olarak köyüne dönmüş
ve öne sürüldüğüne göre Johann Nepomuk’la üç kişiyi yanına
alarak her ne pahasına olursa olsun adını değiştirmek amacıyla
onları Döllersheim papazının karşısına çıkartmıştır.‘Gizli örgütle­
re’ üye olanların adlarım değiştirmeleri veya ikinci bir ad almaları
gerektiğine göre, yoksa Aloys Hitler gizli bir örgüte mi alınmıştı?
Birçok insan adından hoşnuttur, ama olmayanlar da vardır. Bir
de adından hoşnut olduğu halde değiştirmek zorunda kalanlar
vardır. Örneğin papalar bu tip insanlardır. Adlarından hoşnut ol­
salar da değiştirip yeni bir ad almak zorundadırlar.65 Lewis Spence,
65
Bu konuda özellikle bkz: Hitler’s Pope, John Cornwell, Penguin, 1999.

--- Sayfa 64 ---
Ölüler Kitabı’ndun söz ederken, “Tüm doğaüstü varlıklar, iyi ya da
kötü olsunlar mutlaka gizli bir ad taşırlar. Bu adları öğrenenlerin
bu güçleri kendi istekleri doğrultusunda kullanabildiklerine ina­
nılır,” demişti.66 Antik dönemde adlara atfedilmiş gizemli güçler
vardı. Bazı esrarengiz adların etrafında gizli örgütler oluşturulmuş­
tu. G.A. Gaskell’in dediğine göre, “ad ve onun formu, Madde’nin
ve R uh’un sembolik değerlerini gösteren varlıklardı.”67 Gaskell
ayrıca her adın bir kalitesi bulunduğunu ve bu adın alınmasıy­
la söz konusu kalitelerin edinildiğini göstermişti.68 Çok dikkat
çekicidir ki Aloys ad değiştirme gününde yasal olarak kendisine
Hiedler/Huettler soyadlarından birini alması gerekirken sadece
bazı Yahudi aileler tarafından kullanılan ‘Hitler’ soyadını alarak
belki de bir tür Yahudilik kalitesi edinmiş oluyordu!
Kutsal kitaplara göre ilk ad değiştiriciTanrı’ydı.Israiloğulları’nm
Tanrısı Elohim Abraham’ın (İbrahim Peygamber) ve karısı
Sarah’ın adlarını değiştirmiş, böylelikle onlara yeni bir R uh ve
Beden, diğer bir deyişle yeni bir kimlik ve kişilik vermişti.
Hitler’in babası da bazı nedenlerle kendisine yeni bir kimlik
ve kişilik edinmek istemiş ve bu amaçla harekete geçmişti. İyi
de etmişti! Zira yıllar sonra oğlu Adolf Hitler’i stadyumlarda se­
lamlayarak geçen yüzbinlerce Nazinin ‘Heil Hitler’ yerine ‘Heil
Schickelgruber’ diye bağırmaları gerçekten de kulağa hiç hoş
gelmeyecekti!69
Aynca, Peter M atheson, The Third Reich and the Christian Churches,
Edinburgh, 1981.
66
Lewis Spence, A n Encyclopedia of Occultism, Citadel Press, 1993, s. 135.
67
G.A. Gaskell, Dictionary o f A ll Scriptures and Myths, Gramercy Book,
1981, s. 288.
68
Gaskell, a.g.e. s. 525.
69
Toland, Cilt I, s. 5.

--- Sayfa 65 ---
1.4. AD DEĞİŞTİRME OYUNU
Biz iki Tanrı tanıyoruz: B iri gökyüzünde, diğeri yeryüzünde.
Y eryüzündeki Tanrı Alm anya’dır.
A dolf Hitler70
6 Haziran 1876 sabahı Johann Nepomuk Huettler, yanına da­
madını ve iki akrabasını alarak Weitra Kasabası’ndaki notere
gitti. Noterin huzurunda bir itirafta bulundu ve kardeşi Georg
Hiedler’in kendisine evlilik dışı ilişkisinden Aloys adlı bir çocu­
ğun doğmuş olduğunu söylediğini açıkladı. Johann Nepomuk
kardeşinin bu çocuğu evlat edinmek istediğini de ekledi.71
Ertesi gün, 7 Haziran 1876’da aynı kişiler bu kez de küçük
Aloys’un doğum kayıtlarının bulunduğu Döllersheim Kilisesi’ne
gittiler.72 Johann Nepomuk bu kez de tanıklar damadı Josef
Rodem er ve akrabaları Johann Breiteneder ve Engelbert
70
Konrad H eiden, The Führer, Caroll and GrafFPub. Inc., N ew York, 1999,
s. 493.
71
Toland, a.g.e. s. 4.
72
Waite, a.g.e. s. 149.

--- Sayfa 66 ---
Paukh’un önünde Peder Josef Zahnschirm’e aynı itirafı yaptı
ve Weitra N oteri’nin imzaladığı ifadesini verdi. Uç tanık tara­
fından noter huzurunda imzalanmış olan belgeyi okuyan Peder
Zahnschirm, bu beyanı yeterli saydı ve kilise defterinde Aloys
Schickelgruber’in boş bulunan ‘baba adı’ hanesine Georg Hitler
adım yazdı. Bu şahsın Spital’de oturduğunu ve Katolik olduğunu
ekledi. Alois’un adını ve soyadı olan Schickelgruber’i çizdi, yeri­
ne Aloys Hitler yazdı.
Tarihçilere göre Johann Nepomuk ve üç tanık okuryazar de­
ğillerdi. Dolayısıyla belgenin altına üç tane (XXX) işareti koyarak
imza atmışlardı. Bu işaret Aziz Andrew (Andreas) Haçı anlamına
geliyordu ve ‘cross saltire’ veya ‘crux decussata’ diye bilinen bu haçın
üzerinde Aziz Andrew’un çivilenerek öldürüldüğüne inanılıyordu.
Aziz Andrew Haçı sihirli bir güce sahipti ve kötü ruhları uzak-
laştırmada kullanılırdı.73 Bu Haç Katolik Kilisesi’nden çok Rus ve
Yunan Ortodoks Kiliseleri’nin kutsal haçıydı ve Aziz Andrew da
Iskoçya’mn, Rusya’nın ve Yunanistan’ın koruyucu Aziziydi.
Bu ad değiştirme ve evlat edinme olayında çok garip bir
durum vardı.Yasalara göre evlat edinilecek olan kişinin annesi ya
da babası olduğunu iddia eden kişinin bizzat hem noterde hem
de kilisede hazır bulunması gerekiyordu. Oysa J. Fest’in yazdığına
göre anne Maria Anna Schickelgruber bu tarihten 30 yıl önce
ölmüştü. Evlat edinen baba Georg Hiedler ise bu tarihten 19 yıl
önce ölmüştü.74 Dolayısıyla da ortada ne anne ne de baba vardı.
Ortada ölmüş kardeşini bir adama baba olarak tescil ettirmek
isteyen cahil ve yoksul bir köylüden başka kimse yoktu! Kaldı
73
Dictionary of Symbolism, Cultural Icons and the M eanings, Behind
T hem , Hans Biederm ann. Trans. James H ulbert, A. M eridian Book,
1994, ss. 81-84.
74
Fest, a.g.e. s. 16.
B İLİN M EYEN
H IT LER

--- Sayfa 67 ---
68
AYTUNÇ ALTIN DAL
ki Georg Hiedler Spital Köyü’nde de yaşamıyordu; kilisenin tam
arkasındaki mezarlıkta karısı Maria Anna’mn yanındaki mezarda
yatıyordu! Ve onun mezarı da Temmuz 1938’de Adolf Hitler ta­
rafından yeryüzünden kaldırılmıştı.
Görünüşe bakılırsa, Peder Zahnschirm nedense üst üste
hatalar yapmıştı. Johann Nepomuk’la kardeşinin soyadları aynı
değildi, Peder bunu adamıştı. Johann Nepomuk Huettler, Johann
Georg Hiedler’in kardeşi olduğunu beyan etmiş ve onun Aloys
Schickelgruber’in gerçek babası olduğuna yemin etmişti. Buna
rağmen kayıtlara kardeşinin adının Georg Hitler, evlat edineceği
kişinin adını da Aloys Hitler olarak yazdırmak istemişti ve Peder
bunu da kabul etmişti. Oysa ortada bu ad ve soyadı değişiklikle­
rinin yapıldığını gösteren hiçbir belge yoktu.
Tarihçi John Toland’ın yazdığına göre “bu değişikliklerin
altında ne imza ne de tarih vardı.”75 Anlaşılan Peder Zahnschirm
kendi yaptığı değişikliklerin altına imzasını atmayı da unutmuştu.
Bu durumda yapılmış olan değişikliklerin hiçbir yasal dayanağı
yoktu.Yazar J. Fest’in dediği gibi, “ortada yasalara uygun hiçbir
değişiklik yokken kilise kararı geçerli sayılmış ve Ocak 1877’den
itibaren Alois Schickelgruber resmen Aloys Hitler sayılmıştı.”76
Ne var ki bu esrarengiz değişiklikler zinciri bu kadarla da
sınırlı kalmamıştı. Bu ad değiştirme olayının bambaşka bir yönü
daha vardı. Bu kez olayın kahramanı Johann Nepomuk Huettler
değil, doğrudan doğruya noterde ve kilisede gerçek baba ol­
duğunu itiraf eden Johann Georg Hiedler’di! Hani şu 19 yıl
önce ölmüş olan kardeş! Nasıl olduysa bu ölü canlanmış ve 84
yaşında notere ve kiliseye bizzat giderek oğlu Aloys’la birlikte ve
yine aynı üç tanık önünde değişiklikleri yaptırmıştı. İlginçtir ki,
75
Toland, a.g.e. s. 5.
76
Fest, a.g.e. s. 16.

--- Sayfa 68 ---
inanılmaz gibi görünse de olayın bu versiyonu biraz daha akla
uygun gibidir.
Amerikalı ünlü gazeteci ve yazar William L. Shirer, Hitler’in
yükselişini ve düşüşünü bütün ayrıntılarıyla başından sonuna
dek izlemişti. Çok uzun yıllar Almanya’da gazetecilik yapmış,
tüm gelişme ve savaşlara tanık olmuştu. O nun yazdığına göre
Johann Nepomuk Huettler değil, 30 yıl ortadan kaybolan
Georg Hiedler bir sabah beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarak
Weitra’daki notere gitmiş ve ifade vermişti. Shirer şöyle yazmıştı:
“Maria Anna 1847’de ölmüştü. Johann Hiedler bu olaydan
sonra 30 yıl ortadan kaybolmuştu, ama 84 yaşında yeniden ortaya
çıktı ve Waldviertel’in Weitra Kasabası’ndaki notere giderek üç
tanığın önünde Aloys Schickelgruber’in babası olduğunu yemin
ederek onayladı. Nedir ki Georg Hiedler’in yeni soyadı nasıl
olmuşsa artık Hitler’di. Bu yaşlı adamın niçin bunca yıl beklediği
ve ortadan kaybolduğu hiçbir zaman belgelendirilemeyecektir.”77
Ancak bilinen olaylar da vardı. Örneğin Maria Anna, Georg
Hiedler’in ilk değil ikinci eşiydi. 1824’te Georg Hiedler adı belli
olmayan bir kadınla evlenmişti. Kadın dört aylık hamileydi ve
evlilikten beş ay sonra bir oğlan çocuk doğurmuştu.78 Nedir ki
doğumdan kısa bir süre sonra ana-oğul evde ölü bulunmuşlardı.
Rastlantı bu ya, onun oğlu(!) Aloys da yıllar sonra tıpkı babası
gibi evlilik dışı ilişkiden bir oğlan çocuk babası olmuş, ama ço­
cuk ve adı Thelka olan, fakat soyadı bilinmeyen bu köylü kadın
da bir süre sonra ölmüşlerdi!
Peder Zahnschirm belki de Georg Hiedler-Hider’i karşısında
bizzat bulduğu için fazla belgeye gerek görmeden değişiklikleri
77
Shirer, a.g.e. s. 7.
78
Shirer, a.g.e. aynı yerde.
B İLİN M EYEN
HİTLER
69

--- Sayfa 69 ---
70
AYTUNÇ ALTIN D A L
yapmıştı .Yoksa deneyimli bir papazın bunca hatayı aynı gün aynı
belgede yapmış olabileceğini düşünmek olası değildir.
Gariplikler bitmek bilmiyordu. Georg Hiedler acaba niçin 30
yıl ortadan kaybolmuştu? Nasıl ve nerede yaşamıştı, ne yapmıştı?
Oğluyla görüşmüş müydü? Soyadını niçin Hiedler’den Hitler’e
çevirmişti? Rastlantı mıdır değil midir belli değildir, ama kendi
ailesinde bu soyadını taşıyan hiç kimse yoktu, ama oğlu Aloys’un
evlendiği Klara’mn annesi Johanna’nın kızlık soyadı Hitler’di.
Ve bu kadın da Aloys’un babası sayılan Georg’un erkek kardeşi
Johann Nepomuk Huettler’in kızıydı. Nasıl olmuş da Johann
Nepomuk Huetler’in kızı babasının soyadıyla değil de, yıllar
sonra amcası Georg Hiedler tarafından alınan Hitler soyadıy-
la evlenebilmişti, çözmek mümkün değildir. Klara’nın annesi
Johanna Hitler 19 Ocak 1830’da Spital’de doğmuştu ve o sırada
Georg Hiedler 38 yaşındaydı ve henüz soyadını değiştirmemişti.
Weitra’daki notere ve Döllersheim’daki kiliseye giden kişi­
nin Johann Nepomuk Huettler değil de ağabeyi Johann Georg
Hiedler olduğunu gösteren bir tek belge vardır. Bu da 29 Mart
1932 tarihini taşıyan ve Sankt Poelten (Aşağı Avusturya’dan
sorumlu baş kilise) Dioces Kayıt Dairesi tarafından gönde­
rilmiş olan memorandumdur.79 Bu belgede tanıklardan Josef
Rodemer’in adı Rademer, tanık Paukh’un adı da Pautsch olarak
geçmektedir. Aynı belgede Döllersheim Kilisesi’nde gerçekleş­
tirilen ad değiştirme işleminin tarihi ise 23 Kasım 1876 olarak
belirtilmiştir. Nedense Hitler’in ailesiyle ilgili arşivlerdeki birçok
belge bizzat Naziler tarafından yok edilmişken 1932 tarihli bu
belge sanki birileri bulsunlar istenmişçesine özenle saklanmıştı.
Kaldı ki bu belgeyi temin etmek için Sankt Poelten Kilisesi’ne
resmen başvuruda bulunulmuş olması gerekmekteydi. Bu başvu­
79
Heiden, The Führer, s. 40.

--- Sayfa 70 ---
ru kim tarafından yapıldıysa yanıtı muhtemelen birkaç ay içinde
yukarıda tarihi belirtilmiş olan memorandumla verilmişti.
Her ne olmuşsa sonuçta da Aloys Schickelgruber, Georg
Hitler’in oğlu yapılmış ve adı Aloys Hitler’e çevrilmişti. Bundan
sonra öz amcası sayılan Johann Nepomuk Huettler’in kızı
Johanna Hitler, Johann Poelzl adlı bir çiftçiyle evlenmiş ve ileride
Aloys’un karısı, Almanya’nın Führeri Adolf Hider’in annesi ola­
cak olan Klara Poelzl’i doğurmuştu. Böylece iki kardeşten birinin
oğlu diğerinin torunuyla evlenmiş oluyordu. Bu nedenledir ki
Aloys’tan tam 23 yaş genç olan Klara, evliliği süresince kocasına
‘Aloys Amca’ diye hitap etmişti. Küçük Adolf Hider annesinin
babasına ‘Amca’ diye hitap ettiği bir aile ortamında büyümüştü.
Annesi belki de küçük Adolf’tan da babasına ‘Baba’ dememesini
ve ‘Baba Amca’ demesini istemiştir, bilinmez. Nedir ki küçük
Adolf sevgili, biricik annesinin her gece ‘Amcasıyla’ aynı yatağı
paylaştığım hep düşünmüş olmalıdır. Hatta belki de buna özen­
diği için kendisi de yeğeni Geli Raubal’la evlilik dışı bir ensest
ilişki başlatmıştı. Genç, güzel yeğen Geli de metresi olduğu adama
‘Alf Amca’ diye hitap ediyor ve her gece koynuna giriyordu. Geli
Raubal, Adolf Hitler’in baba ‘bir’ kız kardeşinin kızıydı.
Georg Hiedler’in ilk karısının adı ve soyadı hiçbir kayıtta yok­
tur. Bu kadının soyadı Hitler olabilir miydi? Eğer böyleyse Georg
Hiedler’in soyadını nasıl Hider’e çevirdiği biraz anlaşılır hale gelir.
Belki de, iki Huetder/Hiedler kardeşler iki Hider kız kardeşle
evlenmişlerdi. Ancak bu konuda hiçbir belgeye rastlanmamıştır.
Shirer’in özgün açıklaması Spital’de oturma meselesini de çö-
zer mahiyettedir. Şöyle ki, eğer Georg Hitler gerçekten de 84 ya­
şma kadar yaşamış ve Peder Zahnschirm’in karşısına çıktıysa ona
sözlü olarak Spital’de yaşamakta olduğunu da söylemiş olmalıdır.
Nasıl insanlardı bu Hiedler/Huettler ailesinin üyeleri?

--- Sayfa 71 ---
72
AYTUNÇ ALTIN DAL
Bu ailede garip evlilikler, beklenmedik ölümler olmuştu. Bir
baba oğlunu, bir anne de tek çocuğunu terk etmişti. Birkaç aylık
hamile kadınlarla zorunlu evlilikler yapılmış, bazen de kadınlar
evlilik dışı ilişkiden doğurdukları çocuklarıyla birlikte esrarengiz
şekilde ölüp gitmişlerdi. Katolik Kilisesi yasakladığı halde ak­
rabalar evlenmişler, ensest ilişkiler kurmuşlar, soyadlarını hiçbir
yasal dayanak bulunmadan değiştirmişler, kim oldukları bilin­
meyen şahıslardan ne için ödendiği bilinmeyen paralar almışlar,
garip şekilde yıllarca ortadan kaybolup birdenbire ortaya çıkmış­
lardı. Bütün bunlar yetmezmiş gibi Almanya’nın Führeri Adolf
Hitler’in aile soyağacında bir de zihinsel ve bedensel özürlülerle,
intihar edenler takımı vardı.80 Adolf Hitler’in baba tarafından
kuzeni sayılan bir JosefVeit’ın üç çocuğu da zihinsel özürlüydü,
bunlardan biri akıl hastanesinde intihar etmişti.
Bu Veit soyadıyla ilgili tuhaf bir olay vardır. 1938’de Alman
Komünistleriyle birlikte çalışan ve ‘Köln şehrinin Kızıl Papazı’
diye tanınan Georg Fritze (1874-1839) 3 Mart tarihinde ünlü
Tanrıbilimci Kari Barth’a bir mektup yollamıştı. Fritze mek­
tubunda yakın dostu ve Anti-Nazi ‘Dayanışma ve Kardeşlik’
Örgütü’nün üyesi Anatomi Profesörü OttoVeit’ın 1 Ekim 1937
tarihinde üniversiteden uzaklaştırıldığını ve mümkünse bu şah­
sa İsviçre’nin Basel Üniversitesi’nde bir görev verilmesini rica
etmişti. Otto Veit, Fritze’nin belirttiğine göre yüzde yüz Aryan
değildi. Veit’in büyükbabası ve babası Aryan değildiler, annesi ve
anneannesi ise Aryan’dılar. Fritze mektubunda ilginç bir cümle
kullanmış ve bunun altını çizmişti: “Otto Veit ‘size bu mektupta
yazamayacağım bazı nedenlerle’ Almanya’yı terke zorlanıyor.”81
Otto Veit hangi nedenlerle Almanya’yı terke zorlanmıştır, bellidir.
80
Waite, a.g.e. ss. 204-205.
81
Hans Prolingheuer, Der Rote Pharrer, Paul Rugenstein, 1989, ss. 133-34.

--- Sayfa 72 ---
1937’de safkan Aryan olmayanlardan sadece Yahu diler Almanya’yı
terk etmeye zorlanmışlardı, gerisine oturma izni verilmişti.
OttoVeit, 88. doğum gününde 17.10.1972’de Köln’de ölmüş­
tü. Kızıl Papaz ise bu mektubu yolladıktan bir yıl sonra Naziler
tarafından öldürülmüştü. Bu OttoVeit’ın Adolf Hitler’in akrabası
JosefVeit ailesiyle bir kan bağı var mıydı bunu saptayamadık.
Ancak Adolf Hitler Viyana’da parasız yaşarken bu uzak akrabası
Veit ailesinden bir miktar borç para almıştı ve hiçbir zaman geri
ödememişti.
Köy dedikodularına bakılırsa Schickelgruber ailesi zihinsel ve
bedensel özürlü insanların yumağı gibiydi. Linz şehrinin arşiv­
lerindeki bir belgeye göre Hitler’in annesi Klara’nın kız kardeşi
Johanna kamburdu ve muhtemelen şizofrendi.82 Klara ablasını
kendi evine almıştı ve ruhsal sağlığı bozuk olan bu teyze küçük
Adolf’a uzun süre ‘annelik’ yapmıştı! Aile içindeki yüksek ölüm
oranı da belki genetik bozukluklardan kaynaklanmıştı. Hitler’in
en yakın kuzeni, annesinin diğer kız kardeşi Theresia’nın oğlu
Edward Schmidt de kambur ve konuşma özürlüydü. Bazı tarih­
çilerin öne sürdüklerine göre Adolf Hitler’in kendisi de muhte­
melen tek testisliydi.
Aloys Hitler nasıl bir insandı?
Hayatının dönüm noktalarıyla ilgili bilgiler nasıl ki birbirini
tutmuyorsa onun karakteriyle ilgili bilgiler de son derece karışık
ve çelişkilidir.
Aloys Hitler de oğlu Adolf gibi bir hayvan dostuydu.
Fakat o kurda, köpeğe ve/veya ıstakoza değil de arılara düş­
kündü. Aloys’un hayatındaki tek ve özel merakı arıcılıktı. Arı,
Okültizmde ve semboller dünyasındaki en önemli yaratıktır,
ilginçtir ki, sembolik olarak arıya atfedilmiş olan özelliklerin ta­
82
Waite, s. 205.

--- Sayfa 73 ---
74
AYTUNÇ ALTIN D A L
mamı Aloys Hitler’de de vardı. Örneğin arı, Hans Biedermann’ın
anlattığına göre meslekte hızla yükselmeyi, genç kadınlara
düşkünlüğü ve erkeklerin genç bakireler bulmalarında aracılık
yapmayı temsil ediyordu.83 Almancada kullanılan ‘arılar yolu’
kavramıyla havanın ölülerin ruhlarıyla dolmuş olması anlamına
geliyordu. Hıristiyan İkonografisinde arı kovanı kiliseyi temsil
ederdi. Aynı şekilde arı, Alman folklorunda ‘Bakire’ demekti ve
Aloys da bakirelere çok düşkün bir adamdı. Eski Efes’te arı, ‘ana
tanrıça’ sembolizmini göstermekteydi. İlginçtir ki Adolf Hitler,
Kavgam'da. daima ‘ana tanrıça’dan ve onunla bağlantılı kavramlar­
dan sıkça söz etmişti. Küçük Hitler’in hayran olduğu Napolyon
ailesinin soyluluk arması da rastlantıya bakın ki arıydı. Almanya
ve İngiltere’de günümüzde de geçerli olan inanca göre arılar bir
eve girerlerse o evden mutlaka bir ölü çıkardı. Anlaşılan Aloys’un
arıları onun evini en az yedi kez ziyaret etmişlerdi!
Oğlu Adolf Hitler’e göre babası sarhoş, zalim ve öfkeli bir
adamdı ve o dönemin tüm erkekleri gibi erkek çocukları eğit­
menin en doğru yolunun onları sürekli dövmekten geçtiğine
inanmıştı. Fakat tarihçilere göre Aloys Hitler, “üniforması içinde
bütün kadınların beğendikleri müthiş yakışıklı ve çekici bir
erkekti.”84 Sadık bir devlet memuru, köyünün en saygıdeğer
adamı ve kendisiyle gurur duyan bir insandı.85
Gerçekte, Aloys içkiye değil, ama kadınlara düşkün ve onlarsız
yapamayan bir adamdı. Üç kez evlenmişti. Evlendiği her kadını
da bir sonraki eşiyle aldatmıştı. Diğer bir anlatımla evli olduğu
halde aynı çatı altına aldığı başka bir kadını hamile bırakmış,
evdeki eşi ölünce de onunla evlenmişti. Birinci karısı ölüm dö-
83
Hans Biederm ann, a.g.e. ss. 34-36.
84
Toland, s. 6.
85
Waite, s. 161.

--- Sayfa 74 ---
şeğindeyken ikinci karısını hamile bırakmış, ikinci karısı ölüm
döşeğindeyken de yan odada üçüncü karısını hamile bırakmıştı!
Aloys belki de etimolojik adı itibariyle adaş olduğu Frankların
Kralı Clovis’e özenmişti. Bilindiği gibi günümüzde Fransa’da ilk
‘Ulusal Kahraman’ ilan edilen Kral Clovis de güzel bakirelere
düşkünlüğüyle tanınmıştı.
R obert Neumann’ın belirttiği gibi oğlu Adolf’un kadınlarla
ilişkileriyse nörotik bir eğri çizmişti. “Bavyera’daki saray yavrusu
evine üvey kız kardeşiyle kızını bakıcı olarak almıştı. Kız kar­
deşinin kızı Geli Raubal’a delice âşık oldu. Fakat inanılmayacak
kadar kıskançtı. Geli’nin kendi şoförüyle gizli bir aşk yaşadığın­
dan kuşkulanıyordu. Bu nedenle M ünih’e dönmüşlerdi. Bir öğ­
leden sonra Geli Raubal apartmanda ölü bulundu. Sarışın genç
kadın Hitler’e ait tabancayla vurulmuştu. Maria (Mimi) Reiter,
Hitler’le ilişkiye girip yaralanmadan kurtulan tek kadındı. Hitler
ünlü olunca onunla evlenmek istemiş ve metresi olmuştu. Ünlü
değilken Hitler’e yüz vermeyen Mimi’yi şimdi metres edinen
Hitler bir süre sonra onu SS subaylarından biriyle evlendirip
başından atmıştı. Eva Braun ise, bilindiği gibi onunla birlikte
intihar etmişti. Hitler, Eva’yla intihar etmesinden 18 saat önce
evlenmişti ve evliliği kendisiyle birlikte intihar etmesi koşuluna
bağlamıştı.”86
Adolf Hider’in hayatına giren altı kadın yedi kez intihar dene­
mesinde bulunmuşlardı ve bunlardan üçü hayatına son vermiş, biri
ise ağır yaralı olarak kurtarılmıştı. Rasdantı bu ya, Aloys Hider’in
hayatına giren üç kadın esrarengiz şekilde hastalanarak ölmüş, oğlu
Adolf Hider’in hayatına girmek talihsizliğini yaşamış olan üç ka­
dınsa intihar etmişti. Bunlardan Suzi Liptauer, evliydi ve Hider’le
86
R o b ert N eum ann w ith Helga Koppel, The Pictorial History o f The Third
Reich, Bantam Books, 1967, s. xxn.
B İLİN M EYEN
HİTLER
75

--- Sayfa 75 ---
76
AYTUNÇ A LT IN D A L
geçirdiği gecenin sabahında kendisini astı. Baba-oğul Hitlerler
birlikte oldukları altı kadını öbür dünyaya yolcu etmişlerdi.
Tarihçi Werner Maser -ki Hitler’in yasal haklarının resmi sa­
vunucusudur- Hitler’in evlilik dışı bir oğlu olduğunu açıklamıştı.
Jean Marie Loret adlı bu kişi Hitler’in Güney Fransa’da yaşadığı
evlilik dışı bir ilişkiden doğmuştu. Loret, babasının(!) kopyasıydı
ve 1985’te öldü. Nedir ki kan bağı tam olarak saptanamamıştı.
Hitler’in üvey kardeşi Angela Raubal’ın oğlu Leo Raubal da, il­
ginçtir ki, Hitler’e çok benziyordu. Bazı açık hava toplantılarında
Naziler onu Hitler’in dublörü olarak kullanmışlardı.
Yeniden Aloys’in hayatına dönelim. Bilindiği gibi Aloys
on üç yaşındayken evini terk etmiş ve Viyana’ya gitmişti. Bir
tarihçinin yazdığına göre, “burada bir ayakkabıcının yanında
çalışmaya başlamıştı. Beş yıl sonra mesleği öğrenmiş, fakat ha­
yatta daha iyi bir yere gelebilmek için sınır muhafızı olmak için
başvuruda bulunmuştu. Böylelikle devlet memurluğuna geçmiş
ve toplumsal hiyerarşide din adamlarından bir üst sıraya çıkmıştı.
Yirmi dört yaşına geldiğinde özel bir sınavı başarıyla tamamla­
mış ve Waldviertal gibi yoksul ve geri kalmış bir bölgeden gelen
genç bir insanın düşlerinde bile göremeyeceği bir pozisyona
yükselmişti. 1875’e kadar atamalar olağandışı bir hızla Aloys’u
yükseltmiş ve bu yıl içinde Inn Nehri üzerindeki Alman sınır
bölgesi Braunau Gümrük Dairesi’nde müfettiş olmuştu.”87 Aloys
o sırada 38 yaşındaydı ve tüm tarihçilerin ortak kanısına göre
imparatorluk Avusturya’sında onun gibi yoksul geçmişi olan, az
eğitimli birinin böylesine önemli bir göreve atanması olağanüstü
bir durumdu. Garip bir rastlantı olsa gerek Aloys’un oğlu Adolf
Hitler de 16 yaşında okulu terk ettiği halde Avrupa’nın impara­
torlarından bile daha güçlü bir mevkiye gelebilmişti!
87
Toland, a.g.e. s. 4.

--- Sayfa 76 ---
Bu olağanüstü başarıya kendi gayretiyle mi ulaşmıştı, yok­
sa birileri kendisine gizli veya açık destek mi sağlamışlardı?
Gerçekten de ilk sekiz yıllık eğitimini tamamlayabilmiş birisi için
imparatorluk Gümrükleri Başmüfettişliği gibi bir göreve gelebil­
mek olağandışıydı. Bu tür görevler imparatorluk Avusturya’sında
sadece soylu ailelerin çocuklarına ya da sarayın çevresindeki
yüksek buıjuva ailelerine veriliyordu. Aloys’ta ise bu göreve ge­
lebilmesi için gerekli olan bu iki özellik de yoktu.
Bu durumda şöyle bir soru sorulabilir: Genç Aloys’a ya ken­
disine para göndermiş olan Yahudi ailesi, ya da saray ve çevresin­
de tanıdıkları olan, hatırı sayılan, sözü dinlenen başka bir şahıs
destek olmuştu. Birinci olasılık hakkında ortada hiçbir belge
yoktu. Fakat İkincisi hakkında bazı ipuçları vardır.
Bu
kişi
kuvvetle
muhtemeldir
ki Johann
R upert
Hammerling’di.88 Avusturya’nın ünlü ulusal şairi ve yazarı
Hämmerling! Bu şair Aloys Schickelgruber’le uzaktan akrabay­
dı.89 Genç Aloys herhalde bu şairin kendisiyle bağlantılı olduğu­
nu Viyana’ya gelmeden önce öğrenmişti.
Johann R upert Hammerling, 24 Mart 1830’da Waldviertal’m
idari bölgesi Zwetd’a bağlı Kirchberg-am-Walde’de doğmuştu.
Bu doğum yeri Maria Anna Schickelgruber’in yaşadığı Strones
Köyü’nün bitişiğindeydi. 1870’te Johann Rupert adını değiş­
tirmiş ve kısaca R obert Hämmerling diye tanınmış ve şöhreti'
yakalamıştı. 1866’da Hider ailesinin en belirgin özelliklerinden
olan ‘kısmi felç’ geçirmiş ve ömrünün geri kalan kısmını evinden
ve yatağından çıkamadan yaşamak zorunda kalmıştı. Tam 23 yıl
88
R o b ert Hamerling, 1830-1889, “Gedenkblatt zum 100. Geburtstage, 24
Marz, 1930.
89
Friedrich Heer, Der Glaube des Adolf Hitler, Anatom ie Einer Politischen
Religiosität, Bechtle Verlag, 1968, s. 16.

--- Sayfa 77 ---
78
AYTUNÇ ALTIN D AL
yatalak yaşayan Hammerling, 1889’da Adolf Hitler’in doğumun­
dan birkaç gün önce yaşamakta olduğu Graz kentinde ölmüştü.90
Hammerling, Avusturya ve Almanya’daki ‘milliyetçi’ çevre­
ler içinde çok saygı duyulan bir tür ‘Başrahip’ gibi bir şöhretti.
Aloys onu mutlaka ziyaret etmiş olmalıdır. Evi daima genç şair
ve yazarlarla dolup boşalan Hammerling, kendi köyünden ve
akrabası sayılan bu genç adama herhalde ilgi göstermişti. İlginçtir
ki Hammerling’in genç şair ve yazar dostları arasından biriy-
leriki yıllarda Adolf Hitler’e ‘babalık’ yapmıştı. Bu adam ünlü
şair ve yazar Dietrich Eckart’tı.91 AvusturyalI yazar Friedrich
Heer’e göre Eckart, Adolf’u n ‘Baba Dostu’ydu.92 Eckart,Aloys’la
Hammerling’in evinde tanışmış olabilir miydi? Bunu belgele­
mek zordur. Ama Eckart’ın, Adolf Hitler’e sanki oğluymuş gibi
yardımcı olduğu kesindir.
Hammerling, Eckart’ın şairlikte yücelttiği biriydi. Münih’te
Hammerling’in hayranı olan genç yazar ve şairler onun adına
‘Münihli Şairler’ adlı bir dernek kurmuşlardı. Hammerling’in
ender bulunan bir fotoğrafı dikkatlice incelenirse Adolf Hitler’in
yüz yapısıyla -özellikle de ağız, burun ve alın- şaşırtıcı benzerlik­
ler taşıdığı görülür. (Bkz. Ek)
Aloys’un olağandışı mesleki başarılarında93 Hammerling’in
yardımı ve desteği olmuş mudur? Muhtemelen olmuştur. Çünkü
özellikle gümrük memurları ve demiryolcular arasında hem
Hammerling hem de onun milliyetçilik anlayışı pek çok taraftar
90 Dr. W.N. Hargreaves-Mawdsley, Dictionary of European
Writers,
Everyman’s Reference Library, 1968, s. 244.
91
Hitler ve Eckart birlikte aynı kitaba imza atmışlardı. Bu, 1924 yılında
basılan bir broşürdü ve adı da Musa’dan Lenin’e Kadar Bolşevizm’di.
92
Heer, a.g.e. ss. 20-21.
93
Toland, a.g.e. s. 4. Ayrıca Fest, a.g.e. s. 15.

--- Sayfa 78 ---
toplamıştı. Daha sonraki yıllarda ortaya çıkan Nazi Partisi’nin ilk
üyelerinin çoğu demiryolcu ve gümrükçüydü.
Hammerling de tıpkı Aloys gibi yoksul ve eğitimsiz, geri
kalmış bölge Waldviertal’dan gelmesine rağmen Viyana’da başa­
rıya ulaşabilmişti. Hatta o, kırsal bölgeden gelip başkentte ünlü
olabilmiş ilk ve tek kişiydi. Sarayda ve bürokraside birçok yakın
dost edinmişti. Kitaplarında mitolojiye ağırlık vermiş, Alman
Ulusçuluk anlayışını geliştirmiş ve ‘Pan-Germanizm’ akımının
temellendirilmesinde rol oynamıştı. 1876’da yayımlanan romanı
Aspasia (3 cilt) 1882’de İngilizceye çevrilerek yayımlanmıştı.
Hammerling şiirlerinde hep Waldviertal’ı ve köylüleri betim­
lemiş, bu yöreye duyduğu bağlılığı yücelterek dile getirmişti.
Hammerling Katolik bir aileye doğmuş olmasına rağmen,
adını değiştirirken Kilisesi’ni de değiştirmiş ve ‘Anababtist’
olmuştu. Katolikliğe şiddetle karşı olan Anababtizm, radikal
Reformasyon döneminde ortaya çıkmıştı. Bu akıma yön vermiş
olan Jacob Hütter’in ve Hans H ut’un taraftarları günümüzde
de varlıklarım sürdürmektedirler.94 Bu iki kişi Avrupa’daki ilk
‘Özgür Kiliseleri’ kurmuşlar ve Almanya’da ve Avusturya’da sa­
yısız taraftar edinmişlerdi. J. Gordon Melton’un yazdığına göre
“Hut bir yeraltı örgütü kurmuş ve Bavyera ve Avusturya’da bu
hareketi yaymıştı.”95 F. Heer’in yazdığına göre Hammerling Jan
Van Leyden’in ‘Gestalt’inde gelecekteki Alman siyasal dinci akı­
mın lideri olarak Adolf Hitler’i görmüştü. Adolf Hitler 1930’da
Almanya’da Hammerling’in ‘100. DoğumYılı’ münasebetiyle bir
kitapçık bastırılmasını ve onu tanıtan yayınlar yapılmasını istemiş
ve bu kitapçık basılarak bedelsiz dağıtılmıştı.
94 J. Gordon M elton, Ed. The Encyclopedia of American Religions, Triumph
Books, 1991,Vol. I, s. 50,
95
M elton, a.g. e. ss. 50-51.
BİLİNM EYEN
HİTLER
79

--- Sayfa 79 ---
80
AYTUNÇ A L T IN D A L
Norm an C ohn’un yazdığına göre, “Anababtistler kendi­
lerini herkesten ayrı tutarlardı... Onlar kendilerim, yeryü-
zündeki ‘Seçilmiş’ kişiler olarak görürlerdi. Onlara göre tek
‘Seçilmiş’ olan Anababtistler doğrudan doğruya Tanrı tarafından
yönlendirilmekteydiler.”96 (Bilindiği üzere Yahudiler kendileri­
ni tek ‘Seçilmiş’ millet kabul ederler. Anababtistler bu nedenle
Yahudilere düşmandırlar.)
Anababtistler, Hans H ut, John Ball ve Ulrich von H utten’in
izleyicileri gibi anti-klerikal (din adamları düşmanlığı) bir savaşın
kışkırtıcılığını yapmışlardı. Anababtist radikallerden Adolarius
(Adolf) Huttener, Erfurt şehrinde Jan Hus’un Taborist diye bi­
linen taraftarlarıyla aynı ülküyü dile getirmişlerdi. Bu gruplar
daha sonra çok ünlenen ‘Nihai Çözüm ’ (final solution) ve ‘Nihai
Hesaplaşma’ (Abrechnung) kavramlarını siyaset literatürüne ilk
sokanlardı. “İsa Mesih Anababtistlere bir kılıç verecek ve o kılıçla
intikamımızı alacağız. Yeryüzündeki tüm günahları, tüm hükü­
metleri ezeceğiz; tüm malları ortaklaştıracağız ve vaftiz olmayı
reddeden herkesi kılıçtan geçireceğiz.”97
Rastlantı olsa gerek Adolf Hitler de Anababtistler gibi yazıla­
rında ve kitaplarında ağırlıklı olarak nihai çözüm ve nihai hesap­
laşma kavramlarını kullanmıştı. Hitler deTanrı’mn sadece kendi­
sine verdiği ‘Almyazısı’na uygun davrandığını ve yine Tanrı’nın
sadece ona verdiği bir kılıçla tüm günahları (başta komünizm
ve Yahudilik) ve hükümetleri ortadan kaldıracağını ve vaftiz
olmayanları (Nazi olmamakta direnenleri) kılıçtan geçireceğini
söylemiş ve ilginçtir ki sözünde de durmuştu. Nazi ressamları
bundan dolayıdır ki Adolf Hitler’i elinde ‘sihirli’ bir kılıç taşıyan
Töton Şövalyesi olarak resmetmişlerdi.
96
N orm an, C ohn, The Pursuit of the Millennium, Revolutionary Millenarians
and Mystical Anarchists of the Middle Ages, Temple Sm ith, 1970, s. 253.
97
C ohn, a.g.e. s. 255.

--- Sayfa 80 ---
‘Nihai Çözüm ’ve‘Nihai Hesaplaşma’ kavramları Anababtistler
için olduğu kadar Adolf Hitler için de neredeyse kutsal bir anlam
taşımıştı. H itler’in yazdığı tek kitap olan Kavganız ilk ad olarak
‘Nihai Hesaplaşma’ adını koyması hiç kuşkusuz rastlantı değildi.
Kitabın bu özgün adını yayıncısı ‘Kavgam’ olarak değiştir­
mişti. Norm an Cohn, Anababtisder’la ilgili şu bilgileri eklemişti:
“Anababtisder özel olarak devlete daima kuşkuyla bakmışlardır. Bu
kurum un kendileri için gerekli olmadığını ve olamayacağını düşü­
nürlerdi. Birçok Anababtist devlet memuru olmayı reddetmişti ve
devleti korumak için askerlik yapmayı da şiddede kınamışlardı.”98
Adolf Hitler de Habsburg Hanedan Devleti’ni reddetmiş ve dev­
let memuru olmak istememişti. Ayrıca bu Devlet’i korumak için
askerlik yapmaya da karşı çıkmıştı. Hiç kuşkusuz Adolf Hitler’i
Anababtisder’in ‘Bağımsız 40 Tarikatı’ndan" birisiyle özdeşleştir­
mek zordur, ama Katolikken Anababtist olan Hammerling gibi o
da aynı görüşleri savunmuştu. H ider’in siyasal ve dinsel görüşleriy­
le R obert Hammerling’in ve Anababtistlerin görüşleri arasındaki
benzerlikler şaşırtıcıdır. Belki de bu nedenle Alman geleneğinde
sık rasdanan bir kelime oyunuyla bir dönem M ünih’te Adolf
Hitler’e ‘R obert’ Hider denilmişti.
Yine ilginç bir rastlantı olsa gerek Hammerling’in adını ve
Kilisesi’ni değiştirmesinden bir süre sonra Aloys da adını de­
ğiştirmişti. Ancak Hammerling gibi Kilisesi’ni de değiştirdiğini
gösteren hiçbir belge yoktur ya da henüz ortaya çıkarılmamıştır.
Ancak bilinen bir şey varsa o da Katolik Kilisesi’nden, R om a’dan
ve Papa’dan nefret ediyordu. Katolik Kilisesi’ne yılda bir kez,
o da Kayzer’in doğum günü olan 18 Ağustos’ta giderdi, onun
98
C ohn, a.g.e. s. 254.
99
C ohn, a.g.e. s. 253.

--- Sayfa 81 ---
82
AYTUNÇ A LT IN D A L
dışında Kilise’nin önünden bile geçmezdi.100 Bu doğum günü
için Kilise’ye gittiğinde de üniformasını giyer ve ayine değil
Kayzer’e uzun ömür dileyen sözlerin okunduğu bölüme ka­
tılırdı. Aloys’un Katolik Kilisesi’nden nefreti o boyuttaydı ki
eşlerinin birinden doğan çocuğu öldüğünde ne Kilise’ye ne de
mezarlığa gitmişti. Eşinin de törenlere katılmasını yasaklamıştı.
Hiç kuşkusuz Kilisesi’ni değiştirseydi işini ve pozisyonunu da
kaybederdi. Belki de bu nedenle değiştirmemiştir.
Aloys Hitler, belki de Hammerling gibi Kilisesi’ni açıkça
değiştirmemişti, ama Moravya-Hus çizgisine bağlı Rafızi ‘Özgür
Kilise’ ekolünün temsilcisi bir gruba gizlice üye olmuştu. Aloys
‘Özgür R uh’ (Free Spirit) diye bilinen bu eleştirel akımın dile
getirdiği ve Katolik Kilisesi’nin hiyerarşik yapısını hedef alan
suçlamaları açıkça savunmuştu. Aloys’un 8 Ocak 1903 tarihinde
yerel basında yer alan ölüm ilanına adı sanı bilinmeyen yarı-gizli
bir örgüt imza atmıştı. Aloys Hitler’in gazetede yer alan ölüm
ilanında ‘aramızdan ayrıldı’ şeklinde bir ifade ve altında da şu
anonim imza vardı: ‘Özgür Okul Dostları’ (Frei Schule).101 Bu
özgür okul yüzyıllardır yasaklı olan ve sadece yeraltı faaliyetle­
riyle varlığını sürdürmüş bulunan gizli ‘Özgür R uh’ örgütünü
kamufle eden örgütün adıydı. Avrupa’da “Sapkın” (Heretik)
büyü ve sihir özellikle 12. yüzyılda hızlı bir gelişme göstermişti.
13. ve 14. yüzyıllarda, bu uygulamalarla uğraşan Kilise-dışı yeraltı
örgütlerinden sadece ‘Özgür R uh’ (Free Spirit) kendisini rasyo-
nalize ederek Avrupa’ya ağırlığını koyabilmişti.102
‘Özgür R uh’ hareketi 13. yüzyılda Fransa’da ortaya çıkmıştı
ve Katolik Kilisesi’ne başkaldıran ilk ‘Yeraltı Kilisesi’ydi. Bu
100 Heer, a.g.e. s. 18.
101 Heer, a.g. e. s. 18.
102 Edward Peters, The Magician, The Witch and The Law, Pennsylvania,
1978, ss. 40-42.

--- Sayfa 82 ---
akımın taraftarları papaların hışmına uğramışlar ve çoğu kadın
binlerce taraftarı yakılmışlar ve işkence görmüşlerdi. Ünlü Jacob
Hütter ve Hans H ut hareketleriyle Jan Hus ve ondan sonra da
ünlü Martin Luther hep bu ‘Rafızi’ ve gizli muhalefet damarının
etkisinde kalmışlardı. İşte Aloys Hitler bu hareketin 19. ve 20.
yüzyıllardaki iki önemli kolundan birine, gizlice üye olmuştu.
Bu, ana muhalefet akımının ikinci kolu elitist bir topluluktu: Adı
‘Özgür Düşünce’ idi. (Ateisdiği esas alanlar anlamında.) 1919’da
tahtını bırakarak Hollanda’ya göç eden Kayzer 2. Willhelm’in
kendi yazdığı Anılar kitabında, “Özgür Düşünenler Örgütü’nün
üyeleri benimle dostluk kurmayı hiç istemediler. Liderleri son
derece geçimsiz bir insandı ve daima bana muhalif olmuştu,”103
diye yazmıştı. Bu ‘Özgür Düşünce’ (Freidenker) örgütü 1917
Bolşevik İhtilali’nden sonra özellikle Almanya’da çok yay­
gınlaştı. 1930’larda Alman Komünist Partisi’yle çalışan FDV
(Özgür Düşünce Derneği) Ateizmi savundu. Hitler’in akrabası
olma ihtimali bulunan Otto Veit’ın üyesi olduğu ‘Dayanışma ve
Kardeşlik’ Örgütü de bununla bağlantılıydı.
Hitler’in ailesindeki ‘Moravya Kanı’ konusu hemen hiç araş­
tırılmamıştır. Ailenin tüm geçmişinin bağlı olduğu Waldviertal
bölgesi Ortaçağ’ın ‘Heretik=Rafızi’ hareketlerinin en yoğun
yaşandığı coğrafyaydı. Bu nedenle de Katolik Kilisesi’nin ağırlıklı
olduğu Başkent Viyana’da sevilmezlerdi ve geri bırakılmışlardı.
Bu bölgede yüzyıllardır varlığını gizlice sürdüren Jan Hus tarafta­
rı bir örgütlenme vardı. Bunlar Rom a’ya, Papa’ya ve Katolikliğe
şiddede karşıydılar. 1830’lu yıllarda Jan Hus geleneğine bağlı
bu örgüt Papa’yı açıkça eleştiriyor ve Katolikleri adlarını ve
103 The Kaiser’s Memoirs, Wilhelm II, Emperor of Germany 1888-1918. Eng­
lish translation by Thom as R . Ibarra, H arper and Brothers Publishers,
1922, s. 31.

--- Sayfa 83 ---
84
AYTUNÇ
A L T IN D A L
Kiliseleri’ni değiştirmeye davet ediyordu. Bu akım daha sonraki
yıllarda propagandasını o yıllarda çok ünlenmiş olan ‘Los-von-
R om e’ (Rom a’dan Kurtul) hareketiyle dile getirdi. Almanya
ve Avusturya’daki ilk anti-Semitik ve anti-Katolik siyasal parti
işte bu hareket olmuştu. Bu akımın lideri Georg R itter von
Schönerer’di ve bu şahıs Adolf Hitler’in kendi beyanıyla onun en
sevdiği siyasetçiydi. Adolf Hitler çocukluğunda Schönerer adına
‘Heiligen Ritters Georg’ (Georg’un Kutsal Şövalyeleri) adlı bir
örgüt kurduğunu yazmıştı. İlginçtir ki Schönerer de Hitler’in
ailesi gibi Waldviertal’dan gelmeydi, ama o zengin bir ailenin
oğluydu. Hammerling’le çağdaş ve dosttu.
Baba-oğul Hitlerlerin yaşamları boyunca edindikleri en ya­
kın dosdarı Çek-Moravya asıllı kişiler olmuştu. Bunlardan Josef
Cerny, Çek olmaktan gurur duyan bir ‘Alman’ vatandaşıydı. Cerny,
Hitler’in kitabı Kavgamı baştan aşağıya yeniden yazmıştı. Hider’in
binleri bulan gramer hatalarını düzeltebileceği kadar düzeltmiş
ve onun hiç bilmediği bazı konuları da kitaba eklemişti.104 Kari
Wesseley de Cerny gibi Çek olmaktan gurur duyan bir Almandı
ve Aloys Hider’in tüm yaşamı boyunca dost bildiği ve sırlarını
paylaştığı tek kişiydi.105 Büyük bir olasılıkla Hiedler/Huettler aile­
sinin bilinen ilk büyükbabası Stephen Hiedler (1672,Walterschlag
doğumlu) Hus geleneğinden gelen ve ‘Kan BağıTemizliği’ne bağlı
kalmak için daima kendileri gibi olanlarla iç evlilikler yapmış olan
‘Herrnhutter’ Cemaati’ne mensup Çek-Moravya asıllı biriydi.
Bu dinsel topluluğun özelliği ‘Ari Kan’ inancından yola çıkarak
‘Ari Irk’ görüşüne gelmiş olmalarıydı. İsa’nın ‘Temiz Kanının’
Yahudiler ve diğerlerince kirletilmesine şiddede karşı çıkıyorlardı.
104 A dolf H itler, Meitt Kampf, Translated by R alph M anheim , H ougton
Mifflin Company, 1971, s. xvııı. (Türkçesi: Kavgam)
105 Sm ith, a.g.e. s. 32-33 ve 85f.

--- Sayfa 84 ---
Garip, ama gerçektir ki, Adolf Hitler 1933’te iktidara geldikten
sonra ‘Yeni Alman Hıristiyanlığı’ diye yeni bir Kilise kurdurmuş ve
hem Protestan hem de Katolik kiliselerini dışlamıştı. Bu kilisenin
yayımladığı Incil’de tek kelimeyle dahiYahudi sözünün geçmesine
izin verilmemişti. İsa Mesih ise, aslen esmer ve Yahudi bir haham
olduğu halde, bu İncil’de ‘Soylu Bir Alman Prensi’ olarak gösteril­
miş ve irikıyım, sarışın, mavi gözlü, uzun saçlı, kulağı küpeli bir
Töton Şövalyesi olarak tanıtılmıştı!
Waldviertal ve H itler’in doğduğu Braunau çok ilginçtir ki
tüm Ortaçağ boyunca medyumların, büyücülerin, cadıların, giz­
li ilimlerle uğraşan ‘Karabüyü’ üstatlarının ve doğaüstü güçlere
sahip insanların doğup büyüdükleri bölgeydi. Bu bölgede sayısız
gizli örgüt vardı.Ve ‘doğaüstü güçlere sahip’ oldukları öne sürü­
len pek çok insan bu bölgede yetişmiş ve tüm Avrupa’da adlarını
duyurmuşlardı. İrlandalı Okültist ve yazar J.H. Brennan’a göre
dünyaca ünlü medyum Madame Stockhammes burada doğ­
muştu. Benzer şekilde R udi ve Willi Schneider kardeşler de bu
bölgede doğmuşlardı. Bu iki kardeş inanılmaz bir psiko-kinetik
güce sahiptiler. Bu güç sayesinde ellerini kullanmadan sadece ba­
kışlarıyla uzakta duran cisimleri hareket ettirebiliyorlardı. Fransız
Okült tarihçileri Louis Pauwels ve Jacques Bergier’in ortak araş­
tırmaları sonunda yazdıklarına göre işte bu Schneider kardeşler
kendi anneleri tarafından değil son derece garip ve gaipten haber
alabilen bir sütanne tarafından emzirilmişlerdi. Aynı yazarların
öne sürdüğüne göre bu garip sütanne sadece Schneider kardeş­
leri değil başka bir erkek çocuğu da uzun süre emzirmişti. Bu
çocuk A dolf Hitler’di.106
106 J. H . B rennan, Occult Reich, Futura Pub., 1976, s. 27.

--- Sayfa 85 ---
İkinci Bölüm
BAY KURT

--- Sayfa 87 ---
2.1. KADER TANRISI BOYLE BUYURDU
B ir devlet adam ının so n u n u n nasıl olacağı ço k ö n ced en g ö k y ü -
zü n d ek i yıldızlara yazılm ıştır.
A dolf H itler, Kavgam, 19241
Aloys Hitler aynı yerde uzun süre yaşayamayacak kadar sıkıntılı
ve kasvetli bir adamdı. Hayatının son 25 yılında tam 11 ev de­
ğiştirmişti. Aloys’un kadınlarla kurduğu ilişkiler de aynı kasvetli
eğriyi çizmişti. Uç kez evlenmiş, bir de evlilik dışı bir beraberlik
yaşamıştı. İlk eşi Anna Glassl-Hörer’di. Bu kadınla evlendiğinde
Aloys 27, eşi ise 41 yaşındaydı. Anna Glassl da tıpkı Aloys’un
annesi olduğu varsayılan Maria Anna gibi bu geç yaşında anne
olmak istemiş, ama evlendikten hemen sonra esrarengiz bir has­
talığa yakalanmıştı. Anna Glassl bu hastalığın pençesinde uzun
süre yatalak kaldıktan sonra 1883’te ölmüştü. Anna Glassl evlilik
için Aloys’a yüklü bir çeyiz, para ve en önemlisi daha üst bir sı­
nıfa katılabilme olanağını getirmişti. İlginçtir ki o da tıpkı kocası
Aloys gibi sonradan evlat edinilerek nüfusa geçirilmişti. O nu
1
A dolf H ider, Mein Kampf, s. 81.

--- Sayfa 88 ---
90
AYTUNÇ ALTIIMDAL
evlat edinmiş olan kişiyse İmparatorluk Gümrükleri’nde görevli
çok üst düzeyde bir bürokrattı.
Eşinin hastalığı sırasında Aloys, Franziska Matzelberger adın­
da otellerde temizlikçilik yapan bir kadını evine almış ve onunla
yaşamaya başlamıştı. Anna Glassl öldükten sonra Aloys ‘Fanni’
diye çağırdığı bu kadınla evlendi. N edir ki ilk eşi hasta yatağında
ölümü beklerken yandaki odada Franziska, Aloys Hitler’e bir
oğlan çocuk doğurmuştu. Baba Aloys oğluna kendi adını vermiş
ve onu Aloys Jr. olarak onurlandırmıştı. Fakat oğlunu nüfusuna
geçirmemişti. İlk eşinin ölümünden iki ay sonra Franziska bu kez
de bir kız çocuk doğurmuştu. Aloys bu çocuğuna da Angela adı­
nı vermişti. Daha sonra Adolf Hitler’in metresi olan güzel yeğen
Geli Raubal bu kardeşin kızıydı.
Kaderin cilvesine bakın ki Aloys’un ikinci eşi de evlendikten
çok kısa bir süre sonra hastalanıp yatağa düşmüş ve o da tıpkı
Anna Glassl gibi yan odaya taşınarak ölümü beklemeye başlamış­
tı. Aloys boş durmayı hiç sevmediği için hemen ‘amcası’(!) oldu­
ğu Klara Poezl’ü hamile bırakmıştı. Bereket Franziska, Aloys’u
fazla bekletmemiş ve bir yıl evli kalıp iki çocuk doğurduktan
sonra 1884’te henüz 23 yaşındayken veremden ölmüştü. Aloys,
garip evlilik takvimine göre 1883-85 sezonunda üç evlilik yaşa­
mış, üç eş ve üç çocuk sahibi olmayı başarmıştı. Bir Katolik için
bu kendi çapında bir rekordur!
Aloys ikinci eşini de öbür dünyaya yolcu ettikten sonra 7
Ocak 1885’te bu kez ikinci eşinden bir yaş büyük olan yeğe­
ni Klara’yla evlenmişti. Şimdi kendisi 48, eşiyse 25 yaşındaydı.
Aradaki yaş farkından olsa gerek Aloys üçüncü eşini de mezara
gönderemeden ilk iki eşinin onu bekledikleri mekâna kendisi
gitmiştir. Aloys’un bu evlilikten beş çocuğu olmuştu. Bazı ta­
rihçilere göre de altı çocuğu olmuştu. Bunlardan O tto adlı oğlu

--- Sayfa 89 ---
ya doğumda ölmüş ya da doğumdan bir gün sonra ölmüştü. Bu
tarihçilere göre Aloys’un aynı yıl içinde iki oğlu birden ölmüş­
tür.2 Aloys’un ölen çocuklarının adları şöyleydi: Gustav, doğumu
1885, ölümü 1887; İda, doğumu 1886, ölümü 1888; Edmond,
doğumu 1894, ölümü 1900. Aloys bu çocuğunun ölümünde ne
Kilise’ye ne de mezarlığa gitmişti. Karısı Klara’nın gitmesine de
izin vermemişti. Diğer iki çocuktan Paula 1896’da doğmuş ve 2.
Dünya Savaşı’nı da atlattıktan sonra uzun yıllarViyana’da yaşamış
ve 1960’ta ölmüştü.
A dolf Hitler ise 20 Nisan 1889’da Aloys’un 7. yerleşim yeri
olan Braunau am Inn’de 219 kapı numaralı binada -G asthof zum
Pomm er- akşamüstü saat 18:30’da dünyaya gelmişti.
A dolf Hitler’in dünyaya geldiği sırada Polonya’daki aşırı
Ortodoks Yahudilerin yaşadıkları G etto’da çok ilginç bir olaya
tanık olunmuştu. Shinever Zaddik adıyla ünlenmiş bir haham
birdenbire fenalaşmış ve baygınlık geçirmişti. Çevresindeki kişi­
ler onun sayıklamakta olduğunu fark ettiler ve hemen notlar al­
dılar. Shinever Zaddik aynen şunları söylemişti: “Haman’dan çok
daha kötü bir adam dünyaya geldi. Bu adam bize çok kötülük
yapacak. Dua edin de onun ölümü ‘missah meshuna’ (sıra dışı ve
korkunç akıbet) olsun.”
Adolf Hider, gerçekten de Yahudilere çok kötülük yapmış
olan Haman adlı kişiden daha beter biri olmuştu. Yahudilerin
kutsal kitaplarında anlatılan Haman, A dolf H itler’in çırağı bile
olamazdı.
A dolf Hitler doğumundan iki gün sonra öğle vakti 15:15’te
Adolfus adıyla vaftiz edilmişti. Kendisine ‘Prinz’ adlı muhtemelen
Yahudi Dönmesi olan bir aile ‘koruyucu anne-baba’ (godpa-
2
lan Kershaw, a.g.e. s. 4.

--- Sayfa 90 ---
92
AYTUIMÇ ALTIN D A L
rents) tayin edilmişti.3 Dikkat çekici olan husus Aloys’un hiçbir
çocuğuna kendi ailesinde (!) yer alan büyüklerinin adlarım ver­
memiş olmasıydı. Aloys, anlaşılan kendi geçmişinde çok bol olan
Maria Anna ve/veya Johann ve Johanna gibi adları çocuklarına
intikal ettirmemeyi uygun görmüş ve bambaşka adlar seçerek
Avusturya’daki bu köklü geleneği hiç dikkate almadığını göster­
mişti. Oysa geleneklere göre her baba ilk erkek ve kız çocuğuna
anne ve babasının adlarını koymakla yükümlüydü. Aloys bu dav­
ranışıyla herhalde ailesi olduğu varsayılan insanlardan kesin bir
kopuş yapmak istemişti. Nitekim ilk oğluna babasının değil kendi
adını vererek ailesinin tarihini kendisiyle başlattırmak istemişti.
Adolf Hitler,Aloys’un üçüncü evliliğinden doğmuştu. Gariptir
ki, babasının 3. oğlu, annesininse 3. çocuğuydu. Benzer şekilde
babasının ‘hayatta kalmayı başaran’ 3. çocuğuydu. Annesinin ise
‘sağ’ kalabilen ilk çocuğu oldu. Adolf Hitler, tüm yaşamı süresine
‘7’ sayısının kendisine uğur getirdiğine inanmıştı. Masaya otur­
duğunda 7 kez vurur, suyu 7 yudumda içer ve içinde 7 sayısının
yer aldığı tarihlere ve olaylara özel bir ilgi gösterirdi. Babasının 3.
oğlu olması, annesinin 3. ve sağ kalmayı başaran 1. çocuğu olması
onda bu sayıya karşı (3+3+1=7) büyük bir tutku uyandırmıştı.
Şaşırtıcıdır ki, Adolf Hitler tam 7 kez ölümden kurtulmuştu!
Sayılara ve bunlarla ilgili büyü, sihir ve uğur gibi işlemle­
re merak insanlığın ilk yerleşim duraklarına, Sümer’e, Babil’e,
Mısır’a, Hindistan ile Çin’e kadar gider. Avrupa’daki Yahudi get­
tolarında olduğu kadar Hıristiyan âleminde de sayılara atfedilen
sırlar çok önem taşımıştır. Sayılarda sihirli güçlerin bulunduğuna
dair inanç Yahudilerin ‘mezuzot’ denilen muskaları evlerine as­
malarıyla somut anlam kazanmıştı. 19. yüzyılda ‘Bembo Tableti’
diye bilinen astrolojik ve alfabetik metinlerden hazırlanmış
3
Heiden, The Führer, s. 42.

--- Sayfa 91 ---
Kabbalistik bir sayı ve kader hesaplama muskası, tüm Avrupa
gettolarında baş köşede tutuluyordu.
Benzer şekilde, Hıristiyanlar da sayıların sihirli gücüne inan­
mışlardı. Örneğin Matta Incili’nde yer alan İsa Mesih’in soyağacı
bir tür sayı büyüsüne dayandırılmıştı. Bu soyağacında belirle­
yici olan sayı ‘7’ idi. Buna göte Matta, Hz. İbrahim’den Davut
Peygamber’e (Kral David) kadar 42 kuşak saymıştı. Diğer İncil
yazarı Luka ise Tanrı’dan İsa Mesih’e kadar 77 nesil geçtiğini
belirtmişti. Bu soyağacı sıralamasında yazarlar Davut’un adının
sayısal değeriyle İsa Mesih’in Geneolojik (soybilim) sayısal de­
ğerini özdeşleştirmişlerdi. 77 kuşak (7+7) şeklinde yazılınca 14
sayısını veriyordu. 42 kuşak ise (3x14) şeklinde bölümlendiril-
mişti. Davut’un adının sayısal değeri de 14’tü ye bu oluşumda 3
ve 7 sayıları belirleyici oluyordu. Böylelikle bu sayılandırma ünlü
Yahudi Peygamberi İsaiah’ın Mesih’in 14. kuşakta geleceğine
dair yaptığı kehaneti de doğruluyordu.
Almanlar batıl itikatlara ve bu tür sayısal değerlendirmelere
Avrupa’da en çok ilgi duyan insanlardı. 30 Yıl Savaşları (1618-
1648) süresince sayıların değerleri ve semboller dünyasının
gizemleri Almanya’da pek çok taraftar bulmuştu. Örneğin iki
küçük Alman kenti Bamberg ve Würzburg’da 1625-1630 yılları
arasında sayıların büyüleriyle ve sihirle uğraşan büyücüler yaka­
lanmışlardı. Bu dönemde 900 kişi yargılanmış, bunlardan 600’ü
yakılmıştı. Bu iki kent daha sonra Hitler tarafından gizli operas­
yonlarda kullanılmıştı. Hitler Nazi Partisi içindeki muhaliflerini
aldatarak Bamberg’de bir toplantıya getirmiş ve daha sonra onla­
rın topluca öldürülmelerini sağlamıştı.
Aloys da oğlu Adolf da Habsburg Hanedanı’nın İmparatoru
Franz Joseph’in ailesinin yıllardır süren uzun saltanatı sırasında
dünyaya gelmişlerdi. Franz Joseph, 18 yaşındayken imparator

--- Sayfa 92 ---
94
AYTUNÇ A LT IN D A L
olmuş ve kendisini 1848 ve 1849’da patlak veren köylü isyanla­
rının içinde bulmuştu. 1859’da İtalyanlara, 7 yıl sonra da 1866’da
Alınanlara yenilmişti.
Franz Joseph tarihteki en talihsiz imparatorlardan biridir.
1867’de kardeşi Maximillian Meksika seferinde yenilmiş ve
asiler tarafından kurşuna dizilmişti. 30 Ocak 1889’da -Adolf
Hitler’in doğumundan 70 gün önce- oğlu veliaht Prens
Rudolf, Mayerling’de kendisini ve 17 yaşındaki metresi Barones
Maria’yı öldürmüştü. Mayerling Faciası’ndan 9 yıl sonra karısı
İmparatoriçe Elizabeth, bir İtalyan anarşisti tarafından bıçaklana­
rak öldürülmüştü.
Bunlar yetmezmiş gibi, yeni veliaht Arşidük Ferdinand da
Bosna’nın başkenti Sarayevo’da ‘Kara El’ adlı gizli Sırp örgü­
tünün üyelerince öldürülmüştü. 1914’teki bu suikast 1. Dünya
Savaşı’nın çıkmasına neden olmuştu. İlginçtir ki hayatı savaşlar
ve yenilgilerle geçmiş olan Franz Joseph veliahtm öldürülmesine
rağmen savaş çıkartmak istememişti. Ne var ki savaş taraftarı olan
siyasal partiler müthiş bir kışkırtma siyaseti izlemişler ve impara­
tora rağmen 1. Dünya Savaşı’nı başlatmışlardı.
I. Dünya Savaşı sırasında, ‘Alınyazısı/Kader’ Adolf Hitler’den
yana ağırlığını koymuştu. Hatta belki de savaş tarihçisi Samuel
W. Mitcham Jr.’ın da yazdığı gibi diğer askerleri unutmuş, sadece
Adolf Hider’i korumuştu:
“Hider’in ölümden son anda kurtulmayı başarmak gibi bir
özelliği vardı. 1933’ten sonra ona suikast düzenleyenler ondaki bu
olağanüstü özelliği fark ederek çok şaşırmışlardı. 1944 yılındaki su­
ikastı düzenleyen ve Hider’in yine sapasağlam kurtulduğunu gören
Albay Kont von Stauffenberg, ‘Bu adamda farelere özgü bir içgüdü
var,’ demişti.”4 Savaşın ilk üç gününde Hitler’in birliğindeki 3600
4
Mitcham, a.g.e. s. 62.

--- Sayfa 93 ---
askerden sadece 61 l ’i sağ kalmıştı.55 Hider de tam 45 ay süreyle
cephede bulunmuştu. Bu dönem içinde Adolf Hider tam 35 kez
doğrudan göğüs göğüse muharebeye girmişti. Askeri muharebe
‘ortalama’ yasasına göre bu kadar çok silahlı çatışmaya doğrudan
girip de sağ kurtulabilmek hiçbir er için mümkün değildi. Fakat
Hider sağ kalmayı başarmıştı. Tüm birliğin tanık olduğu bir olay
Hider’deki bu garip önseziyi göstermesi bakımından anlatılmaya
değer. “Bir gün siperde diğer askerlerle yemek yerken bir ses ona
kalkıp başka bir yere oturmasını söylemişti. Hider yemeği kesip
kalkmış ve daha ilerideki bir sipere geçmişti. Çok kısa bir süre sonra
büyük bir şarapnel parçası Hider’in oturduğu yere düşmüş ve diğer
askerlerin tümü ölmüştü.”6
Hitler askerliğini kurye olarak yapmıştı ve bu da en tehlikeli
görevlerden biriydi. Belki de bu nedenle Kavgam kitabında ha­
yatının ilahi bir güç tarafından korunduğunu ve bu ilahi gücün
-ki Hitler buna Alınyazısı/Kader diyordu- ona tarihi bir misyon
yüklediğini yazmış ve buna hem kendisi yürekten inanmış hem
de tüm Almanları böylesine gizemli ve ilahi bir güç tarafından
yönlendirdiğine inandırabilmişti. Kavgam’dz kendi hayatını an­
lattığı ilk üç bölümde tam 37 kez Alınyazısı/Kader kavramına
atıfta bulunmuştu.
Albay Kont Stauffenberg’in Hitler’de farelere özgü bir önsezi
bulunduğuna dair yaptığı gözlem çok etkileyici ve yerindedir.
Hitler gerçekten de farelere çok özel ilgi duyan bir insandı.
Kavgam âz şöyle yazmıştı:
“O sıralarda (1919) hâlâ 2. Piyade Alayı’mn barakalarında ih­
tilalin izlerini taşıyan küçük bir odada kalıyordum. Bu barakaya
sadece geceleri ve yatmak için gidiyordum. Her sabah saat 5’te
5
Ian Kershaw, a.g.e. s. 90.
6
M itch am , a.g.e. s. 63. Kershaw, a.g.e. s. 90.
B İLİN M EYEN
HİTLER
95

--- Sayfa 94 ---
96
AYTUNÇ A LT IN D A L
kalktığım için geceden yere koyduğum birkaç parça yiyeceğin
odamdaki fareler tarafından nasıl keyifle yenildiğini görürdüm.
Kendi hayatımda o kadar çok açlık çekmiştim ki, bu küçük se­
vimli yaratıkların çektikleri açlığı onlar gibi anlayabiliyordum.”7
Simyacılığın, Okültizmin ve sembolizmin garipliklerle süslen­
miş gerçeküstü âleminde ‘fare’ sembolizmi çok önemli bir yer tutar.
Semboller tarihi uzmanı Hans Biedermann’ın yazdığına göre fare
(Latince mus, Grekçe sminthus) doğrudan doğruya küçük olduğu
için semboller dünyasında yer almış, fakat büyük anlam taşımış­
tır. Fare neredeyse göze görülmeyen bir hayvandır. Tıpkı ölüm
âmnda ruhun bedeni terk edişi gibi göze görünmeden dolaşır. Eski
hayvanbiümcilere göre minik bir fare koskoca bir fili ürküterek
delirtebiliyordu. Daima karanlık, izbe ve kuytu sığınakları kendisi­
ne mekân tutan farelerde şeytansı ve peygambersi gizemler bulu­
nulduğu düşünülmüştür. Eski çağlarda farelerin çıkardıkları sesler
firtınaların ve faciaların uyarıcıları olarak algılanıyordu. Farelerin
dinsel ve kutsal nesneleri kemirmeleriyse ‘Kader’in o eve çok kötü
bir darbe indirmeye hazırlandığına işaret sayılıyordu. Rüyada fare
görmek ruhun bedende sıkışıp kaldığım ve çıkıp gitmek istediğini
işaretliyordu. Genç erkeklerin düşlerinde fare görmeleri dişi cinsel
orgamnı arzulamak sayılırdı; fare rahim demekti. Fareler topluca
bulundukları takdirde mudaka bir yıkım getirirlerdi. Bu nedenle
onlarda şeytansı ve büyülü güçler bulunduğu düşünülürdü. Ortaçağ
argosunda ‘fare yapmak’ demek çapulculuk yapmak demekti.
Fareler ve sıçanlar birlikte insanlığa düşman ve yabancı ne kadar
şeytansı kötülük varsa onun sembolleriydiler.8
Farelere atfen yapılmış tüm bu özellikler Adolf Hitler’in ka­
rakteristik özelliklerine de aynen uyuyordu. Adolf Hider de kısa
7
Hitler, Mein Kampf, ss. 219-220.
8
Biederm ann, a.g.e. s. 229.

--- Sayfa 95 ---
boylu, küçük bir adamdı. Neredeyse hiç görünmeden yaşamıştı.
Konrad Heiden’in dediği gibi çevresindeki yarım düzine insa­
nın dışında onu yakından gören pek olmamıştı. Adolf Hitler de
karanlık ve izbe yerlerde yaşamayı seviyordu. Bunun için yerin
altında birçok sığmak (Bunker) yaptırmıştı. O da fare gibi çapul­
culuk yapıyordu. Onda da şeytansı ve insanlığa yabancı ve düş­
man bir karakter vardı. O da tıpkı bir fare gibi küçük cüssesiyle
koskoca bir fili (Avrupa’yı) çılgına döndürmüştü.
Adolf Hitler’in az bilinen ve dolayısıyla da tarihçiler tarafın­
dan hemen hiç dikkate alınmamış bir özelliği, onun bazı yaratık­
lara gösterdiği olağandışı ilgidir. Hitler’in fareden sonra kurtlara,
köpeklere, ıstakozlara ve kuzgunlara karşı aşırı bir duyarlılığı
ve ilgisi vardı. Bu yaratıkların sembolik anlamları sadece 20.
yüzyılın değil belki de son bin yılın en karmaşık ve enigmatik
(muammalı, esrarengiz) liderinin karanlık iç dünyasını bir miktar
aydınlatabilecek niteliktedir.
Almanların da kendilerini bağlı hissettikleri eski Nordik
efsanelerde yer alan güçlü ve yırtıcı kurt ‘Fenris’ bu mitolojiye
göre yeni doğan güneşi parçalar ve yer. Fenris’in bu davranışına
kızan Baba Tanrı Odin (veya Wotan) bir savaşta onu öldürür, ama
sonra kendisi de ölür. Fenris bu nedenle şeytanı sembolize eder.
Hıristiyan Ikonografisi’nde kurt, iman sahibi kuzucukların arası­
na dalıp onları parçalayan şeytansı yaratık olarak resmedilmiştir.
Hiçbir kurt evcilleştirilemediği için onda hilecilik ve desiseler
gizlendiği düşünülmüştür. Ortaçağ hayvan kitaplarında diabolik
güçlerin temsilcisi olarak tanımlanmıştır.9 Ünlü ‘Werwolf5 (Kurt
Adam) öyküleri bu gerçeği doğrulamaktadır. Anglo-Sakson dil
geleneğinde ‘wer’ adam demektir. Eski çağlardan beri bilinen bu
öykülerde kahramanlar, ‘Lycanthropy’ diye adlandırılmış olan bir
9
Bidermann, a.g.e. s. 387.

--- Sayfa 96 ---
98
AYTUNÇ ALTIIMDAL
hastalığın pençesine düşerler ve zamanla ‘Kurt Adam’a dönüşür­
lerdi. Tıp tarihinde böylesi adamlar tarafından parçalanmış çocuk
ve kadınların bulunduğu bilinmektedir. Eski Romalılarsa kurdun
‘Augury’ diye bilinen geleceği bildiren kehanederin sahibi bir ya­
ratık olduğunu düşünürlerdi.
Adolf Hitler’in gizli hayatında kod adı ‘Bay Kurt’du. Bu
hayvanın maharetlerine duyduğu hayranlığı sıkça dile getirirdi.
Hitler, Ukrayna’nın Vinnitsa bölgesinde yaptırdığı sığınağına
‘Werwolf=Kurt Adam’ adını vermişti. Hitler Doğu Prusya’da da
ilginç bir ormanlık alanı yeni bir sığmak yaptırmak için seçmişti.
Hitler bu sığınağına da ‘Wolfsschanze=Kurt İni’ adını vermişti.
Hitler bu sığınakta yaşadıkça ona hiç kimsenin kötülük yapama­
yacağını söylemişti. Gerçekten de ona suikast düzenleyenler bu
inde ona zarar verememişlerdi. Hitler’in Viyana’daki gençlik yıl­
larında hayranı olduğu ikinci parti lideri de ‘Kurt’ Karl Hermann
W olf’tu. Bu adam Radikal Parti’nin kurucusuydu.10
Hitler’in Doğu Prusya’nın Ratensburg Ormanı’nın en kuytu
köşesinde yaptırdığı bu sığınak, garip bir rastlantı olsa gerek, yüz­
lerce yıl önce yine gizli bir sığınak olarak kullanılmış ve daha son­
ra Avrupa’yı kasıp kavuran, dehşete salan Töton Şövalyeleri’nin
gizli örgütlerini kurdukları ilk yerdi. 1940’lı yıllarda burada
Töton Şövalyeleri’nin ilk yeraltı örgütünü kurdukları bilinmi­
yordu. Çünkü çevrede bunu belirleyecek bir işaret, ya da yazıt
izi yoktu. Hitler’in Ratensburg’da (Fareler Ormanı) bu yeri nasıl
seçtiği hiçbir zaman anlaşılamamıştır. Şövalyelerin tarihi konu­
sunda uzman olan Desmond Seward, Hitler’in Ratensburg’da
yaptırdığı sığınak Tötan Şövalyeleri’nin Kompturei diye bilinen
gizli merkezinin hemen yanındaydı, diye yazmıştı.11 Hitler ünlü
10
Ian Kershaw, a.g.e. s. 55.
11
D esm ond Seward, The Monks of War, T he M ilitary Religious Orders,

--- Sayfa 97 ---
SS Birlikleri’nin yaşadıkları ve Pagan törenlerini düzenledik­
leri şatoya da Ratensburglu şövalyelerin tarikatının adı olan
‘Ordensburgen’i koymasını Heinrich Himmler’e emretmişti.
Hitler bu sığınaktayken Kont Stauffenberg 20 Temmuz 1944’te
Führer’in çalışma odasına girmiş ve ayağının bir metre yakınına
çok güçlü bir saatli bomba bırakıp çıkmıştı. Bomba patlamış,
odada ölenler olmuş, fakat Hitler üniformasındaki birkaç yırtık
ve yüzündeki önemsiz sıyrıklarla suikasttan kurtulmuştu. Hitler
kurtuluşunu ‘Kurt İni’nin gizemli koruyuculuğuna borçlu oldu­
ğunu suikasttan bir saat sonra karşılamaya gittiği Faşist Diktatör
Mussolini’ye söylemişti. Hider bu suikastla ilgili olarak en az üç
bin kişiyi idam ettirmişti. Kont Stauffenberg ise kasap çengeline
asılmış ve ölümü filme alınarak Hitler’e seyrettirilmişti. Bu bom­
balama olayı Adolf Hitler’i öldürmeye yönelik büyük suikasda-
rın yedincisi ve sonuncusuydu!
Hitler köpeklere de düşkündü.BunlarAlmancada‘Wolfshunde’
diye bilinen Alsaslı kurt köpekleriydi. Hitler Blondi adlı köpe­
ğinin doğurduğu yavrulardan birine ‘Kurt’ adını vermişti. Bu
köpeğin bakımını kendisi yapar ve onu hiç kimsenin ellemesine
izin vermezdi. Hider Fransa’da da bir sığmak yaptırmıştı. Bu
sığınağa ‘Wolfsschlucht’ (kurdun avını parçalayıp yerken çıkar­
dığı ses) adını takmıştı. Hitler SS Birlikleri’nden söz ederken de
‘benim kurt sürüm’ diye iltifat etmeyi severdi. Adolf Hitler’in
kurda olan hayranlığı sınır tanımamıştı. Öz kız kardeşi Paula’nm
adım ‘Bayan Kurt’ olarak değiştirmişti. Yanında en uzun süreyle
-yirmi yıl- çalışmış olan sekreterinin adı Johanna ‘Kurt’Wolf’tu.
G.L. Waite’m yazdığına göre, ünlü Volkswagen fabrikasının ku­
rulduğu tepeye ‘Wolfsburg’ (Kurt Tepesi) adını vermiş ve hayatı
boyunca sekreterlerini ‘Wolfin’ (dişi kurt/Asena) diye çağırmıştı.
Penguin, 1995, s. 117.

--- Sayfa 98 ---
100
AYTUNÇ ALTIN D A L
Kendisi için sanat dünyasından haber toplayan gizli ajanın adıysa
Dr.Wolfhardt (Sıkı K urt/Zor Kurt) idi.Yakın dostu ünlü besteci
Wagner’in kızı Winifred Wagner’e telefon ettiği zaman kendisini
daima ‘Müfettiş Kurt Arıyor’ şeklinde tanıtırdı.12
Hitler’in bir zamanlar çok yakınında, sonra da Bamberg
Toplantısı kararları gereği çok uzağında kalan ve öldürülen
Gregor Strasser’in kardeşi O tto’nun yazdığına göre, “Hitler
Berlin’e geldiği zaman daima Bayan Bechstein’ın evinde kalırdı.
Bu zengin dul Adolf’tan yirmi yaş büyüktü. Bayan Bechstein,
Hitler’in başını okşar ve ona ‘Benim genç kurdum’ diye hitap
ederdi.”13
Köpekler de kurtlar gibi Führer’in aşırı ilgi ve hayranlığına
mazhar olmuş hayvanlardı. Semboller dünyasında köpeklerin ‘ha­
yaletleri gördüklerine’ inanılırdı. Böylece köpekler yaklaşmakta
olan tehlikeleri sezerler ve sahiplerini uyarırlardı. Köpekler her
zaman sadakat ve bağlılığı sembolize ederlerdi. Bazı cinsleriyse
(Hellhund gibi) Şeytan’a yardımcılık etmeyi seçmişlerdi. Bunlar
Şeytan’la beraber ‘R uh’ avcılığına çıkarlardı. Hitler de müthiş bir
ruh avcısı ve hayalet izleyicisiydi. Yaklaşan her tehlikeyi önceden
sezinleyebilmek gibi herkeste bulunmayan gizli bir yeteneğe sa­
hipti. Hitler’in savaş sırasında siperde bile yanından ayırmadığı bir
köpeği olmuştu. Bu köpekle çekilmiş bir askerlik hatırası vardır.
Hitler‘Gizli Konuşmalar’ diye bilinen ve sadece Nazi Partisi’nin
en üst şefleriyle yaptığı konuşmalardan birinde kendisini öldür­
mek isteyenlerden kurtulmak için başvurduğu en iyi taktiğin
düzensiz yaşamak, düzensiz yolculuklara çıkmak ve düzensiz saat­
lerde randevuya gitmek olduğunu söylemişti.14 Tıpkı bir fare gibi
12
Waite, a.g.e. s. 29.
13
O tto Strasser, Hitler et Moi, Grasset, 1940, s. 84.
14
Biederm ann, a.g.e. s. 280. H itler ‘K uzgun’ denilen karga türüne de çok

--- Sayfa 99 ---
önceden kestirilemeyen hareketler yapmış, bir yerden diğerine ya
hiç gitmemiş, ya da daha erken veya çok geç gitmişti. Bir kurt
kadar iyi gözlemci, bir fare kadar sessiz ve hızlı, hareketli ve kendi
görüşlerinin doğruluğuna da bir köpek kadar sadıktı.
Hitler’in aşırı sevgi duyduğu hayvanlardan biri de ilginçtir ki,
ıstakozdu. Almanca ‘Krebs’ (ıstakoz, yengeç) aynı zamanda kanser
hastalığı demekti. Hider annesini öldüren bu hastalığın kendisini
de öldüreceğini söylerdi.15
Hider Almanya'nın Führeri olduktan sonra hayvanların ko­
runmasıyla ilgili üç kararname çıkartmıştı. Hitler vejetaryendi ve
et yiyenlerden hoşlanmaz, onları ‘kadavra çiğneyicileri’ diye aşa­
ğılardı. Hitler, 14 Ocak 1936’da özel olarak yazıp hazırladığı bir
kararnamede ıstakoz ve pavuryaların önce başlarından haşlanarak
öldürülmelerini istemişti.16
Ancak en ilginç ıstakoz olayı Alman istihbarat elemanları ara­
sında yaşanmıştı. 12 Haziran 1940’ta gizli istihbarattan sorumlu
Amiral Canaris, İngiltere’ye karşı bir operasyon düzenlemişti.
Buna göre, baştan dört ajan İngiltere’ye gidecekler ve yakala­
nacaklardı. Bu operasyon başladı ve ilk dört ajan yakalandılar.
Bunlardan biri Sjord Pons, İngilizlerin hesabına çalışmayı kabul
etti, ama diğer üçü idam edildiler.17 Hitler bu gizli operasyona
‘Istakoz’ kod adını vermişti ve baştan gidenler haşlanarak öldü­
rülmüşlerdi!
Istakozların yavaş yavaş haşlanmalarına acıyan Adolf Hitler
de gerçek hayatında bir ‘casus’ olarak çalışmıştı. Eğer Istakoz
düşkündü. Bkz.:W aite, a.g.e. s. 46.
15
Waite, a.g.e. s. 20.
16
Waite, a.g.e. s. 47.
17
A ntony Cave Brown, Bodyguard of Lies, H arper and Row, 1975, ss. 208-
209.
B İLİN M EYEN
HITLER
101

--- Sayfa 100 ---
102
AYTUIMÇ A LTIN O AL
Operasyonu’ndaki ajanlar gibi yakalansaydı o da hiç kuşkusuz
‘başından’ vurularak öldürülecekti. Katilleriyse Almanya’daki
en eski, en köklü ve en korkutucu yeraltı örgütü olan ‘Kutsal
Vehm’in ya da diğer adıyla ‘Femegerichte’nin yeminli cellatları
olacaktı. Kutsal Vehm’in cellatları, casusları değerlerine göre ya
ahırlarından, ya da enselerinden kurşunlayarak öldürürlerdi.18
18
Reitlinger, a.g.e. s. 36. H itler’in 1919-20 yıllarındaki faaliyetleri'Yuzba-
şı Ehrhardt’ın yönlendirdiği Kutsal Vehm tarafından izleniyordu. Daha
sonra Amiral olan Canaris, o yıllarda Kutsal Vehm’de üyeydi.

--- Sayfa 101 ---
2.2. TAROTTAKİ AY KARTI
Kader nihayet bana bir ipucu vermiş gibiydi.
A dolf Hitler, Kavgam, 192419
Günümüzde Tarot Kartları diye bilinen resimli fal kâğıtlarına
Ortaçağ’da ‘Alman Kartları’ deniliyordu. Katolik dinine kılıç
zoruyla sokulmuş olan Almanlar, daha sonraki yüzyıllarda bu
kartlarda yer alan ‘R une’ şekilleriyle Pagan geçmişlerindeki
Aryan ibadet ve tapınma tarzlarının Kilise’den gizleyerek sürdür­
müşlerdi. ‘R une’ şekilleriyle eski Nordik alfabeyi oluşturuyordu
ve Pagan tanrısı Odin/W otan’ın yaptığı büyülerde kullanılı­
yordu. (Bkz. Ek) Tarot Kartları telkin yüklüydüler. Bu kartlarla
fal bakanlar kişilerde akılcılığı değil, ‘auto-suggestion’ı (kendini
telkinle donatmak) harekete geçiriyorlardı.
Bu Tarot Kartları’ndan biri ‘Ay Kartı’ diye biliniyordu. Bu
kartın ortaya çıkışı, yazar Collin Wilson’un anlattığına göre,
Hıristiyanlık öncesi çağlara kadar gidiyordu. Bu eski ‘Ay Kartı’
19
A dolf Hitler, Kavgam, 1924, s. 223.

--- Sayfa 102 ---
104
AYTUNÇ ALTIN D A L
Adolf Hitler’in en çok ilgi duyduğu üç hayvanın yaptıkları tel­
kinleri gösteriyordu. Wilson şunları yazmıştı:
“... kartlardaki bazı şekiller Rönesans’tan da geriye, Ortaçağ’a
gider. Örneğin ‘Ay Kartı’ bunlardan biridir. Bu kartta bir köpekle
bir kurt karşılıklı durmakta, arkalarındaki nehir, ya da denizden
çıkmış olan bir ıstakoz da onlara doğru yürümektedir. Tepedeki
Ay’ın kadın çehresi vardır ve gözlerinden çiğ damlaları gibi yaş­
lar dökülmektedir. Geri planda köşelerde insana korku veren iki
kule vardır. Bu kart bir zamanlar tapınılan ‘Beyaz Tanrıça’ (Ay)
için çizilmiş olabilir.”20
Bu Tarot Kartı, 6. Charles döneminde değiştirilmiş ve ayın
çehresini kadına benzetmekten vazgeçilmişti. Oysa kart eski ha­
liyle Almanların Töton-Pagan geçmişini ve tanrıçasını sembolize
ediyordu. Adolf Hitler, Kavgam âz bu Ay Tanrıçası’ndan sıkça söz
etmişti.
Hitler ve yakın çevresi astrolojiye, Ezoterizme ve gizli ilimle­
re aşırı derecede düşkündüler. Buna ileride daha ayrıntılı olarak
değineceğiz. Şu kadarı söylenebilir ki, SS’leri yöneten Heinrich
Himmler’in, R udolf Hess’in ve Alfred Rosenberg’in ve diğerle­
rinin özel astrologları ve Okültizmle uğraşan elemanları vardır.
Adolf Hitler başta Swastika (Gamalı Haç) olmak üzere Naziler
için çizdiği tüm nişan, rütbe, flama, yüzük ve miğfer desenlerini
hep gizli ilimlerde kullanılan ve Kilise tarafından yasaklanmış
sembollerden ve bunların insanlar üzerinde yaptığı ‘renk efekt­
lerinden’ kopya etmişti. Örneğin Gamalı Haç’a kırmızı rengini
verişini Kavgam'da şöyle anlatmıştı: “Kırmızıyı özellikle seçtim.
Bu renk çok yoğun eneıji taşır. Bunu gören düşmanlarımız
20
Colin W ilson, The Occult, R andom House, 1971, ss. 113-114. Kişisel
“M anyetizm” ve diğer O kült pratikleri için bkz.: Gareth Knight, Occult
Exercises and Practices, Sunchalice, 1997.

--- Sayfa 103 ---
korkacaktır. Bize ise kırmızı cesaret ve saldırganlık verecektir.”
Hitler, ilginçtir ki, bir Türk-Müslüman geleneği olan ‘Kurşun
Döktürm e’ye de çok ilgi duymuştu. Belirli zamanlarda kurşun
döktürürdü.
Eski Alman geleneklerine ve Töton Şövalyeleri’ne çocuklu­
ğundan beri hayranlığı olan Adolf Hitler’inTarot destesi içindeki
kartı işte bu ‘Ay Kartı’dır.
Hıristiyan sembolizminde kabuklu deniz hayvanları, ıstakoz,
pavurya, yengeç astrolojik olarak tek burç (Yengeç) olarak geçer­
ler. Bu hayvanlar kabuk değiştirdikleri için bunların, ‘eski Adem’i
çıkarıp attıkları’ düşünülürdü. Bu garip tanımlamanın anlamı
şuydu: Eski hayatını yaşayarak ölmüş olan biri mezarda, eski
hayatından ve onun kendisine verdiği kimlikten kurtulabilirse
yeryüzündeki hayata yeniden yepyeni bir kimlikle dönebilirdi.
Istakoz ve yengecin astrolojik evi Ay’dı ve metali de gümüştü.
Astrologlar bu Ay Evi’ni gebelik, tutukluluk, vaftiz, yeniden do­
ğuş, bilincin uyandırılması ve yalnız kalmak, inzivada yaşamak
arzusu olarak yorumluyorlardı.
Kule şekli de büyük bir sembolik anlam taşıyordu. En tanın­
mış kule sembolizmleri masonlukta yer alıyordu. Bunlar ‘Jachin’
(Tanrı bizim kurucumuzdur) ve ‘Boaz’ (Güç ondadır) adlı Hz.
Süleyman’ın Mabedi’nde yer alan sütunlu kulelerdir. Kuleler ve
sütunlar sadece dinsel anlamlar taşımazlardı. Aynı zamanda askeri
zaferleri de sembolize ederlerdi.21
Çiğ damlaları da sembolik anlamlar taşırdı. Çiğ damlası, İsa
Mesih’in dünyaya geri dönüşüyle ilgili kehanetleri bildirirdi.
Aynı zamanda Tevrat’ta geçen ‘Manna’ diye bilinen hiç tükenme­
yen bir yiyecekti.Yahudiler, Exodus’le Mısır’dan çıktıktan sonra
Musa’nın isteği üzerine hiçbir yiyecek bulunmayan çölde kırk
21
Biedermann, a.g.e. ss. 266-8.
B İLİN M EYEN
HITLER
105

--- Sayfa 104 ---
106
AYTUNÇ A LT IN D A L
yıl süreyle işte bu ‘Manna’yı yiyerek yaşamışlardı. Simyacılıkta
çiğ damlası ‘Felsefe Taşının Tohumu’ anlamında kullanılırdı.
Hıristiyan sembolizminde ise Kutsal R uh’un kederli yürekleri
teskin etmek için kullandığı armağan olarak tanınırdı.
Tarot Kartları’nı okumasını bilenler arasında hangi şeklin
hangi telkini (suggestion) verdiği konusunda tartışmalar vardır.
Bazı şekiller bu kartlara sonradan eklenmiştir ve bunlar muhte­
melen İbranice telkinleri yansıtıyorlardı. Ancak özgün halindeki
bu Ay Kartı’nın, kadim İyonya kâhinelerinden Sibel’e ait olduğu
hususunda tartışma yoktur. Bu kart bir ‘Oracle’ (gelecekle ilgili
bilgi) taşıyıcısıdır. Ay (Tanrıça) yüzünü sola çevirmiştir. Bu onun
geleceğe doğru bakmakta olduğunun işaretidir. Gözlerinden tam
19 damla yaş (çiğ) akmaktadır. Bu, 19. dönem veya yıl veya yüzyıl
veya 19. gün demektir. Ay’a bakarak birbirlerine uluyan ve hav­
layan kurtla köpek aralarında uzlaşmazlık bulunan iki astrologu
sembolize etmektedir. İkisi de Tanrıça’dan yeryüzüne gönderil­
miş olan ‘göze gözükmeyen’ (invisible) kutsal kişinin kimliğini
sadece kendisine söylemesini istemektedir. Bu görülmeyen kur­
tarıcının 19. dönemde geldiğini, ya da geleceğini bu iki astrolog
bilmemektedirler, kavgaları bu yüzdendir.
Karttaki köpek, sadakatini sunmak, kurt ise ona diabolik
güçlerini verebilmek için bu görünmeyen kurtarıcının kimli­
ğini öğrenmek istemektedirler. Karttaki köpek, sembolik olarak
Adolf Hitler’e ölünceye dek bağlı kalmaya yemin etmiş SS’leri
ve Nazileri temsil etmektedir. Kurt ise Adolf Hitler’e diabolik
hileleri öğretmiş ve onu ‘Bay Kurt’ (Herr Wolf) yapmış olan
gücün sembolüydü.
Bu özel Ay Kartı çok güçlü bir ‘auto-suggestion’ enerjisiyle
yüklüdür. Bu kartı eline alan ve desteden seçen kişi mutlaka
kendisinde bazı gizli güçler bulunduğuna inanır. Kartta yer alan

--- Sayfa 105 ---
sütunlar veya kuleler kişiye etkileyici, hipnotize edici bakışlar
kazandırır. Bu bakışlara sahip olan kişide ‘mnemonic’ telkin
yeteneği yükselir ve bakışları yazılı sözlerinden daha etkili olur,
(mnemonic, göz hafızası, bir gördüğünü bir daha hiç unutma­
mak.) Gizli Okült ilimlerinde olan ‘Hermetizm’ açısından okun­
duğunda Ay Kartı’nın ‘suggestio falsi’ diye bilinen yalan söyleme
telkini yaptığı görülür. Kişi kendisine o denli güçlü bir telkin
vermiştir ki söylediklerinin, yalan veya olağanüstü olduğuna
inanmaz. Karşısındakiler de o kişinin ‘mnemonic’ telkini altında
söylenilenin yalan olduğunu düşünmezler. Yine aynı gizli ilim
açısından kuleler ve sütunlar bastırılmış gerçeği sembolize eder­
ler. Sütunlar ve kuleler ‘Hermetic’ gerçeği gizlemek, bastırmak
amacıyla orada yer almaktadırlar. Bu gerçek ise tüm insanlığı
kurtaracak olan ‘Kurtarıcı’nın kimliğinin açıklanmasıyla ortaya
çıkabilecektir.
Istakoz sembolizmi ilkin gebelik işareti olarak yorumlanmıştır.
Hitler, Almanya’yı Gamalı Haç’la yeniden bir savaşa gebe bırak­
mıştır. Istakoz ikinci evresinde vaftizi sembolize eder. Hitler, siya­
sal hayata inisye (gizli bir partinin törelerine uygun olarak kabul
edilmek) olmuştu. Hitler’in siyasal bir partiye -gerçekte gizli bir
örgüte- kabul edilmesi, onun vaftiz edilmesidir. Istakoz üçüncü
evresinde tutukluluk ve cezaevini işaretlemektedir. Hitler, vaf­
tizden sonra 1923-24’te tutukluluk yaşamıştır. Istakoz dördüncü
olarak yeniden doğuş sinyalini vermektedir. Hitler tutukluyken
partisi dağılmış, fakat çıktıktan sonra siyasetçi olarak eskisinden
çok daha güçlü şekilde yemden doğmuştur. Istakoz, beşinci ev­
resinde bilincin uyandırılması gerektiğini göstermektedir. Hitler,
1. Dünya Savaşı’ndan yenik çıkan ve müthiş bir eziklik ve aşa­
ğılık duygusu içine sürüklenen Almanya’ya yeni bir ‘bilinç aşısı’
yapmış ve kendine olan güvenini kazanmasını sağlamıştı. Istakoz
B İLİN M EYEN
HITLER
107

--- Sayfa 106 ---
108
AYTUNÇ A L T IN D A L
altıncı evresinde, yeni bir R u h ’un habercisidir. Hitler mitolojik
Aryan R uhu’nu kullanarak yeni bir ‘Almancılık’ anlayışını yarat­
mıştır. Istakoz yedinci ve son evresinde kişide inzivaya çekilme
ve yalnız kalma arzusunun uyanacağını işaretlemektedir. Hitler
özellikle 1943’ten sonra çok az kişiyle görüşmeye ve zamanının
çoğunu inzivada geçirmeye başlamıştır. Ay Kartı’ndaki ıstakoz
sembolizminde temsil edilen ‘7 evre’ Hitler’in tüm yaşamını
açıklar mahiyettedir.
Diğer sembollere gelince... Kurt, ihaneti sembolize etmekte­
dir. Hitler bir kurt kadar haindi ve onun bu huyunu belgelerle
göstermeye hiç gerek yoktur. Hitler en sevdiği kişilere bile iha­
net etmiştir. Köpekle kurdun dalaşı ise Hitler’in her söylevinde
andığı iki olayı simgelemektedir. Bunlardan birincisi Aryan
ile Yahudi arasındaki üstünlük mücadelesi, İkincisi de ‘Versay
Antlaşması’yla Almanlar sırtlarından bıçaklandılar’ şeklindeki
Hitlerci tezle, karşıtlarının mücadelesidir. Versay Antlaşması, 28
Haziran 1919’da imzalanmıştı ve Almanya, tarihteki en ağır ve
haksız savaş tazminatını ödemeye mahkûm edilmişti.
Ay Kartı’ndaki ‘Ay’ tehlikeyi, düşmanların varlığını, sahte
dostları ve ihanete uğranılacağını sembolize eder. Hitler sayısız
sahte dost tanımıştır. Defalarca ihanete uğramış ve ünlü Aryan
kardeşleri tarafından aldatılmıştır. Tüm yaşamı tehlike içinde
geçmiş, her zaman bir önceki gününden daha fazla düşmanı
olmuştur. Aydaki sembolik metal, Gümüş’tür. Hitler tüm yaşamı
boyunca gümüşü altına yeğlemişti. Hiçbir zaman altın kullanma­
mış ve hep gümüş takılar takmıştır.
Ay Kartı’nın Tarot destesindeki sayısı 18’dir. Numeroloji açı­
sından bu (1+8) 9 sayısını verir. Hitler’in Numerolojik sayısı da
36’dır ve (3+6) bu da 9 sayısını vermektedir.

--- Sayfa 107 ---
Ü nlü Numeroloji üstadı W. W yn Westcott’un 1890’da ya­
yımlanan Sayıların O kültik Güçleri adlı kitabında anlattığına
göre 9 sayısına ‘Ennead’ denilmektedir. Eski çağlarda insanlar
‘Ennead’dan çok korkarlardı. 9 sayısı hem korkutucu hem de
sihirli bir sayıydı. 9 ve onun 9 katı olan 81, en çok korkulan
sayıydı. Bu sayı ortaya çıktığı zaman mutlaka bir değişiklik veya
facia olacağı kanısı vardı. İsa Mesih, sabah saat 9’da son nefesini
vermişti. 9 sayısı bu nedenle kötü ruhların etkisi altında kal­
mış olan yeryüzü demekti. Diğer bir Numeroloji üstadı J.M.
R agon’un ünlü Masonik O kültizm kitabına göre de 9, Mars’ı
sembolize ediyordu ve Akrep burcunun işaretiydi. Yahudilerin
kutsal 1. ve 2. Mabederi, Yahudi takvimindeki Ab ayının 9. gü­
nünde yerle bir edilmişlerdi.22
H itler’in Numerolojisi onun hayatının bilinmeyen yönlerini
anlamakta gerçekten de çok aydınlatıcı olmaktadır. Adolf ve
Hitler adlarının Numerolojik değerleri 2 ve 9’dur. Bu toplam
11 sayısını vermektedir. H itler’in hayatında bu 11 sayısı H itler’in
uğurlu sayısı ‘7’den daha önemli bir rol oynamıştır.
Dokuz sayısı Numerolojide ‘Volkan’ı temsil eder ve ‘kendisini
çoğaltan’ anlamına gelir. Gerçekten de 9 sayısı başka bir sayıyla
çarpıldığında yine kendisinin (9) sayısını verir. Ö rneğin 9x2x18
(1+8=9), 9x9=81 vd. Masonlukta 9 sayısı özel anlam taşır. En eski
ve saygın locanın adı ‘Dokuz Seçkin Şövalye’ locasıdır. Bu gizli
locanın üyeleri masonların tüm sırlarını bilen kişilerdir. Locada 9
adet gül ve 9 adet ışık kaynağı bulunurdu; kapıya 9 kez vurulma­
dan içeriye girilemezdi. Masonlar ‘Ennead’ adıyla andıkları 9 sa­
yısının b ir‘Mesih’i (haberci) gizlediğini ve bunun d a‘Telesphoros’
22
W .W ynnW estcott, The Occult Power o f Numbers, N ew Castle Publishing
Co. Inc., California, 1984, ss. 88-92. Ayrıca bkz.: H al A. Lingerm an, The
Book o f Numerology, S:Weiser, 1994.
B İL İN M E Y E N
HITLER
109

--- Sayfa 108 ---
110
AYTUNÇ
A L T IN D A L
olduğunu öne sürmüşlerdir. Gizli haberci, Telesphoros tehlikeli
bir kişiyi tanımlamaktaydı, çünkü kelime anlamıyla ‘sona erdiren,
bitiren’ demekti. Adolf Hitler tam bir 9 ve Telesphoros yani ‘Sona
Erdirici’ydi. Ama hepsi bu kadar değildir.
Adolf adının Numerolojik değeri olan 2 sayısı da DYAD
diye tanımlanmıştı. DYAD, ‘Ayıran’ demektir. Gündelik haya­
ta yön veren ve farklı gösteren tüm olgular işte bu 2 sayısıyla,
DYAD’la bağlantılıdır ve onun özelliklerini yansıtır. Örneğin
Tanrı ve Şeytan ikilemi DYAD’ın en üst farklılık göstergesidir.
Bu sayı ‘kibirli cesareti,’ sonunu düşünmeden gözükara biçimde
serüvenlere girmeyi temsil eder. Okültizmde (2) sayısının radi­
kal biçimde kendisini ‘Tevhid’den (Tanrı’dan) ayırdığına inanılır.
Dolayısıyla 2, Tek Tanrı’mn karşısında maddi olanı temsil eder.
Adolf ve Hitler adları, Adolf Hitler’in yönlendirdiği ve gizli
oturumlarda görüşleriyle beyinlerini yıkadığı ‘Kara Tarikat’ın
(Black Order) üyeleri SS Subayları için kendini bilinen Tanrı’dan
uzaklaştırmak ve ‘eski düzeni sona erdirmek’ anlamını taşıyordu.
‘Kara Tarikat’ın üyesi Naziler, başkanları Heinrich Himm ler’le
birlikte hep bu uğurda savaştılar ve bu ‘Okültik Nasyonalizm’e
hizmet ettiler.
Numeroloji’yle uğraşanların gösterdikleri gibi (11) korkunç
bir sayıdır ve kötülükle yüklüdür. Kabbalistlere göre bu sayı iyi
ve güzel olan her ne varsa onun tam tersini temsil eder. Günah
yüklü, zarar verici ve mükemmel olmayı reddetmiş bir sayıdır.
Kabbalistlerin sayılarla uğraşmaya verdikleri ad olan ‘Gemetria’da
bu sayı, yıkıcılığın sembolü olarak değerlendirilmiştir. John
Heydon’un dediğine göre bu sayı aracılığıyla ‘İblis’i ve onun
karakterini tanımak mümkün olmaktadır. Yahudiler bu sayıyı,
Adem Peygamber’in ilk eşi olduğuna inandıkları ‘Lilith/Dişi
Şeytan’la özdeşleştirmişlerdir. (Bazı ultra-Ortodoks Yahudiler

--- Sayfa 109 ---
Havva’dan önce göze gözükmeyen bu şeytan kadın Lilith’in
düşlerine girerek Adem’i baştan çıkarttığına inanırlar.) Yahudi
kadınlar eşlerinin bu şeytan kadına kapılmaması için yatak oda­
larının duvarlarına ADM ChVH ChVO LILIT yazarlardı. Bu
sözlerin anlamı şöyleydi: “Adem ile Havva buyursunlar içeri
girmesin kapıdan 11 (Lilith).”
Yahudi kadınlarının yatak odalarına şeytan kadın Lilith
belki hiç girememişti, ama adı 11 sayısıyla özdeş olan Adolf
Hitler, Almanya’nın kapısını aralayıp içeri girmeyi başarmıştı.
Viyana’dan elinde küçük bir valizle ayrılmış ve 25 Mayıs 1913’te
M ünih’e ulaşmıştı. Hitler hayatında M ünih’i hiç görmemiş­
ti. R udolf Hausler adlı birinin verdiği kiralık odanın adresini
ararken ‘Alınyazısı’ ona yeni bir oyun oynamış ve onu terzi
Josef Popp’un Schleissheimerstrasse Caddesi’ndeki 106 veya
sonradan 34 (toplamı 7) numaralı eve götürmüştü. Günlerden
pazardı ve bu yeni ev H itler’in 7. yerleşim alanı olacaktı. Adolf
Hitler, Terzi Popp’un kiralık odasını tuttu. Adolf Hitler bu odayı
tutarken aynı odada dünyanın kaderini değiştirmiş bir adamın
uzun süre yaşadığını ve bu odada en önemli eserini yazdığını
biliyor muydu, bilinmez. Odanın daha önceki kiracısı ünlü ko­
münist Vladimir Ilyiç Ulyanov Lenin’di ve yazdığı kitap da N e
Yapm alıydı,23 Lenin’in odasına taşınan Hitler de ileride kitap
yazmayı kuruyordu, ama o sırada herhalde ‘N e Yapmalı?’ acaba
diye düşünmüş olmalıydı.
Gariptir ki, Hitler’e Lenin’in oturduğu evin adresini ve­
ren R udolf Hausler, 1930’da NSDAP’a üye olmuş, fakat Adolf
H itler’i hayatında hiç görmediğini ve tanımadığını söylemişti.24
23
W aite, a.g.e. s. 260.
24
Ian Kershaw, a.g.e. s. 83.
BİLİNMEYEN
HITLER
111

--- Sayfa 110 ---
112
AYTUNÇ ALTINDAL
‘Ay Kartı’ da, Adolf Hitler’in Numerolojisi de hayret uyandı­
racak şekilde onun karanlık yaşamına ışık tutabilecek unsurlardır.
Nedir ki, H itler’in Tarot kartlarına düşkün olduğuna dair hiçbir
belge yoktur. Ancak Okültizmin daha derin konularıyla çok
yakından ilgilendiği ve astrolojiye meraklı olduğu bilinmektedir.
Adolf Hitler, ‘Batıl Inançlar’a da saplantı halinde dikkat ederdi.
Colin W ilson’un yazdığı gibi, “Hitler’in gücü sihirliydi... Göze
görünmeyen bir kaynaktan gelen bir güçle birdenbire otomatik
olarak harekete geçerdi. Kendisini yakından tanımış olanların,
örneğin Lüdecke, Hanfstaengl, Gregor Strasser’in anlattıklarına
göre yakından izlendiğinde Hitler hiçbir karizması olmayan sıra­
dan bir adamdı. N e var ki, gücünü kullanması gerektiğine karar
verdiği an birdenbire, orkestrasını harekete geçiren bir maestro
gibi, sihirli gücünü ortaya koyuverirdi.”257
Hitler’in bir dönem ekonomi danışmanlığını ve sırdaşlığını
yapmış olan O tto Waganer, ondaki bu sihirli güce en yakından
tanık olmuş kişiydi. 2. Dünya Savaşı’ndan 45 yıl sonra (1990)
yayımlanmasına izin verilen anılarında şunları yazmıştı:
“Konuşması çok garipti. Birçok insan hipnotize olduğunu
hissetmiştir. Gerekli gördüğü zamanlarda sanki bir düğmeye
basar ve düşünce mekanizmasını harekete geçirirdi. Böylesi du­
rumlarda kişiler neler konuşulduğunu anlamadan psikolojik bir
baskı altına girerlerdi.”26
Yazar Sebastian Hafiher, Adolf Hitler’in ‘Anlamı Nedir?’ diye
bir soru sormuştu. Hafiher bu sorusunu kendisi yanıtlamıştı: Ona
göre Hitler’le Luther arasında ilginç bir benzerlik vardı. Luther,
Almanların ‘ulusal’ kimliğini, Hitler ise bu kimliğin altında giz­
lenmiş olan ‘Bunalımları’ (fits=buhran, nöbet geçirmek) açığa
25
W ilson, a.g.e. ss. 178-9.
26
W agener, a.g.e. s. 179.

--- Sayfa 111 ---
çıkarmışlardı. Ayrıca Alman tarihinde ne ikinci bir Luther ne
de ikinci bir Hitler vardı. Diğer bir deyişle Luther de, Hitler de
‘Öncesiz ve Sonrasız’ kişilerdi.27
Hitler de diğer Almanlar gibi batıl inançlara çok ilgi duyardı.
Ancak ruh çağırma ve Spiritualizm gibi konuları sevmezdi ve
bunları yasaklatmıştı. Bunlarla uğraşanları alaya alırdı.28 N edir
ki, hiçbir bilim adamının ciddiye almayacağı ekonomik ve/veya
toplumsal projeleri büyük bir ilgiyle dinlerdi. Bu tip saçma gö­
züken bir ekonomik projeyi dinledikten sonra O tto Waganer’e
ve Gregor Strasser’e dönüp, “İşte şimdi Felsefe Taşı’nı cebimize
koyduk,” demişti.29
H itler’in bu garip özelliği dünya basınının da ilgisini çek­
mişti. H itler’in tuhaf fikirlerini ve davranışlarını izleyen Fransız
yazar Georg Bernhard onun Almanya’sını dünyanın ‘Sekizinci
Harikası’ ilan eden bir kitap yazmıştı. Kitapta Bernhard, H itler’i
20. yüzyılın Almanya’sını Ortaçağ’ın mistik karanlığına gerisin
geriye götürmekte olduğunu ve bunun sonunun da çok büyük
bir yıkım olacağını savaştan iki yıl önce tahmin etmişti.30
Tarihçi Alan Bullock’un da altını çizdiği gibi Hitler,
N apolyon’dan da, Stalin’den de, M ussolini’den de daha fazla
yetkiye ve güce sahip olm uştu.31 Almanya onun dönem inde
27
Sebastian Haffner, The Meaning o f Hitler, Phonix, 1997, ss. 163-4.
28
H itler’in ünlü Theosofıst R u d o lf Steiner’ı öldürtm ek istediği biliniyor­
du. R . J. Stewart, Prophecy, Elem ent, 1990, ss. 108-9.
29
"Hitler,” Memoirs of a Confidant, Ed. Ashby T urner Jr., Yale U ni. Prs.,
1985, s. 33. (Kısaca Waganer)
30
G eorg B ernhard, Le Suicide de la Republique Allemande, Traduit de
l’A llem and par A ndre Pierre, Les Editions R ieder, Sixiem e E dition,
1933, ss. 7-8.
31
Bullock, a.g.e. s. 403.
BİLİNMEYEN
HITLER
113

--- Sayfa 112 ---
114
AYTUNÇ ALTINDAL
‘Anayasasız’ olarak yönetilmiş ve onun sözleri anayasa kabul
edilmişti. H itler’in Almanya’yı yönetirken kullandığı yön­
tem ve kurallarla, Alman halkına gösterdiği ‘İktidar G ücü’
Ay Kartı’nda temsil edilmiş olan altı hususla şaşılacak şekil­
de uyuşmaktadır. Bu altı husus, H itler’in ‘Dünya G örüşüne’
(Weltansschauung) sembolik olarak tastamam uymaktadır.
Bunlardan ıstakoz, Kan ve Yeniden-Doğuş’u; Köpek, sadık
Aryanları; Kurt, İktidar’ı ve şiddet kullanımını; Ay, Führer’in
iradesini; Sütunlar, birbirleriyle çatışan ırkları ve Hitlerci
Irk Kuram ı’m ve Çiğ Damlaları da H itler’in ilkelerini, yani
Anayasa’yı temsil etmekteydiler.
Şurası bir gerçektir ki, Hitler hiçbir zaman Ateist olmamıştı.
Kendi ‘Alınyazısı’na yüreğinde hiçbir kuşku taşımadan inanmış­
tı. Aynı şekilde kendi dışında, ondan bağımsızca var olan, fakat
göze gözükmeyen bir ‘Güç Kaynağının’ varlığına da inanmak­
taydı. Bu esrarengiz güç kaynağı ‘Odic Force’ diye biliniyordu
ve Hitler bu bilimsel kurama çok inanmıştı. Belki de hayatında
inanmak ihtiyacını duyduğu tek akademik görüş buydu.32 Ne
var ki, dini konularda konuşurken daima kuşkucu davranırdı.
Ünlü ‘Masa Sohbetleri’nden birinde “Eski Ahit de Yeni Ahit de
Yahudiler tarafından uydurulmuştur,” demişti. Konu eski Aryan
dini ‘Wotanizm’den (Tanrı O din’in dini) açıldığında ömrünü
birW otanist Şaman olarak tamamlamayacağını ve O din’in gizli
R une büyülerini ve şifrelerini çözmekle geçirmeyeceğini belirt­
miş, sonra da garip bir benzetme yapmıştı: “Herhalde bir Buda
olarak ölmek de bana yakışmaz.”
Adolf Hitler böyle buyurmuştu, ama 1 Mayıs 1945’te onun
öldüğü, ya da ortadan kaybolduğu gecenin sabahı Berlin’e
giren Kızılordu Birlikleri işgal ettikleri terk edilmiş bir Nazi
32
Waganer, a.g.e. ss. 33-4.

--- Sayfa 113 ---
Karargâhı’nda gözlerine inanamadıkları bir olayla karşılaşmış­
lardı. Gerçi bina terk edilmişti, ama büyük salonlarda yan yana
dizilmiş bin kadar Nazi üniformalı ceset yatıyordu. Askerler ce­
setlerin kimliklerini incelediklerinde bunların Himalaya’dan gel­
miş Tibetli Budist Keşişler olduklarını görmüşlerdi. Bu keşişler
niçin ve ne zaman Berlin’e getirilmişler ve niçin topluca intihar
etmişlerdi, hiçbir zaman anlaşılamadı.33
33 J. H. Brennan, a.g.e. ss. 85-6.
BİLİNMEYEN
HITLER
115

--- Sayfa 114 ---
2.3. GÖKTEN GELEN MEKTUP
O tu z Y ıl Savaşları’ndan bu yana kanım ız ve ru h u m u z zehirlen­
m iştir.
A dolf Hitler, Kavgam34
Başta Adolf Hitler olmak üzere Nazi Partisi’nin üst kademesinde
ve ‘karar-verici’ kurum ve kuruluşlarının başında olan kişilerin
tamamına yakını, parti üyesi olmadan önce bazı gizli yeraltı ör­
gütlerine üyeydiler. Bu gizli yeraltı örgütlerinde edindikleri bil­
gilerle Nazi Dünya Görüşü’nü oluşturdular ve önce Almanya’nın,
sonra da tüm Avrupa’nın yaşam tarzını değiştirmek istediler.
Birçok tarihçinin de belirttiği gibi Nazizm gerçekte bir ‘Okült
Milliyetçiliği’ydi.35 Tarihte, çok eski çağlarda Mısır’da, Babil’de
ve en geç olarak da Nordik halk toplulukları arasında var olan
gizli ilimlerden yola çıkılarak kurulmuş bir ‘Dünya Görüşü’ydü.
Hitler, kendisinin özellikle bir ideoloji ve/veya doktrin değil bir
‘Dünya Görüşü’ yarattığını her fırsatta ve her yazısında açıkça
34
Hitler, Kavgam, s. 396.
35
G oodrick-C larke, a.g.e. s. 186.

--- Sayfa 115 ---
vurgulamıştı. Bu dünya görüşünün temelindeyse Almanca dı­
şındaki dillerde ‘Halk ve M illet’ kavramlarını birlikte karşılayan
‘Volk’ kavramı vardı. İşte Alman Volk’unun (bundan sonra kolay
olsun diye halk diyeceğiz) gizli, Arkaik değerleri Naziler tarafın­
dan çok kutsal sayılıyordu. Bu alanda 19. yüzyılın ortalarından
başlayarak sayısız kitap, dergi ve inceleme yayımlanmış, çok
geniş bir literatür oluşturulmuştu. Bu alanda ün yapmış kişilerin
başında Baron Kari von Reichenbach geliyordu. Bu soylu kişi
tıp doktoruydu ve aynı zamanda da tanınmış bir Okültist ve
Spiritualistti. Dr. Reichenbach, 1845 yılında ‘O dik Güç’ diye bir
kuram geliştirmişti. Bilim otoriteleri tarafından o dönemde bu
kuram bilim dışı sayılmıştı. N edir ki, 1930’larda Hitler bu kura­
mı yeniden canlandırttı. Dr. Reichenbach’ın ‘O dik G ücü’ insan
bedenindeki manyetik güçlerin ve yayılan ısının gücüydü. Bu
manyetik güç, belirli bir disiplin sürecinin sonucunda çok etkili
bir kuvvete ve etkileme gücüne dönüştürülebiliyordu. 1940’lı
yıllarda Nazi doktorları özellikle genç bakireleri kullanarak bu
gücün varlığını kanıtlamaya uğraşmışlardı. Hitler, sırdaşı O tto
Waganer’e (1888-1979) O dik Güç kuramından çok etkilendi­
ğini açıklamıştı.
Nazizme bir dünya görüşü olarak yön vermiş diğer ünlü ki­
şilerse Guido von List, (1865-1919) ve onun öğrencisi olan eski
Katolik papazı Lanz von Liebenfels’ti (1872-1954). Guido von
List geçmişteki Töton ve Cerm en kabilelerinin yaşam tarzlarını
ve sembollerini 20. yüzyıla taşımıştı. Avrupa’daki ilk ‘Yeşiller ve
Çevreci’ hareketi 1880’lerde tam bir ırkçı olan bu adam kur­
muştu. List,Yahudileri insanlığı zehirleyen parazitler olarak gö­
rüyordu. O na göre yüce Alman ırkı, ne yazık ki bir Yahudi keşfi
olan Katolisizm ve Kilise tarafından kirletilmişti. List’e göre yer­
yüzünde uygarlık adına ne yapılmışsa bunların tamamını Aryan,
BİLİNMEYEN
HITLER
117

--- Sayfa 116 ---
118
AYTUNÇ ALTINDAL
Beyaz Nordik Irk yapmıştı. List’in kitapları defalarca basılmış ve
yarım milyonluk bir tiraja yükselmişti. Hitler, Kavgamda List’in
görüşlerini aynen tekrarlamış ve sıkça yaptığı gibi bu görüşlerin
gerçekten kendisine ait olduğunu öne sürmüştü.
List ve benzerlerinin tezlerinden biri de, ‘Eugenics’ (özürlü
ve geri zekâlıların ortadan kaldırılması) adlı ölümcül, ‘Temizlik/
Kanı Arıtma’ ilkesiydi. Hitler, bu yöntemi, önce özürlü Almanlara
uyguladı, Yahudilerden önce yaklaşık yüz elli bin özürlü Almanı
hastanelerde öldürttü.36
Guido von List, adındaki soyluluk belirten ‘von’ takısı­
nı sonradan eklemiş ve kendi aile soyağacını Rom a-C erm en
İmparatorluğu’nu yönetmiş olan Pagan-Töton Şövalyeleri’ne
bağlamıştı, gerçekte saray soylusu değildi. List o denli ünlüydü
ki Almanlar onunla aynı soyadını taşıyan Albay List için düzen­
siz erlerden oluşan bir birlik kurmuşlardı. Bu birlikte özellikle
List’in Aryancılıkla ilgili fikirleri tartışılmış ve savaşın en yoğun
sıralarında bile, hiç aksatmadan List’in deneylerini yöneten til­
mizleriyle Okültizm konusunda mektuplaşmalar ve yazışmalar
yapılmıştı. Adolf Hitler, ilginçtir ki, işte bu List Birliği’ne atanmış
ve savaş sonuna kadar bu birlikte kalmıştı.
Savaş sırasında List Birliği’nden diğer birliklere çok ilginç
bir mektup dağıtılmıştı. Bu mektuba ‘Gökten Gelen M ektup’
(Himmel Brief) deniliyordu.37 Buna göre, Melek Mikael sadece
Almanlar için gökyüzünden bir mektup yollamıştı. Melek mek­
tubunda Almanların arasından çıkacak olan bir kişinin Katolik
Kilisesi’ni de yıkarak Almanya’nın Führeri olacağını ve önce
36
Die Männer Hinter Hitler, Dr. T hom as R öder-V olker Kubillus (Hrsg),
Wer die geheimen Drahtzieher hinter Hitler wirklich waren... Pi-Verlag für
Politik und Gesellschaft, 1994.
37
W aite, a.g.e. s. 115.

--- Sayfa 117 ---
Almanya’yı, sonra da tüm dünyayı Kilise’den ve Yahudilerden
kurtaracağını müjdelemişti. (Mektup halen Bodleain Müzesi’nin
arşivindedir.) Hitler, 2. Dünya Savaşı sonrasında da erlere bu
mektubu okumak mecburiyetini getirmişti.
Almanlar Hıristiyanlığa en son giren topluluktu. Onların
Hıristiyanlaştırılması iki yüz yıldan fazla sürmüştü ve 9-11. yüz­
yıllarda Almanlar, Katolik olmamak için çok direnmişlerdi. Fakat
sonunda gerçek Katolikliği Almanlaştırarak mecburen kabullen­
mek zorunda kalmışlardı. Bu nedenle Almanların hiçbir zaman
Yahudiler, Latinler ve Araplar gibi ‘Kutsal Yazıları ve Kitapları’
ve özgün Tek-Tanrı anlayışları olamamıştı. O günlere kadar
inandıkları tanrıları, başta Odin-W otan olmak üzere hep barbar
tanrılar olmuştu. İşte bu nedenle Hitler konuşmalarında sıkça,“...
utanılacak bir şey yok. Bizler gerçek Barbarlarız ve bununla da
gurur duyarız,” demişti.
‘Gökten Gelen Mektup,’ savaşan Almanlara büyük moral
vermişti. Hitler de kendi birliğine ait olan bu mektubu diğer
birliklere dağıtmıştı. Savaş sırasında Adolf Hitler, oldukça tehli­
keli bir görev olan ulaklık yapıyordu. Düşman saflarının arkasına
geçmek ve diğer birliklerle bağlantıyı sağlamakla görevliydi.
Hitler bu göreve yedi arkadaşıyla başlamış, bunlardan üçü ölmüş,
biri ağır yaralanmıştı. Hitler de iki kez yaralanmasına rağmen sa­
vaştan sağ çıkmıştı. Hitler ünlü mektubu hep göğsünde taşımıştı.
Hitler’in Okültik (gizli) ilimlerle tanışmasıysa savaştan önceye
dayanıyordu.
Tarihçilerin ortak görüşlerine göre Adolf Hitler, O kült ili—
miyle ve Tötonik-Aryan öğretileriyle -ki bunların çoğunu List
kuramsallaştırmıştı- ilkin List’in izleyicisi Lanz von Liebenfels
adlı Katolik Kilisesi’nden atılmış bir papazın yayımladığı anti-
Semitik ‘Ostara’ adlı dergi aracılığıyla tanışmıştı. İlginçtir ki,
BİLİNMEYEN
HITLER
119

--- Sayfa 118 ---
120
AYTUNÇ ALTINDAL
Lanz von Liebenfels’in adındaki soyluluk takısı ‘von’ da uy­
durmaydı, onun da tıpkı hocası Guido von List gibi Alman ve
Avusturya’nın saray soylularıyla hiçbir kan bağı yoktu. Ayrıca o
da birçok sahte ad ve unvan kullanmıştı. Darbeler yapmaya kal­
kışmış, başarısız olmuştu. Georg Lancz, Shurl Lanz, Dr. Jorg Lanz
kullandığı sahte adlar ve unvanlardan bazılarıydı. Adolf Hitler işte
ilk kez bu adamdan Arkaik ‘Volk’ değerlerini ve öğretisini öğren­
mişti. Liebenfels savaştan sonra 1951’de, Hitler’in 1912-14 yılları
arasında kendisini ziyaret ettiğini açıklamıştı.38 1920’li yıllarda
Hitler, Liebenfels’in hayranı olan başka bir eski papazdan, Aziz
Jerome’un mistik ‘Hyeromite’ Tarikatı’na bağlı Peder Bernhard
Stempfle’den çok gizli bilgiler almıştı. Nedir ki, Hitler Şansölye
olunca kendi geçmişindeki birçok sırrı bilen bu adamı 1934’te
hunharca öldürtmüştü!
Adolf Hitler ömrü boyunca daima çok garip özellikleri olan
aileler ve insanlarla bir arada olmuştu. Bunlar ya sahte unvanlar
ve sahte adlar kullanmışlar, ya da Almanlıkla hiçbir kan bağları
olmadığı halde ‘Safkan’ Almanmış gibi davranmışlardı. Gazeteci
Konrad Heiden’in belirttiği gibi Hitler’in çevresinde daima yarı-
Ingiliz, yarı-Amerikalı, yarı-Fransız, yarı-İtalyan, yarı-Çek, yarı-
Rom en ve hepsinden ilginci yarım veya çeyrek Alman kanı ta­
şıyan kişiler bulmuştu ve bunların tümü de kendilerinin ‘Safkan’
Alman ve Aryan olduklarını iddia etmişlerdi.39 Örneğin Hitler’in
koruyucusu zengin dul Elsa Bruckmann gerçekte bir Romen
Prensesi’ydi ve ünlü Bizans Hanedanı Kentakuzenlerin kızıydı.
Elsa Bruckmann, aynı zamanda son Bizans İmparatoru Paleolog
Hanedam’mn da en yakın akrabasıydı. Hitler’i Avrupa’nın
soylularıyla bu kadın tanıştırmıştı. Ayrıca Töton ırkını en çok
38
Waite, a.g.e. s. 110.
39
H eiden, The Führer, s. 199.

--- Sayfa 119 ---
yüceltmiş olan H. Stuart Chamberlain de yarımkan Fransız ve
yarımkan İngiliz olmasına rağmen safkan Alman olduğunu öne
sürmüş ve Pan-Cermen hareketini doktrinleştiren bir kitap
yazmıştı. Yaşlı Chamberlain, kendisiyle tanıştırılmak üzere evi­
ne getirilen genç Adolf Hitler’le bir süre baş başa görüştükten
sonra, onun Almanya’nın beklediği Führer olacağını söylemişti.
Chamberlain bu açıklamasını yaptığında Hider’in adını henüz
hiç kimse duymamıştı. Chamberlain, ünlü kompozitör ve bes­
teci Richard Wagner’in damadıydı. Nazi Partisi’nin ‘Manevi
Başmüfettişi’ ve Adolf Hitler’in en yakın iki adamından biri olan
Alfred Rosenberg, Rus işgali altındaki Estonya-Litvanya toprak­
larında doğmuştu ve anadili Rusçaydı. Çarlık Rusya’sının gizli
servisleri tarafından hazırlanmış olan ünlü ‘Sion Protokolleri’ni
Almanya’ya gizlice sokan bu şahıstı. Diğer ünlü Nazi ise R udolf
Hess’ti ve o da gerçekte Mısır vatandaşıydı.40 İskenderiye’de
doğmuştu ve Arapça konuşuyordu. Hitler’i desteklemiş ve ona
yol göstermiş olan diğer birçok kişi gibi Rosenberg ve Hess de
Alman tarihinin en gizli ve kanlı örgütünün üyesiydiler. Bu gizli
örgütün üyeleri Adolf Hitler’i yetiştirmişler, zengin çevrelerle
tanıştırmışlar ve Nazi Partisi’ne maddi kaynaklar sağlamışlar­
dı. Hitler’in önce NSDAP’nin, sonra da Almanya’nın başına
geçmesinde bu gizli örgütün 1200 üyesinin çok büyük payı
olmuştu. Nazi Partisi’nin ilk kurucuları olan Gottfried Feder,
Kari Harrer (başkan), Anton Drexier ve Hitler’in Kavgam’ı ithaf
ettiği ‘Babacan Dostu’ ünlü Dietrich Eckart hep bu gizli örgütün
üyeleriydiler.
Bu gizli örgütün adı ‘Thule’ydi. Örgütün kurucusu ise Baron
R udolf von Sebottendorff’tu. Baron Sebottendorff da gerçekte
‘sonradan evlat edinilmiş’ Silezya asıllı biriydi. O da birçok sahte
40
Peter Padfield, Hess, Papermac, 1991, s. 3.
BİLİNMEYEN
HITLER
121

--- Sayfa 120 ---
122
AYTUNÇ
A L T IN D A L
ad kullanmıştı. Gerçek adı Adam Alfred R udolf Glauer’di ve
saray soylularıyla hiçbir kan bağı olmayan sıradan bir ‘elektrik
teknisyeni’ydi. Tarihçi John Toland’ın yazdığına göre, ‘çok esra­
rengiz bir adam’ olan Baron Sebottendorff’un karanlık hayatıyla
ilgili çok az bilgi vardı. Rastlantı bu ya, Baron Sebottendorff
da hem adını hem vatanını hem de inancını değiştirmiş bir
adamdı. Thule adlı gizli örgütü kurmadan 7 yıl önce, 1911’de
Türk-Osmanlı vatandaşlığına geçmişti. İlginçtir ki, Türk vatan­
daşlığına geçişinden bir ay sonra evlat edinilme yoluyla Baron
Sebottendorff olmuştu. Sebottendorff bu kadarla kalmamış, bir
de kendisinin ‘Bektaşi Babası’ olduğunu Almanya’daki belgelere
geçirtmişti!
Gerçek şudur ki, bu esrarengiz Türk vatandaşı, Alman Baronu
olmasaydı ne Alman İşçi Partisi (DAP, sonra NSDAP) ve Hitler
ne de Holokast olurdu. Adolf H itler’e iktidar yolunu açan
(Wegbereiter) ilk şahıs işte tarihe ‘çok esrarengiz’ diye kayıt
düşürterek geçmiş olan bu adamdır. Hitler, 1919’dan 1936’ya
ve sonrasına kadar hep bu esrarengiz Baron’un kurduğu gizli
örgütün üyeleri tarafından korunmuştu. H itler’in avukatı ve
N ürnberg’de idam edilmeden önce Hitler’in ailesiyle ilgili
Yahudilik iddiasını ortaya atan Hans Frank da Baron’un kurduğu
Thule’nin üyesiydi.
Christina Schroeder, Adolf Hitler’in en güvendiği sekreterle­
rinden biriydi. Führer’in birçok sırrını öğrenmişti. Fakat hiçbir
zaman bunları açıklamak istememişti. 2. Dünya Savaşı bittikten
sonra Schroeder uzun süre sorgulandı. Böylece bazı karanlık
noktalar aydınlatılabildi. Sekreterin verdiği bilgilere göre üst
rütbeli Nazilerin tamamına yakım, başta da Adolf Hitler olmak
üzere astrolojiye, Okültizme, Hermetizme ve diğer ilgili gizli
ilimlere aşırı bir düşkünlük göstermişlerdi. Ö rneğin 2. Dünya

--- Sayfa 121 ---
Savaşı’nın en çok aranan Nazilerinden Hitler’in en yakın ar­
kadaşlarından M artin Bormann, Alman Okültistleriyle gizli ve
tehlikeli ilişkiler kurmuştu.41 Diğer güçlü bir Nazi, SS birlikleri­
nin başı ve Yahudi Kasabı H einrich Himmlerse birçok tarihçinin
de belirttiği gibi tüm yaşamım astrolojiye ve Okültizme adamış
biriydi. Himm ler’in özel astrologları ve ‘İrminizm’ diye yeni bir
din kurmaya çalışan Kari MariaViligut adlı bir de ‘G uru’su vardı.
Viligut, Him m ler’in ‘Rasputin’i diye tanınmıştı.42 Ünlü damızlık
insan haraları kurma fikri onundu. Bu kurama göre, SS subay­
ları, 1935’ten itibaren Aryan ırkını temsil eden bakire kızlarla
insan haralarında çiftleştiriliyorlardı. Hitler ve Himmler, böylece
yeni ve üstün bir ırk yaratmak arzusundaydılar. Bu çiftleşme­
lerden doğan çocuklar, Nazi Partisi tarafından yetiştirilmişlerdi.
Günümüzde bu çocuklardan birçoğu halen Almanya’da çok üst
düzeyde yönetici durumundadırlar.
Herm ann Rauschning de uzun süre H itler’in yanında bu­
lunmuştu. Hitler’in ünlü sofra sohbetlerine katılmış ve notlar
almasına izin verilmişti. Rauschning’in belirttiğine göre bu sofra
sohbetleri sırasında Führer’in en sevdiği konular ‘Karabüyü’ ve
‘Mistisizm’di.43 Hitler bu konularda konuşmayı ve görüşleri­
ni anlatmayı çok seviyordu. Bir sohbetinde şunları söylemişti:
“Eski Ahit olsun Yeni Ahit olsun hiç fark etmez. İsa’nın söy­
ledikleri de fark etmez. Bunların tamamı o bildik eski Yahudi
üçkâğıtçılığıdır.” Hitler bu sözlerini şu yargısıyla noktalamıştı:
41
Douze Ans Auprès D ’Hitler / Confidences d’une secretaire particulière
d ’Hitler recueillies par Albert Zoller, R en e Juliard, 1949, s. 45.
42
G oodrick-C larke, a.g.e. ss. 177-191.
43
H erm ann R auschning, Gespräche M it Hitler, 2. Auflage, Europa Verlag,
1940, s. 202.
B İL İN M E Y E N
HITLER
123

--- Sayfa 122 ---
124
AYTUNÇ ALTINDAL
“Biz ‘Özgür İnsan’ (Free Man) yaratmak istiyoruz.”44 İlginçtir ki,
Aloys Hitler sağlığında ‘Özgür Okul’ adlı gizli bir örgütün üyesi
olmuştu; oğlu Adolf da ‘Özgür İnsan’ yaratmak için Karabüyü’yü
ve Okültizmi kullanan kişilerin kurdukları gizli örgütlerle bir­
likte çalışmıştı.
Adolf Hider’in yöneticilik vasıflarıyla yöntemi değişik bir ba­
kış açısıyla incelendiğinde ortaya onun duygu ve düşünceleriyle
ilgili çok belirleyici veriler çıkmaktadır. Örneğin Hitler, köylü­
lüğün taşıdığı değerlere çok önem veren biriydi, fakat köylüleri
hiç sevmezdi. Benzer şekilde akademik ve bilimsel kuramlara
da hiç inanmazdı. Alman bilim adamlarının yaptıkları keşiflerin
Yahudiler tarafından çalındığını söylerdi. Hitler efsanelere düşkün­
dü. Sadece ünlü Wagner operalarına değil, geçmişteki görkemli ve
gizemli Töton-Cermen efsanelerine kendince bilimsel açıklamalar
getirirdi. Hider aynı zamanda her konuşmasında masonlardan,
Kabbalistlerden ve Ezoteristlerden ne kadar çok bilgi edindiğini
vurgulamayı severdi. 'Kavgam’da. bu konulara duyduğu hayranlığı
dile getirmiştir. Daima, “Biz de masonlar ve Kabbalacı Yahudiler
gibi örgütlenmeliyiz. Onların gizli bilgilerini kullanmalıyız,” derdi.
Adolf Hitler’in de diğer birçok devlet başkanı ve kral gibi bazı
batıl inançları vardı. Hitler bu inançlarına aşırı derecede bağlıydı.
Örneğin Hitler kendi ellerine, parmaklarına ve tırnaklarına hay­
ranlık duyuyordu. Özel fotoğrafçısı Heinrich Loffmann -ki Eva
Braun’u Hitler’e tanıştıran oydu- onun ellerinin fotoğraflarını
çekmişti. Hitler diğer devlet adamlarının ellerinin fotoğrafla­
rıyla kendi ellerini karşılaştırırdı. Bir tür kader okuma sayılan
ve sadece Okültistler tarafından yapılabilen ‘Onychomancy’ diye
bilinen bu uygulamada bazen parlak çiviler ve güneş ışınları da
kullanılırdı.
44
Rauschning, a.g.e. s. 50.

--- Sayfa 123 ---
Hitler ‘Stolisomancy’ diye bilinen bir batıl inanca da çok
dikkat ederdi. Buna göre sehven yanlış giyilmiş bir gömlek,
ya da ayakkabının vb uğursuzluk getireceğine, ya da bir savaş
bozgununu işaret ettiğine inanılırdı. Hitler kendisine birkaç kez
yanlış gömlek ve ceket giydiren ayakkabılarını ters yöne koyan
valesi Heinz Linge’yi ağır dille azarlamıştı.45 Heing Linge savaştan
sonra Ruslar tarafından esir alınmış ve on yıl süreyle Moskova’da
cezaevinde tutulmuştu. Hitler’in esrarı hâlâ çözülememiş olan
intihar olayında birinci dereceden rol aldığı, hatta intihar ede­
meyecek kadar bitkin olan Hitler’i Martin Bormann’m emriyle
boğarak öldürdüğü de iddia edilmiştir.46 Bormann ise Hitler’in
intiharından hemen sonra ilişki içinde olduğu Okültistler tarafın­
dan kaçırılmış ve izine bir daha hiç rasdanmamıştı. (Bormann’a
ait bir mezar bulunduğu 1995’te açıklanmıştır.) Aynı şekilde
Bormann’ın İngiliz MI6 ajanları tarafından Nazilerin en önemli
sırlarıyla birlikte Londra’ya kaçırıldığı da öne sürülmüştür.47
Hitler bilindiği gibi vejetaryendi. Et, sigara ve içki kullan­
mazdı. Buna rağmen daima şiddetli mide sancıları çekerdi.
Onun dengesiz davranışlarını bu hazım sorununa bağlayan psi­
kologlar bile vardır. Nedir ki tüm doktorların ortak görüşüne
göre Hitler’in midesi sapasağlamdı, ama nereden kaynaklandığı
bilinmeyen sancılar çekiyordu. Hitler’in birçok doktoru vardı,
fakat o sadece özel odardan ilaç yapan Thedore Morell adlı bir
şarlatanın hazırladığı hapları içer, gerisine dokunmazdı. Morell
de gizli ilimlere düşkün bir adamdı. Prof. Kari Haushofer’in
kurduğu gizli adı ‘Vrill’ olan bir örgütün üyesiydi. Hitler’e tam
77 çeşit hap hazırlamıştı. Hitler her gün seçerek 7 hap içerdi.
45
Waite, a.g.e. ss. 14-22, 52.
46
H ugh Thom as, The Murder of Adolf Hitler, St. M artin’s Press, 1995.
47
C hristopher Creighton, OPJB, Pocket Books, 1996.
BİLİNMEYEN
HITLER
125

--- Sayfa 124 ---
126
AYTUIMÇ ALTINDAL
Morell otlarım özel SS birlikleri tarafından kurulmuş olan ve
yeri hep gizlenen bir laboratuvar-serada yetiştirir ve hap haline
getirirdi. Morell, ‘Stoma-seeing’ diye bilinen bir tür dudak oku­
ma yöntemiyle Hitler’i etkilemişti ve Hitler’in son günlerine
kadar yanından ayrılmamıştı.
Hitler’in ve Nazilerin çok düşkün oldukları başka bir batıl
inanç da ‘Hippömancy’ diye bilinen bir uygulamaydı. Bu dalda
yetişmiş ve uzmanlaşmış SS subayları vardı. ‘Hippömancy’ beyaz
atlarla (Kır At) ilgili bir inançtı. Özel yetiştirilmiş beyaz atların
kişnemeleriyle gaipten haberler verdiklerine inanılırdı. Naziler
arasında çok yaygındı ve SS birlikleri her fırsatta beyaz atların
yer aldığı dev geçit törenleri düzenlerlerdi. Nazi ressamları da
Hitler’i Töton Şövalyesi zırhları içinde beyaz ata binmiş olarak
gösteren tablolar yapmışlardı.
Almanya’da Katolik Hıristiyanlık diğer ülkelerde olduğundan
çok farklı bir gelişme göstermişti. Almanlar geleneksel ve töresel
inançlarına bağlı kalmakta direnmişler ve bunları terk etmeye
yanaşmamışlardı. Katolik Kilisesi ise bu inançların batıl olduk­
larını göstermeye çalışmış, fakat fazla başarılı olamamıştı. Bu
başarısızlığın kökeninde Alman dilinde batıl anlamına gelen bir
kavramın 15. yüzyıla kadar bulunmayışı yatar. Almancada ilk kez
15. yüzyılda Viyana’da ‘Aberglaube’ diye bir kavram geliştirilmiş
ve bununla batıl inanç anlatılmak istenmiştir. Bu batıl anlayışsa il­
kin Immanuel Kant, sonra da G.W.F. Hegel tarafından Sekülerize
edilmişti. Böylece batıl bir dönem Alman Romantikleri denilen
şair ve yazarların dilinde ‘Efsane ve Gerçek’ karışımı bir renk ka­
zanmıştı. Almanca konuşulan ülkelerde Nasyonalist akımları ger­
çekte ilk başlatanlar işte bu Rom antik Alman yazarları olmuştu.
Nazi döneminde kutsal anlam yüklenmiş olan ‘Führer=Başbuğ’
ve ‘Reich=H üküm ranlık’ gibi kavramları ilk bulan ve topluma
benimsetenler 18. yüzyılda yaşamış olan bu Rom antikler’di.

--- Sayfa 125 ---
Hitler’in yöneticilik yöntemi O kült ilkelerine uygundur.
Ö rneğin Hitler Gamalı Haç sembolünü Okültik negatif de­
ğerini dikkate alarak onu ters yöne çevirterek Nazi bayrağına
koydurtmuştu. Nazilerin bayrağında yer alan Gamalı Haç ger­
çekte özgün Swastika’mn ters yönde olanıdır. Akrep-yelkovan
yönünde çizildiği zaman -özgün şekli- Swastika olumlu deği­
şimleri ve devrimleri sembolize eder. Ancak Hitler ‘Yıkım’ stra­
tejisi izlemişti. Bunun için de Swastika’yi ters yöne çevirmişti.
Okültizmde Swastika’nın ters yöne çevrilmesi yıkım anlamına
geliyordu. Dönüşü ters yöne düzenlenmiş olan Gamalı Haç’ı
Nazi Partisi’nin sembolü olarak kullanma kararı Adolf H itler’e
aitti, ama Gamalı Haç gerçekte gizli Thule Ö rgütü’nün sembo­
lüydü ve bu örgüt Swastika’nin ortasına bir de hançer yerleş­
tirmişti. (Bkz. Ek) Ters yönlü Swastika onu Okültik amaçlarla
kullananlara kin, nefret ve şiddet duygularını telkin ediyordu.
H itler’in her sabah yaptığı ‘Auto-suggestion=Telkin’ seanslarında
bu ters yönlü Swastika belirleyici rol oynamıştı.
Almanya’da batıl inançlara geri dönüş Almanlar için korkunç
bir yıkımla sona eren 30 Yıl Savaşları’ndan sonra yaygınlaş­
mıştı. 1618-1648 yılları arasında süren bu din savaşları sıra­
sında Avrupa’nın Katolik krallıkları, Protestanlığı benimseyen
Almanları ağır yenilgiye uğratmışlardı. Binlerce köy, kasaba ve
şehir haritalardan silinmiş, milyonlarca insan ölmüştü. Tarihçi
James W. Gerard’ın belirttiği gibi “savaş sonunda Almanya sadece
dört milyon nüfuslu bir ülke haline gelmiş, tam yirmi milyon
Alman ölmüştü. Açlık ve sefalet o boyutlardaydı ki Heidelberg
sokaklarında insan eti satan kasaplar türemişti.”48
48 James W. Gerard, M y Battle, by A dolf Hitler, N ew York Tim es B ook
R eview , O ctober 15,1933.
BİLİNMEYEN
HITLER
127

--- Sayfa 126 ---
128
AYTUNÇ ALTIN D A L
Almanlar bu yıkımı hiçbir zaman unutmamışlardır. Aradan
iki yüz yıl geçmiş olmasına rağmen 19. yüzyılın ortalarında
bile şairler, yazarlar ve felsefeciler bu yıkımı konu alan yazılar,
kitaplar, şiirler yazmışlardı. 30 Yıl Savaşları’nın getirdiği ‘Kültürel
Karamsarlık’ ortamında Almanlar resmi Kilise öğretisinden uzak­
laşmışlar ve kitlesel olarak gizli ilimlere, batıl inançlara ve hepsin­
den önemlisi gizli örgütlere ilgi duymaya başlamışlardı.
İlahiyatçı Heinz Hemsoeth’in gösterdiği gibi 17. yüzyılın
sonlarından itibaren Almanya’da Teizm (Tek-Tanrıcı Dincilik)
yerine Deizm (Yaratıcı’dan başkasına inanmamak) gelişmeye
başlamıştı. Yeni bir Panteizm doğmuş ve Hıristiyan Teizmi’ne
karşı güçlü mevziler elde etmişti.49 Bu gelişmeler kaçınılmaz
olarak, yeni güç odaklarının önce Almanya’da, sonra da tüm
Avrupa’da ortaya çıkmalarına neden oldu.50 İnanç düzeninde
Kilise’nin baskısı ve yönlendiriciliği ortadan kalkınca çok kısa
bir süre içinde Almanya bir gizli örgütler cenneti haline geldi.
30Yıl Savaşları sonunda İngiltere’ye ve diğer ülkelere göç eden
Almanlar beraberlerinde bu gizli örgütlerin öğretilerini de gö­
türdüler ve özellikle İngiltere’de 18. yüzyıldan itibaren Alman
kökenli sayısız mistik ve Okültik yeraltı örgütü kuruldu. Bir
süre sonra bu örgütler siyasal hayatı tamamen denetim altına
aldılar. Amaçlarına ulaşmak için türlü komplolar düzenlediler,
suikastlar yaptılar ve yaptırdılar. Zamanla bu gizli örgütlerden
bazıları tarihten silinirken bazıları da aralarında birlikler kurarak
49
Heinz H erm soeth, The Origin of the Connection Between Philosophy and
Religion in Western Philosophy, Twentieth Century, ss. 279-81.
50
Almanya’da bilinen ilk gizli mistik örgüt 1616’da W ürttenbergli bir
ilahiyatçı olan Johann Valentin Andrea (1587-1654) tarafından kurul­
muştu. Bu O kült örgütü ‘Gül ve Haç’ adını taşıyordu. Bkz.: Reinhard
Federmann, The Royal Art of Alchemy, C hilton, 1969, ss. 202-212.

--- Sayfa 127 ---
‘Okült Nasyonalizmi’ni Almanya’nın ve Avrupa’nın gündelik
hayatına soktular. 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başla­
rında bütün Avrupa bu gizli örgütlerin korkutucu ve ürkütücü
hayaleti altında yaşıyordu. Çarlık Rusya’sında ‘Kara Yüzler,’
Sırbistan’da ‘Kara El,’ İtalya’da ‘Carbonari,’ Almanya’da ‘Fe-M e’
ve ‘Burschenschaften,’ İrlanda’da ‘Fenian,’ İsviçre’de ‘Doğan
Güneş/Rising Sun Mason Locası’ ve Fransa’da ‘Blanquist’
Örgütü önde gelen gizli Okült örgütlenmeleriydiler. Karl Marx
ve Engels de daha ılımlı bir örgüt olan ‘Hak Ligası’na üyeydi­
ler. İlginçtir ki, Marx, Komünist olduklarını öne süren Sosyal
Demokratlar Birliği’ne üye olmamıştı.
Bunlar ve benzerleri örgütlerin ortak özelliği Yahudi düşma­
nı olmalarıydı. Örneğin Rising Sun Mason Locası ünlü Yahudi
karşıtı ‘Sion Protokolleri’nin saklandığı yerdi. Protokoller bu
locanın arşivinde saklanıyordu.51 Alfred Rosenberg tarafından
Almanya’ya getirilen ve önce bu locada gizlenen sahte belge­
ler Hitler’e Thule üyeleri tarafından verilmişti ve onun Yahudi
düşmanlığının oluşumunda başrolü oynamıştı. Protokolleri
Rusçadan Almancaya muhtemelen Alfred Rosenberg çevirmişti.
Ne hikmetse protokoller Almancayla birlikte aynı anda Türkçe
ve Arapçaya da çevrilerek Osmanlı İmparatorluğu’nda el altından
dağıtılmaya başlamıştı. Protokolleri Türkçeye çeviren, Ludwig
Müller adlı bir Almandı. Ludwig Müller gerçekte Thule’nin ku­
rucusu esrarengiz Baron R udolf von SebottendorfFtan başkası
değildi. Baron gerçek kimliğini gizleyerek Ludwig Müller adını
kullanmıştı, ama bu soyadı gerçekte annesinin kızlık soyadıydı.
Baron R udolf von Sebottendorff Türkçeyi, Arapçayı ve
Farsça’yı anadili gibi konuşan bir adamdı. Bu dillerde kitap, ma­
kale ve yazılar yazmıştı. Döneminin en tanınmış astrologlarından
51 Heiden, The Führer, s. 23.
BİLİN M EYEN
HITLER
129

--- Sayfa 128 ---
130
AYTUNÇ ALTINDAL
biriydi ve Batı’da ‘Palmizm,’ Araplar’da ‘Remmallık’ diye bilinen
el falı okumacılığında, muska yazıcılığında ve ‘Arraflık’ denilen
uzgörü alanında uzmanlaşmıştı. Sebottendorff, kadim Keldani
ve Kestari (Akat ve Babil) topluluklarının ‘yıldızlara tapınma’
ve yıldızlarla yönetilmenin sırlarını bildiği iddiasındaydı. Bu
topluluklar belgelere göre Hz. Peygamber döneminde de büyü
ve sihir yapmasını biliyorlardı. Hz. İbrahim, Kestari geleneğine
karşı çıkmıştı. Sebottendorff bu tür gizli ilimleri İstanbul’da öğ­
renmişti ve daha ilginci Türk-Osmanlı vatandaşı Alman asıllı bu
Baron İstanbul’da düzenlenen gizli bir törenle hem mason hem
de Bektaşi yapılmıştı!

--- Sayfa 129 ---
2.4. GİZLİ ÖRGÜTLER ÇAĞI
Tarihteki en büyük dinsel ve siyasal çığları düşüren tek güç söy­
lenen sözün sihirli gücüdür.
A dolf Hitler, Kavganf2
Adolf Hitler’in esrarengiz rastlantılar ve garip olaylarla dolu
yaşamında çözümlenememiş pek çok karanlık nokta vardır.
Bunlardan biri de Avusturya vatandaşı olan Adolf Hitler’in nasıl
olup da Alman Ordusu’nda görev alabildiğidir. Hitler üstelik
Avusturya ve Almanya’da asker kaçağı olarak aranıyordu ve
M ünih’te polis tarafından yakalanmıştı. Ne hikmetse Hitler,
Alman Polisi tarafından Avusturya’ya iade edilmemiş, tam ter­
sine Alman Ordusu’nda görev yapmaya davet edilmişti. Daha
ilginci yirmi beş yaşındaki yoksul ve başarısız ressam Avusturya
ve Alman Ordu yetkililerinin yaptıkları ilk askerlik yoklamala­
rında bedenen çürüğe ayrılmıştı. Öyleyse nasıl olmuştu da Adolf
Hitler, asker kaçağı ve bedenen çürüğe ayrılmışken, vatandaşı ol­
madığı bir ülkenin ordusunda görev alabilmişti? Daha bitmedi...
52
A dolf Hitler, Kavgam, 1924, s. 107.

--- Sayfa 130 ---
132
AYTUNÇ ALTINDAL
Hitler sadece görev almakla kalmamış, onbaşılığa terfi ettirilmiş
ve bir onbaşıya verildiği duyulmamış olan EKİ (Birinci dere­
ceden Gümüş Haç) nişanıyla da taltif edilmişti. Dahası da var,
Hitler’i bu nişanı alması için üstlerine tavsiye eden de Teğmen
Hugo Gutmann adlı bir Yahudiydi.53 Hitler ayrıca bir de EK2
madalyası almıştı ve askeri yetkililer tarafından onbaşılıktan teğ­
menliğe terfi ettirilmek istenmiş, fakat bu terfiyi Hitler isteme­
yerek reddetmişti!
Hitler’in Bavyera’daki Alman Ordusu’na bir ‘Yanlışlık’ sonu­
cunda alındığını öne süren tarihçiler olmuştur.54 Eğer bu göz­
lükle bakarsak, bu yanlışlık kuramım Adolf Hitler’in 1919-1945
yılları arasındaki hayatının her gününe uygulamak gerekecektir.
Şöyle ki, bu yanlışlık kuramına bağlı kalırsak, örneğin Hitler’in
nasıl olup da vatandaşı olmadığı Almanya’da askeri istihbarat
birimleri tarafından ‘Casus’ olarak angaje edildiğini; Avusturya
vatandaşlığından çıkarıldıktan sonra hiçbir geçerli kimliği ve
oturma izni olmadığı halde Almanya’da siyasal faaliyetlerde bu­
lunabildiğini; siyasal suikastları savunduğunu ve azmettirdiğini;
1923’te vatandaşı olmadığı ülkenin yasal hükümetini ve devleti­
ni devirmek için darbe düzenleyebildiğim de aynı ‘bir yanlışlık
olmuş işte’ mantığıyla açıklamak zorunda kalırız. Hayrettir ki,
Adolf Hitler vatandaşı olmadığı Almanya’da vatansız kişi sta-
tüsündeyken darbe yapabilmiş, siyasal söylevler ve demeçler
verebilmiş, yasal olmadığı halde düzenli ordu birliklerine karşı
‘Para-militer Ordu’ kurabilmiş ve en önemlisi, siyasal ve askeri is­
tihbaratı yönlendirebilmişti. Adolf Hitler, Şansölye seçilmesinden
çok kısa bir süre önce kendisine küçük bir devlet memurluğu
statüsü verilerek Alman vatandaşlığına sokulmuştu.
53
lan Kershaw, a.g.e. s. 96.
54
lan Kershaw, a.g.e. s. 90.

--- Sayfa 131 ---
1925-1932 yılları arasında Adolf Hitler, Almanya’da tam bir
vatansız olarak yaşayabilmiş, fakat ne hikmetse bir türlü sınırdışı
edilememiştir. Bu yıllarda Adolf Hitler her türlü yasadışı faaliyet­
te bulunmuş, fakat kendisine hiç dokunulmamıştı. Darbe yaptığı
halde yasal olarak hakkettiğinden çok daha az bir cezaya çarptı­
rılmış ve cezaevinde unutulup gideceğine tam tersine şöhretin
basamaklarını çıkmasına yardımcı olunmuştu.
Adolf Hitler’in babası da anımsanacağı gibi yasal olmayan
yollardan adını değiştirmişti. Oğlu da nasıl olduğu hâlâ bilin­
meyen ve yasal olmayan bir şekilde Alman Ordusu’na katılmıştı.
Oysa yabancıların orduya alınmayacaklarını duyuran sayısız
yönetmelik vardı. Dahası Almanya o tarihte ‘gönüllüler’ için bir
çağrı da yapmamıştı.
Adolf Hitler’in anlattığına göre savaşın ilanından birkaç gün
sonra 3 Ağustos 1914’te askere alınmak isteğiyle bir dilekçe yol­
lamış ve ertesi gün bu dilekçesine olumlu yamt verilmişti. Birçok
tarihçi Hitler’in bu sözlerinin doğru olduğunu sanmış ve her
tarihçi bir diğerini kaynak göstererek Hitler’in bu açık yalanını
doğrulamıştı. Oysa biraz dikkatlice bakılsaydı bunun yalan ol­
duğu anlaşılacaktı. İlkin şu hususu vurgulayalım: Adolf Hitler’in
dediğine göre dilekçesini doğrudan doğruya Bavyera Kralı 2.
Ludwig’e yollamıştı. Oysa Kraliyet arşivinde böyle bir kayıt yok­
tu. İkincisi, henüz savaş ilan etmiş bir kralın, o kargaşada Alman
vatandaşı olmayan, adı sam, oturma izni ve belgesi bulunmayan
bir ‘yabancıya’ yaklaşık 16 saat içinde başka işi gücü yokmuş
gibi yanıt vermiş olması hayal bile edilemezdi. Üçüncüsü, aske­
re alma yetkisi kralda değil, Savaş (Savunma) Bakanlığı’ndaydı.
Dördüncüsü, Hitler resmen ‘asker kaçağı’ dolayısıyla ‘suçlu’ du­
rumdaydı. Krahn mahkeme kararı olmaksızın bir suçluyu affe­
derek doğrudan doğruya askere alabilmesi olanaksızdı. Beşincisi,
BİLİNMEYEN
HITLER
133

--- Sayfa 132 ---
134
AYTUNÇ ALTIN DAL
Hitler Alman değil Avusturya vatandaşıydı. Bir kralın başka bir
ülkenin vatandaşını o şahısla ilgili hiçbir ‘istihbarat’ yaptırmadan
‘ivedilikle’ askere aldırması düşünülemezdi. Akıncısı, kralın ofi­
sinden gelen böylesi önemli bir mektubu Hitler herhalde sak­
lardı. Ama ne NSDAP arşivinde ne de Berlin’deki Bunker’de bu
mektup bulunabilmişti.
Öyleyse Adolf Hitler nasıl asker olabilmişti? Bu sorunun
yanıtı bilinmiyor. Nasıl ki babasının hiçbir yasal dayanağı olma­
dan adını ve soyadını değiştirdiği bilinmiyorsa, oğlu Adolf’un
da yasal olmadığı halde Alman Ordusu’na nasıl katılabildiği de
bilinmiyor. Bilinen tek husus, orduya katıldığı ve gerçekten de
kendisinden beklenmeyecek bir cesaretle savaşarak üstün hizmet
nişanlan aldığıdır. Hitler belki de o çok güvendiği ‘Alınyazısı’nın,
Savaş Bakanlığı’nda düzenlediği bir komplo sonucunda yanlışlık­
la askere alınmıştır! Eğer böyle bir ‘Tanrısal’ girişim olduysa bu
da Hitler’in başına gelen esrarengiz ‘mucizelerden’ biridir demek
gerekiyor.
Bu durumda alternatif bir olasılık düşünülebilir. Hitler 1914
yılında ünlü yazar Lanz von Liebenfels’i evine giderek ziyaret
etmişti. Lanz o sırada hayatta olan hocası Guido von List’in gö­
rüşlerini yaymakla meşguldü. List adına kurulmuş birçok dernek
ve bunlara üye olmuş binlerce genç vardı. List de Lanz da Alman
ırkının Almanya ve Avusturya’yla sınırlı olmadığını anlatıyorlardı.
Onlara göre Aryan ırkına mensup olanlar sadece bu iki ülkede
değil dünyanın her yerinde vardılar. List’in derneği yasal ve
çok etkiliydi. List’in ve Lanz’ın ordu içinde yüksek rütbeli ve
aristokrat birçok taraftarı vardı. Hitler, kendi durumunu gayet
iyi bildiğinden kendisini askere aldırabilmek için muhtemeldir
ki List’e ya da Lanz’a başvurmuş, onlardan yardım istemişti. Bu
durumda özellikle Lanz için AvusturyalI asker kaçağı Hitler’i

--- Sayfa 133 ---
Alman Ordusu’na kaydettirmek pek de zor olmamıştır. Belki
de Hitler 2. Ludwig’e böyle bir başvuru dilekçesini gerçekten
de yazmıştı, ama bu dilekçeyi List Derneği üyesi bir subay ya
da Lanz’ın Saray ofisindeki güçlü bir dostu elden bizzat takip
ettirmiş ve gerekli güvenceleri vererek bu kısa zamanda olum­
lu sonucu aldırmıştı. Nedir ki bu olasılığı belgelendirebilmek
mümkün değildir. 1954’te ölen Lanz, Hitler’in kendisini ziyaret
ettiğini doğrulamış, fakat başka bilgi vermekten kaçınmıştı.
Sonuçta Hitler ünlü List Birliği’ne katılabilmişti.
Her ne kadar belgelendirilemese de Hitler’in savaşa katıla­
bilmek için muhtemelen ‘List-Gesellschaft’ diye bilinen Anti-
Semitik derneğe başvurmuş olabileceği yönünde bir ipucu
vardır. Hider, tüm ergin yaşamı boyunca özellikle Okültizme
ve astrolojiye ilgi duymuştu. Nazilerin Okültizm bağlantıları
konusunda en ayrıntılı kitabı yazmış olan Nicholas Goodrick-
Clarke, Nazi dünya görüşünün büyük ölçüde masonluktan,
Kabbalizmden ve Rosycrucianizmden etkilendiğini, ama bu
dünya görüşünün oluşumunda en büyük payın Okültizme ait
olduğunu belirtmişti.55 >
Hitler’in kişisel kütüphanesi Okültizm ve Ezoterik ilimler
alanında yazılmış kitaplarla doluydu. Robert G. L. Waite’in da
gösterdiği gibi56 bu kütüphane günümüzde Amerikan Kongre
Kütüphanesi’nde saklanmaktadır. Waite bu kütüphanede araş­
tırma yaparken Hitler’in kitaplarından birinin üstünde ‘Sevgili
Armanen Biraderim Adolf Hitler’e’ diye bir ithafla karşılaştığını
55
Goodrick-CLarke, a.g.e. ss. 7-16. (Pan-Cerm en hareketin, Alman H o -
henzollern H anedam ’nın rakip Avusturya Habsburg H anedam ’m yık­
m ak için kullanılan bir ideoloji olduğu da unutulmamalıdır. Bkz.: TTte
19. Century, N o. 89,Temmuz 1909, ss. 168-180.)
56 Waite, a.g.e. s. 108.
B İLİNM EYEN
HİTLER
135

--- Sayfa 134 ---
136
AYTUNÇ ALTINDAL
belirtmişti. Armanen sıfatı List Derneği’ne üye kabul edilmeye
hak kazanmış en ‘seçkin’ Aryanlar için kullanılan bir unvandı ve
kitabın üzerinde 1921 tarihi vardı. Adolf Hitler acaba Armanen
unvanını hak edecek kadar seçkin bir Aryan mıydı? Eğer öyle
idiyse 1914’te prestijinin ve toplumsal etkileyicilik gücünün
doruğunda olan List ve Lanz için ‘bu sevgili biraderi’ ne yapıp
edip çok istediği savaşa göndermek bir sorun değildi. Kaldı ki
savaş biter bitmez 1918’de M ünih’te gizli yeraltı faaliyetlerini
yönlendiren Thule Örgütü’nün üyelerinin tamamına yakını da
daha önce List Derneği’ne ve onunla birlikte çalışan ‘Germanen
Order’a (Almancılık Tarikatı) üyeydiler. Daha önce de belirttiği­
miz gibi savaştan sonra Hitler’in otuz bir siyasal parti arasında ka­
tılmayı düşündüğü ilk siyasal parti de nedense DAP (Alman İşçi
Partisi) olmuştu ve bu parti de gerçekte Thule tarafından kur­
durulmuş bir ‘Front/Ö n’ örgüttü. Partinin tüm üyeleri gerçekte
Baron Sebottendorff tarafindan seçilmiş ve görevlendirilmişlerdi.
Hitler işte List ve Lanz’ın fikirleriyle oluşturulmuş bulunan gizli
Thule Örgütü’nün bu kukla siyasal partisine üye olmaya karar
vermiş ve kendisine 555-7 sıra numarası verilerek kaydı yapıl-
mıştı.Rastlantı bu ya Hitler’e uğurlu olduğuna inandığı ‘7’ sayısı
üye kaydı olarak verilmişti.
Daha da ilginç bir rastlantı şudur: Adolf Hitler, John Toland’ın
yazdığı gibi, 31 Mart 1919’da, bağlı olduğu komutanlıktan aldığı
emirle sivil hayata geçti. Aynı gün Thierschstrasse 41 numaradaki
küçük odasına taşındı. Bu ev rastlantıya bakın ki, Thule’nin ku­
rucusu Sebottendorff’un sahip olduğu Voelkischer Beobachter ga­
zetesinin bitişik nizam yan dairesiydi ve uzun zamandır ‘Kasten’
boş tutulmuştu!
Kendi tarihsel köklerini 18. yüzyıldaki ve daha geriler­
de de Katolisizm öncesindeki Aristokratik Cermen Şövalye

--- Sayfa 135 ---
Tarikatları’na
kadar
indiren Thule
Örgütü, tarihçilerin
Aydınlanma dedikleri çağdaşlaşma olgusunu da gizli ilimlerde,
simyacılıkta ve astrolojide gerçekleştirilen ‘Aydınlanma’ olduğu­
nu öne sürüyordu, bunun dışında bir çağdaşlaşma hareketini ka­
bul etmiyordu.Thule Örgütü’ne göre Almanya’nın siyasal yapıla-
mşı başta olmak üzere hayata yön veren dinamiklerin tamamı işte
bu ‘yeni’(!) bilgilerin ışığında yeniden düzenlenmeliydi. Thule
bu irrasyonel (akıl dışı) değişimi gerçekleştirerek tüm insanlığa
hizmet edeceğini vurguluyordu.Thule’nin koyduğu ilkeler haya­
ta geçirilebilirse başta Aryanların, sonra da tüm insanlığın ‘Yaşam
R itm i’ değişikliğe uğrayacaktı. Adolf Hitler bu gizli örgütün
(Thule) adını vermeksizin görüşlerini Kavgam’da aynen tekrarla­
mıştı. Hitler Kavgam'ı yazdığı sırada ‘yabancı’ olduğu için Devlet
tarafından gizli silahlı eylem düzenleyicisi örgütler listesinin ilk
sırasına konulmuş olan Thule’yi ve onun silahlı birliklerle bağ­
lantısını ismen açıklasaydı mutlaka sınırdışı edilirdi. Almanya’da
yasalara göre hiçbir yabancı Devlet’in yasadışı saydığı bir örgüte
üye ve/veya sempatizan olamazdı.
Tarihçilere göre 18. yüzyıl ‘Aydınlanma Çağı’dır. Oysa John
Weisse’ın da belirttiği gibi gerçekte 18. yüzyılda Avrupalıların
büyük çoğunluğu ‘cahildi ve yeni fikirleri tümden reddediyor­
du.’57 Başka bir araştırmacı, Micheal Edvvardes ise şunları yazmış­
tı: “18. yüzyıl gerçekte gizli örgütlerin çağıydı ve bu örgütlerle
toplumsal hayat ve kurumlan arasında büyük ölçüde karşılıklı
tohumlama vardı.”58
57 John Weiss, Ideology of Death / W hy the Holocaust Happened in Germany?,
Chicago, Ivan R . Dee, 1996, s. 47.
58
M ichael Edwardes, The Dark Side of History, Magic in the Making of Man,
Stein and Day, N ew York, 1977, s. 109.
B İLİNM EYEN
HITLER
137

--- Sayfa 136 ---
138
AYTUNÇ ALTINDAL
18.
yüzyılda Almanya’da, Okültizm ve batıl inançlara bağlılık
belirleyici rol oynamıştı. Özellikle köylülerin günlük hayatları di-
abolik kavramlarla, cinlerle ve şeytansı varlıklarla belirleniyordu.
Örneğin Alman köylüleri kendi krallarından çok ‘Bergmönch’
denilen ve keşişlerin kara giysileriyle ormanlarda dolaştığına
inandıkları korkunç bir yaratıktan korkuyorlardı. Benzer şekilde
‘Moss-Kadınları’ diye bilinen ve Yahudilikte,‘Lilith’ adıyla anılan
çocuk kaçıran kadınlar vardı. Bunlara ek olarak, Almanya’nın
ormanlarında ‘Kobold’ denilen küçük, fakat ürkütücü yaratıklar
gizleniyordu; bunlar ‘Valkyri’ denilen ve savaşlarda hangi er­
keklerin öleceğine karar veren erkek delisi kadınlar tarafından
yönetiliyorlardı!
Bunlara ve daha nice batıl inançlara bağlılık, özellikle köylüle­
ri birtakım garip büyüler, sihirler ve nazarlarla uğraşmaya itmişti.
Örneğin ‘Metopomancy’ diye bilinen bir büyücülük çeşidi vardı
ve çok yaygındı. Buna göre, Okült ve sihirle uğraşanlar bu gizli
ilmi kullanarak insanların ‘Alınyazısını’ (alnındaki kırışık çizgile­
ri) okuyarak anlamlandırabiliyorlardı. Okültizmde ‘W raith’ diye
bilinen çok tehlikeli bir büyü çeşidi de usta Okültistler tarafın­
dan uygulanıyordu. Buna göre usta Okültist, bu büyü aracılığıyla
bir şahsın faksimile (fotokopi gibi) kopyasını gözlerin önünde
canlandırabiliyordu. El okuma, ateş yeme, kuşlardan bilgi edinme,
düş yorumlama gibi birçok batıl inanç Alman halkının günlük
yaşamında imparatorluğun ve Kilise’nin ‘dogmatik’ kural ve ya­
salarından çok daha belirleyici roller oynuyorlardı.
Nedir ki, bu batıl inanç uygulamalarının tümünden daha
etkili ve yaygın olan iki inanç sistematiği daha vardı. Bunların
geçmişi oldukça gerilere, Almanların ilk yerleşim dönemlerine
kadar iniyordu ve Alman köylülerinin gündelik yaşamlarında
belirleyici oluyorlardı. Bunlardan ilki ‘Hepatoscopy’ diye bilinen

--- Sayfa 137 ---
bir fal türüydü. 18. yüzyılda Almanya’da en sık başvurulan fal
tipi buydu. Buna göre bazı adak törenlerinde kurban edilen hay­
vanların iç organları inceleniyor ve bunlara bakılarak kişilerin
ve kralların kaderleri okunabiliyordu. R.J. Stewart’in yazdığına
göre Almanların Hıristiyanlığa geçişlerinden sonra dahi bu ge­
lenek sürmüştü. Eski site devletleri döneminde başvurulan bu
fal açma tarzı sadece Avrupa’da değil Amerikan folklorunda da
izlenmekteydi.59
Alman köylülerini manevi alanda en derinden etkileyen batıl
inanç türü, ‘Auto-Teism’ diye bilinen bir akımdı. Bu bir tür ruh
hastalığıydı ve kişinin kendisini Tanrı ve/veya çok kutsal bir din
adamı olduğuna inandırmasıyla başlıyordu. Kendisinin Tanrı veya
aziz olduğuna inanan kişi epileptik nöbetler geçirmeye, isterik
davranışlarda bulunmaya ve garip sözlerle konuşmaya başlıyordu.
Alman köylüleri ‘ekstaz’ dedikleri bu nöbetler sırasında kişinin
söylediklerini ezberlemeye ve onun dediklerini harfiyen uygula­
maya çok düşkündüler. Çünkü ‘ekstaz’ı,Tanrı ve/veya aziz olma­
nın önkoşulu olarak görüyorlardı ve bu nöbet sırasında kişinin
söylediklerinin de ‘kehanetler’ olduğuna inanıyorlardı.
Alman tıp kayıtlarına göre kendini Tanrı sanma olayının en
uç örneği 1614 yılında, 30 Yıl Savaşları’nın başlamasından dört
yıl önce Ezechiel Meth adlı bir kişide görülendir. Meth kendi­
sini Tanrı ve onun sanal melekleriyle özdeşleştirmiş ve çevresine
binlerce köylüyü toplayabilmişti.60 Meth dört yıl sonra başlayan
yıkımı göremeden öldürülmüştü, ama ona bağlananlar bu cahil
köylü Aziz’i hiçbir zaman unutmamışlardı.
59
R.J. Stewart, The Elements of Prophecy, ELEM ENT, 1990, ss. 32-34.
60
Understanding Popular Culture / Europe from the Middle Ages to the 19th
Century, Ed. Steven L. Kaplan, Insanity and Culture by H .C . Erik M idel-
fort, M outon Pub., 1984, s. 138.
BİLİNMEYEN
HITLER
139

--- Sayfa 138 ---
140
AYTUNÇ ALTIN DAL
Adolf Hider de tıpkı M eth gibi az eğitim görmüştü ve o da
' konuşurken daha çok epileptik kişilerde gözlenen ‘ekstaz’ belirti­
leri gösterirdi. 1920’ler Almanya’sında Adolf Hitler’in öğrenimini
tamamlayamamış olması halkın gözünde bir kayıp değil, tersine
bir kazançtı. Hitler iyi eğitimli biri olsaydı hiçbir Alman onu
dikkate almayacaktı. Halkın büyük çoğunluğunun gözünde cahil
bir adamın ‘Doğru’(!) sözler söylüyor olması onda ‘Auto-Teistik’
kehanet gücünün bulunduğunun en somut kanıtıydı. Nitekim
Hitler de bu özelliğini sonuna kadar istismar etmiş, kendinden
geçerek ve ağlayarak attığı nutuklarla milyonlarca Almanı büyü­
leyerek kendisine bağlayabilmişti. Çünkü Almanlar ‘Auto-Teizm’
geleneğine alışkındılar ve 1. Dünya Savaşı’nın getirdiği hezimet
ve aşağılık duygusundan kendilerini kurtaracak bir tanrıyı ve azizi
özlemle bekliyorlardı. Alman halkının gözünde, sağcısıyla solcu­
suyla, savaşı kaybedenler ‘okumuşlar ve soylular’dı, dürüst cahiller
değildi. Nitekim Führer kavramı Almanlar için Tanrısal güce
ulaştığı varsayılan enigmatik bir kişiyi işaretliyordu. Bu kavramı
da, tıpkı ‘R eich’ gibi başka bir dile çevirebilmek olası değildi.
Bu dönemde Yahudiler ne durumdaydılar?
Yüzyıllardır yerleşmiş olan Hıristiyan yasalarına göre Yahudiler
‘ghetto’ denilen yerlere kapatılmışlardı. Getto kavramı ilk kez 16.
yüzyılda Venedik’te ortaya atılmıştı. Kelime anlamıyla metalleri
ayrıştırmak demekti. Gettoda yaşayan Yahudiler yoksul değiller­
di. Getto kalın duvarlarla çevrilmişti, geceleri ve pazar günleri
kapıları kilitli tutulurdu. Yahudilerin yerel yetkililerden izin al­
madan dolaşmaları, pazar günleri sokağa çıkmaları, izinsiz evlen­
meleri, ticaret yapmaları, kentin parklarında oturmaları yasaktı.
Karşılaştıkları her Hıristiyan’ı saygıyla selamlamak zorundaydılar,
onlarla aynı kaldırımda yürümeleri veya önlerine geçmeleri ya­
saktı.Toprak sahibi olmaları, çiftçilik ve baharat ticareti yapmaları

--- Sayfa 139 ---
ve zanaatla uğraşmaları da yasaktı. Toplumsal yapılanmada bir
Hıristiyan kentinde en tepede krallar, prensler ve din adamları
bulunuyordu. Bunları soylular, onları tüccarlar, onları esnaf ve
köylüler izliyordu. Bunlardan sonra sırasıyla dilenciler, sanatçılar
ve oyuncular ve fahişeler geliyordu. Yahudiler ise, kadın fahişe-
lerden sonra gelen Hıristiyan erkek fahişelerin altına çizilen bir
çizginin altına yazılmışlardı.61 Uygarlığın beşiği olduğunu öne
süren Avrupa’da Yahudiler öylesine aşağılanmışlardı ki Avusturya
Almanya’sında 1950’lere kadar ‘Klitoris’e Yahudi deniyordu ve
kadın mastürbasyonuna da ‘Yahudiyle oynamak’ denirdi.62
Avrupa’nın 2500 yıllık tarihinde, bin savaş yaşanmıştı.
Yaklaşık her iki yılda bir savaş çıkmış ve Avrupalı insanlar onun­
la birlikte gelen ‘Kültürel Karamsarlıkla’ yoğrulmuşlardı. Tarihçi
J.G.A. Popock’un yazdığı gibi, “Avrupa kıta olduğunu öne sü­
rer, fakat gerçekte kıta değildir. Avrupa uygarlığı denilen olgu
da çok tartışmalıdır. Avrupa’da iç içe geçmiş birçok uygarlık
vardır, tek değil. Öncelikle şunu vurgulamalıyız ki Avrupa ilk
olarak çok küçük bir denizcilik bölgesine verilen adla başlamıştı.
Bu denizcilik bölgesi Ege’ydi ve günümüzdeki Yunanistan ve
Türkiye ile Akdeniz’in küçük bir kısmını kaplıyordu. İlk Avrupa
burasıydı.”63
Avrupa’da yapılmış olan bu savaşların tamamına yakını ger­
çekte ‘magico-military’ (sihir, büyü yardımıyla desteklenen ve
yönlendirilen askeri girişimler) sembollerin ve taktiklerin kulla­
nıldıkları savaşlardı. Bunların en önemlilerinden biri ünlü Bizans
İmparatoru Konstantin’in rakibi Maxentius’la 29 Ekim 312 tari­
61
Weiss, a.g.e. s. 45.
62
H ow ard Eilberg-Schw artz, Freud as a Jew, N Y T B R , January 14, 1994,
s. 30.
63
W ilson Quarterly, W Q , 1996, s. 12.
BİLİNMEYEN
HITLER
141

--- Sayfa 140 ---
142
AYTUNÇ ALTINDAL
hinde yaptığı savaştı. Konstantin bu savaşta ilk kez alışılmamış bir
Okült sembolünü, ‘C hi-R ho’ diye bilinen Pagan Haçı’nı kullan­
mıştı. Askerler kılıçlarının yanı sıra ellerine antik Mısır’ın gizemli
anahtarı Ank’ı andıran Haçı alarak savaş alanına girmişlerdi. Bu
Okült sembolü sayesinde savaşı kazandığına inanan Konstantin
bugün de bilinen şu ünlü sözü dile getirmişti: ‘In hoc signo vin-
ces’ (bu işaretle zafere). Konstantin Okültik C hi-R ho Haçı’nı
kullanarak Pagan Maxentius’un tanrılarını yendiğini açıklamıştı.64
Thule üyeleri de Adolf Hitler’e Gamalı Haç’ı vermişler ve onun
bu Okültük sembolle Nazileri zafere yönlendireceğini ona tel­
kin etmişlerdi. Adolf Hitler de Gamalı Haç’la zafere yürümüş ve
‘Batıl’ dediği Yahudi dinini ve Tanrı’sim yok etmek istemişti.
Hıristiyan Haçı bu dine bağlı mistik ve gizemli örgütlerce
kendi başına sihirli bir gücü temsil eder. Hıristiyan mistisizmin­
de Haç, hem gül hem de nur demektir. Avrupa’nın en eski gizli
örgütlerinden biri olan ‘Gül ve Haç’ (Rosycrucian) bu inançtan
doğmuş, fakat geçen zamanla birlikte Rafızi (sapkın) siyasal
boyutlara ulaşmış Okültik bir örgütlenmeydi. Avrupa’nın ünlü
‘Grail’ (İsa’nın kanıyla doldurulan kupa) efsaneleri de benzer
şekilde ‘m agico-Okültik’ anlatımlardı.
Okültist, Alşimist ve Hermetiklerin özellikle 17. yüzyıldan bu
yana siyasal literatüre soktukları birçok kavram vardır ve bunlar
sadece Avrupa’da değil bütün dünyada çok belirleyici olmuşlardır.
Toplumbilimciler ve akademisyenler görmezden gelseler de örne­
ğin ihtilal (Revolution), uyum (Harmony), hoşgörü (Tolerance),
dönüşüm (Rotation), değişim (Transformation) vb gibi kavram­
ları oluşturarak kendi gizli laboratuvar çalışmalarında ilk kez
kullananlar onlardı. Katolik Kilisesi durup dururken günümüzde
bile bu kavramların kullanılmasını yasaklamış değildi. Özellikle
64
W.H.C. Frend, a.g.e. s. 483.

--- Sayfa 141 ---
13. yüzyıldan itibaren bu çağda ortaya çıkan Seküler nitelikteki
‘Nominalizm/Adcılık’ akımıyla birlikte Katolik Kilisesi’ne karşı
çok yoğun eleştiriler yapılıyordu ve bu eleştirileri de çoğunlukla
Okültist ve Alşimistler yönlendiriyorlardı. Avrupa’nın en bü­
yük beyinleri Paracelsus, Thomas More, Fourier, Owen, Bacon,
Böhme, R am on Lull, Basil Valentin, Agrippa, Hermes ve Isaac
Newton gizlice Alşimizm ve Hermetizmle uğraşmışlardı.65 Benzer
şekilde özellikle 18. yüzyıldan itibaren George Ripley, Henry
Kühnrath, Nicholas Flamel, Christina Poniatowitzsh, Martin
Mitchell ve Katherina Emerich gibi medyum ve Spiritualistler
Almanya ve Avrupa’da göze görülmeyen (invisible) güçlerin
temsilcileri olarak benimsenmişlerdi. Avrupa’da o dönemde
psişik yaşamı Kilise’den çok batıl inançlar, medyumlar, kâhinler,
falcılar ve Kabbalistler belirliyorlardı. Bilim adamlarından ise
teknolojiyi geliştirmeleri ve gizemcilerin alanlarına girmemeleri
istenmişti. İngiltere’de masonluktan önce kurulan Spiritualist
‘Virtüozi’66 Örgütü o dönemde tüm aristokrat kesimi etkilemişti.
Baron d’Oberkirch’in de yazdığı gibi o dönemde sayısız kişi bu
tür uğraşlar içine girmişlerdi. Kimisi ‘Gül ve Haç’ üyesi, kimisi
peygamber, kimisi de Alşimistti. “Bu örgütler ve kişiler nihayet
yeraltından yerüstüne çıkmayı başarmışlar ve kendilerini büyük
ihtilallerin hizmetine sunmuşlardı.”67
18.
ve 19. yüzyılda yetişmiş devlet adamlarından ve ihtilalciler­
den çoğu bu tür gizli örgüder tarafından yetiştirilmiş ve/veya kul­
65
Sir Isaac N ew ton, Observations upon the Prophicies o f Daniel and the Apoc­
alypse o f St. John, In tw o parts, printed by J. D arby and T. B row ne in
B artholom ew -C lose, Londan, M D C X X X III, Fac. Ed. M odus Vivendi /
A. Altindal and C o., Z urich, 1985, ss. 284-285.
66
N orm an Pearson, The 19th Century, 1909, ss. 855-868.
67
Edwardes, a.g.e. s. 71.
B İL İN M E Y E N
HITLER
143

--- Sayfa 142 ---
144
AYTUNÇ ALTIN DAL
lanılmış kişilerdi. Örneğin çağdaş İtalya Birliği’ni kuran Garibaldi,
böyle yetiştirilmiş bir ihtilalci ve devlet adamıydı. Garibaldi, mason
yapılmıştı ve 1863’te Venedik’te kurulmuş olan ‘Atea’ adlı gizli
Spiritualist örgütün üyesiydi. David Yallop’un da belirttiği gibi
Garibaldi, ülkedeki masonlarla birlikte Papalığı yıkmak için hare­
kete geçmiş ve sonunda İtalyan Ulusal Birliği’ni kurmayı başar­
mıştı. Amerika Birleşik Devletleri’ni kuran George Washington ve
arkadaşları da aynı şekilde gizli örgütler tarafından yetiştirilmişler­
di. Washington ve arkadaşları masondular ve güçlerini kanıtlamak
için Amerikan Doları’nın üstüne mühürlerini basmışlardı. Bu bir
dolarlık banknot günümüzde de tedavüldedir. Bu doların üstün­
deki tüm semboller Okült literatüründen alınmıştır.
Nazilerin ünlü ‘İnsan Harası’ fikri de gerçekte 17. yüzyıl­
da yaşamış ünlü bir Okültistten alınmıştı. Bu adam Thomas
Campanella’ydı. O nun ‘Citta del Sol-Güneş Kenti’ adlı ütopik
çalışması 1623’te yayımlanmıştı ve bu kitabında Campanella,
soylu ve seçkin erkek ve bakirelerin çiftleşerek kurdukları bir
‘Üstün Irk Kenti’ tasarımlamıştı. Benzer şekilde ünlü Paracelsus
da ilk dil milliyetçisiydi ve bu esrarengiz simyacı Latince değil
Almanca ders vermeyi yeğlemişti. Paracelsus’un 16. yüzyılda yaz­
dığı ‘homonculus’ adlı küçük cam kavanozlar içinde insan yetiş­
tirme projesi, günümüzde ‘tüp bebek’ olarak biliniyor. Paracelsus
en ünlü Okültistlerden biriydi ve ‘Yeni’ insan yaratmak gerekti­
ğine inanıyordu.68
68
Paracelsus için bkz.: Aytunç Altındal: “Paracelsus Hayatı ve Görüşleri,”
SÜ R E Ç , C ilt I,Sayı 3,1980, ss. 52-61. Özellikle 19. yüzyılda Avrupa’da
Paracelsus’un 1530’da yazdığı “K ehanetler” O kültistler arasında çok
tartışılmıştı. M artin L uther ve Erasmus’la çağdaş olan Paracelsus’un
bilinen 32 “K ehaneti” vardı. Bunlardan bazıları, örneğin 24. K ehanet
gibi,T ürkler ve O sm anlı’yla ilgiliydi. B unlar ünlü Alşimist ve O kültist

--- Sayfa 143 ---
Günümüzde de çok kullanılan ‘Yeni Dünya D üzeni’ şeklin­
deki siyasal bildiri de gerçekte çok eski bir gizli Okültist örgüte
aitti. Bu bir Alman örgütüydü ve 1260’ta kurulmuştu. Ö rgütün
adı ‘Yeni R uh, Özgür R u h ’tu (The N ew Spirit,The Free Spirit).
Fransız Amalric’in görüşlerini savunan Pan-Teist Almanlar tara­
fından kurulmuştu. Bu gizli örgüt, çok ilginçtir ki, ‘Yeni R uhun ’
başlangıç döneminin 1920’ler olacağını hesaplamış ve bunu da o
dönemde duyurmuştu!
Papalık tarafından gizli ilimlerle uğraştığı gerekçesiyle yirmi
yedi yıl zindanda yaşayan Campanella da 17. yüzyılda bu gizli
Alman örgütünün ‘Yeni Dünya D üzeni’ tezini savunmuştu.
Thomas Campanella, Okültizmle uğraştığı ve büyü ve sihir
yaptığı için Papa tarafından hapse atılmıştı, ama çıkınca Papa 8.
U rban’a danışman oldu ve bu kez birlikte büyü ve sihirle uğraş­
maya başladılar. Campanella, Papa’yı astroloji, simyacılık ve büyü
konularında eğitti.69
Şaşırtıcıdır ki, batıl inanç diye tanımlanan astroloji, Okültizm
ve onların alt dallarıyla uğraşanlarla en çok mücadele ettiğini
öne süren Katolik Kilisesi ve onun başı papalardan bazıları hem
astrolojist hem de Okültisttiler. Bu kadarla da kalmamışlardı.
Aralarından bazıları Kilise tarafından tehlikeli bulunarak yasak­
lanmış gizli yeraltı örgütlerine de üye olmuşlardı. Ö rneğin Papa
23. John (1410-1415) bir anti-papa idi ve kendinden önceki an-
ti-papa 5.Aleksander gibi o da O kült siyasetiyle çok içli dışlıydı.
Dilerseniz rastlantı deyin, Katolik Kilisesi’nin tarihindeki ikinci
23. John adlı Papa da tıpkı kendisinden 500 yıl önce yaşamış
olan 23. John gibi bir Okültistti. Papa 23. John ünlü 2. Vatikan
Eliphas Levi tarafından yorum lanm ıştı. Bkz.: Tlıc Prophecies of Paracehus,
R ider, 1915/1974, öz. Ss. 80-81.
69
Edwardes, a.g.e. ss. 66-70.
BİLİNMEYEN
HİTLER
145

--- Sayfa 144 ---
146
AYTUNÇ ALTINDAL
Konsili’ni toplamış ve Hıristiyan âleminde çok köklü ve alışıl­
madık tartışmalar başlatmıştı. Günümüzde 1963 yılında ölen bu
Papa’nın aziz ilan edilmesi gündemdedir ve onun adına görkemli
bir Katedral inşa edilmiştir. (Katolik Kilisesi 3 Eylül 2000’de 23.
John’u Aziz ilan etti.)
Papa 23. John, gizli ‘Gül ve Haç’ Örgütü’ne üye yapılmıştı.
Elinden düşürmediği asasının üzerinde bu örgütün Okült sem­
bolü olan Gül’ün resmi vardı. Michael Howard, 23. John’la ilgili
şu bilgiyi aktarmıştı: “Piers Compton’a göre Papa 23. John (eski
adı Kardinal Angelo Roncalli) gizli bir örgüte üye yapılmıştı.
Papa’nın Apostolik temsilci olarak bulunduğu Türkiye’de bu giz­
li örgüte üye yapıldığı ve Papalığı döneminde (1958-63) Gül ve
Haç sembollerini daima yanında bulundurduğu gözlenmişti.”70
Piers Compton, Katolik Kilisesi’nin resmi yayını olan The
Universe [Evren] adlı derginin genel yayın müdürüydü.
Papa 23. John,Türkiye’de yıllarca bulunmuştu. 1930’lu yıllarda
Türkçe öğrenmişti. En yakın dostlarından biri eski Cumhurbaşkanı
Celal Bayar’dı. 27 Mayıs 1960’ta yapılan askeri darbe sonucunda
Celal Bayar idama mahkûm edilince 23. John derhal müdahale et­
miş ve askeri cuntadan Bayar’ı idam etmemesini yoksa tüm Katolik
âlemini Türkiye’ye karşı boykota çağıracağını resmen bildirmişti.
Bayar böylece idamdan kurtuldu. Adnan Menderes, Fatin Rüştü
Zorlu ve Haşan Polatkan idam edildiler. Celal Bayar 1958’de eski
dostu Papa seçilince Vatikan’a giderek onu makamında kutlayan
ilk ve son Müslüman devlet adamı olmuştu. Celal Bayar, masondu
ve Gül ve Haç Orgütü’yle çok yakın ilişki içindeydi.
Adolf Hitler ve Nazilere gelinceye kadar Avrupa tarihinde
büyü, sihir, astroloji ve Okültizmle uğraşmış, gündelik siyaseti
ve halkının yaşamını bu gizli ilimlerle yönlendirmiş sayısız kral,
70
M icheál Howard, The Occult Conspiracy, Rider, 1989, ss. 150-152.

--- Sayfa 145 ---
devlet adamı, din adamı, siyasetçi ve asker vardı. Bunları tek tek
yazmak ciltler doldurur. Birkaç örnek yeterli olacaktır.
Papa 9. Benedict çok ünlü bir büyücüydü. ‘Karabüyü’nün
her türünü yapabiliyordu.Yaptığı büyüyle en güçlü siyasal rakibi
Malatesta’yı hastalandırarak öldürdüğü söyleniyordu. Martin
Luther bu Papa’yı kastederek Katolik Kilisesi’ndeki törenlerin
çoğu diabolik büyünün kopyalarıdır demişti.71
Tarihe ‘Mavi Sakal’ diye geçen gerçek kişi Raiz Lordu
Gilles de Laval’dır. 1420’de doğmuş olan bu soylu, daha sonra
Fransa’nın en ünlü mareşali olmuştu. Laval, kraldan sonra en
güçlü kişiydi ve özel hayatında sadece büyü ve O kült’le uğraş­
mıştı. Şatosuna getirttiği yüz yirmi köylü çocuğunu Şeytan’dan
altın almak, amacıyla vahşice öldürmüştü. Laval, kızlı erkekli bu
çocuklara önce tecavüz etmiş, sonra da onları parçalamıştı. Ünlü
Jan d’Arc’ın Mareşali diye tanınan Laval, laboratuvarında bu vah­
şeti uygularken Nazilerin Josef Mengele’sinin tıbbi araştırmalar
yapmak için Yahudi çocuklarını öldürmesine daha 500 yıl vardı.
Gilles de Laval’dan 500 yıl sonra Fransa’da yine bir Laval
başbakan olmuştu. Bu Laval da ülkedeki en güçlü ikinci adam­
dı. Pierre Laval Vichy Hükümeti’ne başbakan olduğunda en az
Cumhurbaşkanı Mareşal Petain kadar yetkiliydi. Bu Laval da
rastlantı bu ya, Okültistti ve daha da önemlisi bizzat Adolf Hitler
tarafından seçilerek başbakan yapılmıştı! Bu Laval da tıpkı eskisi
gibi ‘Ari Kan’ kuramını savunmuştu. Hitler’e gözü kapalı bağlı­
lık duyan bu Laval, 2. Dünya Savaşı sonrasında kurşuna dizilen
tek başbakan oldu.72 Laval’a ‘Janus Suratlı Büyücü’ deniliyordu.
Adının tersten ve yüzden okunuşu aynıydı.
71
“Understanding Popular Culture,” a.g.e. s. 138.
72
Laval’ın savunması için bkz.: Laval Parle, Notes et Memoires Rediges par
Pierre Laval dans la cellule, avec ime preface de sa fille, et de nombreaux docıt-
ments inedits, Les Editions du Cheval Arle, Geneve, 1947.
BİLİNMEYEN
HITLER
147

--- Sayfa 146 ---
148
AYTUNÇ ALTIIMDAL
Napolyon Bonaparte da batıl inançlara çok güçlü bağlılık du­
yan bir devlet adamıydı. Astrolojiye çok meraklıydı. Paris’in ünlü
kadın kâhini Marie Le Normand (1793-1843) Bonaparte’nin
özel falcısıydı. Napolyon her ay bir tam gününü bu gerçekten de
özel yetenekli kadınla geçirirdi.
Günümüzde
de
birçok
devlet
adamı
büyücülerden,
Okültistlerden, astrologlardan ve şifa dağıtıcılardan yardım
almaktadır. Hillary Clinton ve Sovyetler Birliği’nin unutul­
maz devlet başkanı Leonid Brejnev bunlardan sadece ikisidir.
Brejnev’in ‘özel şifacısı’ yla 1989’da KGB’nin özel izniyle
Moskova’da bir görüşme yapmıştım. Gerçekten de şaşırtıcı bir
kadındı.73 Avrupa’da sosyalist simyacılar da vardı. Bunların en
ünlüsü Annie Besant’tı.74
Okültist ve astrologlar, sadece fal okumamışlar, tarihi belirle­
yecek öngörüler sergilemişlerdi. Bir Okültist, 1915 yılında dört
yıl sonra 9 Kasım 1919’da Almanya’da krallığın yıkılacağını ve
cumhuriyet ilan edileceğini bildirmişti. Bir başkası, 30 Nisan
1933’te Adolf Hitler’in Şansölye seçileceğini, bir diğeri ise
Hitler’in tam on bir yıl iktidarda kalacağını ve on birinci yılın
bitip, on ikinci yıla girildiği gün, 30 Nisan 1945’te devrileceğini
bildirmişti. Nazilerin iki astrologu 1939 ve 43 yıllarının çok bü­
yük değişiklikler getireceğini ve Adolf Hitler’in 1945’te yanında
73
1980’li yıllarda Sovyetler Birliği’nde Kom ünizm e rağmen O külde il­
gilenen pek çok bilim adamı vardı. H atta CIA bunlarla mücadele ede­
bilm ek için bir tuğgeneral başkanlığında çok gizli ve özel bir birim
kurm uştu. SSCB’de özel yetiştirilmiş ‘U zgörü’ uzmanları ve birçok pa-
ra-psikolog vardı. O yıllarda bu kişilerden bazılarıyla şahsen tanışmıştım.
Brejnev’in ‘Şifacısı’ diye tanınan Dr. D juna bunlardan biriydi.
74
Annie Besant (1847-1933), Im Vorhof des Temples, AdyerVerlag, Graz,
1979.

--- Sayfa 147 ---
bir kadınla muhtemelen çok korkunç koşullar altında ortadan
kaybolacağını resmi raporlarla bildirmişlerdi. Hitler, elli altıncı
doğum gününden (5+6=11) tam on bir gün sonra yanında bir
kadınla birlikte ortadan yok oldu. Bu öngörüler, gerçekleştikleri
tarihlerden en az iki, en fazla yedi yıl önce yapılmışlardı. Tamamı
da öngörülen yıl, ay ve günde gerçekleşmişlerdi.
Hindistan’ı bağımsızlığa taşıyan Gandhi ve Nehru da Okültle
çok uğraşmış iki devlet adamıydı. Hindistan’ın İngiltere’den
bağımsızlaşacağını onlara bildiren ve gününü saptayan kişi ise
Gandhi’ye öğretmenlik yapmış olan gizemli bir Hint Fakiriydi.
Bu Fakir’in ölümünden önce öngördüğü gün ve saatte Hindistan
İngiltere’den bağımsızlığını aldı.
Okültizm ve simyacılıkta kullanılan teknik terimlerin birçoğu
özellikle 2. Dünya Savaşı sırasında çok sık kullanılmışlardı. Ancak
bunların anlamları halk tarafından hiçbir zaman anlaşılmamıştı.
Örneğin Merkür ve Civa (Quicksilver) hem Naziler hem de
Müttefikler tarafından kullanılmış gizli kodlardı. Benzer şekilde
Okültizm ve simyacılıkta çok önemli rol oynayan bazı kavramlar
2. Dünya Savaşı’mn en önemli ve en gizli (Top Secret) operas­
yonlarına ad veya kod olarak konulmuşlardı. Hitler’in on bir
Okült terimini kullandığı belgelenmiştir. Bunlar, Enigma, Ultra,
Flash, Torch, Yeşil, Sarı, Mor, Valkyrie, Magic, Gül ve Aloes’tir.75
Ayrıca Hitler, SS birlikleri için Okült sembolleri literatüründen
seçtiği armalar, nişanlar, muskalar ve rütbeler hazırlamıştı. Hitler
bunları bizzat çizmiş ve yaptırmıştı. Hitler’in SS birliklerinden
önceki para-militer SA birlikleri tarihe ‘Kahverengi Gömlekliler’
diye geçmişlerdi. Kahverengi gömlek giyerek, bir örnek giysiler­
le törenler yapmak çok eskiye, 13. yüzyılda kurulmuş bir gizli
75
Cave B row n’un kitabında pek çok örnek vardır.
BİLİNMEYEN
HITLER
149

--- Sayfa 148 ---
150
AYTUNÇ ALTINDAL
örgüte kadar gidiyordu. Bu gizli örgüt, Knight Templars’tı ve
19. yüzyıl ortalarından 20. yüzyılın ilk yarısına kadar kurulmuş
pek çok ‘İhtilalci’ yeraltı örgütü kendi geçmişini bu ilk örgüte
bağlamıştı, masonlar da dahil.
Fransızların 2. Dünya Savaşı sırasında ‘geçilmez’ diye övün­
dükleri ünlü M aginot Hattı ise, Savunma Bakanı André Maginot
(öl. 1932) adına yapılmıştı. Fransızlar, M aginot H attı’nın gizli
güçler tarafından korunduğuna inanıyorlardı. Çünkü Savunma
Bakanı, Fransa’nın en ünlü medyumu ve Okültisti Adela
M aginot’un (öl. 1848) soyundandı.
19. yüzyılın Almanya’sinda kırsal alanlarda batıl inançlar,
kentlerde ise Neo-Pagan inançlar egemendi. Ünlü Alman filo­
zofu Ludwig Feuerbach (1804-1872) Theogonie adlı kitabında
Almanlara nasıl bir tanrı aradıklarını anlatmış ve şu öğüdü
vermişti: “Kalbiniz nasıl istiyorsa tanrınız öyle olur. Halk nasıl
istemişse tanrılar öyle olmuşlardır.”76 Almanya’da esen bu din dışı
rüzgârlardan Yahudiler de çok etkilenmişlerdi. Kimi Yahudiler
inançlarını değiştirerek, bu yeni tip Hıristiyanlığın çeşitli kolla­
rına girmişlerdi. Bu dönemde, 204.500 Yahudi din değiştirerek
Hıristiyan olmuştu.77
19. yüzyıl Almanya’sına damgalarını vuran üç romantik şair­
den Johann Gottfried von Herder (1744-1803) hem mason hem
de Spiritualistti. Herder, Prusyalıydı ve geçmişte Almanların gör­
kemli bir ‘Altın Çağı’ olduğunu öne sürmüştü. Herder’in Altın
Çağ kavramı daha sonraki yazarlar, felsefeciler ve sanatçılar tara­
fından gerçekten de var sanılmış ve 20. yüzyıldaki tüm milliyetçi
76
Ludw ig Feuerbach, The Essence of Christianity, trans.: G eorge Eliot, Intr.
Karl Barth, Forew ord by H . R ichard N eibuhr, H arper and R ow , 1957,
ss. 281-82.
77
R aphael Patai, The Jewish Mind, Charles Scribner’s Son, 1977, s. 281.

--- Sayfa 149 ---
akımlar Aryan ırkının belirsiz bir geçmişte, Altın Çağ’da safkan
Almanlar olarak görkemli bir medeniyet içinde yaşadıklarına
inanmışlardı. Herder, daha sonra çok ünlenen ‘Volk’ kavramının
yaratıcısıydı.78 O nun gibi, ünlü olan Heinrich von Kleist (1777-
1811) da bir milliyetçiydi. Kleist da H erder’in R om antik Altın
Çağı’nı benimsemiş ve efsanevi Aryan Kralları yaratmıştı. Kleist,
H itler’in en sevdiği şairdi. O da Hitler gibi ‘Gaipten Sesler’ duy­
duğuna inanmıştı. Kleist çok bunalımlı bir adamdı. Bir evlilik
yapmış ve tıpkı Hitler gibi, ertesi gün karısıyla birlikte intihar
etmişti. Ernst M oritz Arndt ise (1769-1860) Herder gibi ilahiyat
okumuştu. Arndt ve Kleist birlikte 30 Yıl Savaşları’na lanetler
yağdırmışlar ve Töton ruhunu diriltmeye çalışmışlardı. Arndt,
Hitler’in en sevdiği kavram olan ‘R eich’ (Hükümranlık) kav­
ramını Almancaya sokan kişiydi. Almanya’da 20. yüzyılda ortaya
çıkan milliyetçi akımlar işte bu üç şairden çok etkilenmişlerdi.
Nedir ki, bu üç şair de inanmış Hıristiyan değil, Neo-Pagan
inançlara bağlanmış kişilerdi.
Alman Rom antikleri’nden fazlasıyla etkilenmiş olan sadece
kentlerdeki aydınlar ve işadamları değildi.Yahudiler de çok etki­
lenmişler ve gerçekte sanal olan bu ‘Üstün Irk’a mensup olabil­
mek için uğraşmışlardı. Böylece, Almanya’da Yahudiler arasında
bir ‘Kendinden Nefret’ hareketi başladı ve bazı Yahudi felsefeci
ve yazarlar, Yahudi olmanın gerçekte bir ‘Sorun’ olduğunu yaz­
maya başladılar. Öyle ki 19. yüzyılın en büyük beyinlerinden
olan Yahudi asıllı Karl Marx bile bu sanal kurama inanmıştı ve o
da Yahudilik Sorunu adlı bir kitap yazmıştı!
78
Alm an R om antik filozofu Johann G ottfried H erder (1744-1803)
1766’da R ig a’da “Z u m Schw ert” Locasına alınmıştı. D iğer R om antik
G otthold Lessing de m asondu. Bkz.: Jürgen H oltorf, Die Logen der Frei­
maurer, H eyne, 1991, s. 146.
BİLİNMEYEN
HITLER
151

--- Sayfa 150 ---
152
AYTUNÇ ALTINDAL
Diğer Yahudi aydınlarından Otto Weininger (öl. 1903)
Yahudiliği o kadar ağır eleştirmişti ki, kendisine en ünlü ‘Anti-
SemitYahudi unvanı verilmişti! Ünlü ikiYahudi felsefeci, Chaim
Zhitlowsky (1856-1943) ve Simon Dubnow (1860-1941) bu
dönemde Yahudilere ‘imanları itibariyle Hıristiyan, milliyetle­
ri itibariyle Yahudi olmaları’ için çağrılar yayımlamışlardı. Bir
başka Yahudi, Fransız Alfred Naquet ise ilk kez Yahudi kızla­
rının Aryan erkekleri tarafından döllenmelerini, böylelikle de
Yahudilikten kurtarılmalarını istemişti.79 Daha pek çok Yahudi
Alman Romantikleri’nin yarattıkları Altın Çağ’da safkan bir
Aryan olabilmek için bir an önce Yahudilikten kurtulmaları ge­
rektiğine inanmıştı. Hızını alamayan bir Yahudi, Max Naumann
ise 1922’de Hitler’in ırkçılığına rahmet okutacak kadar Aryan
ırkçılığı yapan ‘Verband National-Deutscher Juden’ (Nasyonal-
AlmanYahudiler Birliği) adlı bir örgüt kurmuştu ve açıkça Nazi
Partisi’ni desteklemişti.80
Yahudileri ‘parazit’ olarak tanımlayan ilk kişi de Aharon David
Gordon (1856-1922) adlı bir Yahudiydi. David Freischman
(1860-1922), Lazarus Bendavid (1762-1832), Isaac Marcus Jost
(1763-1860), ünlü Reinach Biraderler Theodore, Salamon ve
Josef (1856-1926) kendi dinlerini en çok eleştiren aydınlar ol­
muşlardı. Ünlü Yahudi Fransız tarihçisi Leon Kahn (1850-1956)
Yahudilerin yalancı ve ikiyüzlü olduklarını yazmıştı.81 Julien
Benda (1867-1956) ise Yahudiliğin insanlığın başına bela oldu­
ğunu yazacak kadar kendi Yahudiliğinden nefret eden biriydi.82
Sionist liderler Leon Pinsker (1821-1891) ve Theodore Herzl’in
79
Patai, a.g.e. s. 472.
80
Patai, a.g.e. s. 458.
81
Patai, a.g.e. s. 473.
82
Patai, a.g.e. s. 473.

--- Sayfa 151 ---
(1860-1904) amaçlarıysa gerçekte Yahudileri içine sürüklendik­
leri asimilasyon batağından kurtarmaktı.83 Sionizm böylelikle
Yahudi Milliyetçiliği’ne dönüştü, en azından uzunca bir süre için.
Almanya’da aydınlar Yahudilere artık onların dinleriyle ilgilen­
mediklerini, onlardan sadece giyim kuşamda ve yaşam tarzında
kendileri gibi olmalarını istediklerini söylüyorlardı.8419. yüzyılın
önde gelen Anti-Semitleri artık papazlar ve safkan Almanlar de­
ğil, ilginçtir ki, safkan Aryan olmak hayaline kapılmış olan bazı
safkan Yahudilerdi! Garip, ama gerçek olan budur. 20. yüzyılda
tüm safkan Alman-Aryan-Töton yeraltı örgütleri işte kendile­
rinden önce yazılmış olan Yahudilerin ‘Kendinden Nefret’ lite­
ratürünü insafsızca istismar ederek korkunç bir Anti-Semitizm
kampanyası başlatmışlardı.
18.
ve 19. yüzyıllarda Avrupalı aydınlar arasında en sık kullanı­
lan kavram ‘göze görünmeyen’ (Invisible) di. Bu kavram, örneğin
göze görünmeyen ‘Kolej’ adıyla ilk kez 17. yüzyılda Ingilizlerin
ünlü bilim kuruluşu Royal Academy için kullanılmıştı. Bu akade­
miye üye olabilenlerin tamamına yakını -Locke, Boyle, vd. gibi-
Okültist veya simyacıydılar.Yahudilerin de bir göze görünmeyen
‘Hükümeti’ vardı. Bu gizli Yahudi Hükümeti’nden ilk söz eden
83
Patai, a.g.e. ss. 457-77. Herzl aslında bir ‘Yahudi Krallığı’ kurm ak iste­
mişti. O na göre Siyonist Yahudilerin yeni kralı da oğlu Hans Herzl ola­
caktı. N edir ki Hans, babasının ölüm ünden sonra intihar etti, iki kızın­
dan biri genç yaşta öldü. En küçük kızı,Trude Herzl, toplama kampında
öldü. O nun oğlu ise Ingiliz vatandaşlığına geçti, İsrail vatandaşı olmayı
redetti ve 1949’da intihar etti.
84
Patai, a.g.e. s. 280. (Yahudilikteki bölünm eler ve hiziplerle ilgili olarak
ayrıntılı bilgi için bkz.: R aphael Jospe ve Stanley Wagner, Great Schisms
in Jewish History, C enter for Judaic Studies, KTAV, 1981. Ayrıca Brian
Lanchester, ‘Judaism,’’ E L E M E N T , 1993. Ayrıca Joseph Glau, Judaism
in America, U ni. Chicago PAS., 1976.
BİLİNMEYEN
HITLER
153

--- Sayfa 152 ---
154
AYTUNÇ ALTIN D A L
EllisVeryard adlı bir İngiliz tıp doktoru olmuştu.85 Bu göze gö­
rünmeyen hükümet gerçekte yasadışı bir organ değildi, ama öyle
algılanıyordu. Gerçek adı ‘Vaad Arba Ha’aratzot’tu. İlkin 1500’lü
yıllarda Polonya’da kurulmuştu ve ‘Dört Memleket Konseyi’
anlamına geliyordu. Kurucusu Mordecai ben Abraham Jaffe
(1535-1612) idi. Ruslar, Polonya’yı işgal edince 1882’de Konsey’i
yasakladılar. Daha sonra Çarlık Rusya’sının gizli istihbarat ör­
gütü tarafından dünyaya dağıtılan ünlü ‘Sion Yaşlıları’nın Gizli
Protokolleri’ adlı belge işte bu Konsey’in 29-31 Ağustos 1897
tarihinde İsviçre’nin Basel Kenti’nde yaptığı son gizli toplantının
zabıtlarına dayandırılmıştı.86 Hiç kuşkusuz, bu zabıtlarda sahte
belgelerde öne sürüldüğü gibi Yahudilerin dünyayı ele geçirmek
planları yoktu, fakat Sionist Yahudilerin ne pahasına olursa olsun
kendilerine güvenli bir yurt edinme planları ve arzusu vardı.
Dr. L.H. Lehmann Katoliklikten çıkarak Protestan ol­
muş bir yayıncıydı. Amerika’da The Converted Catholic adlı bir
dergiyi yönetmeye başlamıştı. Onun yazdıklarına göre, ‘Sion
Protokolleri’ gerçekte Rusların değil, Katolik Cizvitlerin yaptık­
ları bir sahtekârlıktı. Lehmann şöyle yazmıştı: “Sion Protokolleri,
Cizvitlerin hazırladıkları tek sahte belge değildir. Cizvitler daha
önce de ‘Bourg-Fontaine Yaşlıları’nın Sırları’ diye bir belge ha­
zırlamışlardı ve Protestanları suçlamışlardı.”
85
E (Ilis) Weryard, M.D., A n Account of Divers Choice Remarks / Taken in
a Journey through the Low Countries, France, Italy and Part of Spain, Sicily
and Malta as Also A Voyage to the Levant, Exon: Printed by Sam Farley,
1701, Fac. Ed. M odus Vivendi, A. Altindal and Co., Zurich, 1987, ss.
252-254.
86
Samuel H. D resner’in incelemesi. Bkz.: Great Schisms in Jewish History,
a.g.e. s. 125.“Polonyalılar bu saygın kuruluşa ‘H üküm et içinde H ükü­
m et’ diyorlardı.”

--- Sayfa 153 ---
Dr. Lehmann’a göre 1790’larda yazılmış olan bazı görüşler,
doğrudan doğruya Cizvit Tarikatı’nın Anayasası’nda yer almıştı.
Bu tarikatın anayasasında 1593’ten bu yana bir ‘Aryan’ paragrafı
vardı.87 1608’de Cizvit Anayasası’m hayata geçirmeye karar veren
tarikat 1893’te, Floransa’da yaptığı son resmi toplantıda bunu dün­
yaya ilan etmişti. Dr. Lehmann’a göre birileri Adolf Hitler’e bu
Aryan maddesiniyletmişler ve ondan bu maddeyi Nazi Partisi’nin
yönetmeliklerinde ve Almanya’da kullanmasını istemişlerdi.88
1920’li yıllarda sadece ‘Sion Yaşlıları’nın Gizli Protokolleri’
değil, onunla birlikte gizli bir belge daha elden ele dolaşmıştı. Bu
belge,‘Das Edikt von Konstantinopol’ adını taşıyordu ve 1489’da
Ispanya’daki Yahudilerden İstanbul’daki Yahudilerin ‘Prensi’ne
yollanmış gizli bir mektuptu. Bu mektupta İstanbul’daki Yahudi
Prensi -her kimse?- İspanya’daki dindaşlarına bir öğüt veriyor­
du. Buna göre,Yahudiler dışsal olarak Katolik görünebilirler ve
böylece idamdan kurtulabilirlerdi. Sonra da bürokrasiye sızarak
İspanya’yı ele geçirebilirlerdi. Kısacası, Prens onlara ‘takiyye’
yapmalarını ve gizli Yahudi açık Katolik olmalarını öğütlemiş-
ti.89 (Bkz. Ek) Bazı Yahudiler bu öğüdü tutmuşlar, bazıları da
1492’de İstanbul’a gelmişlerdi. Daha sonra 1660’larda Osmanlı
İmparatorluğu’nda ortaya çıkan ve Sabataist diye bilinen ‘Dönme
Hareketi’ işte bu Edikt’i esas almıştı. Osmanlı İmparatorluğu’nda
bilindiği gibi Yeniçeriler, Hıristiyan çocuklarından ‘Devşirme’
yöntemiyle alınarak Müslüman yapılmış kişilerdi. İmparatorlukta,
Hıristiyanlar için Devşirme,Yahudiler için de Dönmeler gelene­
ği vardı. Bu iki grup, devşirmeler ve dönmeler, Osmanlı bürokra­
sisini ve ticaret hayatını ellerine geçirmişlerdi. Bunlar Hıristiyan
87
L. H. Lehmann, Behind the Dictators, Agora, 1942, s. 21.
88
L. H . Lehmann, a.g.e. s. 17.
89
Das Edikt von Konstantinopel, Dr. David Farbstein, Zürich, 1935.
BİLİNMEYEN
HITLER
155

--- Sayfa 154 ---
156
AYTUNÇ A L T IN D A L
âlemiyle ilişkilerde birbirleriyle geçinemeseler de devletin ilişki­
lerinde birinci dereceden rol almışlardı.
19.
yüzyılda başta Almanya olmak üzere tüm Avrupa birta­
kım gizli yeraltı örgütlerinin siyasal yönlendiriciliği ve baskıları
altındaydı. Bu dönemde Almanya’da 220 düzenli mason locası
ve 24 bin mason vardı. Ünlü T hurn und Taxis ailesinden bir
Prens, 1765’te Bavyera’d a‘U m ut’ locasını kurmuştu. Aynı aileden
başka bir prens ise 1918’de, Thule’nin kurucusu Baron R udolf
von Sebottendorif’un yardımcısı olmuştu. Almanya’da mason
localarına ilk kez, 6 Haziran 1767’de bir Yahudi kabul edil­
mişti.90 Sanıldığının tersine mason locaları Yahudiler tarafından
kurulmuş değildi.91 Tam tersine Katolik ve özellikle de Protestan
dininden ayrılmış birtakım soylular önce bu Seküler örgütleri
kurmuşlardı. Arthur Edward Waite’in yazdığı gibi, o günlerde
Almanya’nın her yerinde gizli ve yasak ayinler yapılıyordu.92
Protestanlığın kurucusu M artin Luther (1483-1546) azı­
lı bir Yahudi ve Türk düşmanıydı. 1543’te şimdi yasaklanmış
olan Yahudi düşmanı kitabı yayımlanmıştı. Bu kitapta Luther,
“Bunların önce sinagoglarını yakın. Sonra evlerini yakın. Sonra
kitaplarını yakın,” diye yazmıştı.93 İlginçtir ki, Martin Luther
90
R o b ert Freke G ould, Past Senior Grand Deacon of England. The History
o f Freemasonry, Drives from Official Sources, Volume VI, N ew York, 1887,
ss. 251-285.
91
19. yüzyılda O rta Almanya’da 260 bin Yahudi vardı. 1870’lerde bu sayı
470 bine yükseldi. N üfusun sadece % 1.2’si Yahudiydi. Bkz.: H elm ut
Berding, Moderner AntiSemitismus in Deutschland, Suhrkamp, 1988, s. 35.
92
A rthur Edw ard W aite, The Brotherhood of the Rosy Cross, Barnes-N oble,
1993, s. 440.
93
R o b ert S.W istrich, The Longest Hatred/AntiSemitism, Schocken Books,
N ew York, 1991, ss. 39-41.

--- Sayfa 155 ---
Magdeburg’daki gizli bir ‘Kardeşlik’ (Brotherhood) örgütünde
bir süre eğitilmişti. Magdeburg, ‘The N ew Spirit/The Free
Spirit’ (Özgür Ruh) adlı yasaklanmış gizli örgütün başkentiydi.
Alman masonlarının çoğu işte bu Protestan gelenek içinde
yetişmiş kişilerdi. Katolik Alınanlarsa, Kilise masonluğu yasakladı­
ğı için daha az katılım göstermişlerdi. Katolik Kilisesi, masonları
‘Şeytanın Uşakları’ olarak nitelemiş ve çok ağır bir dille suçla­
mıştı. Papa 12. Leo ‘Humanum genus’ adlı bir mektup yayımla­
yarak masonluğu şiddetle mahkûm etmişti. Bu mektup, 20 Nisan
1884’te yayımlanmıştı ve bütün dünyada büyük yankılar uyandır­
mıştı. Bundan tam beş yıl sonra aynı gün Adolf H ider dünyaya
gelmişti. Katolik Kilisesi’ne göre, 20 Nisan Incil’de geçen (ör.
Rev. 8-9) ‘Yedi M elek’ günüydü. Bilinmez, belki de Hitler bu
meleklerden biri olan ve Ibranice ‘Abaddon’ denilen bir cehen­
nem meleği olmak için yeryüzüne indirilmişti. İncil ve Tevrat’a
göre bu melek yıkım ve ölüm getirecekti. Rastlantı olsa gerek
Nazi ressamları Adolf Hitler’i mitolojik savaş tanrısı Apollon ola­
rak resmetmişlerdi. Grekçe Apollon’un İbranicesi Abaddon’du.94
19.
yüzyılda devletleri ve toplumları yönlendiren gizli ör­
gütleri belki de ilk kez ve büyük bir cesaretle Benjamin Disraili
dile getirmişti. Kendisi de Yahudilikten dönme Hıristiyan olan
Disraili, İngiltere’de başbakan seçilmişti. Disraili 1856’da Avam
Kamarası’nda bir konuşma yapmıştı. Şu sözler ona aittir: “Dünya
devletleri günümüzde perdenin önünde görünenler tarafından
değil, görünmeyenler tarafından yönetilmektedir... Bu kişiler
diledikleri zaman diledikleri devlet adamını öldürebilirler, hü­
kümetleri devirebilirler, hatta gerekli görürlerse soykırımlar bile
yaptırabilirler. O denli gizli, tehlikeli ve güçlüdürler. H er yerde
ajanları vardır. H er olayı gözlemektedirler.”95
94
Bible, Rev. 9-1-10.
95
N esta H . W ebster, Secret Socities and Subversive Movements, E.P. D utton
and Co., N ew York, 1924, s. 4.
BİLİNMEYEN
HITLER
157

--- Sayfa 156 ---
158
AYTUIMÇ ALTINDAL
1920’ler Almanya’sında perde gerisindeki örgütlerin en teh­
likelisi Thule ve onun emrindeki ‘Kutsal Vehm’ (Holy Vehm)
örgütüydü. Cehennem Meleği Abaddon Adolf H itler’i yönlen­
diren işte onlardı.
Cehennem M eleği’nin esrarengiz yaşamı yine esraren­
giz bir olayla noktalandı. 30 Nisan 1945 gecesi Berlin’deki
Bunker’de gerçekte ne olduğu hiçbir zaman aydınlatılamadı.
Temmuz 1945’te savaşın galipleri Potsdam’da toplandılar. Stalin,
Churchill’e Hitler’i sordu. Churchill öldüğünü ve cesedinin
onlarda (Ruslarda) olduğunu söyledi. Bunun üzerine Stalin çok
garip bir açıklama yaptı: “Bizde Adolf Hitler’in cesedi yok. Şu
anda elimizdeki istihbarata göre Ispanya’da veya Aıjantin’de sak­
lanıyor olmalı.”96
Yirmi yıl sonra 1965’te tüm dünya Hitler’i öldü bilirken,
Potsdam Konferansı’nın 20. yılı münasebetiyle Sovyetler bir
açıklama yayımladılar. Açıklama ünlü Der Spiegel dergisinde yer
aldı. Bu açıklamaya göre 30 Nisan 1945’te ölen şahıs Adolf Hitler
değil, ona aynı yumurta ikizi kadar benzeyen dublörü Gustav
Wehler’di.97 (Bkz. Ek)
96
H ughT hom as, a.g.e. ss. 159-175.
97
Der Spiegel,June 1965. Ayrıca bkz.:W aite, a.g.e. s. 508. Gustav W ehler,
Gestapo tarafından 1944’te dublör olarak seçilmişti.

--- Sayfa 157 ---
Üçüncü Bölüm
ESRARENGİZ BARON

--- Sayfa 159 ---
3.1. KUTSAL VEHM (FeMe)
Yeni R eich geçm işin T o to n Şövalyeleri’nin yolunda y ü rü m ek
zorundadır.
A dolf Hider, Kavgam'
Geçmişte ve günümüzde Almanca konuşan toplumların ‘Zaman’
kavramına yükledikleri anlam, konuşmayanlarla geceyle gündüz
kadar farklıdır. Almanların zaman kavramıyla, örneğin İngiliz
ve Fransızların zaman kavramı neredeyse taban tabana zıttır.
Örneğin Ingilizlerin 15 günlük tatil dediği yerde, Almanlar 15
gecelik tatil derler.
Eski Alman efsanelerinde ve töresinde (sagas) yaşam dört
zaman (veya dört vakit) dilimine ayrılmıştı. Bunların tamamı
orman yasalarının Cermen kabilelerine dikte ettirdiği zaman
birimleriydi. Almanlara göre hayattaki dört vakit (Zeit) önce
‘Schwertzeit’ denilen sözün vaktiyle başlardı. Bunu ‘Beilzeit’ yani
Balta/Çalışma vakti izlerdi. Bundan sonra ‘Windzeit,’ yani fırtına
vakti, bunu da en önemlisi olan ‘Wolfzeit,’ yani Kurt vakti izlerdi.
1 Hitler, Kavgam, 1924, s. 140.

--- Sayfa 160 ---
162
AYTUNÇ A L TIN D AL
Bu sonuncusu Fenris adlı bir tanrıya aitti ve bu da dev bir kurttu.
Fenris’in vaktinin gelmesi yerleşik düzende ölümcül ve tehlikeli
bir dönemin başladığı anlamına gelirdi.2 Türkçedeki ‘Kurt puslu
havayı sever’ özdeyişi belki de Almanların Kurt vaktini en iyi
açıklayan sözdür. Fenris zamanı gelince durdurulamazdı ve tan­
rıların en acımasız olanıydı.
Ünlü Romalı general ve devlet adamı Julius Sezar, Cermen
kabileleriyle savaştıktan sonra ‘De Bello Gallico’ adlı kitabında
şöyle yazmıştı: “Tanrı olarak kabul edebilecekleri nesneler daima
gözleriyle görebildikleridir. Görmedikleri zaman anlamıyorlar.
Onun için Güneş’e, Ay’a ve Ateş’e tapıyorlar.”3 Sezar’dan bir
yüzyıl kadar sonra İÖ 98’de Cornelius Tacitus da ünlü Germania
adlı kitabının 9. bölümünde şunları yazmıştı:
“Ormanları ve karanlık kuytulukları kutsal kabul ediyorlar.
Günah nedir bilmiyorlar ve tanrılarına insan kurban etmeyi
yadırgamıyorlar.”4 James C. Russell’in de gösterdiği gibi, ‘capi-
tularies’ denilen yönetmeliklerinde Frank (Cermen) krallarının
kutsal ağaçlara, kuytuluklara, su kaynaklarına ve taşlara tapındık­
ları, kehanetlere aşırı ilgi gösterdikleri yazılıdır.5
Almanlar önce ormanları mesken tutmuş kabilelerdi.
Ormanlarda ışık ve aydınlık az, karanlık çoktu. Bu nedenle
yaşamlarını gündüzlere göre değil gecelere göre ayarlamışlardı.
2
Lanczkowski, a.g.e. ss. 108-112.
3
CAESAR, Gallic War, B ook I, A.S.Walpole M ac M illan and Co., Lon­
don, 1931. Aynca bkz.: Römisches Weltreich und Christentum, Historia
Mundi, 1956, ss. 120-122,251.
4
Cornellius Tacitus, Chapter 9, Germania cited by James C. Russell, s.
108.
5
James C. Russell, The Germanization of Early Medieval Christianity, O x­
ford U ni. Press, 1994, s. 107.

--- Sayfa 161 ---
Alman toplumunun psikolojik kurgulanışını incelemiş olan
David Abrahamsen’in de belirttiği gibi Almanlık R uhu’nun
derinliklerinde orman karanlığı yatıyordu. Ormanlardaki dev
kurt Fenris’in rolünü Toton Şövalyeleri üstlenmişlerdi.6 Ünlü
F. Engels’in yazdığına göre 11. yüzyılda Berlin ve çevresinde
yaşayan Cermen kabileleri arasında tıpkı Fenris gibi insanları
parçalayarak yemek (Cannibalism) geleneği vardı.
David Abrahamsen’e göre ormanda sıkışıp yaşamak insanlara
kendinden olana sokularak yaşama zorunluluğunu getiriyordu.
Ormanları dolduran korkutucu gerçeküstü varlıklardan -cinler,
periler ve ruhlar- korunabilmenin tek yolu birlikte var olmaktı.
Abrahamsen bu nedenle Almanların birkaç bin yıl içinde oluş­
turdukları bir yaşam tarzı içinde olduklarını ve bunu belirleyen
unsurun da orman olduğunu öne sürmüştü. Ona göre Almanlar
tek kaldıklarında korkak, ürkek ve cesaretsiz oluyorlardı. Fakat
bir Alman Birliği oluşturduklarında önlerinde durulamayacak
kadar güçlü, savaşkan ve atak oluyorlardı.7 Orman geleneği için­
de yetişmiş olan Almanlar için kutsal ve dünyevi (Seküler) ayrımı
yoktu.8 Her ne varsa canlıydı ve bütün yaşam canlılığa doğru
yönlendirilmişti.9 AntikYunan’da gün şafakla başlıyordu, ama bu
6
1880’de Almanya ve İngiltere’de Alman-Aryan soyunun Pagan tanrı­
larım öven ve Alman ‘M itolojisini’ anlatan bir kitap yayımlandı. Dr. W.
W agner’in yazılarından W.S.W Anson tarafından derlenen bu kitap kısa
zamanda 100 binin üzerinde satış yaptı. Almanya ve Avusturya’da her
zenginin kütüphanesine girdi. Fenris başta olm ak üzere tüm Aryan-
T öton tanrıları ilk kez bu kitapta açıklandı. Bkz.: Asgard and the Gods,
Swan Sonnenchein u. Co., 1891.
7
David Abrahamsen, Me« Mind and Power, Colum bia U ni. Press, 1945, ss.
19.
8
Russell, a.g.e. s. 17.
9
N igel Pennick, Practical Magic in the Northern Tradition, T hoth Publicati-
BİLİNMEYEN
HİTLER
163

--- Sayfa 162 ---
164
AYTUNÇ ALTINDAL
Nordik gelenekte gün, güneşin batmasıyla başlıyordu. Sembolik
olarak gece ana rahmindeki fetüsün güneş ışığına çıkıncaya ka­
dar geçirdiği güvenli evre olarak algılanıyordu.10 Bu nedenle de
Almanlar geceleri kendilerini daha güvenli hissediyorlardı. Adolf
Hitler bu anlamında su katılmamış bir Aryan’dı.11 Gündüzlerini
çoğunlukla uyuyarak geçirir ve geceleri sabaha kadar oturup
çevresine katılmalarını istediği kişilerle konuşurdu.
Almanlar, Türklerle hemen hemen aynı çağlarda dinleri­
ni değiştirdiler. Şamanist Türkler 9. yüzyılda Müslüman, Arap
ve Acemler tarafından İslamiyet’e geçirilirken, aynı dönemde
Katolik Latinler de Pagan ve Barbar Almanları Hıristiyanlığa
sokmaya başlamışlardı. Başlangıçta her iki topluluk da bu büyük
ve köklü uygarlıklara ‘yedek’ savunma gücü sağlamak amacıyla
bu dinlere alınmışlardı. Ama yaklaşık iki yüzyıl sonra bu toplu­
luklar, eski Şamanist Türkler ve eski Pagan Almanlar yeni dinle­
rini yaymak için en çok dövüşen topluluklar oldular.
Cermen-Alman kabileleri girdikleri yeni dini savunmak ve
yaymak amacıyla öncel. Haçlı Seferi’ne kitlesel olarak katıldılar.
Sonraki yedi Haçlı Seferimde de Cermen kabileleri çoğunluğu
on, 1989, s. 11. Ayrıca bkz.: N ordik gelenek Hıristiyanlık için H eretik/
Sapkın bir anlayıştı, dolayısıyla yasaklanmıştı. Bkz: David Christie M ur­
ray, A History of Heresy, O xford Uni. Press, 1976, s. 1.
10
Pennick, a.g.e. ss. 121-126. Hıristiyanlık’tan önce Yahudiler için tüm
dünya kutsaldı ve ‘Seküler’ olmak diye bir anlayış yoktu. Dünyevi-Kut-
sal ayrımı Hıristiyanlık’la başladı. Bkz.: Ignaz M aybaum, Trialogue Be­
tween Jew, Christian and Muslim, Routledge and Kegan Paul, London,
1973, s. 81.
11
Almanlar gerçekte hiç de ‘Safkan’ değillerdi. Naziler ‘Kan’ olgusunu
metafizik anlamında kullandılar ve ‘Irk’la ‘H itler’in ‘Alınyazısı/Kader’i-
ni özdeşleştirdiler. Bkz.: Karl Loewenstein, Hitler’s Germany, Mac Mil-
lan, 1944, ss. 134-137.

--- Sayfa 163 ---
oluşturdular. Cermenlerin Müslüman Türkler ve Araplarla ilk
karşılaşmaları işte bu savaşlar sırasında oldu. Haçlılar ve özel­
likle de Töton Şövalyeleri’nin soylarından gelen bazı Alman
soyluları Müslüman düşmanlarından çok etkilendiler. Arapçada
bulunan, fakat Almancada olmayan bazı kavramları benimsediler.
Bunlardan biri de ‘Vehm’ (Vehmetmek, zan altına olmak, suçlu
olduğundan kuşkulanmak) di. Ve Almanlar Hıristiyanlığa geçiş­
lerinden sonraki ilk gizli örgütlerini bu adla, ‘Kutsal Vehm’ adıyla
kurdular.
Arkon Daraul’un yazdığına göre, “Ortaçağ’da Almanya’nın
Westfalia bölgesinde bir yeraltı mahkemesi faaliyet gösterme­
ye başlamıştı. Çok gizli ve sırlarla dolu bir örgüttü bu. Adı
Vehm’di, ama bu sözcük Almanca değildi. Kimileri bunun
Almanca ‘Fahne’ (Bayrak) sözcüğünden, kimileri de Latince
‘Fame’ (Şöhret) sözcüğünden geldiğini söylüyorlardı. (Vehm
Almancada FeMe diye okunuyor.) Bu kuruluşun geçmişi Knights
Templars Şövalyeleri’ne ve Haçlı Seferleri’ne iniyordu. Aralarında
yaptıkları gizli seçimlerle kendilerine kimlikleri çok az kişi tara-
findan bilinen başkanlar seçiyorlardı ve bunlara akıllı adam an­
lamına gelen ‘Fehm’ diyorlardı. Bu sözcük de Arapçaydı ve aynı
anlama geliyordu.”12 (Fehim ve Vehim günümüz Türkçesi’nde de
az da olsa kullanılmaktadır.) Adı ve sanı Arapça sözcüklerle ta-
12
A rkon Daraul,^4 History ofSecret Societies, A Citadel Press B ook, 1995, s.
202. Hıristiyanlık öncesi C erm en-A lm an kabilelerinde ‘Gizli’ örgütler
vardı. Bu örgütlerde ‘Dem irci U staları’ lider oluyordu. Bkz.: O tto H öf-
ler, Geheimbunde der Germanen, Frankfurt, 1934, ss. 53-54. Ayrıca Alman
ve Japon “Gizli Ö rgüt” geleneğinde şaşırtıcı paralellikler vardı. Japon-
larda da ‘D em irci Ustaları’ tarafından kurulm uş gizli erkek örgütleri
vardı. Bkz.: M ircea Eliade, Schmiede und Alchemisten, K lett-C otta, 1980,
ss. 110-111.
BİLİNMEYEN
HİTLER
165

--- Sayfa 164 ---
166
AYTUIMÇ ALTINDAL
mmlanmış olan bu gizli örgütün çalışma yöntemi de tıpkı Hassan
Sabbah’ın Alamut’ta kurduğu Şii Haşhaşin ve/veya Batı’daki adıy­
la Assasin Örgütü’nün uygulamalarına uyuyordu. Hassan Sabbah
da ‘Fehim’di ve ‘Vehm’ (şüphe) altına aldığı kişileri kendi gizli
mahkemesinde yargılayarak öldürtüyordu. Almanların ‘Kutsal
Vehm’ (Fe Me) mahkemesi de aynı şekilde zan altına aldığı kişi­
leri yasal mahkemelerin dışında kendi gizli yeraltı mahkemesinde
yargılayarak öldürtüyordu. Günümüzün moda deyimiyle ‘Kutsal
Vehm’ bir tür ‘Yargısız İnfaz’ timiydi. Daha sonraki yüzyıllarda
İtalya’da ortaya çıkan mafya gerçekte işte bu gizli Alman örgü­
tünden esinlenerek kurulmuştu. Vehm’in gizli parolası S.S.G.G.
harflerinden oluşuyordu.Ve ‘İp, Taş, Ot,Yeşil’ sözcüklerini anlatı­
yordu. Bu harfler bir ‘H ançerin üstüne işlenmişti.
Kutsal Vehm’in Almanya’nın hemen her köşesinde ajanları
vardı. Bunlar ‘Alman Ruhuna’ aykırı davranışlar içinde oldukla­
rından kuşkulandıkları kişileri zanlı sayarak yeraltı mahkemesine
jurnalliyorlardı. Bundan sonrası ise korkunçtu. Bu mahkemenin
atadığı cellatlar hiç bilmedikleri bir köye, kasabaya veya kente
giderek hiç tanımadıkları o zanlıyı öldürüyorlardı. Almanlar ken­
di düzenli polis ve güvenlik örgütlerinden çok bu sır dolu gizli
yeraltı örgütünden korktukları için kendilerinden istenilenlere
daima soru sormadan boyun eğmişlerdi. Kutsal Vehm, 1811’de
resmen yasaklanmıştı. Lanz von Liebenfels bu gizli örgütü
1910’da yeniden canlandırdı.
Konrad Heiden’in belirttiğine göre Kutsal Vehm en çok 1923
yılında cinayetler işlemişti.13 Vehm’e göre öldürülenlerin hepsi
Aryan R uhu’na karşı suç işlemiş kişilerdi. 19. yüzyılda başlayan
Yahudilerin Almanlaşması süreci Kutsal Vehm’in yemden canlan­
masına yol açtı. Onlara göre Almanya’nın sadece ticareti, basını,
13
Heiden,“The Führer,” a.g.e. s. 140.

--- Sayfa 165 ---
bankaları değil şimdi de Almanlık R uhu Yahudilerin mülkiyeti­
ne geçiyordu. Dinlerini değiştiren, fakat milliyetlerini saklı tutan
Yahudiler şimdi de Almanların en kutsal değeri olan ‘Tötonluğu’
kendilerine almak üzereydiler. Bu endişeyi duyanlardan biri de
Bismarck’tı. Bir konuşmasında, “Yakında benim aile adımı kulla­
nan birYahudi Bismarck’la tanışmak zorunda kalabilirim,” demiş­
ti. Aslen yarı-İngiliz ve yarı-Fransız olduğu halde safkan Aryan
olduğunu öne süren H.S. Chamberlain ünlü kitabında, “Bizim
Toton kültürümüz ve ruhumuz çok büyük bir tehlike içindedir,”
diye yazmıştı.14 İlginçtir ki, 19. yüzyılın ikinci yarısından başla­
yarak 20. yüzyılın ilk çeyreğine gelindiğinde Almanya’da başta
basın olmak üzere hemen her köklü kurumu safkan Aryanlardan
daha fazla Aryanlaşmış eski safkan Yahudi işadamlarının ellerine
geçmiş durumdaydı. Artık Almanya’yı Aryan-Töton ırkı değil,
Aryan olduğunu öne süren safkan Yahudiler temsil ediyordu.
Başbakanların, parti liderlerinin, gazete sahiplerinin ve sendika­
cıların çoğu Yahudiydi. Dünya Savaşı’nın getirdiği beklenmedik
yenilgi savaş sonrasında bir hezimet duygusunu ateşlemişti.
Kendilerini avutmak için Almanların savaşı yitirmediklerini
ve içlerindeki Yahudilerin Almanya’yı ele geçirmek için Aryan
ırkını sırtından bıçakladıklarını söylüyorlardı. İşte Kutsal Vehm
bu dönemde eskisinden çok daha güçlü ve kararlı bir şekilde
yeniden ortaya çıktı. Kutsal Vehm’in kendine verdiği ilk görev
işte bu sahte Aryanların,Yahudileri toptan ortadan kaldırmaktı.
KutsalVehm Orgütü’nü yeniden canlandıran ilk yeraltı örgü­
tü ‘Germanen Order’ diye tanınan Cermenlik Tarikatı olmuştu.
Bu tarikat 1910 yılında List ve Lanz tarafından kurulmuştu ve
14
H . S. Cham berlain, The Teuton is the Soul of O m Culture, Die Grundîagen
des Neunzehnten Jahrhunderts, 3. Ed., M unich, 1901, trans John Lees, The
N azi Years, Ed.Joachim R em ak,Touchstone, 1969, ss. 5-6.
BİLİNMEYEN
HITLER
167

--- Sayfa 166 ---
168
AYTUNÇ ALTINDAL
on binlerce taraftarı vardı. Araştırmacı-yazar Goodrick Clarke’ın
belirttiğine göre Cermen Tarikatı gizlilik esasına göre kurul­
muştu. Tanınmış kişilere suikastlar düzenliyor, siyaseti yönlendi­
riyordu. ‘Volk’ geleneğine fanatikçe bağlı olan unsurları sürekli
olarak kışkırtıyordu. Yahudi siyasetçileri ve Alman ruhuna aykırı
davrandıklarından kuşkulandıkları Almanları da modern Vehm
geleneğine göre öldürüyorlardı.15
Kutsal Vehm Yahudi Dışişleri Bakanı Walter Ratenau’yu,
Sosyalist Yahudi Rosa Luxemburg’u ve Karl Liebknecht’i gizli
ajanları aracılığıyla öldürmüştü. Tam bir terör organıydı. Savaştan
sonra bu örgütü yönlendiren iki subay Ernst Roehm ve Yüzbaşı
Erhard’dı. İkisi de Kutsal Vehm’in köklü geleneği içinde yetiş­
mişlerdi, gözükara, acımasız ve çok tehlikeli psikopat tiplerdi.
Roehm eşcinseldi ve devleti eşcinsellerin yönetmesi gerektiğine
inanıyordu. (Bu görüş Plato’nun Banquet adlı eserinde öne sürül­
müştü.) Yüzbaşı Erhard ise kendine bağlı birliklerle sürekli darbe
yapmak arzusunda olan karanlık bir adamdı. En ilginci, Roehm
ve Erhard, 1919’da kurulan Alman İşçi Partisi’nin gizli üyele­
riydiler. Gerçi Adolf Hitler Kavgamda bu partiye, DAP’a üye
olduğu zaman bu partinin birkaç üyesi olduğunu yazmıştı, ama
bu doğru değildi. DAP’ın arkasında Thule Örgütü ve onun em­
rindeki silahlı Kutsal Vehm vardı. Ordudan da gizli mali destek
alınıyordu. Nitekim Adolf Hitler 1919’da DAP adına ilk büyük
salon toplantılarını yaptırmaya başladığında, kendisinin de yazdı­
ğı gibi, bir mucize olmuş ve hiçbir duyuru yapmadıkları halde
koskoca salon tıklım tıklım DAP sempatizanlarıyla dolmuştu.
Hitler bu mucizenin ‘Alınyazısı Tanrısı’ tarafından yaratıldığı­
nı yazmıştı. Hitler’in ‘Alınyazısı Tanrısı’ dediği gerçekte Thule
Örgütü ve Kutsal Vehm’di. 1200 çok zengin ve soylu üyesiyle
15
Goodrick-Clarke, a.g.e. ss. 74-77.

--- Sayfa 167 ---
Thule tam kadro DAP’ın arkasındaydı.16 Kutsal Vehm’deki subay,
er ve erbaşları da sayarsanız DAP’ın Hitler’in yazdığı gibi, ‘para­
sız, desteksiz ve üyesiz’ bir parti olmadığı anlaşılır.
1923 yılındaki Birahane Darbesi sırasında Kutsal Vehm, im­
zalanmış olan Versay Antlaşması çerçevesinde kendisini masum
bir spor kulübü gibi maskelemek zorunda kalmıştı. N e var ki
bu spor kulübü, DAP’ın gençleri eğitmek amacıyla kurduğu bir
bölümdü. Kutsal Vehm’in gizli mahkemesi, DAP’ın içindeki işte
bu spor lokalinde faaliyet gösteriyordu. Ernst R oehm ve Erhard
bu lokaldeki sportif çalışmalara katılan gençleri SA Birlikleri’ne
üye yapıyorlardı. Bu birliklerden önce ‘Kampfbund’ denilen dö­
vüşçü birlikleri örgütlenmişti. Bu birliklerin çoğu da Thule’ye
bağlıydılar. Hatta Thule’nin kurucusu Baron SebottendorfF’un
soyadını taşıyan bir de seçkin ‘SebottendorffKampfbund’u vardı.
Bunlar asker kökenli istihbaratçılardı ve görevleri gereği sivil
giyiniyorlardı.
SebottendorfF’un NSDAP’a tanıttığı kişilerden biri de
W erner Heissmeyer’di. Alman ırkının gerçek bir temsilcisi sa­
yılan bu adam, uzun boylu, atletik vücudu, mavi gözlü, tam
bir Viking’di. Son derece cesurdu. Önce Kutsal Vehm’de, sonra
da Nazi Partisi’nde yer aldı. Daha sonra, SS generali oldu ve
16
İngiliz Araştırmacı R o b in Lum sden’in yazdığına göre H einrich H im m ­
ler de, R u d o lf Hess ve Ernst R o eh m aracılığıyla T hule üyesi yapılmıştı.
H im m ler, ünlü SS’leri T hule’nin ‘Pagan’ inançlarına uygun olarak kur­
muştu. Bunlar Hıristiyanlığa şiddetle karşı çıkan ‘Kara Tarikat’ diye bir
gizli-dini örgüte üyeydiler. Amaçları Hıristiyanlığı yıkm ak ve yerine
‘T öton-C erm en’ dini olan ‘W otanizm ’i koymaktı. Bkz.: R obin Lum s-
den, Himmler’s Black Order 1923-45, Sutton Pub., 1997, öz. Ss. 115-124.
Lum sden, N azilerin kullandıkları tüm sem bollerin O kült ve R u n e ’yle
bağlantısını en iyi şekilde gösterebilmek için 1919-1945 yılları arasında
çekilmiş yüzlerce fotoğraf kullanmıştır.
BİLİNMEYEN
HİTLER
169

--- Sayfa 168 ---
170
AYTUIMÇ ALTINDAL
Almanya dışında ‘Heimschule’ (Yurt Okulu) diye masum bir adla
tanınan sabotaj, suikast ve casusluk eğitimi veren okulları kurdu
ve yönetti.
Roehm de, SebottendorfF gibi demiryolcu bir aileden ge­
liyordu. Adolf Hitler’i askerliği döneminden tanıyordu. Savaş
sırasında tutulan Reichswehr (düzenli ordu) sicillerinde Adolf
Hitler’in iyi bir konuşmacı, katıksız Alman milliyetçisi, korkusuz,
atak ve diğer askerlerden çok farklı düzeyde bir asker olarak te­
mayüz ettiği ve ileride verilecek gizli görevler için seçildiği be­
lirtilmişti.17 Savaş sonrasında bu sicillerin çoğu Yüzbaşı Erhard’la
Roehm tarafından incelenmiş ve uygun görülenlerin belirli bir
çatı altında bir araya getirilmeleri düşünülmüştü. İşte bu ne­
denle gerçekte bir soylular örgütü olan Thule, 1919’da yenilen
Almanya’yı, Yahudilerin eline geçmesinden kurtarmak amacıyla
sadece halktan kişilerin üye olabilecekleri DAP’ı kurdurmuştu.
DAP ilkin Avusturya’da kurulmuştu. Bu ülkedeki ikinci
büyük partiydi. Anti-Semitik ve anti-demokratik ‘Volk’ inanca­
sına sahip kitleler tarafından destekleniyordu. SebottendorfF un,
Thule Örgütü aracılığıyla M ünih’te kurdurduğu DAP da aynı
paraleldeydi. Avusturya’daki DAP, Adolf Hitler’in gençlik yıl­
larında hayranı olduğu Georg Ritter von Schönerer’in (1842-
1921) görüşleri doğrultusunda faaliyet gösteriyordu. Schönerer,
çok güçlü bir hatipti ve kıdemli bir Anti-Semitti. ‘Hiç kimse
ırkından istifa edemez. Yahudi, Yahudidir’ deyişiyle ünlenmişti.
Schönerer, Yahudi düşmanlığı yaparak Avusturya’da milletvekili
seçilmiş ve partisinin aldığı yüz binlerce oya güvenerek, mecliste
tarihi bir konuşma yapmıştı:
“Bir Yahudiye onun inancı nedeniyle saldırmak deliliktir.
Bizim Yahudilerin dinine düşman olduğumuzu söyleyenler ya­
17
lan Kershaw, a.g.e. s. 109.

--- Sayfa 169 ---
lancıdır. Bizim Yahudi düşmanlığımız,Yahudilerin dinine yönelik
değildir. Bizim düşmanlığımız, onların ırksal özelliklerine yöne­
liktir. Yahudiler kendilerine eşit vatandaşlık hakları verildiğinden
bu yana daha hain, daha sömürücü ve daha saldırgan olmuşlardır.
Bizim ırkçı anti-Semitizmimiz, dinsel hoşgörüsüzlükten kay­
naklanmıyor. Tam tersine bizim kendimize olan güveni yeniden
kazanabilmemiz için bir araçtır. Bizim anti-Semitizmimiz, bu
yüzyılda yapılmış en ‘ilerici’ atılımdır.”18
Schönerer, Avusturya Parlamentosu’nda bu konuşmayı yap­
tığı sırada Adolf Hitler henüz annesi Klara’nın düşleri arasında
bile değildi!
I. Dünya Savaşı bittiğinde, dev kurt Fenris’in kurt vakti
başlamıştı. Geçmişte Töton Şövalyeleri kurt vaktinde ortaya
çıkmışlardı. 1918’de bu görevi Kutsal Vehm üstlendi. Almanya’da
yargısız infazlar dönemi açıldı. Siyasal suikastlar birbirini izledi.
Özellikle Yahudi siyasetçiler birer birer ortadan kaldırıldılar.
Bunların en önemlisi, Yahudi Dr. Kurt Eisner’in öldürülmesiyle
sonuçlanan suikasttı.
Dr. Kurt Eisner, kimsenin ciddiye almadığı komik görünüm­
lü bir siyasetçiydi. Kendine göre bir sosyalizm anlayışı vardı. Kısa
boylu, bol sakallı, burnunun ucuna tutturulmuş gözlüğünün
ardından dünyaya fantazmagorik (hayalci) bakışlar fırlatan bir
Yahudi aydınıydı. Gerçekte tıp doktoru değildi, edebiyatçıydı.
Kısa boyuna rağmen inanılmayacak kadar büyük bir şapka gi­
yerdi ve bununla tanınmıştı. Nedir ki, savaş bitince ortaya çıkan
‘Puslu’ havayı ilk koklayan bu ufacık, komik Yahudi aydını oldu.
Çevresine topladığı iki yüz kadar maıjinal sanatçı ve askerle 8
Kasım 1918’de meclisi bastı ve Kutsal Alman İmparatorluğu’na
18
Zikreden R u d o lf von Elmayer-W esenbrugg, G eorg von Schönerer,
M unich, 1942, s. 61. Bkz.: R em ak, a.g.e. s. 8.
BİLİNMEYEN
HITLER
171

--- Sayfa 170 ---
172
AYTUNÇ ALTINDAL
son verdiğini açıkladı. Ertesi gün Bavyera’da artık kral yoktu.
Eisner o hızla M ünih’te Cum huriyet’i ilan etti. Kendisini de
Almanya’nın ilk Cumhurbaşkanı yaptı. Kayzer 2.W ilhelm tası
tarağı toplayıp Hollanda’ya kaçtı. Eisner Kabinesi’nin ilk işiyse
Papa’ya bir mektup yollayarak, sofu Katolik Bavyeralı Almanların
Yahudi Cumhurbaşkam’nı görevinde kutsamasını istemek oldu!
Thule Örgütü, bu ‘şaşkın komünist Yahudinin’ darbesini deh­
şetle izledi. Baron R udolf von SebottendorfF, Yahudi Eisner’in
en kısa zamanda öldürülmesi gerektiğini açıkladı. Bunun
üzerine bu göreve talip olacak gönüllüler aranmaya başlandı.
Gönüllüler arasından yirmi bir yaşındaki Kont Arco von Valley
bu görev için seçildi. Eğer bu görevi yerine getirirse ödül olarak
SebottendorfF’un soylular örgütü Thule’ye üye yapılacaktı.
Baron SebottendorfF, genç K ont’u özel olarak seçmişti,
çünkü K ont’un annesi Yahudiydi. Böylece bir Yahudi, Alman
İmparatorluğu’nun onurunu kurtarmak için diğer Yahudiyi öl­
dürmüş olacaktı. Nitekim öyle de oldu. Genç Yahudi Kont Arco
von Valley, egzantrik Yahudi Cumhurbaşkanı Dr. Kurt Eisner’i
sokak ortasında alnından vurup öldürdü. Kaderin cilvesine bakın
ki Kurt Eisner, Cumhurbaşkanlığı’ndan sıkılmış ve o gün istifa
mektubunu meclise vermek için yola çıkmıştı!
Eisner’in öldürülmesi ortalığı karıştırdı. Genç Kont linç edil­
mekten kurtarıldı ve cezaevine kondu.Thule, cezaevindeki genç
Kont’a yardımcı oldu. Hapishanede ayrıcalıklı bir konuk statü­
sünde yaşadı. Nitekim, von Valley, Nazilerin iktidara gelmesinden
sonra salıverildi ve başarılı bir işadamı oldu. 2. Dünya Savaşı’mn
bitişinden birkaç gün sonra yolda üzerine gelen motosikletli bir
şahıs tarafından ezilerek öldürüldü. Ölümü kayıtlara ‘trafik kazası’
olarak geçti. İlginçtir ki,Adolf Hitler, 1923 darbesinden sonra tu­
tuklanınca koskoca hapishanede başka hiçbir boş hücre yokmuş

--- Sayfa 171 ---
gibi Arco vonValley’le aynı hücreye konulmuştu. Adolf Hitler bu
hücrede Yahudi Cum hurbaşkanının katili olanYahudiyle aylarca
birlikte kaldı. Neler konuştuklarıysa hiçbir zaman öğrenilemedi.
A dolf H itler’in başarısız darbesi sonucunda dağılan par­
tisini yeniden toplayan Ernst R oehm oldu. R oehm ’e partiyi
yeniden toparlaması için yardımcı olanların tamamına yakını
çok esrarengiz kişilerdi. Bunlardan W olf Helldorf, yüz bin ki­
şilik Berlin-Brandenburg ‘Free Corps’ (Özgür Birlikler; tüm
sağcı para-militer güçlere verilen ortak ad) grubunun lideri
kumarbaz ve eşcinsel bir konttu. Daha sonra Berlin emniyet
m üdürü oldu. Edmund Heines, kiralık katil ve tetikçiydi. Fritz
Krauser ise bizzat Kral’dan nişan almış bir subaydı. Manfred von
Killinger, Saksonya Eyaleti Başbakam’ydı. Emekli Albay August
Schneidhuber M ünih Polis Şefi’ydi. Kont Spreti ise R oehm ’ün
en yakın arkadaşı ve sırdaşı olan eşcinseldi.19 Hitler’e destek
veren kişilerden belki de en güçlüsü General von Epp’ti. Bu
general, gizli ordu fonlarından Hitler’e 60 bin mark verdirdi.
General von Epp,Thule’den önce ‘Cerm en Tarikatı’nın üyesiydi.
Bu şahısların ortak özellikleri anti-Semit olmaları ve Almanya’da
monarşiyi yeniden kurm ak istemeleriydi. O yıllarda Adolf Hitler
de monarşist Thule gibi aynı ideali paylaşıyordu, ama 1934’te
R oehm grubunu topluca öldürttü. Alman resmi kaynaklarına
göre 1934’te Hitler tarafından öldürtülen SA yöneticilerinin ara­
sında Baron R udolf von Sebottendorff da vardı. Hitler bundan
sonra Almanya’da bir daha monarşi olmayacağını açıkladı.
Kont Arco von Valley’in Dr. Eisner’i öldürdüğü 1919
Şubatı’nda, Adolf Hitler ordu adına casusluk yapmakla görevlen­
dirilmiş bir onbaşıydı. Hitler bir yandan kendisine verilen gizli
19
Heiden, The Führer, a.g.e. s. 577.
BİLİNMEYEN
HITLER
173

--- Sayfa 172 ---
174
AYTUNÇ ALTIIMDAL
görevi yerine getiriyor, bir yandan da savaştan sonra nasıl bir hayat
izleyeceğini düşünüyordu. Hitler, Kcıvgam’da bu sıkıntılı dönemi­
ni bazı duygusal cümlelerle anlatmıştı. Buna göre Hitler hardal
gazıyla yaralandığı ve bir süre kör olduğu için kaldığı Pasewalk
Hastanesi’nden 11 Kasım 1918’de ayrılmıştı. Hastanede gözleri
kapalı yatarken bir gece yarısı Hitler çok garip bir olayın kahra­
manı olmuştu. Kendi anlatımıyla gaipten gelen bir ses onu çağır­
mıştı.20 Hitler gözleri görmediği için kendisini kimin çağırdığını
anlayamamıştı. Gaipten gelen ses Hitler’e bir an önce kendisini
toplamasım, sağlığına kavuşmasını ve siyasete atılarak kısa zaman­
da ırzına geçilmiş olan Almanya’nın başına geçmesini söylemişti.21
Sesin göze görülmeyen sahibine göre Adolf Hitler, Almanya’nın
beklediği ‘Kurtarıcı= Führer’ olacaktı. Önce Alman halkını kurta­
racak, sonra da onu dünyanın en güçlü ülkesi yapacaktı. Hitler’in
bir halüsinasyon görüp görmediği belli değildir, ama hastaneden
çıktıktan sonra bu garip olayı çevresindekilere anlattığı ve birkaç
yıl sonra da Kavgam’dz yazdığı kesindir. Hitler bu sanal sesi duy­
duğu zaman tam 30 yaşındaydı. G.L.Waite’ın da belirttiği gibi İsa
Mesih de tam 30 yaşındayken görevine başlamıştı.22 Şu farkla ki
Hitler Almanya’yı, İsa ise tüm insanlığı kurtarmaya çağrılmışlardı!
Belki de Hitler’in ‘Alınyazısı Tanrısının’ yeni bir komplosu
olarak Hitler’in Jan d’Arc gibi ‘Oto-Teistik’ esrarengiz sesler
duyduğu günlerde Bavyera’da garip davranışlarıyla tanınan,
kokain bağımlısı ünlü bir kişi Almanya’yı kurtaracak kahrama­
nı arıyordu. Bu adam, o sırada 65 yaşlarında olan şair ve hatip
Dietrich Eckart’tı. Bu şahıs Thule üyesiydi ve Ernst R oehm ile
Yüzbaşı Erhard’ın en saygı duydukları kişiydi.
20
Ian Kershaw, a.g.e. s. 103.
21
W aite, a.g.e. s. 246.
22
W aite, a.g.e. s. 247.

--- Sayfa 173 ---
Konrad
H eiden’in
yazdığına
göre
Eckart,
Nasyonal
Sosyalizmin manevi kurucusuydu. Siyaset felsefesiyle uğraşıyor­
du ve içkiciydi. H er zaman aynı birahanede oturur ve çevresin­
deki hayranlarıyla söyleşirdi. Bu birahane Schwabing semtindeki
Brennessel Kabaresi’ydi.23 Eckart, R obert Hammerling kadar
milliyetçi ve List kadar da ırkçıydı. Özellikle yabancı dillerden
ustaca yaptığı şiir, tiyatro eseri ve felsefe çevirileriyle tanınmıştı.
M ünih’te Hämmerling adına kurulmuş olan ‘Şairler Kulübü’nün
saygın bir üyesiydi. Genç yazarlar, felsefeciler ve aydınların ara­
sında çok takdir edilen biriydi. Ayrıca Bavyeralı aristokratların
çoğuyla içli dışlıydı. Eckart, ‘R une’ diye bilinen Nordik şifreli
yazılara, astrolojiye ve Okültizme çok meraklıydı.
Eckart’ın geniş çevresi içinde diplomatlar, casuslar, siyasetçiler
ve karanlık ticari ilişkiler içinde yer alan birçok kişi vardı. Baron
Sebottendorff da bunlardan biriydi. Eckart’ın casus dostlarından
biri Max Ervin von Scheubner-Richter’di. Gerçekte, o da soylu
bir aileden gelmiyordu. Karısının kızlık soyadındaki ‘von’ takısını
kendisine mal etmişti. Scheubner-Richter, çok gizli görevlerde
bulunmuş bir istihbaratçıydı. 1. Dünya Savaşı sırasında Türkiye’de,
Erzurum Konsolosu olarak bulunmuştu. Görevi Ermeni komi­
tacıları Kürtlere, her iki etnik grubu da Osmanlı Türklerine
karşı kışkırtmaktı.24 Erzurum ’da kendisini peynir tüccarı olarak
tanıtmıştı. İşte bu adam 1921’de A dolf Hitler’i ünlü General
Ludendorff’la tanıştırmıştı. Bu tanıştırma görevi kendisine m uh­
temelen Eckart tarafından verilmişti. Scheubner-Richter, 1923
Birahane Darbesi sırasında Hitler’le birlikte polisin açtığı ateşe
karşı yürümüş ve aldığı mermilerle ölmüştü. Rastlantı bu ya, usta
casus yere düşerken Hitler onun altında kalmış ve tüm mermiler
üstüne düşen Scheubner-Richter’e isabet etmişti!
23
H eiden, The Führer, s. 80.
24
A. Bullock, a.g. e. s. 399.
BİLİNMEYEN
HITLER
175

--- Sayfa 174 ---
176
AYTUNÇ ALTINDAL
Hitler, Dietrich Eckart’ı babası gibi seviyordu. Kavgam kita­
bını ona ithaf etmişti. N e zaman adı geçse Hitler’in gözleri ya-
şarırdı. Eckart, Hitler’i aydınların arasında tanıtmak için 1921 ’de
onunla birlikte kitap bile yazmıştı. Bu kitap, M usa’dan Lenin’e
Kadar Bolşevizm adını taşıyordu ve gerçekte Hitler tarafından de­
ğil Eckart tarafından yazılmıştı, fakat ‘Büyük Usta’ genç çırağına
lütufta bulunup onun adını da kendi adının yanma yazdırmıştı.25
İşte bu Dietrich Eckart kendisini dinlemek için Brennessel
Kabaresi’ne gelen hayranlarına ve taraftarlarına 1918-1919 yılın­
da sürekli olarak şu konuşmayı yapmıştı:
“Makineli tüfek seslerinden korkmayacak bir adama ihtiyacı­
mız var... Bir subayı kullanamayız, çünkü halk artık onlara itibar
etmiyor. En iyisi güzel konuşmasını bilen bir işçidir... Fazla akıllı
olması gerekmez, siyaset dünyadaki en aptalca uğraştır. M ünih
çarşısındaki her kadın Weimar’daki (Cumhuriyet Hükümeti) si­
yasetçilerden daha fazlasını bilir. Bize Kızıllara hakkettikleri dille
yanıt verebilecek taklitçi bir maymun gerekiyor. Dinleyiciler
masalara vurmaya başlayınca dizlerinin bağı çözülüp kaçan öd­
lek profesörler gibi olmasın yeter. Bir de bekâr olması gerekiyor.
Böylelikle kadınları avlayabiliriz.”26
Eckart tam anlamıyla Adolf Hitler’i çiziyordu. Onu dinle­
yen ve sözlerini önemseyen taraftarları Almanya’nın beklediği
‘Führer’in nasıl biri olması gerektiği konusunda tam bir beyin
yıkama operasyonu içindeydiler. Ve Dietrich Eckart zamanının
geldiğine karar vermiş olmalı ki, 1919’un Kasım ayında aradığı
25
H itler’in Eckart’la birlikte yazdığı broşürün adı: “M usa’dan Lenin’e Ka­
dar Bolşevizm” başlığını taşımaktadır. H eiden’ın anlattığına göre Eckart
kitabı H itler için yazmıştı. Ancak H itler’in de Genelkurm ay Başkanlığı’na
iletilen bir Yahudi raporu vardı. Heiden, a.g.e. s. 224.
26
Toland, a.g.e. ss. 105-109.

--- Sayfa 175 ---
adamı bulduğunu açıkladı. Bu ‘Kurtarıcı’ Adolf Hitler’di. İşte ara­
nılan Führer nihayet bulunmuştu. O bir subay değil, iki şeref ma­
dalyası kazanmış kahraman bir askerdi. Üstelik subay (Teğmen)
olmayı reddetmişti, çünkü subaylar gibi dejenere olmak isteme­
mişti! Bekârdı. Kızıl Komünistlere ömrü boyunca karşı olmuş
ve onlara hakkettikleri argoyla yanıtlar vermişti. Anti-Semitti ve
demokrasi ve Komünizmin Yahudi oyunları olduğunu biliyordu.
En önemlisi dövüş başladığında nazlı akademisyenler gibi kaçıp
gitmeyecekti, hiç gitmemişti!
Eckart, Hitler’i Sebottendorff’un kurdurttuğu DAP’m başına
geçirtti. Avusturya’da 1913’te kurulmuş olan DAP, 1918’de adını
Nasyonal Sosyalist Parti olarak değiştirmişti.27 R oehm , Hitler,
Eckart ve egzantrik iktisatçı Gottfried Feder birlikte Almanya
için Nasyonal Sosyalizmin yirmi beş ilkesini yazdılar. Baron
Sebottendorff, kendi malı olan Voelkischer Beobachterı Adolf
Hitler’e bağışladı ve başına da D ietrich Eckart’ı geçirdi. 1920’de
Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi (NSDAP) tam gaz propa­
gandaya başladı. Alman tarihçi Guido Knopp’un da gözlemlediği
gibi,Thule’nin ‘Aryan’ idealleri 14 yıl içinde gerçekleşti.28
Eckart, birkaç yıl sonra öldü. Ö lüm döşeğindeyken, şu ina­
nılmaz açıklamayı yaptı: “A dolf Hitler’i biz yetiştirdik ve size
Führer yaptık. Müziği çalan benim, sahnede dans eden odur.
O nun sözünden çıkmayın. Almanya’nın kurtarıcısı odur.”
Okültist Dietrich Eckart’ın ‘Biz’ dediği Cerm en Tarikatı ve
onun vurucu gücü Kutsal Vehm’le soyluların Okültist-monarşist
örgütü Thule’ydi.
27
H eiden, The Führer, s. 57.
28
G uido Knopp, Hitlers Helfer, G oldm an, 1998, ss. 218-223.
BİLİNMEYEN
HITLER
177

--- Sayfa 176 ---
178
3.2. KARANLIK BİR ÖRGÜTÜ: THULE
B u kitap L u itp o ld ’da ö ld ü rü len yedi T h u le üyesinin anısına
arm ağan edilm iştir. Kitap, N asyonal Sosyalist H arek et’in D ünya
Savaşı sırasındaki başlangıcından F ü h rer A d o lf H itler’in ortaya
çıkışm a kadarki d ö n em i kapsam aktadır.
B aron R u d o lf von SebottendorfF, Hitler Gelmeden Önce, 193329
“Dün bizler için değerli olan ne varsa hepsinin çöküşüne tanık
olduk. Bugün Alman kanından gelen prenslerimizin tahtında
bizim en amansız düşmanımız olan Yahudi oturuyor. Bu kaostan
ne çıkacağını henüz bilmiyoruz. Fakat tahmin edebiliriz. Kanlı
bir mücadele dönemi bizi bekliyor, tehlikelerle dolu bir dönem
açılıyor...”30
Bu sözler M ünih’teki D ört Mevsim Oteli’nde sıkıca kapa­
tılmış kapıların ardındaki bir salonda toplanmış kadınlı erkekli
iki yüz kişilik bir topluluğa söylenmişti. Tarih 9 Kasım 1918’di.
29
Baron R u d o lf von Sebottendorff, Hitler Gelmeden Önce, s. 8.
30
Sebottendorff, a.g.e. ss. 57-58.

--- Sayfa 177 ---
Salonda bulunanlar, M ünih’in en seçkin ailelerinin temsilcile­
riydiler. Soylu, ünlü ve zengindiler. Bavyera’daki Aryan ırkının
yüzyıllardır bozulmamış soyağacınm ve kanının sahipleriydiler.
Monarşist ve Anti-Semittiler. Dahası, Almanya’nın tarihindeki
en tehlikeli gizli örgütün üyeleriydiler. Bu gizli örgüt, ‘Thule
Gesellschaft’tı. Ö rgütün saygın üyelerinden Prens Gustav Franz
Maria von T hurn und Taxis, Kontes Heila von Westarp, Baron
Franz Karl von Teuchert ve Baron Friedrich W ilhelm von
Seidlitz bu konuşmadan yaklaşık altı ay sonra diğer üç üyeyle
birlikte Komünist ihtilalciler tarafından Luitpold Gymnasiumu’na
(lise dengi okul) götürülerek kurşuna dizildiler. Bu yedi Thule
üyesinin öldürülmesi Almanya’da kanlı bir iç savaş başlattı. Tarih,
30 Nisan 1919’du. İlginçtir ki, 30 Nisan 1919’da komünistler ta­
rafından başlatılan bu iç savaş zamanla genişleyerek yayıldı. Bütün
Avrupa’yı ve dünyayı içine aldı ve yirmi altı yıl sonra yine komü­
nistler tarafından yine aynı günde, 30 Nisan 1945’te, Führer Adolf
Hitler’in Berlin’deki Bunker’inde yok olmasıyla sona erdirildi.
Muhteşem D ört Mevsim O teli’ndeki Thule toplantısından
bir gün önce 8 Kasım 1918’de Yahudi yazar ve gazeteci Kurt
Eisner peşine taktığı Komünist yoldaşlarıyla birlikte Parlamento
binasını basmış ve tek damla kan dökmeden ülkede yönetimi ele
geçirmişti. Aynı gün Kayzer’den tahtından feragat etmesi isten­
miş ve ailesiyle birlikte Bavyera’yı terke zorlanmıştı.
Bir gün önce Almanların Aryan ırkının safkan temsilcisi
Protestan Kayzer 2.W ilhelm’e ait olan sarayda şimdiYahudi Kurt
Eisner oturuyordu. Üstelik bu Yahudi Komünistti! Rastlantı bu
ya, 9 Kasım günü, aynı zamanda tarihin en tanınmış Yahudi düş­
manı olan Protestanlığın kurucusu M artin Luther’in de (d. 1483)
doğum günüydü.Yahudi komünist Kurt Eisner, kendilerini yer-
yüzündeki en yüce ve soylu ırkın temsilcileri sayan Almanlar için
BİLİNMEYEN
HITLER
179

--- Sayfa 178 ---
180
AYTUNÇ ALTINDAL
böylesine kutsal bir günde yaptığı darbeyle hem onların impa­
ratorunu aşağılamış hem de Luther’den intikam almış oluyordu.
Gerçekten de tarih boyunca insan yerine konulmamış olan bir
Yahudi, Protestan Aryanlara bundan daha kötüsünü yapamazdı.
9 Kasım Cumartesi gecesi görkemli D ört Mevsim O teli’nde
yapılan gizli Thule toplantısında, Baron SebottendorfFun dile
getirdiği nefret işte buydu. Üstelik Baron da aynı kutsal 9 Kasım
günü dünyaya gelmişti.
Tarihte, Thule adını ilk kullanan kişi Antik Yunanistan’da
yaşamış olan Massilialı Pytheas (İÖ 350-320) olmuştu. Pytheas’a
göre, Thule Kuzey Kutbu’nda, İngiltere’den altı günlük yelken
mesafesindeki bir adaydı. N edir ki, bu adanın gerçek yeri tam
olarak bilinemiyordu. Ortaçağ’da İskoçya Adaları, İzlanda ve
Norveç topluca Thule Adaları diye anılıyorlardı. Günümüzde,
Grönland’ın kuzey batısında yer alan ıssız bir ada Thule adını
taşımaktadır ve burada çok gizli görevleri olan Amerikan Hava
Kuvvetleri’ne bağlı bir üsten başka bina yoktur.
Ünlü Germanist ve Viking araştırmacısı Andreas Heusler’in
Arleshein’daki görkemli evinin adı da Thule’ydi. Heusler,
İsviçre’nin Basel kenti yakınındaki bu evde 1940’ta ölünceye
değin yaşamıştı.31
20. yüzyılın başlarında, 1911 yılında Jena kentindeki Eugen
Diederichs Yayınevi ilk kez ‘Thule/Eski Kuzey Şiirleri’ adlı bir
çeviri dizisini yayımlamaya başladı. Bu dizide yer alan kitaplarda
Aryan soyunun temsilcileri Tötonların, Katolik Kilisesi tarafın­
dan kılıç zoruyla Hıristiyanlaştırılmalarından iki yüz yıl önce
kendi törelerine göre kurdukları krallığın edebiyatı anlatılıyordu.
1911-1928 yılları arasında bu yayınevi Thule başlığı altında
eski Cerm en Krallıkları’nı ve Töton kahramanlarını tanıtan tam
31 Jürg Glauser, “Von Thule nach Island,” N Z Z , 13 Sep., 1997, s. 69.

--- Sayfa 179 ---
28 cilt kitap yayımlamıştı. Walter Baetle tarafından yayımlanan
son ciltte editör dizinin amacını şu sözlerle açıklamıştı:
“Birkaç yıl içinde -1930’a atıf- İzlanda’da atalarımız
Almanların kendi törelerine uygun olarak kurdukları ilk Özgür
Devlet’in 1000. kuruluş yıldönümünü kutlayacağız. Bu kutlama
sadece küçük İzlanda Adası için değil, dünyada Almanca konu­
şan herkes ve özellikle de biz Almanlar için çok büyük anlam
taşımaktadır.”32
Aynı yayınevi, Yayıncıdan Haberler başlıklı bir de dergi ya­
yımlıyordu. Bu dergide Töton-C erm en ruhu yüceltiliyor ve
Hıristiyanlık öncesi Pagan-Aryan kabilelerine övgüler yağdı­
rılıyordu. Derginin yazarlarından, H erm ann Ullman 1933’teki
yılbaşı sayısında Adolf Hitler’i öven bir yazı yazmıştı ve onun
Hıristiyanlık öncesindeki Pagan Töton-C erm en Devleti’ni ye­
niden inşa edecek hareketin Führer’i olduğunu vurgulamıştı.
D erginin 1934 Mayıs ayında yayımlanan sayısında ise ünlü Anti-
Semit ve ırkçı Paul de Lagarde’ı öven bir yazıyla dönemin en
tanınmış Aryan kuramcısı olan Prof. Hans N aum ann’ın ‘Eski
Alınanlarda Yaşam Tarzı’ başlıklı incelemesi yer almıştı.33
Diederich Yayınevi’nin faaliyetleri 2. Dünya Savaşı’nın so­
nunda durdurulmuştu. Ama 1971’de bu kez Federal Almanya’da
ve Nazi R u hu’nun hâlâ varlığını sürdürdüğü M ünih’te yeniden
kuruldu ve Thule dizisini yayımlamaya başladı. İlk kitap, ‘T hule/
Eski Ada İzlanda’ adıyla yayımlandı. Kitap, ‘R une’ yazıtlarını
okuyarak ünlenmiş olan Hans Kuhn tarafından yazılmıştı. O nun
yazdığı önsöze göre, İzlanda Adası ilk kez İS 800 yıllarında dinsel
baskılardan kaçarak buraya yerleşmiş olan İrlandalı Anochorit
32
Island Besiedlung und alteste Geschichte, U br. W alter Baetle, Verlegh Bei
Eugen D iederichs in Jena, Kuver, 1928.
33
Der Diederichs Löwe, A rbeitsberichte aus dem Verlag, Jena, 1933.
BİLİNMEYEN
HITLER
181

--- Sayfa 180 ---
182
AYTUNÇ ALTINDAL
Tarikatı üyeleri tarafından Thule ve/veyaThile diye adlandırıl­
mıştı.34
Eski Thule’nin devamı niteliğindeki ilk ‘Thule Semineri’ ise
1980’de Almanya’nın Kassel şehrinde çalışmaya başladı. İlginçtir
ki, Aryan-Cermen ırkının üstünlüğünü savunan Thule’nin yeni
kurucusu, Fransız Akademisi’nden ödüllü, Alain de Benoit’ydı.
Thule, 2004’te bir de gazete yayımlamaya başladı: Thule Times.
Baron R udolf von SebottendorfF’un M ünih’teki gizli örgütü
işte bu esrarengiz mitolojik kavramı dile getiriyordu. Thule ilkin
1912 yılında Leipzig’de kurulmuştu. Bir tür mason locası gibi
çalışan gizli bir Aryan mezhebi olarak tanınıyordu.35 Thule’ye
sadece soylular üye oluyorlardı ve üye olabilmek için de be­
densel özelliklerini, örneğin ayaklarının tam çizilmiş resimlerini
örgüte vermek zorundaydılar. Thule, kendisini ‘Alman Edebiyatı
Tarihini Araştıran’ bir dernek olarak tescil ettirmişti.
Thule adının büyük küçük tüm Almanların yüreklerinde yeri
vardır. 1930’ların Sosyalist akımları için ‘Sovyet’ neyse o dönem­
deki Pan-Cermen hareket içinde yer alan kişiler için de Thule
oydu. 1. Dünya Savaşı’ndan aşağılanarak çıkmış olan Almanya’da
aydınların gönlünde yatan Kutsal İmparatorluk düşlerinin yıkıl­
maz kalesiydi. Onlara göre, İngilizler ve Fransızlar Yahudilerin
desteğiyle Almanya’yı yenmişlerdi, ama Thule hiçbir zaman tes­
lim olmamıştı!
Baron SebottendorfF’un 17 Ağustos 1918’de kurduğu örgü­
tün şanı günümüzde de sürmektedir ve Neo-Nazilerin sem­
bolü durumundadır. Avrupa’daki Neo-Nazi hareketleri izleyen
Amerikalı Gazeteciler Birliği Başkanı Martin Lee’nin belirtti­
ğine göre günümüzde Bolivya’da bir Thule locası bulunmakta­
34
Hans Kuhn, Das alte Island, Diederichs, Köln, 1971.
35
Fest, a.g.e. s. 116.

--- Sayfa 181 ---
dır.36 (Martin Lee’yle yaptığım özel görüşmede bu locanın eski
Thule’ye bağlı olup olmadığını saptayamadığını belirtti.)
Günümüzde ayrıca internette elektronik postayla ve şifreli
kodla çalışan Thule adlı bir Neo-Nazi yayımı vardır. Ayrıca
1999’daThule Netzwerk adıyla yayın yapan radyo istasyonları da
kurulmuştur. Thule’nin radyoları, özellikle Tibet, Türkmenistan
ve Çin Halk Cumhuriyeti’nde yayınlar yapmaya başlamıştır.
22 Ekim 1995 tarihli New York Times Almanya’daki Thule’ye
dikkat çekmişti. Nedir ki New York Times bir hususu atlamıştı.
1995’te ‘Thule Netzwerk’ adıyla faaliyet gösteren bu Neo-Nazi
örgütü 1993’ten beri ‘Mailbox Phanton,’ BBS, Direniş BBS ve
Elias BBS adlarıyla kendini gizlemişti. Thule’nin bir de Adolf
Hitler için açtığı özel ‘Kurt Postası’ (Wolf Box) vardı. Ancak bu
yayının şifresini çözebilmek neredeyse mümkün değildi. Thule
Netzwerk’in ilk yayın tarihi N Y T nin öne sürdüğü gibi 1995
değil, 20 Mart 1993’tü.
31
Aralık 1995’te Thule Netzwerk abonelerine özel bir
mesaj yayınladı. ‘İsteğimiz/İrademiz’ başlıklı mesajda Thule
Netzwerk’in hedeflerinin üç ana başlık altında toplandığı vur­
gulanıyordu. Bunlardan ilkinde Thule Netzwerk kendisini ‘Yeni
Okul’ olarak tanımlıyordu. Bu yeni okul çalışmalarını Almanların
yeniden safkanlarına dönebilmeleri için eski mitolojiyi ve bilimi
(Okültizm) yenileştirmeye adamıştı.
Hitler’in memorandumlarını andıran bu manifestoda Thule
Netzwerk yöneticileri 3. Reich döneminde çok önemli rol
oynamış olan ‘Lebensraum = Yaşama Alanı’ kuramını da yeni­
den güncelleştirme kararını aldıklarını ve kendi öz ‘Saf’ Alman
kanına ve ırkına bağlı kalacaklarını vurgulamışlardı. (Bu kavram
36
M artin Lee, The Beast Reawakens, W arner Books, 1997, ss. 112,184.
BİLİNMEYEN
HITLER
183

--- Sayfa 182 ---
184
AYTUNÇ ALTINDAL
Hitler tarafından diğer ülkeleri işgal edebilmek için kullanılmıştı.
Hitler’in kuramında Lebensraum kavramı, Almanya’nın toprak­
ları itibariyle sıkışmış bir alanda bulunduğu ve kendisine yeni
‘Yaşama Alanları’ açmak zorunda olduğu anlamına geliyordu.)
Thule Netzwerk yöneticilerinin bildirdiklerine göre bu
manifestonun açıklanmasını izleyen ilk beş ayda 2066 kişi baş­
vuruda bulunmuştu. 1996’da bu kez dokuz taneThule semineri
bildirisi yayınladılar. Bunlardan biri, Sebottendorff’un yakın ça­
lışma arkadaşı ve Hitler’in ‘gözdesi’ R udolf Hess’in adına yayın­
lanmıştı. Bu bildiride Spandau Cezaevi’nde intihar eden Hess’i,
bildiklerini açıklamaması için Yahudi ajanların öldürdükleri öne
sürülüyordu.
Başka bir seminer bildirisinde de, Dünya Yahudi Birliği tarafın­
dan yönetildiği öne sürülen ‘Tarihi Saptırma’ hareketine karşı mü­
cadele edileceği anlatılıyordu. Bu bildiride Almanların Yahudileri
gaz odalarında yakmadıkları ve SS’lerin Yahudileri öldürmedikleri
anlatılıyor ve bütün bu yalanların Yahudiler tarafından Alınanlardan
tazminat koparmak için yayıldığı vurgulanıyordu.
Araştırmacı-yazar Martin Lee’nin aktardığına göre, 1980
yılında eski Thule Örgütü yeniden örgütlendi. Thule’nin bu
kez liderliğini Pierre Krebs adlı ünlü bir Neo-Nazi üstlenmişti.
Bu Thule’yle Almanya’da ‘Yeni Sağcılar’ hareketi hız kazandı.
Amerika’yı ‘Televizyon Demokrasisi’ olarak nitelendiren Krebs,
tüm Avrupa’da ‘Safkan’ Avrupalıların kültürel bir birlik oluştur­
maları gerektiğini vurgulayan konuşmalar yapmaya, demeçler
vermeye başladı. Thule ‘partizanları’ kişisel ve toplumsal kimlik­
lerinin geçmişteki Voelkisch çoğulculuk hareketinde olduğunu
öne sürdüler.37
37
Lee, a.g.e. ss. 451-2.

--- Sayfa 183 ---
Pierre Krebs de tıpkı geçmişteki safkan Alman olmadıkları
halde safkan Aryan olduklarını öne süren Naziler gibi gerçekte
Alman değil, Fransız’dı. Krebs 1990 sonrasında yeni Neo-Nazi
liderler yetiştirebilmek için Thule Seminerleri adı altında gizli
toplantılar düzenliyordu.
Thule
N etzwerk’in
sembolü
bekleneceği
üzere
bir
Swastika’dır (Gamalı Haç). Bu bir Zodiak işareti (Siğil) olup,
yaradılışın balyozu diye bilinir. Okültik gizemcilikte Hermetik
Haç adıyla tanınır. Çevresinde bir daire vardır. Buna manevi
güçleri getiren araç denilir. 12 kırık kanadı vardır ve bunlar
Kozmos’taki göze görülmeyen güçleri harekete geçirirler.
1918’de Thule yaptığı gizli Spiritualizm -ruh çağırmak- se­
anslarında köylü bir kadını medyum olarak kullanmıştı. Bu kadın
transa geçtiği zaman bedeninden bir tür ektoplazma salgılıyor­
du ve bunlar insan figürleri olarak okunuyorlardı. Gizli Thule
Örgütü’nün 1918’de Münih kenti içinde 250, Bavyera’da 1500
üyesi vardı. Bunlar aristokratlar, yargıçlar, avukatlar, polis mü­
dürleri, üst rütbeli subaylar, doktorlar, akademisyenler ve zengin
sanayici ve işadamlarıydılar. Hepsi anti-komünist ve monarşistti.
Thule’nin merkezi dünyaca ünlü D ört Mevsim Oteli’nin gizli
bir bölümündeydi. Otelin sahibi de Thule üyesiydi. Kayzer 2.
Wilhelm’in Bavyera’yı terk etmeye zorlanmasından sonra Thule
tüm gücüyle Komünistlere ve Yahudilere karşı saldırılar başlattı.
Baron R udolf von Sebottendorff, Dört Mevsim Oteli’ndeki
konuşmasını şu sözlerle güçlendirmişti: “Hepimiz tehlikedeyiz.
En amansız düşmanımız olan Yahudiyle sonuna kadar savaşa­
cağız. Bu, göze göz dişe diş bir savaş olacak. Thule’nin Demir
Balyozu (Gamalı Haç) benim elimde bulunduğu sürece bu
savaşı sürdürmeye kararlıyım.” Günümüzde Thule Netzwerk’in
sembolü yapılmış olan Gamalı Haç işte ilkin 1918’de Baron
BİLİNMEYEN
HITLER
185

--- Sayfa 184 ---
186
AYTUNÇ ALTINDAL
SebottendorfF ve diğer soylular tarafından kurulmuş olan Thule
Orgütü’nün sembolü olarak kullanılmıştı.
SebottendorfF, Thule üyelerine acilen bir Führer’e ihtiyaç
duyduklarını, ancak bu kişinin Almanya’yı kurtarabileceğini söy­
lemişti. Ona göre Führer’in ortaya çıkması yakındı ve o Aryan
ırkının dünyaya egemen olmasını sağlayacaktı. Romantik şair
Arndt’ın yarattığı, Nietzsche’nin ‘Superman’ olarak yaygınlaştır­
dığı Führer, bir tür ‘Beklenen Mesih’ti. Tıpkı Yahudilerin 2500
yıldır bekledikleri ‘Kurtarıcı Mesih’ gibi biri.
SebottendorfF, konuşmasını şöyle sürdürmüştü: “Almanya’nın
bir kralı ve hanedanı vardı. Şimdi yok. Bize bir Führer gerekiyor.
Eğer bulamazsak, bizim için çok kötü olacak, kaos başlayacak.
Savaşımızı iki cephede yürüteceğiz. Yurtiçindeki savaşımız çok
kanlı ve zor olacak. Yurtdışındaki savaşımızsa ‘Alman-Olmayan’
(Undeutsch) her şeye karşı olacak. Şimdi dövüşmek zamanıdır,
savaş vaktidir. Eskiden nasıl savaştımsa şimdi de savaşmaya hazı­
rım. Kızıllar, ihtilal özgürlük getirecek diyorlar. Evet, aynen öyle
olacak. Bizim ihtilalimiz de bize özgürlük getirecek. Biz sadece
Alman Hükümranlığına (Reich) boyun eğeriz, muhatap oluruz,
başkasına değil. En amansız düşmanımız olan Yahudi tarafından
yönetilmek istemiyoruz. Bu nedenle şimdi sizlere sekiz gün izin
veriyorum. Tüm hazırlıklarınızı yapın. Henüz her şey bitmiş
değildir...”38
Gizli örgütlerin tarihleri ve komploları konusunda uzmanlı­
ğıyla tanınan Michael Howard’m yazdığına göre 20. yüzyılın baş­
larında Thule Almanya’daki en tehlikeli, en karanlık ve gizli iliş­
kiler içinde yer alan yeraltı örgütüydü. SebottendorfF’un 21 Şubat
1919’da genç Kont Arco vonValley’e Cumhuriyet’in ilk başkanı
Yahudi Kurt Eisner’i öldürtmesi Thule’nin üstünlüğünün tartış-
38
SebottendorfF, a.g.e. ss. 57-58.

--- Sayfa 185 ---
maşız bir kanıtıydı.39 O dönemde Almanya’da bulunan diğer sağcı
yeraltı örgütleri bu suikasttan sonra Thule’nin güdümüne girmiş­
lerdi. Thule, SebottendorfF’un önderliğinde 13 Nisan 1918’de bir
de darbe girişiminde bulunmuş, fakat başarılı olamamıştı.40
Dr. Kurt Eisner’in öldürülüşünden yaklaşık altı ay sonra 12
Eylül 1919’da, Alman Askeri İstihbaratında görevli Adolf Hitler,
Alman İşçi Partisi (DAP) adındaki siyasal partiye kaydını yaptır­
mıştı. Hitler Kavgamda şunları yazmıştı:
“İki gün boyunca düşündüm ve kendimle tartıştım. Sonunda
siyasete atılmaya karar verdim. Bu karar benim hayatımdaki
en önemli girişimdi. Artık bundan geri dönüş yoktu. Böylece
Alman İşçi Partisi’ne kaydımı yaptırdım ve geçici üye kartımı
aldım. Kart numaram 7 idi.”41
Adolf Hitler’i Alman İşçi Partisi’ne yollayanlar Alman Askeri
İstihbarat elemanlarıydı. Bu adamlar Hitler’e bir de görev ver­
mişlerdi: Partiyi tanı ve bize rapor et.
Alman toplumunda 14. yüzyıldan beri bilinen bir gelenek
vardı. Buna ‘Lupus’ sistemi deniliyordu. Protestanlığın kurucusu
Martin Luther’in (16. yy.) yazdığına göre ilahiyat öğrencilerin­
den biri ‘Lupus’ (Latince, Kurt) seçiliyordu.42 Bu öğrenci di­
ğerlerini izliyor ve örneğin Latince konuşulması gereken yerde
Almanca konuşan öğrencileri yönetime bildiriyordu. Türkçede
muhbirlik veya ispiyonculuk denilen uygulama gibi bir sistemdi
39
G oodrick-Clarke, a.g.e. s. 149.
40 J. Fest, a.g.e. s. 116.
41
Kavgam, s. 221-24.
42
Erik H . Erikson, Young Man Lııther, T he N orton Lib., 1962, s. 79. (Lut­
her ‘Cincilik’ diye bilinen ‘D em onology’ ve diğer batıl inançlara çok
düşkündü. Bkz.: Erikson’un kitabı: 26, 243-250. Ayrıca insan dışkısıyla
ilgili olarak da aşırı görüşlere sahipti.)
BİLİNMEYEN
HITLER
187

--- Sayfa 186 ---
188
AYTUNÇ ALTINDAL
bu.Tek farkı Lupus’un öğrencilerin sadece bir konuda yaptıkları
hatayı bildirmekle yükümlü olmasıydı. Ö rneğin Lupus, sadece
Latince konuşulmasını sağlamak amacıyla seçilmişse, bir öğrenci­
nin hırsızlık yapması halinde bunu yönetime bildirmek zorunlu­
luğu yoktu, bildirirse bu kez o ceza alırdı. Adolf Hitler de Alman
İstihbaratı’nın seçtiği bir ‘Lupus’tu. Görevi DAP’la tanışmak ve
komünist ajanların partiye sızmalarını engellemekti.
Almanya’da, 1918 sonlarında ve 1919 yılının ilk altı ayında
birçok silahlı yeraltı örgütü vardı. Bunlar on binlerce eski as­
keri ve subayı yönlendiriyorlardı. En önemlileri W olf Özgürlük
Birliği, Bund Oberland, Albay Epp’in Milisleri, Alman Irkını
Savunma ve Koruma Birliği, Eski Rejim in Sancağı vb adlı kuru­
luşlardı. Thule’yle bunlar arasındaki temel fark, bu grupların sivil
kadrolarının olmayışıydı. Ayrıca sivil kökenli aristokrat askerler
de bunlara değil Thule’ye ilgi göstermişlerdi.
Alman İşçi Partisi’nin perde gerisindeki kurucuları Baron
Sebottendorff’un başkanlığındaki soylular örgütü Thule’ydi.
Parti’nin kurucusu ve Genel Başkanı olarak görünen Kari
Harrer, Thule tarafından seçilmişti. Diğer önde gelen üyelerden
Gottfried Feder, iktisatçıydı ve 3. R eich döneminde bu alanda
üst düzeyde görevlerde bulunmuştu. Eckart ve diğer önemli par­
ti üyesi Antón Drexler de Thule’ye bağlıydılar.43
A dolf H itler’i Thule’ye gönderen Askeri İstihbaratçılar
Thule’yle yakın ilişkiler içindeydiler. Prens T hurn und Taxis,
Baron von Seidlitz, Baron von Teuhert Alman Ordusu içindeki
43
H itler’le A ntón D rexler arasındaki ilişkiler için bkz.: Frateco, Hitler Dic-
tateur, L’Eglantine, 1935. (Takma adla yazılmış olan bu kitap Almanya’da
yayımlanmamış fakat 1933’te aynı zam anda Fransa ve H ollanda’da ya­
yımlanmıştır. H ollanda’da M ünih’in Don Kişot’u: M i/erbaşlığıyla yayın­
lanmıştır.)

--- Sayfa 187 ---
güçlü kişilerdi. Bunlar daThule üyesiydiler.Yenik Alman Ordusu
içinde yenilgiyi kabul etmeyen diri unsurları DAP’a çekmek
görevi bunlardaydı. Bu diri, savaşçı ve cesur askerlerin Kızılların
eline düşmesini engellemek için var güçleriyle çalışıyorlardı.
Dahası versay Antlaşması’yla44 birlikte Alman Ordusu 1919’da
-Sevr Antlaşması’yla (10 Ağustos 1920) Osmanlı için de olduğu
gibi- silahlarını Müttefiklere teslim etmek zorunda bırakılmıştı.
Fakat askeri gizli istihbarat çok sayıda silahı askeri işgal bölgele­
rinin dışına çıkartarak güvendiği sivillere ve/veya sivil kuruluş­
lara zamanı gelince kullanılmak üzere emanet edilmişti. Kısaca,
‘Arsenal’ diye tanımlanan bu gizli silah depolarından en büyüğü
Thule’ye ve SebottendorfF’a emanet edilmişti. Görünüşte ken­
disini ortaya fazla koymayan küçük Alman İşçi Partisi, gerçekte
çok güçlü bir yeraltı örgütünün su üstündeki tepesiydi. H em
silah, hem istihbarat hem de kadro açısından Almanya’daki en
güçlü gizli örgüttü.
Aristokratik Thule’nin, DAP’tan ayrı olarak yönlendirdiği bir
de Sosyalist Parti vardı. Sebottendorff, 1920’de bu iki partinin
birleştirilmesini sağladı. Nazi Partisi, Nasyonal Sosyalist Alman
İşçi Partisi, NSDAP, böylece ortaya çıktı. Kısacası, Adolf Hitler’in,
‘Lupus’ olarak DAP’a gönderilmesi rastlantı değildi. Bu yön­
lendirme olayında Ernst R oehm ve H itler’in askerliği sırasında
Teğmeni olan Max Amann da rol almışlardı. Ama H itler’i partiye
resmen yollayan kişi R oehm ’ün silah arkadaşı,Yüzbaşı Mayr’dı.45
Amann, daha sonra H itler’in yayıncısı oldu ve Kavgamı ilk o ya­
44
Kısaca Versay Antlaşması
denilen
uzlaşm anın
resmi
adı ‘Barış
Antlaşması’ydı. B u da Alm anların Sevr’iydi! İnanılmayacak kadar ağır
koşullan vardı. Bkz.: Der Friedenvertrag von Versailles, Das Londoner Pro-
tocoll, R eim ar H obbing, 1925.
45
Fest, a.g.e. s. 118.
BİLİNMEYEN
HITLER
189

--- Sayfa 188 ---
190
AYTUNÇ
ALTINDAL
yınladı. Hitler’in tüm mali işlerini o yönetti. R oehm ve Amann,
Dietrich Eckart’a bağlıydılar.
Bu Yüzbaşı Mayr, Hitler’i izleyen kişiydi. H itler’in savaş sı­
rasında dikkati çeken olağandışı özellikleri, Yüzbaşı Mayr’ı da
etkilemişti. Mayr, savaştan sonra Hitler’i askeri kurslara gönderdi.
Üniversitedeki bu kurslarda Hitler çok başarılı oldu. Öyle ki,
kurs öğretmenlerinden, tarihçi Karl Alexander von Müller, Adolf
Hitler’i özel incelemeye aldı. Bu şaşırtıcı askerin adım ileride
önemli görevlerde kullanılmak üzere Genelkurmay Başkanlığı’na
bildirdi. Bunun üzerine M ünih Bölge Komutanlığı’ndan Adolf
Gemlich adlı bir subaydan Yüzbaşı Mayr’a talimat gönderildi.
Mayr da, ‘Ç ok Sayın Bay Hitler’ diye başlayan bir mektup yaza­
rak, A dolf H itler’den ‘Yahudi Sorunu’yla ilgili bir rapor yazma­
sını istedi. O güne kadar Alman Ordusu’nda bir yüzbaşının, bir
onbaşıya, üstelik Alman vatandaşı da olmadığı halde, ‘Çok Sayın
Bay’ diye başlayan hitabetle bir mektup yolladığı duyulmamıştı.
Zaten emir vermek dururken, saygılı bir mektup yollamak başlı
başına bir garabetti. H er neyse, Hitler raporunu yazdı, Yüzbaşı
Mayr da raporunu Genelkurmay Başkanlığı’na, Hitler’i de
DAP’a gönderdi.46
Spiritualist ve Okültist Dietrich Eckart, genç Adolf Hitler’i
savaşın başlamasından önce, müdavimi olduğu Swabing sem­
tindeki Brennessel Kabaresi’nde tanımıştı. 1914’te Hitler de
aynı semtte oturuyordu ve hep bu birahaneye gidiyordu. Savaş
sırasında elde ettiği olağanüstü sicili Adolf Hitler’i Okültist
ve astrolojistlerin izlemesine neden olmuştu. Hitler, asosyal ve
m aıjinal olmasına rağmen, anarşist, bozguncu ve kozmopolit
olmayı redetmiş ender gençlerdendi. O nu başarıya götüren de
gerçekte işte bu özelliği oldu. Adolf Hitler, yaşıtı birçok kentli
46
Fest, a.g.e. s. 112-115.

--- Sayfa 189 ---
zengin genç gibi kendisini içkiye, kumara, uyuşturucuya ve sekse
kaptırmamıştı. Tam tersine bunlardan uzak durduğu için asosyal
ve maıjinal sayılmıştı. Tanınmış bir sanatçı olmak (ressam) için
yanıp tutuşan genç H itler’in, o dönemde M ünih’te birçok genç
sanatçının içine sürüklendiği toplumsal bataklığa sürüklenmemiş
olması, ondaki olağanüstü iradenin bir nişanıydı. Eckart bunu se­
zinlemeyecek adam değildi. Nitekim, ölüm ünden önce söylediği
sözler, onun Hitler’i ne denli iyi tanıdığının kanıtıdır.47
SebottendorfF’un, Führer avına çıktığı 1918 Kasımı’nda,
Eckart da aynı arayış içinde M ünih’in her köşesini dolaşıyordu.
Thule’nin çizdiği Führer profiline en uygun düşen kişi tartışma­
sız, Adolf Hitler’di. Eckart, R oehm ve Mayr aracılığıyla Hitler’in
DAP’a gönderilmesini yönlendirdi. Bundan sonra da ölünceye
kadar onu Okült Nasyonalizminin kurallarına göre eğitti. Adolf
Hider siyasal hayatında, iki Okültist astrolojistin, Sebottendorff ve
Eckart’ın Almanya’ya ve Dünyaya armağan(!) ettikleri bir liderdir.
Baron R udolf von Sebottendorff’u tanımış olanlar, onun çok
yetenekli biri olduğu konusunda görüş birliği etmişlerdir. Baron,
gazete patronu, tanınmış bir astrolojist ve palmistti (el falı bakan).
Yıllardır bu konularda dergilere makaleler yazıyor, kitaplar ya­
yımlıyordu. N ordik,‘R une’ alfabesinin sırlarını okuyabilen ender
kişilerden biriydi. Kendi adını ve imzasını da R une işaretleriyle
atıyordu. (Bkz. Ek) Baron’un en büyük merakı Doğu Tasavvufu
ve onun gizleriydi. Kutsal Vehm’in ve Hassan Sabbah’ın Assasin
47
Toland’m anlattığına göre Eckart, Bavyera Kralı’nm danışmanlığını
yapmış bir adam ın oğluydu. Almanya’nın ‘D âhi Ç ocukları’ndan biriydi.
Bkz.: a.g.e. s. 82-88. Israilli tarihçi Saul Friedlander’in yazdığına göre
H itler, 1919 ya da 1920’de birlikte çalışmaya başladığı D. Eckart’ın ‘B e-
yinY ıkam a’seanslarının sonucunda bilinen H itler haline gelmişti. Bkz.:
S. Friedlander, N a zi Germany and The Jews, Phonix, 1997, ss. 96-97.
BİLİNMEYEN
HITLER
191

--- Sayfa 190 ---
192
AYTUNÇ ALTIIMDAL
Örgütü’nün tarihlerini ve stratejilerini en iyi bilen kişi oydu.
Dahası, Baron’un kadınlara da aşırı bir düşkünlüğü vardı. Gençlik
yıllarından beri güzel kadınlara duyduğu ilgiyle ünlenmişti.
Amerikalı ünlü tarihçi ve Hitler’in biyografisini yazan
John Toland, Baron’u şöyle tanımlamıştı: “Baron R udolf von
Sebottendorff, çok esrarengiz bir adamdı. DAP onun fikriydi.
Kısa boylu, tıknaz ve şehla bakışları olan biriydi. Sert yapılı biri
olmaktan çok, bir sanatçıya benziyordu. Ehli keyif bir adamdı.
Öyle felsefeciler gibi bir havası yoktu. Silahlara aşırı derecede
düşkündü, ama bunu hiç belli etmezdi. O da Hitler gibi, gele­
ceğin Almanya’sının Cermen ırkçılığında olduğuna inanmış ve
bu uğurda çok gayret göstererek TötonTarikatı’nın Bavyera’daki
kolunu kurmuştu. Bu,Thule Örgütü’ydü.”48
Thule’nin yönlendiriciliğinde ve Adolf Hitler’in, ‘Enigmatik’
kişiliğinde Alman İşçi Partisi 1920’de tarih sahnesine ağırlığını
koymak üzere ortaya çıktı. Yeni adı Nazi Partisi’ydi. Thule’nin
1200 üyesi NSDAP’ı dışarıdan -aristokratlar, o dönemde İşçi
Partileri’ne üye olamıyorlardı- fakat aktif olarak desteklediler.
Sadece Alman aristokratları değil, İngiliz, Fransız, İtalyan ve
AvusturyalI soylular da Nazi Partisi’ni fiilen desteklediler. Hitler’i
ve Nazi Partisi’ni destekleyen Avrupa’da tanınmış en az elli soylu
ve zengin aile vardı. Bizans İmparatorluğu’nun son vârisi olduğu­
nu öne süren Kentakuzen ve Paleolog Hanedanları da bunların
arasındaydı. Thule’nin Yahudi düşmanlığı NSDAP içinde başta
R udolf Hess olmak üzere Alfred Rosenberg, Gotfried Feder,
Hans Frank ve Dr. Frederick Kohn tarafından yürütülmüştü. Bu
sonuncusu, Nazi bayrağını çizmişti ve Hitler’e Okültik folklorla
ilgili bilgileri öğreten kişilerden biriydi.
48
Toland, a.g.e. Cilt I, ss. 90-91.

--- Sayfa 191 ---
Baron R udolf von Sebottendorff, sadece DAP’ın değil, aynı
zamanda ırkçı ve silahlı, ‘Kampfbunds’un da (Savaş Birlikleri)
kurucusuydu. Baron tarafından kurulan Savaş Birliği daha son­
ra diğer ‘Free Corps’ birlikleriyle birleşerek, SA/Kahverengi
Gömleklilerin birliklerini oluşturdu. Sebottendorff ve Thule,
1917 Bolşevik İhtilali’nden kaçan, M ünih’e ve İstanbul’a sığınan
Rus mültecilerle ve soylularla da ilişkiye girdi. Bunları Sovyet
rejimine karşı örgütledi. Daha sonraki yıllarda, Sebottendorff,
anti-Bolşevik faaliyetlerini Türkiye’de de sürdürdü.
Sebottendorff, Thule’nin haftalık gazetesinin de sahibiydi.
Önceki adı, Münchener Beobachter (Münih Gözlemcisi) olan ga­
zetenin adını Okültizmle uğraşanların kullandıkları ‘Volk’ kavra­
mıyla değiştirmiş ve Völkischer Beobachter yapmıştı. Sebottendorff
18 Aralık 1920’de, 110 bin mark değerindeki gazeteyi, o sırada
hiçbir gelir kaynağı olmayan Adolf Hitler’e hibe etti. Hitler
böylece adı sanı bilinmeyen biriyken kısa süre içinde ‘Gazete
Patronu’ sıfatıyla M ünih’in önde gelen kişileri arasına katıldı.
Bu gazete daha sonra Nazi Partisi’nin resmi yayın organı haline
getirildi ve 2. Dünya Savaşı’nın sona erdiği, 6 Mayıs 1945’e değin
aralıksız yayımlandı.
Sebottendorff’un 1919-1921 yılları arasında Thule aracılığıyla
sürdürdüğü yasadışı ve gizli faaliyetlerin boyudan şaşırtıcıdır.
Sebottendorff, askeri istihbarata paralel bir de sivil istihbarat
örgütü kurmuştu. Devletin ünlü ve güçlü iki polis şefini, Franz
Guertner ve Dr. Ernst Pohner’i Thule’ye üye yapmış ve yönlen­
dirmeye başlamıştı. Hider, 1934’te onun imzasıyla Şansölye olarak
atandı. Guertner, daha sonra Hider tarafından Bavyera Adalet
Bakam yapıldı. Gizli polis örgütünün başkan yardımcısı Wilhelm
Frick de Sebottendorff tarafından Thule’ye alınmıştı. O da 3.
Reich kurulduğunda Hitler tarafından İçişleri Bakanı yapıldı.
BİLİNMEYEN
HITLER
193

--- Sayfa 192 ---
194
AYTUNÇ ALTIIMDAL
Adolf Hitler, Avusturya vatandaşlığını yitirdikten sonra Thule
üyesi bu güçlü kişiler tarafından korundu ve kollandı. Kendisini
sınırdışı ettirmek isteyen rakipleri, 1926’da Polis Müdürü
Pohner’e şöyle bir soru sormuşlardı: “Bu adamı sınırdışı ettirmek
için daha ne bekliyorsunuz? Adam darbe bile yaptı. Daha ne
yapması gerekiyor?” Pohner’in yanıtı çok ilginç olmuştu: “Daha
pek çok iş yapacak, henüz yeterince yapmadı!”
SebottendorfFun, Yahudi düşmanlığı da sımr tanımamıştı.
Yahudiler hakkında olmadık suçlamalar üretiyor ve yayıyordu.
SebottendorfF, Yahudilerin üniversitelerden ve okullardan atıl­
malarını öneren ilk kişidir. Hitler iktidara gelince, bunu aynen
uyguladı. 1934-35’te, iki Thule üyesi, Alfred Rosenberg ve
Rudolf Hess’in girişimleriyle tüm Yahudi bilim adamları üniver­
sitelerden atıldılar. Bunların birçoğu Türkiye’ye sığındı.
Araştırmacı-yazar Dr. Nicholas Goodrick-Clarke’ın yazdığı
gibi, “1919 yılının Ocak-Mayıs ayları arasında, Almanya’nın
her yanında eski rejime bağlılık duyan toplumsal ve siyasal
güçler, müthiş bir sıklet merkezi oluşturmaya başladılar. Ama
Kızıllara karşı örgütlenen bu karşı devrimci güçler, hiçbir yerde,
Bavyera’daki kadar güçlü ve etkili olamadılar. Bu oluşumda soylu
üyeleri Kızıllar tarafından kurşuna dizilen Thule’nin ve Cermen
Tarikatı’nın payı büyüktür. Bu kuruluşlar, Münih ve çevresinde,
Nasyonal Sosyalizmin yeşermesi için gereken tüm koşulları ha­
zırladılar ve olgunlaştırdılar.”49
Görüldüğü gibi, Thule Örgütü olmasaydı, DAP ve Savaş
Birlikleri, kadrolu ve pozisyon sahibi devlet memurları, silah­
lar, Voelkischer Beobachter gazetesi, para, finansman ve soyluların
desteğiyle oluşturulan meşruiyet=yasalhk kılıfi da olmayacaktı.
Bunlar olduğu için, Karşı-Devrimci Güçler, Bavyera’da ilan
49 Goodrick, a.g.e. ss. 147-49.

--- Sayfa 193 ---
edilen Cumhuriyet’i yıkabildiler ve Kızılordu Birlikleri’ni kanlı
mücadelelerle yenerek Münih’i, Bolşevikleşmekten kurtardılar.
Bu karşı devrimci örgütlenmeyi gerçekleştiren kişilerin başın­
da, belki de en önemlisi olarak, hayatı hakkında birçok tarih­
çinin hemen hiçbir bilgiye sahip olmadığı Baron Rudolf von
SebottendorfF geliyordu. Eğer onun zekâ dolu siyasal manipülas-
yonları, entrikaları, komploları, suikastları ve örgütleme başarısı
olmasaydı, tarih ne Hider’i, ne de Holokast’ı tanıyacaktı.
İstanbul ve Ankara’da Alman karşı-casusluk servisi SD’nin
ajanı olarak çalışan yazar Herbert Rittlinger’in belirttiği gibi,
“Eğer çağdaş Faşizmin bu Cagliostro’su (tanınmış bir Okültist)
Baron SebottendorfF olmasaydı, Hider hiçbir şey yapamazdı.”
Rittlinger, 1943-44 yıllarında İstanbul ve Ankara’da Alman kar-
şı-casusluk servisinde üst düzeyde yöneticilik yapmıştı. Savaştan
sonra Boğaziçi’nden Anılar adlı bir kitap yazarak Nazizmle
Okültizm bağlantısına dikkat çekmişti.
Holokost’ı gerçekleştiren tarihin en kanlı ve acımasız, pa-
ra-militer gücü sayılan, SS birliklerinin kurucusu Heinrich
Himmler ise hem astrolojiye hem de Okültizme çok düşkün bi­
riydi.‘Kara Tarikat’ adlı SS gizli inanç sistemini, SebottendorfFun
Thule Orgütü’nü ve inanç sistematiğini örnek alarak kurmuş­
tu. Himmler, SebottendorfFu, ‘Nasyonal Sosyalizmin Efsane
Yapıcısı’ diye selamlamıştı.
Himmler’in SS’leri daha önce de belirttiğimiz gibi İsa Mesih’in
Alman olduğuna inanıyorlardı. Aynı şekilde Alınanlardan önce
Polonyalılar da İsa’nın ‘Polonyalı’ olduğuna inanmışlardı. Hatta
onlara göre İsa’nın mezarı bile Polonya’daydı!50
50
Karlheinz Deschner, Abermals krahte der Hahn, Moewig, 1989, s. 559.
Ayrıca bkz.: R obert P. Ericksen, Theologians under Hitler, Yale U ni. Press,
1985.
BİLİNMEYEN
HITLER
195

--- Sayfa 194 ---
196
AYTUNÇ ALTINDAL
Dr. Goodrick-Clarke’ın da belirttiği gibi, Sebottendorff’un
siyasal görüşleri, “Pan-Türkist hareketten çok etkilenmişti.
Ayrıca Doğu mistisizmine, simyacılığa, Gül ve Haç Kardeşliği
gizli örgütünün öğretilerine de atıflar vardı. Bolşevizm ve Yahudi
düşmanlığıysa geleneksel ırkçı çizgiyi izlemişti.”51
Baron R udolf von Sebottendorff, Alman tarihçilerine göre,
1934’te Hider’in Kutsal Vehm kökenli cellatları tarafından öl­
dürülmüştü. İngiliz istihbarat servisleriyse Baron’un, cellatla­
rın elinden kurtulup, yeniden İstanbul’a kaçtığım ve 9 Mayıs
1945’de intihar ettiğini öne sürmüşlerdi.
Türkiye’de ise Baron R udolf von SebottendorfF’un akıbetiyle
ilgili kalın bir sis perdesi vardı. Aslında hem Almanlar hem de
İngilizler yanılmışlardı. Baron Sebottendorff‘Olayı’ gerçekte çok
daha değişik ve esrarengizdi.
51
Goodrick-Clarke, a.g.e. s. 140.

--- Sayfa 195 ---
3.3. HITLER GELMEDEN ONCE
Batı A vrupa’da ortaya çıkan gizli örgütler ve yıkıcı akım lar
D o ğ u ’daki R afızi İslamcı gizli örgütler ö rn ek alınarak k urul­
muşlardır.
Nesta H . Webster, 192452
1924’te Adolf Hitler, Başarısız Birahane Darbesi’nin sonucunda
çarptırıldığı cezayı çekmek için hapishanede bulunuyordu. Aynı
yıl, Amerika’da bir kitap yayımlandı. Kitabın adı, G izli Örgütler
ve Yıkıcı /IkiMt/iir’dı.53Yazarı, Nesta Webster’di ve kitap eleştirmen­
52
Nesta H.W ebster, a.g.e. s. 5.W ebster’in daha önce 1921’de yayımlanmış
bir kitabı daha vardır. W ebster bu kitabında da Yahudilerin dünyaya ege­
m en olmak için kom plolar düzenlediklerini öne sürmüştü. Bkz.: World
Revolution / The Plot Against Civilization, Boston: Small, M aynard, 1921.
53
W ebster’in kitabım bulabilmek için N ew York Public Library’ye uzun
bir uğraş verdim. Kitap nedense ‘H azine’ gibi saklanıyordu. İlk gidişim­
de yetkililer m ikro-fılm leri, uzun tartışmalardan sonra zim m edi ola­
rak verdiler. Sonraki gidişlerimdeyse m ikro-fılm lerin başkası tarafından
alındığını söyleyerek vermediler. Anlaşılan kitabın yayımlanmasından
tam 70 yıl sonra 1994’te birdenbire bu kitaba (daha gerçeği rapora) aynı

--- Sayfa 196 ---
198
AYTUNÇ ALTINDAL
ler tarafından bilimsel bir inceleme olmaktan çok meçhul bir
‘gizli servis’ tarafından hazırlanmış bir istihbarat raporu olarak
değerlendirilmişti. Buna rağmen kitap çok ilgi çekti. Özellikle
de Yahudilerin ‘Dünyaya Egemen’ olmak istediklerine inanan
çevreler bu kitabı yeni bir İncil gibi okudular. Webster, kita­
bında Batı Avrupa’da ortaya çıkmış olan tüm gizli örgütlerin
Doğu’daki mistik ve egzotik İslamcı gizli örgütler örnek alı­
narak kurulduklarını ve bu örgütlerin de gerçekte Yahudilerin
‘Dünyaya Egemen’ olmak için yaptıkları yeraltı faaliyetlerine
hizmet ettiklerini öne sürmüştü. Henüz,‘SionYaşlıları’nın Gizli
Protokolleri’ni yeni okumuş olan ‘Yahudi düşmanı’ çevreler,
ellerine bir de Webster’in kitabı geçince dünyada bir ‘Yahudi
Komplosu’ olduğuna iyice ikna olmuşlardı.
Webster’e göre Doğu’daki ilk İslami gizli örgütü 872 yılında
Abdullah ibni Meymun kurmuştu. Bu kişi Batıni (Ezoterik) Dai
Tarikatı’na bağlıydı. Günümüzde, Kerim Ağa Han tarafından
temsil edilen İsmailiye de aynı Batıni çizgideydi. Abdullah ibni
Meymun, gerçekte İslamiyet’e hiç inanmamıştı. Fakat bunu kul­
lanarak yeryüzünde ne kadar hükümdar varsa tümünü ortadan
kaldırabileceğini planlamıştı. Batınilik’te, gizli örgüte girebil­
mek için yedi aşamalı bir gizlilik ve yemin töreni yapılıyordu.
Meymun, bu törenleri çok iyi öğrenmişti ve bunları kullanarak
ilkin Şiilerin arasından değil henüz Müslüman olmamış Harranlı
Paganları ve Mani dinine bağlı olanlarla Cabiri diye bilinen
Arap-Fars kırması bir cemaatten kendisine taraftar toplamıştı.
Meymun, özellikle cahil ve cesur olanları seçmiş, okumuş kişileri
örgütüne almamıştı. Bu insanlar her türlü kötülüğü yapabilecek,
günde inanılmaz(!) bir ilgi doğmuştu. Mikro-fılmleri bir Türk yazara
vermek istemedikleri açıktı. Bunun üzerine Amerikalı bir yazar arka­
daşıma mikro-filmleri almasını rica ettim. Sorun çözüldü!

--- Sayfa 197 ---
ruhsal dengeleri dalgalı ve vahşi karakterli kişilerdi. Meymun
bunlarla gizli biri örgüt oluşturmuş ve yeraltı faaliyederini başlat­
mıştı. (Cabiri geleneği için yazarın Gül ve Haç Kardeşliği kitabına
bakınız.)
Webster’in tezine göre 18. yüzyılda ortaya çıkan ilk gizli
siyasal kimlikli Alman örgütü ‘Illuminati’ işte bu modele dayalı
olarak kurulmuştu. Bunun kurucusu, ünlü Adam Weishaupt,54
Doğu’nun gizli örgütlenme modelini çok iyi öğrenmiş biriydi.
“Illuminati” yle Avrupa’da ilk siyasal cinayetler, darbeler, ihtilaller
başlamıştı. Webster, Weishaupt’un “Illuminati”sini, Meymun’un
‘Karmetileri’nden örnek aldığını ve ikisinin de siyasal cinayetler
işleyerek, ülkelerinde ‘İktidar’ı ele geçirmek istediklerini ve bu­
nun için de ‘vahşi, cahil ve gözükara’ serserileri kullandıklarını
yazmıştı.55
Karmetiler, tarihte Haşhaşin veya Assasin diye bilinen Şii kö­
kenli Hassan Sabbah’ın Alamut Kalesi’nde kurduğu gizli örgütün
öncüleriydiler. Baron Rudolf von SebottendorfF, İstanbul’da
bulunduğu yıllarda bu gizli örgütlenme modelini ve taktiklerini
öğrenmişti. Thule’de işte bu ‘Karmeti’ taktiklerini ve stratejilerini
uygulamıştı.
Batınilik ve Dailik, İslamdaki mistik çizgide kurulmuş ce­
maatlerdi. Sünni İslam anlayışına karşıydılar. İslamda, Batıni
(Ezoterik) olarak bilinen pek çok akım vardı. Bu tarikatlardan
bazıları (Bektaşi, Hurufî ve Rufai gibi), kısaca ‘Işhariyye’ adıyla
anılıyorlardı. SebottendorfF, 1899-1901 arasında ilkin Kahire’de,
sonra da İstanbul’da bu Rafizi akımların temsilcileriyle tanışmış
ve Bektaşi olmuştu.
54
Webster, a.g.e. s. 36.
55
Webster, a.g.e. s. 38.
BİLİNMEYEN
HITLER
199

--- Sayfa 198 ---
200
AYTUIMÇ ALTINDAL
Dai, Arapça ‘davet eden’ anlamına gelen bir kavramdır.
Çoğulu, Duat’tır. Bu kişiler, kadınlı erkekli Gnostik bir çizgide
yaşıyorlardı. Sünni İslam açısından Heretik (sapkın) sayılmışlardı
ve ‘Mezahib-i Dalle’ diye tanınıyorlardı. Kendi gizli öğretile­
ri (Batıni=İçsel) simyacılık, ebced, astroloji, el falı okuma ve
Okültizmden alınmış bilgilerle oluşturulmuştu. Sebottendorff,
1924’te, Webster’in kitabından hemen sonra, Almanya’da ya­
yımlanan bir kitabında, Batıni-Dai-Bektaşi Ezoterizminden
öğrendiği çok gizli üç ‘ilim’ anlatmıştı. Bunlar; ‘İlm-i-Nücum’
(yıldızlar ve gökler ilmi);‘İlm-i-Miftah’ (anahtar ilmi) ve ‘İlm-i-
Nihan’ (ölçümler ilmi) idi. Bu üç gizli ilim de gerçekte, Sünni
İslamın şiddetle karşı çıktığı ve kesin yasak saydığı Hermetik
büyücülüğün ve Okültizmin uygulamalarıydı. Doğu’daki mason
locaları bu sırları öğrenebilmek için yıllarca, Dai ve İşhariyye
geleneklerini incelemişlerdi. Sebottendorff, 1912’de ünlü bi-
rAlman Okült dergisinde yayımlanan, ‘İslami Farmasonluk ve
Ezoterizm’ başlıklı makalesinde masonluğun gerçekte Bektaşi-
Dai-İşhariyye’den alındığını öne sürmüştü. Sebottendorff, ünlü
Alman yazarı Lessing’den ilham almış olmalı ki, bu makalesini,
‘Genç Lessing’ diye imzalamıştı. Lessing ünlü bir masondu.56
Sebottendorff’un sözünü ettiği üç gizli ilim gerçekte, Tyanalı
Apollonius adlı bir Anadolu ereni tarafından 1. yüzyılda uygu­
lanmıştı. Bu kişinin gerçek İsa Mesih olduğu öne sürülmüştür.
İsa’yla aynı yılda doğduğu bilinmektedir. Hıristiyanlığın ilk 200
yılında, hiçbir kaynakta Nasıralı İsa Mesih’in adı geçmezken,
ilginçtir ki, bütün Roma kayıdarında gerçek Peygamber ve
‘Mucize Yaratıcısı’ olarak Tyanalı Apollonius’un adı geçmektedir.
Kilise, 3. yüzyıldan itibaren Apollonius’un tüm yazılarım yak­
56 Dr.W.N. Hargreaves-Mawdsley, a.g.e. s. 327-29.

--- Sayfa 199 ---
tırmış ve adına dikilen anıtları yıktırmıştı. Apollonius’un ‘Gizli
İlimleri’ anlattığı kitabıysa Papalık Arşivi’nde saklanmıştı.
Araplar, Apollonius’a ‘Balius’ diyorlardı ve kelime anlamıyla
‘sırtında sorumluluk taşıyabilen’ demekti. İşte, Batıni-Dai gele­
neği bu esrarengiz Anadolu erenine gidiyordu.
Osmanlı Türkleri bu kişiye, ‘Balyos’ demişlerdi. İşhariyye’nin
bir kolu olan Osmanlı Hurufileri (Hurufat, harfler demektir)
‘İlm-i-Nihan’ı Arap kaynaklarından öğrenmişlerdi. Farsça bir
sözcük olan ‘Nihan’ gizli oda, gizlenilen yer anlamına geliyordu.
Bu gizli mekânlarda, Sünni İslamın kesin yasakladığı ve ölüm­
le cezalandırdığı ‘İlm-i-Nihan’ çalışmaları yapılıyordu. Batıni-
Hurufı öğretisinde, 24 harf, 28 işaret ve 32 sayı vardı. Çok kar­
maşık ve anlaşılması güç olan bu öğretiyi sadece ‘Ehl-i-Havass’
(Sırların Bilicileri) denilen, kimlikleri gizlenmiş kişiler biliyor­
lardı. Masonlar işte bu kişilerden ‘İlm-i-Nihan’ öğrenmişlerdi.
Masonlar da, Batmi-Hurufıler gibi bazı harflere özel anlamlar
yüklemişlerdi. Örneğin Hurufiler, A, L, M harflerinin benzer
şekilde gizli anlamlar ve büyülerle yüklü olduğunu düşünüyor­
lardı.57 Hurufiye’nin,‘32’ sayısıysa Kabbala’nmYesad diye bilinen
en üst 32. mertebesini sembolize ediyordu.58
Apollonius’un 20. yüzyılda yayımlanmış tek biyografisi Walter
Seigmeister adlı Yahudi bir bilim adamı tarafından 1940’lı yıllar­
da kaleme alınmıştı. Bu yazara göre Apollonius, Himalayalar’da
öğrendiği bilgileri Ortadoğu’ya taşımış ve Haçlı Seferleri sı­
rasında bu gizli bilgiler Araplardan Hıristiyanlara geçmişti.59
57
Paul Foster Case, The Masonic Letter, G, Macoy Pub. Masonic Supply
Co.
58
Edward Albertson, Understanding the Kabbalah, For the Millions Series,
1973, ss. 28-32.
59
Dr. Walter Seigmeister, Apollonius, The Nazarene, Biosophical Pub. Co.,
BİLİNMEYEN
HITLER
201

--- Sayfa 200 ---
202
AYTUNÇ ALTINDAL
Apollonius’un iki kitabı Arapçaya çevrilmiş ve ünlü matematik­
çiler, Cabir (Cebir’in kurucusu) ve Razi (aynı zamanda kimyacı)
tarafından kullanılmışlardı. Hacı Kalfa da, Apollonius’un eserleri-
ni'Arapçaya çevirmişti. En önemli kitap, Kozm ik Güçlerin Etkileri
ve Muskalar ise 19. yüzyılda Latinceden İbraniceye çevrilmişti.
Apollonius’un (Balius) astroloji, simyacılık ve muska yazıcılığı
önemli bir Müslüman bilim adamı olan İzniki tarafından incelen­
mişti. Ayrıca Cabir ibn-i Attar da (926 yılında) astroloji ve sihirle
ilgili kitaplarına çok önem vermişti. Bu kitaplar daha sonra yasak­
lanmışlar, fakat Bursa ve İstanbul’daki bazı tekkelerde gizlice oku-
tulmuşlardı. Sebottendorff, Bursa’da kaldığı dönemde Balius’tan
Attar’a kadar intikal eden, ‘El Okuma’ (Palmistry) tekniğini en
ince ayrıntılarına kadar öğrenmiş ve usta bir ‘palmist’ olmuştu.
Sebottendorff, ayrıca Apollonius’un en iddialı olduğu
muska yazıcılığı alanında da kendisini eğitmişti. Apollonius,
muskalarıyla çok övünmüştü. Şöyle yazmıştı: “Ben Apollonius,
Tanrı’nın verdiği güçle muskalar yazdım. Bunlarla kurtlar, fa­
reler ve canavarlar yarattım.”60 Her türlü hastalığı muskalarıyla
iyileştirdiğini söyleyen Apollonius, bir de ilginç hastalıktan söz
etmişti. Bu hastalık,‘Alman Hastalığı’ydı. Apollonius, bu hasta­
lığı da muskalarıyla iyileştirdiğini söylüyordu.61 Sebottendorff
da, kendi yazdığı bir muskayla, Alman Hastalığı’nı iyileştirdiğini
söylüyordu. Sebottendorff’un muskası, Nordik gizli alfabenin
(Rune) ‘Sonnenrad’ diye bilinen güneş çarkından alınarak
yapılmış olan Gamalı Haç’tı ve Yahudilik tarafından ‘hastalan­
dırılmış’ olan Almanlar, bu muskayı kullandıkları zaman şifa
buluyorlardı!
1947, ss. 104-106.
60
Seigmeister, a.g.e. s. 107.
61
Seigmeister, a.g.e. s. 108.

--- Sayfa 201 ---
Sebottendorff, İstanbul’da, ‘Gül’ün Sırları’ diye bilinen
Ezoterik bilgilere de ulaşmıştı. 13. yüzyıldan itibaren ‘Gül’
sembolizmi İslamda da önemli rol oynamaya başlamıştı. Sünni
İslam, ‘Lale’yi yüceltirken, Rafızi İslam ‘Gül’ü benimsemişti.
Apollonius da ‘Gül’ taraftarıydı ve bu çiçeğin sembolik değerle­
rini açıklamıştı. İşariyye akımında,‘Gülbang’ denilen ve Kuran’da
bulunmayan duaları okuma geleneği vardı.
Bektaşiler arasında ‘Gül’ önemli bir rol oynuyordu. En ta­
nınmış Bektaşi dedelerinden biri, ‘Gül Baba’ydı. Bu Dede,
‘Gül’ sembolizmini 1570’lerde Macaristan’a götürmüştü. Bu
gizemli sembolizm daha sonra, Macaristan’dan Avusturya’ya,
oradan da Almanya’ya geçmişti. Gül Baha’nın mezarı halen
Macaristan’dadır.
1882 yılında, İstanbul’da gizli faaliyette bulunan, ‘Gül ve
Haç’ (Rosycrucian) kökenli bir İtalyan Okült örgütü vardı. Bu
örgütün adı, ‘Savrano Capitalo Rosa Croce’ydi.62 Anlamı, ‘Gül
ve Haç’ın Egemen Başkenti’ydi. Sebottendorff bu Okültik-
masonik locanın bazı üyeleriyle tanışmış olmalı ki 1900’lerin
İstanbul’undaki Rosycrucianlar’la İslami gizemci tarikatların
arasındaki gizli ilişkileri anlatan bir makale yazmıştı.
Hiç kuşkusuz Sebottendorff, 1500 üyeli Thule Örgütü içinde
İslami gizli örgütlenme stratejilerini ve öğretilerini en iyi bilen
kişiydi. Çok iyi derecede Osmanlıca, Arapça ve Farsça biliyordu.
Anadili Almanca dışında Fransızca, İngilizce, Latince ve Rumca
da konuşuyordu.
Sebottendorff, Almanya’da Guido von List ve Lanz von
Liebenfals’ın çizgisini benimsemiş bir Anti-Semit ve ırkçıydı.
Fakat onların hiç bilmedikleri siyasal stratejileri ilk kez o uy­
62
Angelo Iacovella, Gönye ve Hilal / İttihat Terakki ve Masonluk, Tarih
Vakfı, 1998, s. 17,21.
BİLİNMEYEN
HITLER
203

--- Sayfa 202 ---
204
AYTUNÇ ALTIIMDAL
gulamıştı. Örneğin Yahudi bilim adamlarının gerçekte hiçbir
özgün buluşlarının olmadığını, onlara mal edilen tüm fizik bu­
luşlarını Alman bilim adamlarından çaldıklarını öne sürmüştü.
SebottendoriF,Yahudi bilim adamlarını fikir hırsızları (Plagiarist)
olmakla suçlamış ve iki Thule üyesinden, R udolf Hess ve Alfred
Rosenberg’den bu konuyu gündemde tutmalarını ve üniversi­
telerde ne kadar Yahudi bilim adamı varsa hepsini attırmalarını
istemişti. 1941’de Alman üniversiteleri birlikte ‘Yahudi ve Alman
Fiziği’ diye bir kitap yayımlayarak63 bilimsel alanda ırkçılığın nasıl
yapılacağını dünyaya göstermişlerdi!
SebottendoriF ayrıca şu ünlü ‘Sırtından Bıçaklanan’ zavallı
Alman ulusu tezini de en ateşli şekilde savunan kişiydi. İlkin
Kayzer 2. Wilhelm tarafından dile getirilen bu görüş64 kendisi de
bir monarşist olan SebottendoriF tarafından hemen yaygınlaştırıl­
mıştı. Hitler en çok bu komplo propagandasını kullanmıştı. Öyle
ki 2. Dünya Savaşı sırasında bu komplo teorisinin izlerinin nasıl
silinebileceği Amerikan Gizli İstihbarat Örgütü OSS’in (ClA’nın
öncesi kurulan örgüt) genç elemanlarından (sonra CIA Başkanı)
William Casey’i de düşündürmüştü. Casey anılarında bu olayı
şöyle anlatmıştı: “Roosevelt 1944’te ‘Hitler’i Almanya içinde
bir muhaleFet kurarak değil, tam tersine hiçbir muhaleFet oluş­
turmadan yenmeliyiz. Aksi takdirde şu yıllardır silemediğimiz
sırtımızdan bıçakladılar sloganı yine karşımıza çıkar’ demişti.”65
1918’de SebottendoriF tarafindan başlatılan karalama ve yıl­
dırma politikası öyle etkili olmuştu ki, o yıllarda Yahudilere karşı
olmayan ve masonlara ilgi gösteren Almanya’nın en ünlü askeri
63
D r.J. Sterk-Dr. W ilhelm Müller, Jüdische und Deutsche Physik, Helings-
che Verlaganstalt , Leipzig, 1941.
64
Kaiser W ilhelm 2., Memoirs, ss. 185-186.
65
W illiam Casey, The Secret War Against Hitler, Berkley Books, 1989, s. 79.

--- Sayfa 203 ---
Mareşal Ludendorffbile bir süre sonra bu propagandanın etkisinde
kalmıştı. 1926’da General Erich Ludendorff çok garip bir kadın
olan Dr. Matilda von Kemnitz’le evlenmişti. Bu kadın müthiş bir
din düşmanıydı. Katolik Kilisesi’nden nefret ediyordu ve doktor
olmasına rağmen Okültizmden başka bir uğraşı yoktu. 1926’da
General Ludendorff’u bir dergi çıkartarak Katolik Kilisesi’ne
ve masonlara karşı yoğun bir karalama kampanyası başlatmaya
ikna etti. Dergi yayına sokuldu. Adı Ludendorff'un Kamu Bekçisi
(Volkswarte) konmuştu. Derginin başlığında ‘Masonlar, Yahudiler
ve Katolik Kilisesi birlikte Almanları tarihten silmek istiyorlar’
yazılıydı. Altında ilginç bir söz vardı: ‘Hakikat Gelince Batıl Zail
Olur.’ Dergi kısa sürede 200 bin tiraja ulaştı. (Bkz. Ek)
LudendorfF çiftine göre masonlar, Yahudiler ve Katolik
Kilisesi birlikte Ari Alman ırkını ve ulusunu tarihten silmeye
karar vermişlerdi.66 General Ludendorff birkaç kez Thule’ye
onur konuğu olarak katılmış, fakat soylu olmadığı için üye ya­
pılmamıştı. General dergisinde Yahudileri ve masonları döver­
ken eşi de Kiliseyi topa tutmuştu.67 Ludendorff da tıpkı Thule
üyeleri gibi acilen bir Führer bulup ‘Kanlı’ bir ihtilal yapılmazsa
Almanya’nın Yahudi ve Masonlara teslim edileceğini öne sürü­
yordu. Bu beladan kurtuluşun tek yolu vardı. Bunu da saygıdeğer
Mareşal gösteriyordu: ‘Töton R uhu’na Geri Dönmek ve onlar
gibi savaşmak.’68
66
Ludendorff, Sieg der Wahrheit Der Lüge Vernightung, Volkwarte, Berlin,
4.6.1933.
67
M atilda Ludendorff, abg, 1. sayfa manşet: “R o m und die Nationale R e ­
volution”. Ayrıca bkz.: Erich Ludendorff, Souvenirs de Guerre (1914-
1918), 2. Cilt, Payot, 1920. Ayrıca Ludendorff’un savaştaki yeri ve rolü
için bkz.: Spencer C. Tucker, The Great War İ914-1918, U C L Press,
1998.
68
Ludendorff, abg, 18.6.1933 (24. Folge), Berlin.
BİLİNMEYEN
HITLER
205

--- Sayfa 204 ---
206
AYTUIMÇ ALTINDAL
Sebottendorff ‘Bektaşi’ olmasına rağmen Thule’de yaptı­
ğı konuşmalarda Thule Tarikatı’nın Tanrısı’nın Hıristiyanlığın
İsa Mesih’i olmadığını ve inandıkları tanrının Pagan Töton
Şövalyeleri’nin taptığı Walwater, diğer adıyla Odin olduğunu
söylemişti. Ayrıca Hıristiyanların ‘Baba-Oğul-Kutsal R uh’tan’
oluşan Teslis inancını da değiştirmişti. Thule’nin Teslis inancında
‘Wotan, Wili,We’ adlı üç Pagan tanrısı vardı.
Daha önce de belirtildiği üzere Sebottendorff Nordik şif­
reli alfabe ‘R une’ konusunda uzmanlaşmış bir astrologdu. Bu
alfabede yer alan birtakım Rune işaretlerini kendi kurduğu
‘Sebottendorff Özgür Birliği’nde rütbe, nişan ve bölük arması
olarak kullanmıştı. Bu ‘R une’ harfleri daha sonra Hitler tarafın­
dan Alman Ordusu’nda ve SS birliklerinde aynı amaçla kullanıl­
dı. Bunlardan ‘Sonnerad’Thule’nin sembolü kırık kanatlı Gamalı
Haç (Waffen SS Birliği’nin sembolü SS’lerin en elit birliği);‘Sig’
ve ‘Ger’ Rune harfleri cesaret nişanları olarak kullanıldılar; Eif,
Kyr, Ha-gall ve Odal Rune harfleri ve diğerleri de üstün hizmet
madalyalarında kullanıldılar. (Bkz. Ek)69
Adolf Hitler’in gerçekte kendi başına geliştirmiş olduğu -ör-
neğin Lenin, Stalin, Mao, Mussolini gibi- bir felsefi doktrini veya
ideolojisi yoktu. Hitler, kendisine öğretilmiş olan bilgileri birleş­
tirerek kendi türünde ilk olan bir milliyetçi-ırkçı ‘Dünya Görüşü’
oluşturmuştu. Elindeki bilgilerden yola çıkarak oluşturduğu bu
dünya görüşü daha çok Okült ve onunla bağlantılı kavramların
69
Ayrıca Almanya’da 1900’lü yıllardan itibaren hızlanarak gelişen bir H ı­
ristiyanlık öncesi Pagan-Alman Destanları’nı ‘Ezberlem e’ akımı vardı.
İlk N ordik destan olan ve Pagan Tanrıları’nın serüvenlerini anlatan
‘Edda’ destanı en sevilendi. Bu destan adına ‘Edda Cem iyeti’ kurul­
muştu. Bu örgüt, daha sonra kurulan m istik-O kültik örgütlere ‘Analık’
etmişti. Edda için bkz.: Die Edda, D iederich/H eyne, 1996.

--- Sayfa 205 ---
bir araya getirilmesiyle tanımlanmış bir ‘Okült Milliyetçiliği’ ydi.
Bu bilgileri ilk kez fikir haline getirip Almanya’ya sunmuş olan­
larsa Almanya içinde ve dışındaki gizli örgütlere üye yapılmış,
genellikle yükseköğrenim görmüş kişilerdi. Örneğin bunlardan
biri olan Kari Haushofer, Almanya’nın 1. Dünya Savaşı öncesinde
Japonya’daki Askeri Ataşesi’ydi. Haushofer bu ülkede bulundu­
ğu sırada, tıpkı Sebottendorff’un Türkiye’de yaptığı gibi, gizli
bir Japon Kardeşlik Örgütü’ne (Brotherhood) üye yapılmıştı.
Haushofer, aynı zamanda coğrafya uzmanı ve stratejistti. Savaş
sonrasında üniversitede profesör oldu. Savaş öncesinde yetiştir­
diği öğrencisi R udolf Hess ise önce Thule üyesi, sonra da Nazi
Partisi’nde Hitler’den sonra gelen ikinci adam olmuştu.
R udolf Hess
gerçekten
de
çok garip
bir adamdı.
Sebottendorff’a ve Thule’ye daima bağlı kalmıştı. Haushofer
onun hayatında çok önemli rol oynadı.70 1941’de onun baktığı
‘Kader Falına’ uyarak en büyük düşman İngiltere’ye uçakla gitti
ve ondan sonraki hayatı tam 50 yıl hapiste geçti. Müttefikler
tüm Nazileri serbest bıraktıkları halde bildiklerini açıklama-
makta direndiği için Hess’i ölünceye kadar ‘Tek Başına’ bir
hapishanede tuttular ve orada intihar etti. Haushofer, 2. Dünya
Savaşı’nı kazasız atlattı, ama savaş bittikten sonra intihar etti.
Haushofer’in oğlu 1941-43 yılları arasında günümüzde çok
ünlü olan Nostradamus’u bir ‘Efsane’ haline getiren kişidir. Bu
genç adamın gayretleri olmasaydı günümüzde Nostradamus’u
çok az insan biliyor olacaktı. Genç Albert Haushofer, Hess giz­
lice İngiltere’ye gidince İsviçreli astrolog ve ‘Uzgörü’ uzmanı
Kari Krafft’la birlikte bir süre tutuklanmıştı. Krafft Nazi Partisi
içinde çok üst düzeyde saygı duyulan ve yüksek maaş alan bir
astrologdu. Albert Haushofer 1943’te hapisten çıktıktan bir süre
70
Hess kitabı, ss. 13-17, 23-27, 88-89,154,171, 298,301.
BİLİNMEYEN
HITLER
207

--- Sayfa 206 ---
208
AYTUNÇ ALTINDAL
sonra ortadan kayboldu. İzine hiçbir yerde rastlanmadı. Krafft ise
H itler’in 1945’de kaybolacağını öngören bir açıklamasını 1943’te
Nazi Arşivleri’ne koydurtmuştu.
SebottendorfF’un Hess’le bağlantısı 1941’e kadar aralıklarla
sürdü. Hess 1928’de bir ‘Dış Almanlar Bürosu’ kurmuştu. 1933’te
bunun başına Ernst Bohle adlı bir Naziyi atamıştı.71 Bu Bohle de
yarı-Almanlardandı. İngiltere’de doğmuş Güney Afrika’da eğiti­
mini tamamlamıştı. 1945’e kadar Dış Büroyu bu adam yönetti
ve en çok da Türkiye’yle ilgilendi. Ankara-Berlin arasındaki gizli
telgraf yazışmalarında adı sıkça geçmişti.
M ünih’te ve Almanya’da esen Bolşevik fırtınası 1918-21 yılları
arasında çok kanlı şekilde bastırıldı. Kızıllara karşı savaşan Beyazlar
sonunda Almanya’da başarı kazandılar. 1920’nin sonlarında Adolf
Hitler’in Nazi Partisi’nin artık birçok taraftarı vardı. Partinin bir
binası, gazetesi ve en önemlisi aristokratlardan kurulu bir dış destek
grubu vardı. Sebottendorff amacına ulaşmış gibiydi. Eylül 1919’da
Thule’nin yönetiminden kendi isteğiyle ayrıldı ve ‘Uykuya Yattı.’
1921’de esrarengiz bir şekilde Almanya’dan ayrılarak İsviçre’ye
gitti ve adı duyulmamış bir köyde yaşamaya ve kitaplar yazmaya
başladı. 1920-21’de Türkiye’nin İsviçre Büyükelçisi olan Reşat
Halis’le görüşmeler yaptığı biliniyor. Alman kamuoyuna ve daha
önemlisi hakkında çeşitli suçlamalar nedeniyle soruşturmalar yü­
rüten M ünih Polisi’ne kendini unutturdu.
1933’te Sebottendorff, Adolf Hitler’in Şansölye seçilmesinden
kısa bir süre sonra yine ortaya çıktı. Bu kez çok değişik bir kitap
yazmıştı. Sebottendorff kitabında Hitler’in nasıl yetiştirildiğini ve
işbaşına getirildiğini belgelerle açıklıyordu.
Ne olmuştu da, Sebottendorff birdenbire Adolf Hitler’in ne
Kavgam Aa ne de başka bir yerde sözünü ettiği karanlık ‘Geçmişle’
71
Hess, a.g.e, s. 71.

--- Sayfa 207 ---
ilgili kirli çamaşırları ortaya dökmek ihtiyacını duymuştu? Bu
soru 1960’lardan sonra çok dar bir çevrede akademisyenler ve
eski Naziler arasında tartışıldı. Anlaşılan SebottendorfFThule’yi
yeniden canlandırmak istemişti. Ama niçin? Bu N için’in yanıtı
A dolf H itler’in Kayzer 2. W ilhelm’le ilgili ‘Karar’ değişikliğin-
deydi. Thule Adolf H itler’i Almanya’da krallığın yeniden kurul­
ması amacı ve koşuluyla desteklemiş ve öne çıkartmıştı. Oysa
Hitler, Kayzer’in adamı bunak Cumhurbaşkanı Hindenburg’a
-daha doğrusu oğluna- büyük topraklar bağışlayarak onu
Almanya’da bir daha monarşinin kurulmaması konusunda ikna
etmişti. İşte Sebottendorff’u Almanya’da yeniden sahneye çıkma­
ya iten olay buydu. Eğer krallık yeniden kurulmayacaksa H itler’i
desteklemenin de bir anlamı kalmamıştı.
Sebottendorff’un kitabı Hitler Gelmeden Önce adını taşıyordu.
Kitap 1933 yılında M ünih’te Deutola Yayınevi tarafından basıl­
mıştı. Kitabın bir nüshası kitap daha piyasaya verilmeden Nazi
Arşivi’ne alınmış ve 2-47 sıra numarasıyla kaydedilmişti. Kitabın
ilk sayfasında Thule’nin adı ve ‘Hançerli Gamalı Haç’ vardı.
Altına şu iddialı açıklama yazılmıştı: Nasyonal Sosyalist hareketin
ilk dönemlerine ait belgeler. Yazan R udolf von Sebottendorff.
İkinci sayfada altında K.B. imzası olan Adolf Hitler portresi vardı.
Portrenin altında manidar şekilde Adolf Hider Nazi Partisi’nin
değil, Nasyonal Sosyalist hareketin Führer’i olarak tanıtılmıştı. Bu
sayfadan sonraki sayfadaysa Thule’nin en saygın üyesi diye tanıtılan
R udolf Hess’in bir portresi yer alıyordu. Kitap 267 sayfaydı ve
sonuna ek olarak 161 Thule üyesinin kısa özgeçmişleri eklenmişti.
Sebottendorff kitabının önsözünde de şu açıklamaya yer
vermişti: “Hitler’in ilk başvurduğu kişiler Thule O rgütü’nün
üyeleriydiler, onlar da Hitler’le anlaştılar. Geleceğin Führeri’nin
hazırlanışında Thule’yle birlikte Alman İşçi Partisi -ki Thule üye­
lerinden Birader Kari Harrer tarafından kurdurulmuştu- ve Alman
BİLİNMEYEN
HITLER
209

--- Sayfa 208 ---
210
AYTUNÇ ALTINDAL
Sosyalist Partisi (DSP) rol almışlardı. DSP’nin lideri Hans Georg
Grassinger’di ve bu partinin yayın organı Münchener Beobachter’in
-daha sonra adı değiştirilerek Voelkischer Beobachter oldu- dahil
olduğu üçlü kadrodan Adolf Hitler Nazi Partisi NSDAP’ı or­
taya çıkartmıştır.”72 Bu iddialar Hider’in dünyaya ‘Yoktan’ var
ettiğini söyleyerek oluşturduğu ‘Efsaneyle hiç uyuşmuyordu.
SebottendorfF, Nazi Hareketi’nin karanlık ve gizli yönlerini açık­
lamaya kalkışınca kendi ölüm fermanını da imzalamış oldu.
Adolf Hitler SebottendorfF’un kitabını yasaklattı. SA yayı­
nevine baskın düzenledi ve basılmış kitapları zoralımla götürüp
yaktılar. Ama bunların olabileceğini düşünen SebottendorfF
yedek bir baskı daha yaptırmıştı. Bu baskıdan kalabilen birkaç
kitap şimdi dünyadaki önemli kütüphanelerde saklanıyor ve il­
ginçtir ki, tıpkı Nesta H.Webster’in kitabı gibi çok özel izinlerle
görülebiliyor.
Bir tarihçi SebottendorfF’un bu son Almanya serüvenini şöy­
le anlatmıştı: “Hitler’in iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra
SebottendorfF, kendi bildiği olayları belgeleriyle anlatan bir kitap
yayımladı. Hitler Gelmeden Önce adlı bu kitap Naziler tarafından
yasaklandı. Kitapta anlatılanlar Hitler Efsanesi’ni söndürüyor­
du. Yazarıysa Nazilerin kendi aralarında hesaplaştıkları ‘Uzun
Kılıçlar Gecesi’nde ya öldürüldü ya da esrarengiz bir şekilde
ortadan kayboldu.”73
Ünlü Alman tarihçi Kari Dietrich Bracher de şöyle yazmıştı:
“Kitabın yazarı SebottendorfF’un akıbeti hiçbir zaman bili­
nemedi. Kendisi muhtemelen Hitler’in ve Nazi hareketinin geç­
mişiyle ilgili pek çok sırrı bildiği için Nazilerce öldürülmüştü.”74
Kutsal Vehm’in kanlı katilleriyle çalışmış. Doğu’nun gizli
Islami örgütlerini öğrenmiş birinin öyle kolay kolay kendisi­
72
Sebottendorff, Hitler Gelmeden Önce, kapak tanıtımı.
73
Fischer,ss. 108-109.
74
Bracher, a.g.e. s. 80.

--- Sayfa 209 ---
ni üç-beş Naziye öldürteceğini düşünmek saflıktı. Nitekim
Sebottendorff, Alman tarihçilerinin sandıklarının aksine ‘Yeni’
bir kimlikle Almanya’dan kaçmış ve başka bir ülkeye yerleşmiş­
ti. Bu ülke Türkiye’ydi. 1934’ten sonra Sebottendorff gizli bir
kimlikle İstanbul’da yaşamını sürdürdü. Nazilerin elinden canını
kurtaran Baron R udolf von Sebottendorff’u İstanbul’da yeni bir
hayat ve yeni bir görev bekliyordu: Casusluk.

--- Sayfa 210 ---
3.4. BEKTAŞİ BARON: RUDOLF VON
SEBOTTENDORFF
B iz C erm e n ırk ın ın tarikatıyız. B izim T anrım ız, W alw ater’dir.
O n u n sem bolü de kartaldır. B u g ü n d en itibaren kartalı, kızıla
boyuyoruz. B u kızıl kartal, bize var olabilm ek için, ölm em iz
gerekeceğini bildirecektir.
Baron R u d o lfv o n Sebottendorff, 191875
Almanya’yı ve onun başkenti Berlin’i ikiye bölen ‘Utanç Duvarı’
Protestanlığın kurucusu Martin Luther’in doğum günü olan
9 Kasım’da (1989) yıkılmaya başladı. Federal Almanya’nın ve
Demokratik Almanya’nın gençleri, o gün duvarın üstüne çıkarak
bir konser verdiler. Tam elli yıl önce, aynı gün, 9 Kasım 1938’de
Naziler, Berlin’de ve çevresinde ‘Kristal Gecesi’ diye bilinen bir
soykırım girişiminde bulunmuşlar ve birçok Yahudiyi döverek
öldürdükten sonra havraları ateşe vermişlerdi. Başka bir 9 Kasım
günü (1923) Adolf Hitler, başarısız bir girişimde bulunmuş ve
tutuklanmıştı.
75
Sebottendorff, Bevor Hitler kam, s. 58.

--- Sayfa 211 ---
Thule Ö rgütü’nün kurucusu Baron R udolf von SebottendorfF
da yine bir 9 Kasım günü (1875), Hoyerswerda adlı küçük bir
Alman kentinde dünyaya gelmişti. Bu küçük kent, Dresden’in
kuzeybatısındaki Lausitz bölgesindeydi.76 Günümüzde, Berlin’e
üç saatlik mesafededir.
N edir ki, Baron R udolf von SebottendorfF, doğduğu gün,
soylu kanı taşımıyordu ve gerçek adı da R udolf Glauer’di.
Annesinin adı Christiane Henriette-M üller, babasının adı da
Ernst R udolf Glauer’di. Bu çift oğullarını Adam Alfred R udolf
Glauer olarak vaftiz ettirmişlerdi.77 Baba Ernst Glauer demiryol­
larında lokom otif sürücüsüydü.
Hoyerswerda, küçük, fakat karışık nüfusa sahip bir kentti.
Burada yaşayanların bir kısmı Sakson asıllıydı. Fakat bölgede
7. yüzyıldan beri yaşayan ve garip âdetleri olan bir de ‘Azınlık’
vardı. Bunlara ‘Sorben’ deniliyordu. Yaklaşık 20 bin kişilik bir
topluluktu bu. Aslen Alman değil Slavdılar, ama 16. yüzyılda
dinlerini değiştirerek, Ortodoks ve Katolik olmaktan çıkıp
Protestan olmuşlardı. Yine de safkan Almanların gözünde, ne
tam Protestan ne tam Katolik ne de tam Alınandılar. Kendilerine
özgü bir dilleri, gelenekleri ve törenleri olan bu insanlara
Hoyerswerda’da ‘Yabancı’ gözüyle bakılıyordu. Büyüye, sihre,
76
SebottendorfF’un hayatıyla ilgili bilgilerin yurtdışm daki’ kaynakları,
Ellic H ow e’un 1968’de, M ü n ih ’teki Zeitgeschichte Enstitüsü’ne bırak­
tığı yayınlanmamış, daktiloyla yazılmış bir nüshada bulunuyor.
Dr G oodrick-C larke, bu kaynaktan ve S ebottendorff’un yarı-belgesel,
yarı-rom an iki kitabından derlediği bilgilerle, E rnst T ied e’nin Astrolo­
gische Lexikon dz (1922) yer alan SebottendorfF bölüm üne atıflar yap­
mıştır. Bkz.: G oodrick-C larke, a.g.e. s. 135-152. Ayrıca Hitler Gelmeden
Önce’de de bu bilgiler vardır. D erli toplu olduğu için D r. C larke’nin
‘aktardığı’ bilgileri kaynak veriyorum .
77
Dr. G oodrick-C larke, a.g.e. s. 135.
BİLİNMEYEN
HITLER
213

--- Sayfa 212 ---
214
AYTUNÇ ALTINDAL
astrolojiye ve Okültizm’e düşkün oldukları için de toplumda
kendilerinden çekiniliyordu. Hoyerswerda, 1945 sonrasında
Komünist Demokratik Almanya’da kaldığı için, bu insanlar
‘Azınlık’ statüsünü almışlardı. Adolf Hitler ise bunların kültürel
varlığını kabul etmemiş, okullarını ve mabetlerini kapatmıştı.
Küçük
olmasına
rağmen
Hoyerswerda,
Demokratik
Almanya’da Sorben azınlığın yönlendiriciliğinde Komünizm’in
kalelerinden biri olmuştu. Buna rağmen, hiç kimse, Duvar’ın
yıkılıp iki Almanya’nın birleşmesinden sonra, Hoyerswerda’da
çok uzun zamandır gizlice örgütlenmiş bir Neo-Nazi yeraltı
örgütünün bulunabileceğini düşünmemişti. Ama Neo-Naziler,
Komünizm’in kalesi Hoyerswerda’da örgütlenmişlerdi ve 19
Eylül 1991’de, bu kentte Almanya’da 1945 yılından sonra yaşanan
en büyük Neo-Nazi ve Dazlak (Skinhead) isyanını başlattılar.
Neo-Naziler, kentte yaşayan Vietnamlı, Afrikalı ve Müslüman işçi
ve öğrencilere saldırdılar. Onların kaldıkları evleri tam dört gün
dört gece taşa tuttular, yaktılar ve yakaladıkları yabancıları öldü­
resiye dövdüler. Kent tam bir anarşiye sürüklendi. Dört gün sonra
olaylar yatışınca, polis kentte yaşayan tüm yabancıları otobüslere
doldurup Almanya’dan sınırdışı etti. Polis bir tek Neo-Naziyi
bile tutuklamadı ve yabancıları suçladı. Hitler Almanya’sının sona
erişinden 46 yıl sonra, Alman Polisi, tıpkı 1920’lerde Hitler’i ko­
ruduğu gibi şimdi de Neo-Nazileri korumaya başlamıştı.
Lokomotif sürücüsünün oğlu R udolf Glauer, babasının mes­
leği demiryolculuğa aşırı düşkünlüğü olan bir çocuktu. 1918’de,
kendisini demiryolları ‘Müfettişi’ olarak tanıtarak öldürmek
amacıyla onu arayan Komünist ihtilalcilerin elinden kurtulmuş­
tu. R udolf Glauer, çok yetenekli bir ‘Sahte’ evrak düzenleyici-
siydi. Gerekli gördüğü zaman, her evrakı aslından ayırt edile­

--- Sayfa 213 ---
meyecek şekilde yapabilme becerisine sahipti. Komünistlerin
elinden, onlara gösterdiği ve kendi yapımı olan sahte bir müfettiş
kimliğiyle kurtulmuştu.78
1919’da, M ünih’te, yaklaşık 600 kişinin ölümüyle sonuçlanan
sokak çatışmalarında, Baran Sebottendorff, en çok aranan kişiler­
den biriydi. Kızıl militanlara, onu buldukları yerde öldürme emri
verilmişti. O kargaşada Baron’un evi basılmış, fakat bu kez de
Baron, masasının üstünde duran bir Osmanlı Paşası’nın fotoğra­
fını gösterip, kendisinin Alman değil, bu Türk Paşası’nın akrabası
olduğunu söyleyerek canım kurtarmıştı. Sebottendorff’un masa­
sındaki fotoğrafta görülen Osmanlı Paşası, ünlü Haydar Paşa’ydı.
R udolf Glauer, serüvenlere ve güzel kadınlara çok düşkün­
dü. Bu nedenle eğitimini tamamlayamamış ve elektrik ustası
olabilecek kadar bir meslek eğitimi görerek, okulun kapısını bir
daha hiç açmamak üzere kapatmıştı. Gençlik yıllarında, evli bir
kadınla ilişkiye girmiş ve birlikte İtalya’ya kaçmışlardı. Askerlik
çağı gelince, bu kez de, kronik bir hastalık bahanesiyle asker­
lik yapmadan kışlanın disiplininden kurtulmuştu. İlginçtir ki,
R udolf Glauer da tıpkı Hitler gibi önce çürüğe ayrılmış, sonra
da başka bir ülkenin ordusunda savaşa gitmişti. R udolf Glauer,
Alman Ordusu’nda askerlik yapmamış, ama Osmanlı Ordusu’nda
Balkan Savaşları’na katılıp yaralandığını öne sürmüştü. Bazı
akademisyenler, Sebottendorff’un bu açıklamasını gerçek kabul
etmişlerdi. Oysa,T.C. Devleti Genelkurmay Başkanlığı Personel
Dairesi’nin bildirdiğine göre, Balkan Savaşları sırasında, Osmanlı
78
Dr. Goodrick-Clarke, a.g.e. ss. 147-48. Sebottendorff’un kurduğu gizli
‘Savaş Birlikleri’nin üyeleri de benzer şekilde sahte dem iryolu pasola­
rı kullanıyorlardı. D iğer eyaletlere böylece seyahat ederek Almanya’nın
her yerinde Kızıllara karşı dövüşüyorlardı. Sebottendorff, sahte askeri
kimlikleri hazırladığı için de soruşturulmuştu.
BİLİNMEYEN
HITLER
215

--- Sayfa 214 ---
216
AYTUNÇ A L T IN D A L
Ordusu’nda bazı Almanlar görev almışlar, fakat R udolf Glauer
adlı birinin kayıtlarına rastlanmamıştır.79
R udolf Glauer de birçok yaşıtı gibi, Almanya’dan ayrılıp
uzak ülkelere gitmişti. İlkin gemiyle N ewY ork’a ulaşmış, sonra
Sydney’e, sonra da altın aramak için Batı Avustralya’ya geçmişti.
Bu son iki bölgede, Almanya’dan ayrılıp bu topraklara göç ede­
rek güçlü koloniler kurmuş Almanlar vardı.80 Yazar Goodrick-
Clarke’m aktardığına göre, R udolf Glauer 1900 yılının Temmuz
ayında, İskenderiye’ye gelmişti. Burada çok az kalan R udolf
Glauer, Kahire’ye geçmiş ve başkentte, Hidiv Abbas Hilmi’nin
yönetiminde yer alan Türk asıllı Hüseyin Paşa’nın maiyetinde iş
bulmuştu.81 Nedir ki,Baron Sebottendorff’un, Türk Masonlan’mn
G izli Alıştırmaları adlı kitabına önsöz yazan Waltharius adlı birisi,
onun 1897-1900 yılları arasında Kahire’de yaşadığını belirtmek­
79
Bu bilgiler G enelkurm ay Başkanlığı Personel, Plan ve Prensipler
B aşkanlığından sağlanmıştır. Gösterdikleri yardım için tüm personele
teşekkür ederim . (6 O cak 2000)
80
Thom as Sowell, Migrations and Cultures, A W orld View, Basic Books,
1996, ss. 50-100. (Bkz. Özellikle Karadeniz Almanları, ss. 63-64. B un­
lar daha sonra M enonitler diye tanındılar. Ç ok varlıklı ve zengindiler.
R us Ihtilali’nde bunların çoğu İstanbul’a geldi. Özellikle K ırım ve çev­
resi bu M enonit tarikatına m ensup A lm anlar tarafından yönetiliyordu.
1870’lerde 18 bin M enonit ABD ve K anada’ya göç etti. 1881’de Çar
A leksander öldürülünce yaklaşık 60 bin kadar M enonit yine Kanada ve
A m erika’ya göç ettiler ve D akota’da yerleştiler. Avustralya’ya göç eden
Alm anların çoğu Silezyalıydı. Sebottendorff’un doğum yeri olan bu
bölgeden gelen A lm anlar 1870’lerden sonraV iktorya’da kulüpler, gaze­
teler, kiliseler, okullar vd. kurm uşlardı. Sadece bu bölgede 46 bin Alman
okulu vardı. 2. D ünya Savaşı sırasında bu ülkede yaşayan 33 bin Alman
tutuklanm ış veya ev hapsine m ahkûm edilmişti.)
81
Goodrick-Clarke, a.g.e. s.136.

--- Sayfa 215 ---
tedir.82 Aynı kaynağa göre R udolf Glauer, burada Hidiv’in maiye­
tinde elektrik teknisyeni olarak çalışmaya başlamıştı.
Freiherr von Müller, Alman İmparatorluğu’nun Mısır’daki dip­
lomatik gözlemcisiydi. Ayrıca Avusturya’nın Diplomatik Misyon
Şefi Kont Montjoie, İstinaf Mahkemeleri Reisi Baron von
Bülow, Mısır İstihbarat Bakanlığı’m yöneten Baron R udolf Karl
Stalin Paşa, bir dönem Meksika’da kurşuna dizilen Veliaht Prens
Maximillian’la birlikte savaşmış olan, Kont Malortie ve Kont della
Sala da 1897’de Kahire’de yaşıyorlardı. Ama bu liste bu kadarla
bitmiyordu. Kont della Sala’nın fettan eşi, Rus Çarı’nın akraba­
larından Prenses Gagarine de Hidiv’in sarayından çıkmıyordu.
1897-1899 yılları arasında Kahire’de, Amerikan hükümetini tem-
silen bulunan, Büyükelçi Albay Thomas Skelton Harrison’un anı­
larında belirttiği üzere, “Bu genç ve güzel Rus Prensesi, Hidiv’in
sarayında çok özel bir yere sahipti. Ve Hidiv Hanedanı’nın birçok
sırrına ortak olmuştu.”83 Bu güzel kadın aynı zamanda, Mısır’ın ilk
Dışişleri Bakam olan Butros Gali Paşa’nın da çok yakın dostuydu.
Bu Butros Gali Paşa, 1990’lı yıllarda Birleşmiş Milleder Genel
Sekreterliği görevinde bulunan, Mısır’ın eski Dışişleri Bakanı
Kopti Butros Gali’nin de büyükbabasıydı.
Kahire’de, R udolf Glauer’in, Türk asıllı bir Hüseyin Paşa ta-
rafindan hizmete alındığı kesindir. Ama bu Hüseyin Paşa kimdi?
82
Die geheimen Übungen der Türkischer Freimaurer, D er Schlüssel zum Vers­
tändnis der Alchim ie. Eine D arstellung des R ituals, der Lehre und der
Erkennungszeiben orientalischer Freim aurer. B earbeitet von R u d o lf
Freiherr von SebottendorfF, N eu durchgesehen u n d m it einer Einle­
itung von W altharius, Verlag H erm ann B auer KG. 3. Verbesserte und
verm ehrte Auflage, 1954, ss. 30-31/51-52.
83
Thom as Skelton H arrison, The Homely Diary o f a Diplomat in the East,
1897-99, H oughton M ifflin C om . U ni. Pres. Cam bridge, 1917, ss. 91-
94.
B İL İN M E Y E N
HITLER
217

--- Sayfa 216 ---
218
AYTUNÇ A L TIN D A L
Çünkü o yıllarda Mısır’da birçok Hüseyin Paşa vardı. Örneğin bu
paşalardan biri, Hüseyin Kâmil Paşa daha sonra Mısır’ın en güçlü
adamı olmuştu. Rudolf Glauer’i hizmetine alan paşa ise, Hüseyin
Fahri Paşaydı. (Bkz.Ek) Hüseyin Fahri Paşa,Hidiv’inKamu İşleri
Bakanıydı ve demiryolları, sulama ve kanal açma gibi bayındırlık
işlerinden sorumluydu. Albay Harrison’un yazdığına göre, ger­
çekte bu bakanlığı perde arkasından bir İngiliz soylusu olan Sir
William E. Garstin yönetiyordu.84 Hüseyin Fahri Paşa da tıpkı
Sultan Abdülhamid gibi İngiliz düşmanı ve Alman dostuydu. Oğlu
Cafer Fahriyi tam bir Alman gibi yetiştirmişti ve bu genç adam
Almancayı birçok Almandan daha iyi konuşabiliyordu.
R udolf Glauer’in Kahire’ye geldiği 1897 yılında bu ül­
kede yaşayan en güçlü ve ünlü yabancı ise Alman Tahtı’nın
vârislerinden Saxe-Coburg Gotha D ükü’ydü. Bu soylu aynı
zamanda R udolf Glauer’in doğduğu Hoyerswerda kentinin de
içinde yer aldığı Saksonya’nın tek egemen prensiydi. Glauer,
Alman yasaları ve geleneği itibariyle gerçekte bu prensin ‘Tebası’
durumundaydı. İşte R udolf Glauer’in Hüseyin Paşa’nın ma­
iyetinde yer ve iş bulabilmesinde muhtemelen bu Prens rol
oynamıştı. Anlaşılan Hüseyin Paşa’dan kendi tebası olan bu genç
Alman için iş bulmasını rica etmiş, Almancı Paşa da bu isteği
seve seve yerine getirmişti. Böyle durumlarda Prens işe aldırdığı
kişi için kefil sayılıyordu. R udolf Glauer gibi bir serüvenci için
böylesi bir kefil rüyasında görse inanmayacağı bir şanstı.
Yazar Ellic Howe’un yayınlanmamış çalışmasına göre 1900
yılının Temmuz ayının sonlarında R udolf Glauer İstanbul’a
gelmişti. Hüseyin Paşa’nın Beykoz-Çubuklu’daki geniş bahçeli
köşküne yerleşmiş ve ondan kendisine Türkçe öğretecek birisini
bulmasını rica etmişti. Paşa’mn isteği üzerine Beykoz Camisi’nin
imamı Glauer’a Osmanlıca-Arapça dersleri vermeye başlamıştı.
84
Harrison, a.g.e. s. 151.

--- Sayfa 217 ---
O dönemde Beykoz, Bektaşi tekkelerinin en yoğun oldu­
ğu semtlerden biriydi. Hüseyin Paşa da Bektaşi ve masondu.
Horasanlı Hacı Bektaş-ı Veli’den kaynaklanan bu dinsel akım
İslamiyet’i, Arap kökenli tarikatlardan daha farklı yorumlarla
benimsemiş ve Osmanlı Ordusu’na damgasını vurmuştu. Öyle
ki Yeniçeri ocakları ve ‘Çorbacı’ diye bilinen Devşirme Yeniçeri
önderleri hep Bektaşi olmuşlardı.
R udolf Glauer’in bu dönemde Osmanlıca öğrenmek istemesi
onun bilgi toplamaya yönelik bir hevesi olduğu anlamını çıkarır
mı? Bu soru çok sorulmuştur. İlginçtir ki, Alman İmparatorluğu
‘Doğu’ya İlerleme’ diye bilinen tezi çerçevesinde Türkiye’yi ve
Fas’ı ‘Büyük Almanya Projesi’nin içinde görüyordu. 1911’de ünlü
stratejist ve tarihçi Dr. O.R. Tannenberg, ‘Büyük Almanya-20.
Yüzyıl’ın İşleri’ adlı bir askeri yayılma stratejisi hazırlamış ve
Alman Genelkurmayı da bunu benimsemişti. Tannenberg’e göre
1950’ye kadar Türkiye ve Fas, Büyük Almanya topraklarına katıl­
mış olacaktı.85 (Tannenberg’in haritası için Bkz. Ek) Dolayısıyla
Osmanlı’daki her Alman, kendi çapında bilgi ve istihbarat topla­
makla yükümlüydü.
Almanya’nın ilk istihbarat birimi 19. yüzyılın başlarında ku­
rulmuştu. Nedir ki bu birim sadece Askeri İstihbarat’la sınırlıydı
ve bu örgütte asker kökenli olmayanların sözlerine ve bilgilerine
pek değer verilmiyordu. Ancak 1850’lerden sonra sivilleri kul­
lanan bir Almanya-Prusya istihbarat birimi de faaliyete geçmişti.
Bunun kurucusu Wilhem Stieber (1818-1882) adlı bir avukattı.
Hayatı çok karışık olan bu adamın elde ettiği gizli bilgiler sa­
yesinde Prusya 1866’da Avusturya Ordusu’nu perişan etmişti.
85 John Lever, Imperial and Weimer Germany, 1890-1933, H odder and
Stoughton, 1998, s. 22.

--- Sayfa 218 ---
220
AYTUIMÇ A L TIN D A L
Wilhelm Stieber, hem Prusya’nın hem Rus Çarı’nın hem
de Fransa’nın hesabına çalışmıştı. Paris’te kurduğu bir ‘Haber
Ajansı’ aracılığıyla birçok dergi ve gazete yayınlamış ve bu ya­
yınlarda ‘Gizli’ Almancılık propagandasını yürütmüştü. Stieber
ilk ‘Merkezi Haberleşme Bürosu’nu da kuran kişidir. Basını ve
siyasalleri kullanarak çok etkili bir istihbarat ağır oluşturmuş­
tu. Stieber, bir dönem İngiltere’ye giderek orada yaşayan Kari
Marx’i izlemiş ve hakkında raporlar yazmıştı.
1900’lü yıllarda Almanya’nın en önemli sivil casusu Baron
August
Schluga
(1841-1917)
idi. Avusturya-Macaristan
İmparatorluğu’nda soylu bir aileden gelen bu adam casusluk
tarihinin bilinen en önemli ‘Sleeperi’ idi. Bu ajan tipi belirli bir
ülkede 20-25 yıl bilgi toplar, fakat bunları bağlı olduğu ülkenin
istihbarat servislerine değil doğrudan doğruya krala aktarırdı.
Baron Schluga da böyle çalışmıştı. Gazeteci kisvesi altında tam
42 yıl casusluk yapmış ve hiç yakalanmamıştı. Baron Schluga’nın
İsviçre’de ve Paris’te iki gizli istihbarat dairesi vardı. Prusya
Genelkurmay Başkanı Kont Helmuth von Moltke’ye bağlı ola­
rak çalışan Stieber ve Schluga sayesinde Almanlar tüm Avrupa’da
çok geniş bir casusluk ağı kurmuşlardı. Schluga günümüzde
casusluk terminolojisinde H U M IN T (Human Intelligence) diye
bilinen insan kaynakları kullanılarak yapılan istihbarat tarzını ilk
örgütleyen kişidir.
Almanlar, Osmanlı’yla müttefik olmalarına rağmen Filistin ve
Ortadoğu’da da casusluk faaliyetlerini sürdürüyorlardı. Osmanlı
Almanların bu faaliyederini engellemek istemişti. Nedir ki,
Almanlar Filistin’e yerleşmiş olan Yahudi göçmenlerinden ba­
zılarını ajan olarak kullanmaya başlamışlardı. Buna karşılık
Osmanlı da bazı Rus göçmeni Yahudileri ajan olarak kullanmıştı.
Bunlardan en ünlüsü Mina Weizmann’di. Bu kadın doktordu ve

--- Sayfa 219 ---
1890’da Beyaz Rusya’da doğmuştu. 1913’te Filistin’e yerleşen
Weizmann ailesinden Chaim, İsrail’in ilk Cumhurbaşkanı ol­
muştu. 2000 yılında görevinin sona ermesine üç yıl kala istifa
eden Cumhurbaşkanı Ezer Weizmann da bu ailedendi. Mina
Weizmann ilk Cumhurbaşkanının kız kardeşi Ezer’in de ha­
lasıydı. Mina 1925’te öldüğünde Ezer bir yaşındaydı. Mina
Weizmann’ın ünlü Alman istihbaratçısı ve diplomatı Curt
Preuffer’le bir gönül ilişkisi de olmuştu. Alman Genelkurmayı
Stieber ve Schluga sayesinde Avrupa’da güçlü ve etkili kişileri
izleyen bir casusluk ağı kurmuştu. General Moltke’nin baş­
ta İstanbul olmak üzere her yerde ajanları vardı. En çok da
‘Tarafsız’ ülke konumundaki İsviçre üzerinden çalışıyorlardı.
Schluga’nın bağlı olduğu -Genelkurmay aracılığıyla- bu örgüt
‘Oberquartiermeister III’ adını taşıyordu. Kısaca ‘III b’ diye bili­
niyordu. Bu gizli istihbarat örgütünün en ünlü casusu gerçekte
hiç başarılı olamamış serüvenci bir genç kadındı. Bu kadın Mata
Hari’ydi. 20. yüzyılda kadınları casusluk faaliyederinde ilk kulla­
nan örgüt işte bu Alman ‘III b’ olmuştu.
RudolfGlauer’in ‘III b’yle ilgisinin olup olmadığı saptanama­
mıştır. Ancak daha sonraki yıllarda bazı belgelerde Türkiye’deki
‘Eski Dost’ ibaresiyle anılan kişinin o olabileceği şeklinde iddi­
alar olmuştur. Nitekim 1918-19’da Alman Genelkurmayının
kendisine çok güvendiği de bilinmektedir. Kaldı ki Baron
Sebottendorff’un (R udolf Glauer) İsviçre’yle, özellikle de
Vaduz’la çok yakın ilişkisi vardı. N e zaman başı sıkışsa İsviçre’ye
kaçıyordu. Bu durumda 1900’lü yıllarda bazı küçük işlerde ken­
disinden hizmet alınmış olabileceği ihtimali vardır.
Hüseyin Paşa’nın malikânesine yerleşen R udolf Glauer,
Bektaşiliğe merak salmış ve bu alanda uzmanlaşacak kadar
bilgi sahibi olmuştur. Öyle ki 1920’li yıllarda bu konuda bir
BİLİN M EYEN
HITLER
221

--- Sayfa 220 ---
222
AYTUNÇ A L T IN D A L
de inceleme yazmıştır. Bu kitabında Bektaşiliğin masonlukla
bağlantısını göstermiş ve masonların Bektaşilerin sırlarını ala­
rak kendi gizli doktrinlerini oluşturduklarını öne sürmüştü.
SebottendorfFun Bektaşiliğe girdiğini gösteren tek kaynak,
Turcica dergisinde yayınlanmış olan bir makaledir. Buna göre
R udolf Glauer (Sebottendorff) Almanya’da Georg Jacob’un
da (1862-1937) bağlı olduğu Bektaşi dergâhına kayıtlanmıştır.
Kısaca, ‘Risale-i M ergube’ (Bektaşi-Miszellen) başlıklı ve Prusya
Kültür Merkezi’nde saklanan bu elyazması, M ehmed Seyfuddin
bin Zülfikâr Derviş Ali tarafından hazırlanmıştır. Sebottendorff,
bu metinde anlatılan “İnisye” törenlerini aktarmıştı.86
R udolf Glauer, daha önce sözünü ettiğimiz bazı gizli ilimleri
bu dönemde öğrendiğini yazmıştı. Bunlar ‘İlm -i Nizan’ ve ‘İlm-i
Miftah’tı. Bernard Lewis’in gösterdiği gibi, “Ortaçağ İslamiyeti,
Hıristiyanlığın tersine bir değil iki ilim sınıfı üretmişti. Bunların
kullandıkları iki ayrı ‘İlm’ kavramı vardı.”87 Lewis Spence de
Dervişler ve Bektaşiler için şöyle yazmıştı: “M uhtemelen Antik
İran ve Mısır gizli öğretilerinden yararlanılarak kurulmuş İslami
bir tarikattır. Magism’le bağlantılıdır. İlk derecedeki müritlere
verilen sembol masonluğun ilk derecesinin aynıdır. Diğer sem­
bolleri ise çift üçgendir.”88
86
Turcica, “R evue des Etudes Turques,” 21-23/1991, ss. 115-130, PI. I.
(Klaus Kreiser). (Kreiser yazısında Sebottendorff için H itler’in ‘Yol
Göstericisi ve R akibi’ tanım ını yapmaktadır.) Ayrıca bkz.: Islam in Ger­
many and German Muslims, In M uslims in Europe. Research Papers
28, Dec. 1985. E d.Jorgen N ielsen (Centre for the Study o f Islam and
Christian R elations, Selly O ak Collage, B irm ingham 1985, ss. 9-29.
87
B ernard Lewis, The Political Language of Islam, U ni. Chicago Press, 1991,
s.27.
88
Lewis Spence, a.g.e. s. 121.

--- Sayfa 221 ---
‘Miftah’ daha önce de belirttiğimiz üzere ‘Anahtar’ demektir.
Nizan ise 12 aylık İbrani takviminin ilk ayıdır ve M art-N isan’a
tekabül eder. Aynı zamanda Batı Okültizmi’nde kullanılan Tarot
Kartları’ndan 12 numaralı ‘İdamlık’ kartını sembolize eder.
Nizan’ın Zodiak sembolü, astrolojide Koç’tur (Ram). Nizan,
semboller âleminde kurban, deneye bağlı olan, yeni üye ve eği­
tilmek için alınmış öğrenci anlamlarına gelir. Aynı zamanda bir
olayı başlatmak, girişimde bulunmak demektir. Tarot’un 12’si bir
örgüte yeni alınmış kişiyi gösterir.Yahudilerin Kabbalası’nda 12,
‘O tz Chiim ’ adıyla anılan ‘Hayat Ağacına’ giden 12.Yol demektir.
Bektaşilik’te gizli inisye (gizli kabul) töreni 12 ustanın hu­
zurunda yapılır. Adayı yola çıkaran 12 kişi bulunur. Şii-Batıni
İmamet kurumu ve anlayışı da 12 imam üzerine kuruludur.
Bunlardan 12. İmam göze görünmeyen imamdır. Tüm Şii-Batıni
gizli veya açık örgütler bu imamın emrindedirler. Bektaşilik’te bu
cemaate katılmak isteyen kişi tam 12 ay sınav vermek zorundadır.
Bu dönemde kendisine ‘İlm-i Miftah’ veya ‘İlm-i Nizan’la ilgili
hiçbir bilgi verilmez. Gerçekte bu ikisi de Sünni İslam açısından
birer ‘İlm’ değildirler. Adaylardan önce bunu fark etmesi beklenir.
Bu 12 ay içinde kendisine ‘Yalan Sırlar’ (False Secrets) diye bilinen
garip ve tutarsız bilgiler iletilir ve adayın bu yalanları gerçekten
ayırt edip edemeyeceği sınanır. Bu ‘Yalan Sırlar’ Okült araçlarıdır.
Eğer aday yalanları doğru bilgiden ayıramıyorsa o zaman onun
inisiyasyonu tamamlanmaz ve ilk yılın sonunda kendi kaderine
terk edilir. R udolf Glauer, Miftah’ı ve Nizan’ı birer ‘İlm’ olarak
anladığına göre -böyle yazmış- onun Bektaşi ve/veya Hurufi, Dai,
Rufai veya İşhariyye’nin kollarından birisiyle, muhtemelen de
daha az kuralcı olan Melami ve Hamzavi’yle en az bir yıl süreyle
birlikte olduğu, fakat bunun daha ileriye gitmediği söylenebilir.
‘Miftah’ 13. yüzyılın sonlarında ve 14. yüzyılın başlarında
Seyyid Şerif tarafından ‘Şerh-i Miftah’ olarak kompoze edilmişti.
B İL İN M E Y E N
HITLER
223

--- Sayfa 222 ---
224
AYTUIMÇ A L TIN D A L
Aynı yazarın diğer bir kitabı da ‘Şerh-i Mevakif’ti. ‘Şerh’ bir tür
tez çalışmasıdır ve hiçbir zaman da ‘İlm’ olarak değerlendirilmez.
Bir ekleme, düzeltme, yenileme çalışmasıdır. Seyyid Şerifin bu
‘Şerh-i Miftahı’ o denli karmaşık ve anlaşılması zor bir çalışmay­
dı ki, bunu okuma ve öğrenme hakkı sadece astronomide çok
ilerlemiş olan müderrislere (Profesör) tanınmıştı. Bu bilim adam­
larının en ünlüsü Bursalı Taşköprülüzade’ydi (1465). 20. yüzyıl
Osmanlı’sında bilinen ‘Miftah’ işte bu ünlü bilim adamının ha­
zırladığı ‘Şerh’ten kaynaklanıyordu. R udolf Glauer bir dönem
Bursa’da yaşadığı ve Okültizm’le uğraşanlardan ders aldığı için
bu ‘Şerhi’ mealen öğrenmiş olmalıdır.
N edir ki, 20. yüzyılda ‘Miftah’ yeniden Osmanlı aydınla­
rının gündemine girmişti. Haşan Semih Paşa (öl. 1890) bir
‘Şerh’ yazarak astronomi dalına katkıda bulunmuştu. Paşa’mn
yazdığı ‘Miftah-el-Tevakim’ özellikle astroloji ve Ezoterizm’le
uğraşmaya çok meraklı olan Sultan 2. Abdülhamid’e sunul­
muştu. Sultan Abdülhamid’in özel bir astrologu vardı. Çok
ünlü ve bilgili olan bu kişi Aristide Coumbary’yi (öl. 1896).
Padişah Coumbary’yi rasathane müdürü yapmıştı. İşte ‘Miftah’
konusunu İstanbul’da yaşayan ve astroloji ve Okültizmle uğ­
raşan yabancılara öğreten kişi buydu. Coumbary masondu ve
‘M iftah’la ilgili birçok özel yazı yazmıştı.
Avrupa’da ‘M iftah’ konusunu ilk öğrenen yabancı ise Kırım
Tatarları ve Osmanlı topraklarında sekiz yıl yaşamış olan
Paracelsus’tur. 16. yüzyılın bu çok ünlü Alman Ezoterist ve
Alşimisti Anadolu’da öğrendiği bilgileri Avrupa’ya aktarınca
kendisine dosttan çok düşman edinmişti. Paracelsus, Basel Tıp
Fakültesi’nin dekanı olmuş ve Avrupalı doktorların kitaplarını
yaktırmıştı. Paracelsus bir cinayete kurban gitmişti.89
89
Paracelsus için bkz.: Altındal, abm.

--- Sayfa 223 ---
Baron von SebottendorfF, Alıştırmalar kitabında kendisinin
bizzat tanıştığını öne sürdüğü iki Müslüman din adamından söz
etmekteydi. Bunlar Şeyh Yahya ve Şeyh Mehmet Rafi’ydi. Ne
var ki bu iki ad da bu alanda en yetkili kaynak olan Osmanlı
Dönemi Astroloji Literatürü Tarihi adlı 1140 sayfalık kitapta yer
almamıştır.90 Dahası Mehmet Rafi daha çok Avdeti=Dönmeler
tarafından kullanılagelmiş bir addı.
Dönmeler, Sabatai Zvi’ye bağlı olarak ortaya çıkan ve onun
Müslümanlığı kabul ederek Aziz Mehmet Efendi adını almasıy­
la yarı-Müslüman yarı-Yahudi kalan bir cemaatti. 17. yüzyılda
kurulan bu cemaat özellikle Selanik ve İstanbul’da (Teşvikiye-
Nişantaşı) yerleşmişti. SebottendorfF, Hitler Gelmeden Önce adlı
kitabında Dönmeler’in kimliklerini açıklamış ve bu insanları
Yahudi parazitler olarak tanımlamıştı. SebottendorfF’a göre
Dönmeler, Türkiye’de masonluğu yönlendiriyorlardı.
Gerçekten de Dönmeler 17. yüzyıldan beri Bektaşilik’le
çok içli dışlı ilişkiler kurmuşlardı. Dönme hareketinin başlatıcısı
Sabatai Zvi, 31 Mayıs 1665’te kendisinin Yahudilerin bekle­
dikleri ‘Mesih ve Kurtarıcı’ olduğunu açıklamıştı. Zvi’nin bu
açıklaması tüm Yahudileri etkilemişti. Öyle ki, Nobel ödüllü
Isak Beshavis Singer, bu olayı işleyen bir de roman yazmış ve
Polonyalı Yahudilerin Zvi’nin peşine takılışlarının öyküsünü
anlatmıştı. Zvi, 16 Aralık 1665’de bir Şebat günü İzmir’deki
PortekizYahudileri’nin havrasının kapısını baltayla kırmış ve çok
ağır bir suç işlemişti. Zvi’yi öfkeli Yahudiler linç etmek istemişler,
fakat yardımına yetişen Bektaşi Dedesi Mehmet Niyazi Efendi
tarafından kurtarılmıştı.
Zvi’nin tilmizlerinden Jacob Frank, Polonyalı bir Eşkenazdı
ve o da Bektaşi olmuştu. Frank, daha sonra tüm dinleri bir araya
90
Osmanlı Astronomi Literatürü, IR C IC A , ik i cilt, 1997.
B İLİNM EYEN
HİTLER
225

--- Sayfa 224 ---
226
AYTUIMÇ ALTINDAL
g e tirm e k isteğiyle ö n ce K ato lik , sonra da O rto d o k s H ıristiy an
o lm u ştu . O n u n taraftarlarına T ü rk iy e ’de ‘Y ak u b iler’ d e n ilir ve bu
insanlar ü ç T ek -T an rılı d in in g erçek te H z. İb rah im ’d e n g elen tek
d in o ld u ğ u g ö rü şü n d ed irler.
SebottendorfF, Alıştırmalar k itab ın d a A vrupa M aso n lu ğ u ’n u n
171 7 ’d e yayınlanan A nayasası’m n Islam i-B atıni tarikatlardan alın­
dığını ö n e sürm üştü. B u iddia yen i değildi. İlk kez R ic h ard
D avey tarafından ortaya atılm ıştı. B u yazarın 1897’d e N e w Y ork’ta
yayınlanan Sultan ve Tebası adlı kitab ı b u iddiayı işlem işti. K itap,
K ahire ve İstanbul’daki m asonların arasında ço k tartışılm ıştı.
S ebottendorfF b u tartışm aları m u tlak a biliyordu, ç ü n k ü çevre­
sindeki k işilerin ço ğ u en az b ir yabancı dil b ilen m aso n kişilerdi.
SebottendorfF kendi anlatım ıyla H üseyin Paşa’n ın etkisiyle 1900
yılında o n u n B ursa’daki çiftliğine gitm iş ve Paşa’m n dostu olan
Y ahudi K abbalist H ah am T erm udiyle tanışm ıştı. Paşa çiftliğinde
fındıkçılık yapıyordu. G ü n ü m ü zd e Yeni K öy diye bilinen bu h a­
valide yetiştirilen findığı İsviçreli çikolata fabrikası N estle toptan
satın alıyordu. SebottendorfF kendi anlatım ıyla b u K abbalist H aham
tarafından O k ü ltizm ’le tanıştırılm ış ve ilk kez b u adam dan ‘G ül ve
H a ç ’ Ö rg ü tü ’n ü n gizli bilgilerini öğrenm işti.Y ine kendi anlatım ıyla
SebottendorfF -o yıllarda hâlâ R u d o lf G lauer- daha sonra b u yaşlı
Y ahudinin tü m kütüphanesine sahip olm uştu. SebottendorfF’a göre
T erm udi ailesi Selanikliydi ve B ursa’da bankerlik yapıyorlardı.91
S eb o tten d o rfF ’u n anlattıkları gerçeklerle p e k ö rtü şm e m e k -
tedir. 1908 yılın d a ve sonrasında B ursa Y ahudi salnam elerinde
3 7 6 0 Y ah u d in in adı kayıtlıdır, am a b u n la rın arasında T erm udi
diye b ir aile y o k tu r. O ysa b an k erlik yapan b ir aile tü m aile b irey­
leriy le tan ın d ığ ı için b u salnam elerde m u tlak a y er alm ış o lu rd u .92
91
G oodrick-C larke, s. 138.
92
B ursa’daki Y ahudilerin tarihi 1492’ye gidiyor. Bursa Yazma ve Eski

--- Sayfa 225 ---
SebottendorfF’un verdiği Termudi adı Yahudi geleneğinde yer
alan bir ad değildi. Fakat Malezya’da yaygın olarak kullanılan bir
addı ve daha çok Türkiye ve Ortadoğu kökenli aileler için kul­
lanılıyordu. SebottendorfF Kahire’ye gelmeden önce yolculuğu
sırasında Müslüman bir ‘Malay’la tanıştığını ve onun kendisine
Mısır’a gitmesini söylediğini yazmıştı. SebottendorfFyarı gerçekli
yalanlar söyleyerek kendisini esrarengiz kılmayı seven biriydi.
Belki de adı Termudi olan bu MalezyalInın adını Bursa’daki
Yahudinin adını açıklamamak için ona yakıştırmıştı, bilinmez.
Bilinen o yıllarda Bursa’da Termudi diye bir ailenin olmadığıdır.
SebottendorfF Anti-Semitti. Bir Yahudinin adını belki de bu ne­
denle anmak istememiştir. Hitler de gençlik yıllarında kendisine
yardımcı olanYahudilerin hiçbirini anmamıştı.
1900’lü yıllarda Osmanlı Devleti’ne bağlı topraklarda pek çok
mason locası vardı. Bunlardan bir kısmı düzenli, bir kısmı da dü­
zensiz (irregular) localardı, ikinci grupta yer alan locaların çoğu se­
rüvenci, dolandırıcı ve şarlatan kişiler tarafından kurulmuşlardı. Bu
kişiler çevrelerine topladıkları üç-beş kişiyle masonluğu ve bazı
sırları kullanarak doğrudan doğruya dolandırıcılık yapıyorlardı.
Türkiye’de düzenli locaların tarihi 1730’daki Kırım Savaşı’na ka­
dar inmektedir. Bunlar İngilizler tarafından kurulmuştu. İlk Alman
localarıysa yaklaşık bir yüzyıl sonra kurulabilmişlerdi. O yıllarda
kurulmuş dört Alman locasının varlığı bilinmektedir. Bunlardan
ilki 30 Mart 1860’ta kurulan ‘Allianze Allemande’ (Patent Nr. 819)
dir. Bu loca daha önce 1784’te İstanbul’da Polonya Grand Orient’i
ve onun Büyük Üstadı Morgenröte von Tzarogad tarafından ku­
rulmuştu. 1861’de İstanbul’daki en güçlü loca ünlü Okültist Sir
Eserler Kütüphanesi’nde 1325 (1908) tarihli salnameye göre Bursa’da
3760Yahudi yaşıyordu (Nüfusun % 14’ü). Çoğu İsrail’e göç etti.
BİLİNMEYEN
HITLER
227

--- Sayfa 226 ---
228
AYTUNÇ ALTIN D AL
Henry Bulwer’in üstatlığını yaptığı İngiliz Locası’ydı (Nr. 891).
Bu loca Alman biraderlerine de açıktı.
Diğer önemli localar Kahire’de açılmıştı. Bunlardan biri
1865’te (Pa.Nr. 1068) diğeri de 1887’de (Pa.Nr. 1193) kurulmuş­
tu. 1863-94 arasında üç Alman locası açılmıştı. Bunlardan Lenister
Locası (Pa. Nr. 166) İstanbul’un Yahudi semti Hasköy’deydi. Bu
loca daha sonra ‘Deutscher Bund’ locasını doğurmuştu. Diğer
ikisiyse İstanbul’da yaşayan Almanlar tarafından kurulmuştu.
Bunlardan ‘Goldenen H orn’ 13 Eylül 1863’te çalışmaya baş­
lamıştı. Bu locanın Büyük Üstadı G. Treu’di. Bu kişi o sırada
İstanbul’da Başkonsolos olan von Stendl’in de yakın dostuydu.
En geç kurulan Alman locasıysa ‘Die Leuchte Am Goldenen
H orn’ idi ve 3 Şubat 1894’te, ünlü Alman Okültisti Kari Becker
tarafından açılmıştı. Bu loca 1924’te ‘İstanbul Locası’ adını almıştı
(Pa. Nr. 43). 1954’te İstanbul’da Almanca konuşan bir loca daha
kurulmuştu. Bu locanın adı ‘Libertas’tı (Pa. Nr. 18). Bu locanın
Büyük Üstadı Lazaro Franko adlı bir Levanten’di ve bu aile­
nin locadaki son üyesi esrarengiz bir cinayete kurban gitmişti.
SebottendorfF kendisinin Bursa’da mason locasına alındığını be­
lirtmişti, ama o yıllarda Bursa’da tek mason locası yoktu!”
Adolf Hitler masonlardan, masonlarda Hitler’den nefret
ederlerdi. Buna rağmen Nazi iktidarında en yüksek görev­
lerde bulunan kişilerden bazıları hem Nazi hem de mason­
dular. Bunların en ünlüsü Merkez Bankası’m ve Dış Ticaret
ve Finansman Bakanlığı’nı yönlendiren Hjalmar Schacht’tı.
Bu kişi Frizyalı varlıklı bir ailenin çocuğuydu ve yarımkan
Amerikalı’ydı. 1908’de Berlin’de mason yapılmıştı. İstanbul’a ilk
kez 1910’da gelmiş ve Kari Becker’in kurduğu locaya da inisye
93
Türkiye’de Masonluk, A . Erginsoy, İstanbul, 1996, s. 128. (A. Erginsoy,
M asonların Büyük Üstatlarındandır.)

--- Sayfa 227 ---
edilmişti. Bu locadaki biraderleri onu İttihatçı masonlarla tanış­
tırmışlardı. Schacht, yine bir mason ve Malta Şövalyesi olan ünlü
Mareşal Goltz Paşa’yla böylelikle tanışmıştı. Schacht 1945’te
Nürnberg Mahkemesi’nde yargılandı ve birkaç yıl hapisle kur­
tuldu. 1952’de yeniden İstanbul’a geldi ve ‘Libertas Locası’ndaki
biraderleri sayesinde başta Endonezya, Suriye ve Mısır olmak
üzere Müslüman ülkelerle ticaret yaparak yeniden büyük bir
servet edindi.94 Hitler’in Nazi saflarında yer alan diğer ünlü
masonsa A.A. Mussert’ti. Bu adam kendi locasına bağlı mason­
larla Hollanda’da Nasyonal Sosyalist Parti’yi (NSB) kurmuştu.95
SebottendorfFda mason olmuştu, fakat düzenli değil, düzensiz
bir locaya girmişti. Avusturyah araştırmacı Hermann Gilbhard’ın
yazdığına göre SebottendorfF, İstanbul’da ‘Drei Lichter am
Bosphorus’ (Boğaziçindeki Üç Işık) locasına inisye edilmişti.96
Bu düzenli bir loca değildi. Ünlü Cagliostro’nun Mısır Locası’na
bağlı ve onun sembolleriyle çalışan bir locaydı. Bu tarzda çalı­
şan bir de ‘Memfıs’ locası vardı. Araştırmacı Goodrick-Clarke’a
göre SebottendorfF Bursa’da işte bu locaya alınmıştı.97 Ancak bu
iki locamn dışında Almanca faaliyet gösteren ve üyeleri arasında
tanınmış Türklerin de yer aldığı bir loca daha vardı. Bu loca da
‘Mısır Ritini’ uyguluyordu ve adı da ‘Um ut Locası’ ydı.
SebottendorfF gibi Cagliostro da sonradan olma bir Kont’tu.
Sicilyah bir anneyle Arap bir babadan doğduğu söylenen
Cagliostro, ilk eğitimini gizli bir Müslüman tarikatında aldığını
94 JohnW eitz, Hitter’s Banker, Little, Brown, 1993, ss. 35-36,182-196,256.
95
L. De. JO N G , Holland Fights The Nazis, Lindsay D rum m ond, 1941, ss.
70-71.
96
H erm ann Gilbhard, The Thule Gesellschaft, Vom Okkulten Mummen-
schanz zurn Hakenkreuz, Kiesling, 1994, s. 193.
97
G oodrick-Clarke, a.g.e. s. 138.
B İLİNM EYEN
HITLER
229

--- Sayfa 228 ---
230
AYTUNÇ ALTINDAL
öne sürmüştü. Masonluk konusunda en sağlam kaynak sayılan
Manly P. Hall’a göre Cagliostro, Alman localarına da alınmış
ve çok üst derecelere çıkartılmıştı.98 Nedir ki bu ünlü köylü
Kont’un adı hiçbir düzenli locamn kayıtları arasında yoktur.
Baron SebottendorfFun adı ve kaydı da hiçbir düzenli locanın
kayıtlarında yer almamaktadır. Dünya masonlarının kayıdarının tu­
tulduğu Quatuor Coronati Locası (2076) arşivinden elde ettiğimiz
resmi bir yazıda Baron Rudolf von Sebottendorff’un adının hiçbir
düzenli loca kaydında bulunmadığı açıkça belirtilmiştir. (Bkz. Ek)
İstanbul’da ve İsviçre’de Sebottendorffbirçok dostlar edinmiş­
ti. Bunlardan biri İsviçreli ünlü astrolog Wilhelm Th. H.W ullf’tu.
Bu adam aym zamanda Heinrich Himmler’in de danışmanıydı.
Sebottendorff’un İstanbul’a geldiği yıllarda edindiği dostları
arasında ise Konsül Stemrich vardı. Bu Alman ünlü Mahmut
Şevket Paşa’yla çok yakın arkadaştı. Paşa ise Abdülhamid’in kız
kardeşi Seniha Sultan’la evliydi. Sebottendorff demiryollarına
çok düşkün olmasına rağmen o sıralarda Almanlar tarafından ya­
pılmakta olan Bağdat Demiryolu projesinde yer almamıştı. Oysa
Stemrich bu projenin başıydı. SebottendorfFun 1910’lu yıllarda
Türkiye’deki dosdarından bazılarının üzerinde durmak gereki­
yor. Bunlardan biri Erzurum’daki Alman casus-diplomat Max
Erwin von Scheubner-Richter’di. Richter, Alfred Rosenberg’i
Thule’ye ve SebottendorfFa tanıştırmıştı. Richter, Batı’ya göç
eden Çarlık döneminin soylularıyla çok yakın ilişki içindeydi.
Bir yandan General LudendorfF’a asistanlık yapıyor, bir yandan
da Rus General Vasili Biskupsky’le temaslarda bulunuyordu.
98
M anly P. Hall, Masonic Orders of Fraternity/The Adepts in the Western
Esoteric Tradition, Part Four, The Philosophical Research Society, 3. Print,
1995, s. 96.

--- Sayfa 229 ---
Richter, ayrıca kendisini ‘Yeni Rus Çarı’ sayan Grandük Cyril
ve karısı Viktorya’yla da dosttu. R ichter’in karısı Matilda’yla
Viktorya çok yakın arkadaştılar. Bu iki kadın Hitler’e çok
büyük para ve bağış topladılar. Bu paralar Richter ve General
Biskupsky aracılığıyla NSDAP’ın yöneticilerine iletiliyordu.
Hider’le ünlü Henry Ford arasındaki ilişkileri de yine bir Beyaz
Rus yönetiyordu. Bu adam Boris Brasol’du ve 1918’de Amerikan
Istihbaratı’na alınmıştı."
Hitler’in ‘Manevi Babası’Dietrich Eckart (1868-1923) ölün­
ce Rosenberg, Sebottendorff’un eski sahibi olduğu Thule’nin
ve NSDAP’m resmi yayın organı Voelkischer Beobachter in genel
yayın müdürü yapılmıştı. Rosenberg de Richter gibi Bal tikliydi
ve Richter gibi o da 1917’de M ünih’e ve İstanbul’a sığınmış olan
soylu Rus mültecilerle temas halindeydi. Hitler’in NSDAP’ı bu
Rus mültecilerden, Bolşevizm’e karşı mücadele ettikleri baha­
nesiyle epeyce para sızdırmışlardı. Baron SebottendorfF’un da
epeyce mülteci tanıdığı vardı. SebottendorfF bunlardan edindiği
bilgileri Alman ve Türk yetkililerine aktarmış olmalıdır. Çünkü
2. Dünya Savaşı öncesinde Alfred Rosenberg Rusya ve Kafkas
halklarından sorumlu Başmüfettiş olmuştu. SebottendorfF’un
Rosenberg’le Thule üyeliği günlerine kadar giden bir dosduğu
vardı. 2. Dünya Savaşı sırasında Berlin-Ankara hattındaki gizli
yazışmalardan en az iki tanesinde Rosenberg’in ‘Eski Dost’ kod
adlı birisinden Alman Elçiliği aracılığıyla telgraf aldığı ve bunları
yanıtladığı bilinmektedir.100
99 James Pool, Who Financed Hitler?, Pocket Books, 1993, ss. 46-47, Brasol
için bkz.: ss. 86-90.
100 M inistry o f Foreign Affairs o f the U .S.S.R ./G erm an Foreign Offi­
ce D ocum ents/ G erm an Policy in Turkey (1941-1943) Docum ents:
10680. Türkçesi için bkz.: S.S.C.B. Dışişleri Dairesi / Türkiye’deki Al­
BİLİN M EYEN
HITLER
231

--- Sayfa 230 ---
232
AYTUNÇ ALTIN D AL
1910’lu yıllarda Sebottendorff’un birçok Türk arkadaşı da
vardı. Bunlardan biri Faik Beyzadeydi. Sebottendorff bu ki­
şiyle birlikte Türkçe-Almanca sözlük yazmıştı.101 Faik Beyzade,
1883’te Ceraferia’da doğmuştu ve 2 Mayıs 1911’de Makedonya
Risorta Mason Locası’na kaydedilmişti. Tam adı Timur Beyzade
Ali Faik’tir.102 SebottendorfF’un sözlüğü Berlin’de Latin harfle­
riyle basılmıştı. 1913’te 6. baskısına ulaşan bu sözlüğü o dönem­
de Latin harfleriyle eğitim görmeyen Türklerin değil daha çok
Almanların satın aldığı açıktır.
Aynı dönemde Sebottendorff’un tanıdığı diğer bir Türk
de 3. Ordu Komutanı Mahmut Şevket Paşa’nın dostu olan
Pertev (Demirhan) Paşa’ydı. Sebottendorff, Pertev Paşa’yı
Walter Berghaus adlı İstanbul’da yaşayan bir Alman aracılığıyla
tanımıştı. Pertev Paşa gençliğinde ünlü Alman Mareşali Colmar
Freiherr von der Goltz’un yaveri olmuştu. 1897’de Alman
Ordusu’nda eğitime gönderilmiş, daha sonra da 1904’teki
Japon-Rus Savaşı’na gözlemci olarak katılmış ve bacağından
yaralanmıştı. Pertev Paşa kitap yazabilecek kadar iyi Almanca
biliyordu.103 Kayzer 2. Wilhelm’den ‘Kara Kartal’ nişanını almış
tek Osmanlı Paşası’ydı. 2. Dünya Savaşı sırasında iki dönem
milletvekilliği yapmış ve Alman politikasını savunmuştu. Pertev
Paşa, Franz von Papen’le de yakın dosttu. Sebottendorff ve Paşa,
man Politikası (1941-1943), H 4FA SS,T ürkçesi: Levent Konyar, Ekim
1977, Yayınlayan: Aytunç Altındal. (Gizli yazışmalar, özgün dilde, Al­
manca ve İngilizce belgelerden oluşmaktadır.)
101 M eteoula-Sprachführer Nr. 107690.TU R K ISC H von v. Sebottendorff.
Neu Bearbeitet von Faik Bey-Sade, 1913. W estdeutsche Bibliothek, Prof.
Dr. Edward H erm an Büchersammlung.
102 Angelo Iacovella, a.g.e. s. 62. (Dizin)
103 Pertev Dem irhan, General feldmarschall Freiherr von der Goltz, Göttinger,
1960, ss. 66-67.

--- Sayfa 231 ---
Berghaus aracılığıyla 1880’lerde kurulmuş olan Alman-Asya
Cemiyeti’nde birlikte çalışmalar yapmışlardı. Hjalmar Schacht
da bu kuruluşun üyesiydi.
SebottendorfF’un İstanbul’da tanıştığı ilginç kişilerden biri
de Dr. L.F. Mizzi’ydi. Malta asıllı olan bu kişi İstanbul’da YMCA
adıyla bilinen Genç Hıristiyan Erkekleri Örgütü’nün kuru-
cularındandı. Mizzi ayrıca SebottendorfF’un daha sonra üye
alındığı ‘Imperial Constantinian Order’ın Rusça asıllı belgele­
rini İngilizceye çevirmişti. Mizzi’nin çalışma yeri Tepebaşı’nda
Fresko Han Nr. 2’deydi. SebottendorfF da buraya çok sık gidip
geliyordu. SebottendorfF’a ‘Imperial’ tarikatına nasıl üye olabile­
ceği konusunda Mizzi yol göstermiş olabilir.
RudolF Glauer kendi beyanına göre, 1911’de İstanbul’da
Osmanlı vatandaşlığına geçmişti. Nedir ki böyle bir belgenin
mevcudiyeti T. C. Devleti taraFından uzun süre kabul edilmemişti.
Ancak R udolf Glauer’in doğru naklettiği belki de ender olaylar­
dan biri de budur. Glauer, İstanbul’da yaşayan Amerikan vatan­
daşı ve çocuksuz Baron Heinrich von SebottendorfF tarafından
evlat edinilmişti. Bu aile, Almanya’nın en soylu ve eski ailele­
rinden biriydi. Yaklaşık 600 yıllık bir geçmişi vardı ve Glauer’in
doğduğu Hoyerswerda ve çevresinde geniş arazilere sahipti.
Osmanlı yasalarına göre yapılan bu evlat edinme konusu Alman
yetkililerce kabul edilmemiş ve Glauer bir dava da Almanya’da
açarak Osmanlı Mahkemesi’nin kararını kesinleştirmişti. Bu kez
aileden Siegmund von SebottendorfF von der Rose (1843-1915)
tanıklık yaparak Glauer’in adının von SebottendorfF olmasını
sağlamıştı. Mayıs 1914’te Wiesbaden’de kesinleşen mahkeme ka­
rarında Heinrich’in dul eşi Maria da ifade vermişti.104
104 Goodrick-Clarke, a.g.e. s. 140.
BİLİN M EYEN
HITLER
233

--- Sayfa 232 ---
234
AYTUNÇ A L T IN D A L
Baron SebottendorfFla ilgili bilgilerin yer aldığı bir metinde,
onun 1923’te İsviçre’ye gittiği ve Lugano’da Okült üzerine tezler
yazıp, Bektaşilik ve masonlukla ilgili bir kitap hazırladığı belirtil­
mektedir. Aym kaynağa göre, 1924’te yeniden Türkiye’ye dönmüş
ve 1926-28 yılları arasında Meksika’nın Türkiye’deki fahri kon­
solosu olmuştur. Daha sonra 1929 ve 1931’de, Amerika Birleşik
Devletleri’ne gitmiştir. (Amerika’da yaptığımız araştırmaya göre,
R udolf Glauer ad ve soyadını taşıyan üç aile saptadık, ancak bunla­
rın SebottendorfFla bağlantılarının olup olmadığını saptayamadık.)
Tıpkı Adolf Hitler gibi, Baron Sebottendorff da, kendi
geçmişiyle ilgili yalan veya yanlış bilgiler vermişti. Örneğin
Sebottendorff’un Türkiye’de, Meksika Devleti’nin fahri kon­
solosu olduğu doğruydu. N edir ki Sebottendorff, iki yıl değil;
sadece beş ay süreyle konsolosluk yapmıştı ve Meksika onun
döneminde fahri konsolosluğunu kapatmıştı! Meksika Devleti
Dışişleri Bakanlığı’ndan tarafımıza iletilen bir belgede bu açık­
lama yer almıştır. Bu belgeye göre Sebottendorff, 1 Temmuz
1926’da, Meksika Fahri Konsolosu yapılmış ve bu görevi Scarlatt
Tottu adlı kişiden devir almıştı. Aynı belgeye göre, Meksika
Hükümeti, 10 Aralık 1926’da, Sebottendorff’a bir yazı yollayarak,
Fahri Konsolosluğu kapattığını, arşivleri ve eşyaları M ilano’daki
Meksika Büyükelçiliği’ne nakletmesini istemişti. (Bkz. Ek)
MeksikaDışişleriBakanlığı,24 Ocak 1927’de,Sebottendorff’tan
bir bilgi notu almıştı. Buna göre, Sebottendorff birkaç gün
içinde İstanbul’dan ayrılarak Meksika’ya gelmek istiyordu.105
Sebottendorff’un bu gezisi gerçekleşmemiştir.
105 Meksika Dışişleri Bakanlığı Açıklaması: N r. 0293/3 April 2000/ From Mr.
Enrique Buj Flores Ambassador o f Mexico. Sayın Büyükelçi Flores’e gös­
terdiği nazik yardımlardan dolayı teşekkür ederim.

--- Sayfa 233 ---
SebottendorfF’un üyesi olduğu, ‘Imperial Constantinian
Order o f St. George’ adlı tarikatla ilgili yazdıkları da yanlıştır.
SebottendorfF, Hitler Gelmeden Önce başlıklı kitabında şunla­
rı yazmıştı: “Bu tarikat, İS 430’da, Büyük Konstantin ve 50
Şövalyesi tarafından kurulmuştu. Konstantin, tarikatın Büyük
Üstadı’ydı.” Anlaşılan, SebottendorfF’un tarih bilgisi kendisini
yanıltmış! Konstantin, 430 yılında değil, yaklaşık 100 yıl önce,
‘Yeni Rom a/Kostantinopol’u kurmuştu. Bu yüz yıllık yanıl­
mayı, dizgi hatası olarak yorumlamak doğru olur mu bilinmez!
Konstantin döneminde, kendisi tarafından değil, başkaları tara­
fından kurulmuş bir tarikat vardı, fakat bu tarikat Şövalye tarikatı
değil, dinsel bir tarikattı. Kartaca Kilisesi tarafından Konstantin’in
tırnak içinde ‘Hıristiyan’ oluşunu yüceltmek amacıyla kurulan
bu tarikatın adı, ‘Gens Flavia’ idi.
SebottendorfF, Konstantin tarafından kurulan tarikatın sür­
dürülmesinin hanedanın kadın tarafının soyağacından yürütül­
düğünü, böylece de doğrudan doğruya R om a İmparatorları’na
bağlı kalındığını belirtmişti. Bu açıklama da yarı yarıya doğruy­
du. Şöyle ki, ‘Gens Flavia,’ İmparator Domitian ve Titus’un ye­
ğeni, Flavia Domitilla adına kurulmuştu. Kadın soyağacı denilen
buydu. Ancak ortada bir ‘Şövalye’ tarikatı yoktu. Bu Domitilla,
Aziz Flavius Clem ent’in de akrabasıydı. Bu Aziz, İmparator
Vespesiyan’ın kardeşi ve Titus’la Dom itian’ın da amcasıydı.
Nedir ki, tarihçi Frend’in yazdığına göre, ortada muhtemelen
iki Flavia Domitilla vardı. Bunlardan bir tanesi, ‘Yahudi Dinine
ve Ateizme’ döndüğü için idam edilmişti. Diğer F. Domitilla ise
Aziz Flavius Clemens’le evlenmişti.10632 (Rom a’da, Ateizm de­
mek, Hıristiyanlık demekti.)
106 Frend, a.g.e. ss. 132,148, 401.
B İL İN M E Y E N
HITLER
235

--- Sayfa 234 ---
236
AYTUNÇ A L T IN D A L
Sebottendorff, bu tarikatın Büyük Üstadı’nın adını, Baron
Schmidt von der Launite olarak vermektedir. O na göre Baron
Launite, 1917 Bolşevik İhtilali’nden sonra, Kızıllara karşı yeraltı
mücadelesini örgütlemek için gizlice Sovyetler Birliği’ne gitmiş
ve burada yakalandıktan sonra, kaldığı cezaevinde zehirlenerek
öldürülmüştü.
1917 İhtilali’nden hemen sonra, Bolşevik Hükümeti, ünlü
gizli polis örgütü, Cheka’nın kurucusu Feliks Edmundovich
Dzerzhinsky’nin yönetiminde, Batık hükümetleri aldatmak ve
ihtilalde bu ülkelere sığınmış olan soyluları ve yüksek bürok­
ratları yeniden Moskova’ya getirmek için, ‘Trust’ adlı bir örgüt
kurmuştu. ‘Trust’ın görevi, Bolşevizm’i kötülemek ve Sovyetler
Birliği’nde, Çarlık yönetimini geri getirmek gibi gösterilmiş­
ti. F. Dzerzhinsky, o denli başarılı oldu ki, İngiltere, Fransa ve
Amerika, Sovyetler’in bu sahte örgütüne mali kaynaklar ak­
tarmaya başladılar. Fransa, Almanya ve Türkiye’ye sığınmış olan
birçok aristokrat,Trust’a güvenerek gizlice Moskova’ya döndüler
ve yakalanarak öldürüldüler.
Aynı dönemde, Rusya’da kalmayı seçen soylular, gerçek bir
monarşist örgüt kurmuşlardı. Fakat Trust, bu yeraltı örgütünü
bizzat Lenin’in kurdurduğunu söyleyip, Batılı hükümetleri ya­
nılttı. Trust Ayrıca ROVS diye bilinen anti-Bolşevik faaliyetlerde
bulunan bir örgütü de benzer yalanlarla çökertti.'Yüzlerce taraf­
tarını öldürdü.
1919 Almanya’sında, Thule üyeleri arasına sızmaya çalışan
Trust ajanları, SebottendorfF’un uyanıklığı sayesinde başarılı ola­
madılar. N eden sonradır ki, tarihin gelmiş geçmiş en kurnaz ve
ünlü casusu, Yahudi asıllı Sir Sydney Reilly, 1924’te bu örgütün
(Trust) bizzat Lenin tarafından yönetildiğini anladı ve onu de­
şifre etti. N e var ki, bu başarısından sonra Sir Reilly de ortadan

--- Sayfa 235 ---
kayboldu! İlginçtir ki, 1956’da,Türkiye’de, Diyarbakır’da yine bir
Reilly, özellikle de bölgedeki Kürtler,Yahudiler ve Hıristiyanlarla
ilgili bilgi toplamaktaydı. Bu Reilly, öğretmendi ve Sydney
Reilly’ye inanılmayacak kadar benziyordu. Öğretm en Reilly,
1959’da sınırdışı edildi. SebottendorfF’un aktardığı bilgiler, Trust
çerçevesinde ele alındığında gerçeği yansıtıyor denilebilir.
SebottendorfF’un katıldığını söylediği tarikatın yapısıyla ilgili
yazdıkları yanlış olduğu gibi, 20. yüzyıldaki konumu hakkında
söyledikleri de gerçeği yansıtmamaktadır. Askeri-dinsel tarikat­
lar konusunda uzman olan Desmond Seward, bu tarikatla ilgili
şunları yazmıştı:
“Tarikatların arasına en yeni katılan, ‘Constantinian O rder
of St. George’du. Bu tarikat kuruluşunun Bizans döneminde ol­
duğunu öne sürüyorsa da gerçekte, 16. yüzyılda, Arnavutluk’tan
İtalya’ya göç etmiş olan Angeli Ailesi tarafından kurulmuştu.
Angeli, Papa’yl ikna ederek, kendisinin Bizans Tahtı’nın tek yasal
vârisi olduğuna dair berat almıştı. 1680’de, bu tarikatın şövalye­
leri, Viyana’da, Jan Sobiesky önderliğindeki Polonya Ordusu’nda
Türklere karşı savaştılar. 1698’de, bu tarikatın Büyük Üstatlığı,
Angeli’den satın alındı ve Parma D ükü Francesco Farnese’ye
geçti. Günümüzde bu tarikatın 28. Büyük Üstadı, Castro Dükü,
eski Napoli Kralı Prens Ferdinand M aria’dır. Günümüzde,
İtalya’da en çok saygı gören askeri-dinsel tarikat budur. Bin ka­
dar üyesi vardır. Eski İtalya Cumhurbaşkanı Francesco Cosiga,
eski Nato Genel Sekreterleri, Lordlar Kamarası’ndan birçok
üye ve Vatikan’dan 20 kardinal, bu örgüttedirler. Ayrıca Malta
Şövalyeleri’yle bir aradadır ve üyelerinin arasında tahtlarım kay­
betmiş altı tane de kral vardır.107
107 Desmond Seward, a.g.e. ss. 305, 321.
B İL İN M E Y E N
HITLER
237

--- Sayfa 236 ---
238
AYTUNÇ A L T IN D A L
Silezyalı bir işçi ailesinin çocuğu nasıl olur da böyle bir
soylular tarikatına üye kabul edilebilir? Bu sorunun yanıtını
SebottendorfF vermemiştir. Hiç kuşkusuz R udolf Glauer’de
ne asalet ne de prestijli bir meslek vardı. Serveti de yoktu.
Almanya’da evlendiği eşi zengin operacı Ifîland’ın kızıydı, ama
tarikata girdiğinde taraflar çoktan ayrı oturmaya başlamışlardı ve
SebottendorfF’un eşinin avukatlarıyla başı dertteydi. Öyleyse bu
sofu Katolik tarikata nasıl kabul edilmişti?
Gerçekte R udolf Glauer değil, kendisini evlat edinen Baron
H einrich von SebottendorfF, diğer birçok tarikata ve mason
locasına üye olduğu gibi buna da üyeydi. Almanya’nın bu eski
ve köklü ailesi için böylesine prestijli bir Monarşist tarikata üye
olmak doğaldı. Kısacası hiç kimse R udolf Glauer’i bu tarika­
ta üzeri balmumlu davetiyeyle çağırmış değildi. SebottendorfF
muhtemelen Mizzi’den öğrendiği taktikle Alman asıllı Amerikalı
‘Babasına’ ait olan üyelik koltuğuna oturmuştu. Tarikat yönetici­
leri ise SebottendorfF’un üyeliğini kendi anti-Bolşevik faaliyet­
leri için yararlı görmüş olmalıdırlar. Çünkü SebottendorfF hem
Türkleri ve Kafkasları hem de Rusları çok iyi tanıyordu. Diğer
bir deyişle, SebottendorfFbu tarikata liyakat yoluyla değil, tarika­
tın ‘Pis’ işlerinde kullanılmak üzere alınmış biriydi. Dolayısıyladır
ki R udolf Glauer, tarikatta daima ‘Manevi Babası’nm adı
olan ‘H einrich’ adıyla anılmıştı. Nitekim Meksika’nın Fahri
Konsolosu olduğu dönemde de Baron R udolf Heinrich von
SebottendorfF adını kullanmıştı...
R udolf Glauer 1911’de Türk vatandaşlığına geçmek için baş­
vuruda bulunduğu sırada İstanbul’da bulunan Alman Elçiliği’nde
görevli Richard von Kuehlman adlı bir görevliyle takışmıştı.
Aynı kişi onun evlat edinme olayında da zorluklar çıkartmıştı.
Kuehlman, Pan-Cermen harekete şiddetle karşıydı. Ayrıca General

--- Sayfa 237 ---
Ludendorff’tan da nefret ediyordu. 1917’de savaş sırasında beklen­
medik şekilde Dışişleri Bakam yapıldı. Savaştan sonra hiçbir zaman
Nazilerle çalışmadı. SebottendorfFun Almanya’da hakkında çıkar­
tılan ‘sahtecilik’ ve ‘karaborsacılık’ gibi söylentilerin kaynakların­
dan biri de muhtemelen Kuehlman’dı. Çünkü SebottendorfFun
Türkiye’deki yaşamını en yakından bilenlerden biri de oydu.
SebottendorfF 1933’te Almanya’ya döndü ve daha sonra ba­
şına dert açan kitabını, Hitler Gelmeden Önce’yi yayınladı. Kitap
toplatıldı ve bizzat Führer’in emriyle hakkında tutuklama emri
çıkarıldı. 1934’ün Ocak ayında kısa bir süre için gözaltına alındı,
fakat daha sonra Türk vatandaşı olduğu gerekçesiyle koşullu ola­
rak salıverildi. Gerçekten de SebottendorfF Berlin’deki Türkiye
Cumhuriyeti Devleti’nin Büyükelçiliği’nce verilmiş ve Adam
Alfred Glandek adına düzenlenmiş olan bir Türk pasaportu
taşıyordu! Sebottendorff salıverilince soluğu İsviçre’de ‘Özerk
Bölge’ statüsündeki Vaduz’da aldı. Oradan da Türkiye’ye döndü.
Dr. Goodrick-Clarke’ın aktardığına göre, İstanbul’da Herbert
R ittlinger’in bağlı olduğu casusluk bürosunda çalışmaya başladı.
N edir ki fazla başarılı olamadı. Eylül 1944’te Alman İstihbaratı
Türkiye’den tamamen ayrıldı. Elçilik faaliyetleri de en düşük
düzeye indirildi. R ittliger’in beyanına göre Almanlar Türkiye’den
ayrılırlarken SebottendorfF’a bir yıl geçinebileceği kadar bir para
bırakmışlardı.108 Anlaşılan SebottendorfFbir hayli yoksul düşmüş­
tü! Oysa Nisan 1944’te Amerika’nın Dışişleri Bakanı Cordell
Hull Almanların gizli bir planı olduğunu anlamıştı. Bu plana
göre Almanlar, İsviçre, Tanca, Ankara ve Lizbon’da, İngilizlerin
haberi olmadan güvendikleri kişilere ‘Paralar’ emanet ediyorlardı.
Hull, bir an önce bu kişilerin ve kendilerine bırakılan ve büyük
108 Goodrick-Clarke, a.g.e. s.151.
B İL İN M E Y E N
HITLER
239

--- Sayfa 238 ---
240
AYTUNÇ
A L T IN D A L
ölçüde Yahudilerden ve başkalarından gasp edilmiş olan bu men­
kul değerlerin bulunmasını istemişti.109
2. Dünya Savaşı’nda Türkiye, İsviçre gibi tarafsız ülke ko­
numundaydı. 1939’da Türkiye, Fransa ve İngiltere’yle karşı­
lıklı yardımlaşma anlaşması imzalamıştı. 1941’de Türk-Alman
Dostluk Belgesi imzalandı. Bu tarihten sonra Türkiye yoğun
bir şekilde Alman Gizli İstihbaratı’nın hedefi oldu. İstanbul’da
yıllar önce kurulmuş Alman kulüpleri vardı. Buralarda Nazizm
propagandası yapılmaya başlandı. Bunların başında İstanbul’daki
1847’de kurulmuş olan ‘Teutonia’ geliyordu. Bunu ‘Alemannia’
ve ‘Deutscher Ausflugsverein’ (İlticacılar) kulüpleri izliyordu.
Bu kulüplerde Naziler bazen açık bazen de gizli propaganda
yürütüyorlardı.
1943’te Almanya’nın en ünlü casusluk servisinin şefi Walter
Schellenberg İstanbul ve Ankara’ya geldi ve çok geniş çaplı bir
casusluk operasyonunu başlattı. Amiral Canaris, Schellenberg
ve von Papen, Hitler’in emriyle Türkiye’de çok gizli bir pro­
jeyi hayata geçirmeye çalışıyorlardı. Kod adı ‘Gertrud’ olan bu
proje ünlü istihbaratçı Leverkuehn’ün başkanlığında yürütüldü.
Bu projeye göre Türkiye, Almanya’nın safında savaşa sokulacak­
tı. Sebottendorif işte bu projede görev aldı. Çok iyi derecede
Türkçe, Arapça ve Farsça bilmesi ‘Gizli Servis’ için bir kazançtı.
Ayrıca her zaman Kafkas halklarıyla yakından ilgilenmiş ve
Komünizm’e karşı Monarşizmi savunmuştu.
Bu projede Sebottendorif çok ünlü kişilerle beraber olmuş­
tu. Bunlardan bazıları Reinhard Hüber, Şark Haberleri Ajansı
Başkanı; Ludwig Moyzisch ve Bruno Wollf, diplomat; Emil
Duplitzer, SS’in başı; Dr. Max von der Portens, akademisyen ve
hepsinin üstünde Büro N W 7 diye bilinen karşı-casusluk örgü­
109 A rthur L. Smith Jr., Hitler’s Gold, B ER G , O xford, 1996, ss. 66-67.

--- Sayfa 239 ---
tünün şefi W ilhelm von Flügge vardı. Portens ve Flügge aynı za­
manda Başbakan Celal Bayar’ın da danışmanlarıydılar. ‘G ertrud’
projesinde yaklaşık 200 Alman ajanının rol aldığı tahmin edili­
yordu. Bu sayıya Alman işbirlikçisi T ürk-Erm eni-R um ve hatta
Yahudilerin sayısı dahil değildir. Bu projeyi sevimli kılmak için
ünlü Alman bestecileri Paul H indem ith ve Ernst Pratorius da
İstanbul’a getirilmişlerdi.
Savaş bittikten sonra Almanya’da yargılanan R ittlinger
kısa süre sonra özgürlüğüne kavuşmuştu. O nun anlattığına
göre Türkiye’deki ‘Güvenilir’ bir kaynak, Baron R udolf von
Sebottendorff’un 9 Mayıs 1945’te İstanbul’da Boğaz’a atlayarak
intihar ettiğini bildirmişti. Reittlinger yaşlı Baron’un yoksul ve
sefil olduğunu ve Almanya’nın teslim olmasıyla bütün üm it­
lerini yitirerek hayatına son verdiğini açıklamıştı.110 Kendisiyle
Berlin’de görüştüğüm bir Alman uzmansa bu açıklamanın gerçek
olamayacağını, çünkü Sebottendorff’un 1934’te öldürüldüğünün
kesin denilebilecek şekilde bilindiğini söyledi.111
Bilindiği üzere Hitler, Bamberg toplantısından sonra Nazi
Partisi içindeki muhalifleriyle, başta Ernst R oehm olmak üze­
re kendi geçmişiyle ilgili birçok sırrı bilen kişileri 30 Haziran
1934’te topluca öldürtmüştü. Bu cinayetlerde Thule üyesi Peder
Bernhard Stepfle -ki Hitler’in Kavgam kitabının bir bölümünü
de o yazmıştı- General von Bredow, Gregor Strasser, Müsteşar
Erich Klausener de öldürülmüşlerdi. Ama en büyük kıyım
Sebottendorff’un doğum yeri olan Silezya’da yapılmıştı. Burada
SS birliği komutanı Udo von Woyrsch denetimini kaybetmiş
ve pek çok ünlü Nazi ne olduğunu anlamadan kişisel öfkelere
110 G oodrick-C lark, a.g.e. s. 152.
111 Berlin Üniversitesi’nden (Tarih B ölüm ü) Prof.W olfgangW ipperm ann’la
yaptığım görüşm e, 11.9.1997.
B İL İN M E Y E N
HITLER
241

--- Sayfa 240 ---
242
AYTUIMÇ A L TIN D A L
kurban gitmişlerdi.112 Daha sonra Türkiye’ye Büyükelçi olarak
gönderilen Franz von Papen ise ilk hedef olmasına rağmen son
anda General Hindenburg’un yardımıyla canını kurtarabilmişti...
SebottendorfFböylece iki kez ölmüş oluyordu! 1934’te canını
kurtardığı kesindi. Fakat 9 Mayıs 1945’te intihar ettiği acaba ke­
sin miydi? Alınanlara göre 1934’te, İngilizlere göre 1945’te ölen
SebottendorfF, gerçekte bu iki tarihte de ölmemişti... Tarihçi
John Toland’ın ‘kısa boylu, tıknaz, hafif şehla bakışlı esrarengiz
adam’ diye tanımladığı SebottendorfFla ilgili olarak Rittlinger’in
yaptığı açıklama sadece bir şaşırtmacaydı. SebottendorfF gerçekte
9 Mayıs 1945’te ve sonrasında sapasağlamdı ve yeni görevlere
hazır olarak İstanbul’da tutulmuştu.
Alman Gizli Servisleri’nin deşifre olan subayları ve sivilleri
Ocak 1944’te patlak veren ‘Kontes Pletenberg’ skandalından
sonra Türkiye’yi terk etmeye başlamışlardı. Kontes ve kendisin­
den yirmi yaş genç olan kocası Askeri Ataşe Yardımcısı Dr. Erich
von Vermehren Alman istihbaratında görevliydiler, ama Hitler’e
karşı olan kişilerle temasları vardı. Bu karı koca ilerde başlarına
bir sorun açılmasın diye Ankara’da Türk Gizli Servisi’nin ele­
manlarıyla anlaşarak İngiliz Gizli Servisi M I6’ya teslim olmak
üzere İstanbul’dan Kahire’ye kaçırıldılar. Kontes kaçarken yanma
Almanların ünlü Enigma (Casusluk) şifrelerini de almıştı. İşte bu
şifrelerin çözülmesiyle Hitler’in sonunun başlangıcı geldi.
Sebottendorff, Kontes Pletenberg’i de şahsen tanıyordu.
Ankara’daki Alman Büyükelçiliği’nde verilen davetlerde birçok
kez birlikte görülmüşlerdi. Sebottendorff, merkezi Ankara’da
olan Alman karşı-casusluk örgütü ‘V Seksiyonu’nda da sevilen
ve güvenilen bir casustu. Kontes ve eşi ise ‘Ajan’ statüsündey-
diler.
112 J. Fest, a.g.e. s. 465.

--- Sayfa 241 ---
Casusluk ve ajanlık pek bilinmez, ama iki farklı görevdir.
Casus, H U M IN T denilen ‘İnsan Kaynaklarını’ kullanmayı, yön­
lendirmeyi ve manipüle etmeyi öğrenmiş, üst düzeyde eğitim
görmüş kişidir. Ajan ise, ‘Teknik Kaynakları’ kullanmayı öğren­
miş olan kişidir. Örneğin çeşitli araçlarla dinleme, görüntüleme,
keşif, frekans dinleme veya bozma, şifre çözücülük vb görevleri
ajanlar yaparlar. Ajanın görevi birinci dereceden insanı değil
tekniği kullanmaktır. Ajan çoğu kez elde ettiği bilginin veya gö­
rüntünün veya şifrenin tam olarak ne anlama geldiğini de bilmez.
Verilen bir görevi yerine getirmiştir, o kadar. O nu anlamlandı-
ranlar merkezlerdeki uzman istihbaratçılardır. Bir de ‘Uykuya
Yatırılmış’ ajanlar vardır. Bunlar gönderildikleri ülkelerde uzun
yıllar olaylara karışmadan yaşayıp bilgi toplarlar.
Nazi Almanya’sının Ankara ve İstanbul’da deşifre olmuş üç
‘UykuyaYatırılmış’ ajanı vardı. Bunlardan ikisi Almanya’da çok ün
kazanmış gazeteciydi. Bunlar Dr. Kurt Ray ve R udolf Kircher’di.
İkisi de Frankfurter Zeitunğun üst yöneticileriydiler. Nedense
birdenbire dünyanın en güçlü ikinci ülkesinde ünlü gazeteci­
ler olarak yaşamaktan sıkılıp kendilerini 1940’ların Ankara’sına
atmak istemişlerdi! Üçüncüsü Dr. Walter Brell’di. O da Alman
Haber Ajansı’nın Ankara’daki muhabiriydi. Sebottendorff bu
kişilerle sıkça görüşmüştü. Bu gruba zaman zaman katılan bir de
Türk işadamı vardı. M ehmet Zeki Ülkütay adlı bu kişinin ilginç­
tir ki, ilk kez 1999’da kısmen açıklanan Deutsche Bank’ın gizli
belgelerine göre, bankanın kasalarında bol miktarda Napolyon
altını ve birkaç kilo da külçe altını bulunduğu anlaşılmıştı.113
SebottendorfF’un 1940’lı yıllarda İstanbul’da buluştuğu başka
bir Alman aile daha vardı. Bu aile von Chapeau Rouge adıyla
113 Jonathan Steinberg, Die Deutsche Bank und ihre Goldtransaktionen’u. C.
H. Beck, 1999, s.187.
BİLİN M EYEN
HITLER
243

--- Sayfa 242 ---
244
AYTUIMÇ ALTIN D A L
tanınıyordu. Romanyalı soylu bir aileydi ve yıllar önce Alman
vatandaşlığına geçmişlerdi. Türkiye’de özellikle de Balkan ül­
keleriyle ilgili bilgiler nedense hep bu aileye iletilmişti. Genç
ve fettan Aglaja von Chapeau ne denli keskin Hitlerci ise eşi o
denli anti-Nazi olduğu izlenimini vermişti. Bu karı-koca von
Papen’in davetlerinde daima hazır ve nazırdılar. Sebottendorffbu
‘Soylu’ kan kocayla Park Otel’de çay içerdi.
Sözün burasında uzunca bir paragraf açmak gerekiyor. 1944
yılında New York’ta çok ilginç bir kitap yayımlandı.114 Curt
Riess tarafından 1943’te yazılan ve bir yıl sonra basılan bu ki­
tapta Nazilerin henüz savaş devam ederken başta Türkiye olmak
üzere birçok ülkeye ‘Uykuya Yatırılmış’ ajanlar yerleştirmekte
olduğu öne sürülmüştü. Riess, hayrettir ki bunların arasında Dr.
Brell’i ve Aglaja von Chapeau R ouge’u daha savaş bitmeden ad
vererek belirtebilmişti. Riess’e göre ani bir kararla kısa bir tatil
için Türkiye’ye gelip bir daha geri dönmeyen von Papen’in kı­
zıyla oğlunu da aynı kategorideki ajanların arasında saymıştı.'15
Daha ilginç ve şaşırtıcı olanı ise şuydu: Savaşın olanca hızıyla
sürdüğü bir dönemde (1943 sonu) Riess, ilkin savaşın 1945’te
Almanya’nın koşulsuz teslim olmasıyla biteceğini, ardından da
Hitler’in bir Bunker’de ortadan kaybolacağını ve ölüp ölmediği­
nin bir türlü tam olarak saptanamayacağını yazmıştı. Olaylar tam
tamına Riess’in yazdığı gibi gerçekleşti.
Bu durumu somut bir örnekle açıklayalım:2.Dünya Savaşı’ndan
sonra Amerikalılar adına Almanya’da ‘Gazetecilik’ yapan Alman
asıllı (Münih doğumlu) Norbert Muhlen, bazı Nazilerin savaş
sırasında ‘Uykuya’ yatırıldıklarını ve bunların savaştan sonra ‘Anti-
Nazi Almanlar(!) olarak ‘Yeni Almanya’da yönetimi ele geçirmeye
114 C urt Riess, The Nazis Go Underground, Doubleday, 1944.
" 5 Riess, a.g.e. ss. 170-172.

--- Sayfa 243 ---
çalıştıklarım yazmıştı. Örneğin Franz Richter bunlardan biriydi.
Felsefe doktoru olan Richter, Çek bölgesi Südetlerde yaşayan
Almanların haklarını savunuyor pozlarında milletvekili seçilmişti.
Daha sonra 1952’de tutuklandı. Richter, 1920 doğumlu olduğu­
nu ve İzmir’de doğduğunu, fakat belgelerinin İzmir yangınında
yok olduğunu öne sürmüştü. Oysa asıl adı Fritz Roessler’di ve
Nazi Partisi’nin Gençlik Kolları’nda yetişmiş bir ajandı.116
1940’lı yıllarda İstanbul’daki Türk istihbaratını ünlü ya­
zar Cevad Şakir’in (Halikarnas Balıkçısı) kardeşi, Suad Şakir
Kabaağaç yönetiyordu. Tam bir diplomat olan Suad Kabaağaç
birkaç yabancı dili anadili gibi konuşuyordu. Suad Bey 1960’ta
Fransız asıllı eşiyle birlikte Side’ye yerleşti ve burada bir pansiyon
açtı. Bu pansiyonda çok ilginç ‘Rastlantılar’(!) sonucunda dünya­
ca ünlü kişiler bir araya gelmişlerdir. Suad Kabaağaç Türkiye’ye
ajan olarak gönderilmiş genç bir AvusturyalI teğmenin, Dr.
Wilhelm Hendricks’in bana anlattığına göre, hayatını kurtar­
mıştı. W. Hendricks’in Alman istihbaratında görevli olduğunu
öğrenen Kabaağaç, daha sonra onun İngilizlere sığınarak savaştan
yara almadan kurtulmasını sağlamıştı.117
SebottendorfF da Kabaağaç’ın denetimindeydi. Birbirlerini
yıllardır tanıyorlardı. Sebottendorff’un iflah olmaz anti-
Komünizm’i ve Monarşizm’i Kabaağaç’a göre Türkiye için bir
116 N orbert M ühlen, The Return of Germany, H enry R eynery Co., 1953, ss.
54-55. Savaş sonrasında Avrupa’da binlerce Nazi işbirlikçisi idam veya
linç yoluyla öldürüldü. Birçok Nazi başka ülkelerde değişik kimliklerle
yaşadı. Fransa’da 4785 idam cezası verildi. İtalya’da 1732 idam gerçek­
leştirildi. Bkz.:W alter Laquer, Europe Since Hitler, Penguin, 1982, ss. 36-
40.
117 Consul Dr. W ilhelm H endricks’le 1997 yılında görüştüm . Kendisiyle
ve Suad Kabaağaç’la ilgili bilgiler verdiği için m üteşekkirim . Sn. H end-
ricks halen Viyana’da yaşamaktadır.
BİLİN M EYEN
HITLER
245

--- Sayfa 244 ---
246
AYTUIMÇ ALTIN D A L
tehdit oluşturmuyordu. Kaldı ki, yaşlı adam Hitler’in hayatıyla
ilgili çok ‘özel’ bilgilere sahipti. Öte yandan Türk istihbaratına
da birinci dereceden önemli olmasa da bazı bilgiler aktarıyordu.
SebottendorfF’un özel ilgi alanı Kafkas halkları ve Balkanlı
Müslümanlardı. Bir dönem Rus çarlarına karşı savaşmış, son­
ra da Türkiye’ye sığınmış olan Kafkas halklarıyla yakın teması
vardı. Bu Kafkasyalı kişilerden bazılarının yurtdışına, örneğin
Bulgaristan’a görevle gönderilmelerinde aracı olmuştu.
SebottendorfF’un savaş sırasında Almancı tarafa çalışmış kişi­
lerle de sıkı ilişkisi vardı. Bunlardan biri Ahmet Veli Menger’di.
Tatar asıllı olan Menger, özellikle von Papen’e çok yakındı.
Menger gerçekten de çok maceralı bir hayat yaşamıştı. Uzun yıl­
lar Çin’de ve Amerika’da kalmıştı. Menger, 2. Dünya Savaşı’ndan
sonra da Almanlarla ilişkilerini sürdürdü. Ünlü Mercedes-Benz
temsilciliği ona verildi. Menger’in adı birçok gizli yazışmada
geçmektedir.118
SebottendorfF, 2. Dünya Savaşı sırasında 1943’te kurulan
Bosnalı Müslüman SS birlikleriyle de ilgilenmişti. Bunlardan
13. Bölük, Thule’nin sembolündeki ‘Hançer’i simgelemek üzere
bu adla anılmıştı. Ayrıca bir de 1944’te yine Müslüman erlerden
oluşan ‘Kama’ Birliği kurulmak istenmiş, ama başarılı oluna­
mamıştı. SebottendorfF, ‘Hançer ve Kama’ birliklerinin Alman
SS miğferlerini değil, Türk ‘Fesini’ giymelerini önermişti.119
118 Alman Belgeleri, a.g.e. ss. 37-39. Örneğin 27 Kasım 1941, İstanbul ta­
rihli, General H.E. Erkilet’ten Hentig’e gönderilen gizli belgede Veli
M enger’in getirdiği ‘Kişiye Özel’ mektup ve yanıtı yer almaktadır. Hentig,
SebottendorfF’la da ilişki kurmuştu. Daha sonra Mısır’a gitti ve Nasır’a
danışman oldu. Alman Dışişleri’nde Elçi’ydi.
119 H ançer ve Kama SS birlikleri için bkz.: Reitlinger, a.g.e. ss. 198-201,
‘Devşirm e’ sistemi için bkz: aynı kaynak, ss. 216-217.

--- Sayfa 245 ---
SebottendorfF, ayrıca Osmanlı’daki ‘Devşirme’ sistemini de
Nazilere öğretmişti. Naziler, Polonya’dan getirdikleri gençleri
Alman olarak yetiştirmişlerdi.
Savaştan sonra SebottendorfF’un dostlarından bazıları hak­
kında soruşturmalar yürütülmüştü. 1963’te SebottendorfF’un adı
da bazı soruşturmalarda geçmişti.
Amerikalılar, Naziler tarafından gasp edilen Yahudi mallarının
ve paralarının izlerini sürüyorlardı. New York’ta oturan Yahudi
Beer Ailesi aslen RomanyalIydı ve İsviçre bankalarında gizli
hesaplarda paraları olduğunu iddia ediyordu. Bu ailenin üyeleri
ilkin Cenevre ve Lozan’daki bankalara gitmişler, ancak bunlardan
hiçbir sonuç alamamışlardı. Sonra İstanbul’a geldiler. Burada,
1920’den beri Balkan Yahudilerinin paralarına mutemetlik yapan
Jacques Salmanowitz adlı İsviçreli Yahudiyle çalışmış kişiler olup
olmadığını araştırıyorlardı. Beer Ailesi’nin büyükbabası -banka­
lara para yatıran kişi- Romanya asıllı Yahudi S. Delikdiş (veya
Deligdisch) tekstilciydi ve Türkiye’yle de çalışmıştı. İstanbul’da
yaşayan Yahudi-Alman Avukat Wolf Chernis’in ilgilendiği bu ve
benzeri birkaç soruşturmada SebottendorfF’un da adı geçmiş,
fakat hiçbir sonuç alınamamıştı.
SebottendorfF’un İstanbul’daki çevresi, çok ilginç kişilerden
kuruluydu. Bu insanların buluşma yeri, genellikle Pera Palas ve
Park O tel’di. 2. Dünya Savaşı sırasında bu iki ünlü otel, uluslara­
rası istihbarat faaliyetlerinde odak olmuşlardı. SebottendorfF un,
Park Otel’deki dostları arasında, M. Remzi Denker ve kız
kardeşi Rabia Kâmil Denker vardı. Remzi Denker, yüksek
öğrenimini Avrupa’da yapmıştı ve Almanların Dış Ticaret ve
saimjnow.tz,geer ve Siegfried Deligdisch için bkz.:Tom Bower, Blood Motl­
ey, The Swiss, The Nazis and the Looted Billions, Pan, 1997, s. 333. Alman
Belgeleri, a.g.e. s. 27. (Gizli Belge)
BİLİN M EYEN
HITLER
247

--- Sayfa 246 ---
248
AYTUNÇ ALTIN D A L
İstihbarat Dairesi DİA (Deutscher Innen-Und Aussenhandel /
Invest-Export veb Innex Berlin vd kuruluşların çatı örgütü) ile
çalışmıştı. Bu ‘ticaret’ hayatında, Denker’in çok güçlü bir ortağı
olmuştu. Bu kişi, koyu Almancı olarak tanınan N uri Killigil
Paşa’ydı. Killigil, Enver Pâşa’nın kardeşiydi ve Alman istihbara­
tında çalışmıştı. Denker ve Killigil çok uzun zamandır ortaktılar.
SebottendorfF, bu ortaklıkta bazen komisyon karşılığı aracılık
yaparak yer alıyordu. Killigil 1948’de ölünce, Denker’in hazır­
ladığı ve SebottendorfF’un büyük ümitler bağladığı ‘Anadolu
Demiryolu Projesi’ yarım kaldı. Denker de bir süre sonra öldü.
Rabia Kâmilse ağabeyi Remzi Denker’le Almanya’da birlikte
kalmıştı. Koyu bir Hitler hayranıydı ve Cumhuriyet döneminin
ilk kadın dergisini çıkartmıştı. R . Kâmil de 2. Dünya Savaşı sı­
rasında Almanlarla çalışmıştı. SebottendorfF’la Park Otel’de sıkça
buluşurdu.
Savaştan sonra, R . Kâmil cinsel tercihi nedeniyle, öğretmenlik
görevinden uzaklaştırılmış ve Asmalımescit’te ‘Yok Yok’ adlı bir
dükkân açmıştı. 1950’li yıllarda bu dükkân kimliklerini gizle­
meyi başarmış yerli ve yabancı Nazilerin buluşma adresiydi. R.
Kâmil de ağabeyi Remzi Denker de sadece Almancı değil, tıpkı
Hitler’in 1934’e kadarki döneminde Monarşisi olduğu gibi,
sıkı Osmanlıcıydılar. SebottendorfF da ilginçtir ki, hem Alman
Monarşisti hem de Osmanlıcıydı!120 Türkiye’de, tüm İslam âlemi
120 Hitler, 1934’e kadar kendisini iktidara taşıyan ‘M onarşist’ güçlerle an­
laşmalı olarak Almanya’da krallığı yeniden kuracağım söylemişti. Ancak
2 Ağustos 1934’te H indenburg ölünce çok acele bir karar çıkarttırıp
kendisini ‘Führer’ ilan ettirdi, “insanlar yeniden monarşiye dönülmesini
istemiyorlar. Bu monarşisder beni de istemiyorlar, çünkü ben alt sınıftan
geliyorum. Ama onlara monarşiyi yeniden kurm a şansını vermeyece­
ğim,” demişti. Bkz.: James Pool, Hitler and His Secret Partners, Pocket

--- Sayfa 247 ---
için Hilafet’in yeniden kurulması gerektiğini düşünüyordu ve bu
uğurda çalışmıştı.
Bu iki kardeşin annesi, Hüsnüye Kâmil Denker’se Enver
Paşa’nın annesinin yakın dostuydu. Osmanlı’nın son döneminde
yeniden kurulmuş olan ve geçmişteki ilk Müslüman kadın örgü­
tü ‘Bacıyan-ı-Rum’un (14-17. yy.) devamı niteliğindeki‘Salihat-
ı-Nisvan’ın üyesiydi. Bakırköy ve Serencebey’deki köşklerde
toplanan ‘Salihat-ı-Nisvan’ın hanımları arasında, Enver Paşa’nın
kız kardeşi, Mediha Orbay ve Hasene Hanımlarla, Dr. Nazım’ın
eşi Atıfet Hanım, Mısırlı prenses hanım sultanlar ve onların
kızları ve diğer soylu kadınlar bulunuyordu. ‘Salihat-ı-Nisvan’ın
diğer ünlü bir hanımı da, Başmabeyinci Faik Bey’in eşi Peru
Hanım’dı. Bu kadınlar, başta Darülaceze olmak üzere Osmanlı
hayır kuramlarını Cumhuriyet döneminde ayakta tutmuşlardı.
‘Salihat-ı-Nisvan’ın, rejimden saklı yapılan toplantılarında,
Sultan Reşad’ın ‘Culus Tahtı’ kullanılırdı. Baş Kadın Efendi, bu
tahta oturur ve diğer hanımlarla Islami konuları konuşurlar ve
kararlar alırlardı. Sultan Reşad’ın tahtı ve saraya ait paha biçilmez
birçok antika eşya ve evrak uzun bir süre Bakırköy’deki başka
bir köşkte emanet altında saklanmıştı. SebottendorfFun Denker
Ailesi aracılığıyla ‘Salihat-ı-Nisvan’la da temasları olmuştu. (Bu
taht şimdi Eczacıbaşı Ailesi’ndedir.)
SebottendorfF’un Park Otel’de, belki de rastlantısal olarak
karıştığı ilginç bir olay vardı. 1941’de, Irak, İngiliz işgalindeydi.
Irak Başbakanı Raşid Ali, ‘gizli’ bir Naziydi. Bir isyan başlattı ve
Irak’taki İngiliz Hava Kuvvederi’ni bastı. Nedir ki, başarılı olama-
Books, 1997, ss. 85-88. H itler ve N azilerin 1933’te Yahudileri topluca
yok etm ek planlan da yoktu. N itekim bu da 1934’ten sonra oluşturul­
du. Bkz.: Berel Lang, Act and Idea in the N azi Genocide, U ni. Chicago,
1990, B ölüm I ve s. 188.
BİLİN M EYEN
HİTLER
249

--- Sayfa 248 ---
250
AYTUNÇ A L TIN D A L
dı, Türkiye’ye kaçtı. Almanlar her ne pahasına olursa olsun Raşid
Ali’yi, tarafsız Türkiye’den kaçırıp Almanya’ya götürmeyi planla­
dılar. Bu görev, Hüseyin Cafer adlı Mısırlı bir Nazi ajanına verildi.
Bu Hüseyin Cafer, gerçekte, Johann Eppler adlı bir Almandı.
1914’te, İskenderiye’de Alman anne-babadan doğmuştu. Tıpkı
R udolf Hess gibi, o da Mısır vatandaşıydı. Babası ölünce, annesi,
Kahire’nin en zengin avukatlarından Salih Cafer’le evlenmişti.
Salih Cafer de küçük Johann’ı evlat edinmiş ve tam bir Arap gibi
yetiştirmişti. Johann Eppler, Hüseyin Cafer olarak Hacca bile
gitmişti ve Nazilerin Arap âlemi içindeki en önemli casusuydu.121
Türk hükümeti, Raşid Ali’nin çok sıkı korunmasını ve
İngiliz, Fransız ve Sovyet ajanlarından uzak tutularak, olabile­
cek en skandalsız şekilde Almanya’ya kaçırılmasını istiyordu.
SebottendorfF, yine Park Otel’in müdavimlerinden, kod adı
‘Frau Koch’ olan Alman İstihbaratı’mn İstanbul’daki üst görev­
lilerinden bir kadın tarafından, Hüseyin Cafer’in, Raşid Ali’yi
kaçırması işine karıştırıldı.
Alman Eppler, Arap kılığına sokuldu ve mükemmel Arapça
konuşarak çevreye Raşid Ali gibi tanıtıldı. Daha sonra da, ger­
çek Raşid Ali, Alman Eppler Arap kıyafetinde, gözleme mesafesi
içinde oturup yabancı gazetecilerle evinin bahçesinde sohbet
ederken, Almanlar tarafından Yeşilköy’e götürüldü ve onu al­
maya gelen bir uçakla Berlin’e kaçırıldı. Bu kaçırma olayında,
SebottendorfF sahte Raşid Ali’nin tercümanı olarak bulunmuştu.
İlginçtir ki, Johann Eppler bir yıl sonra 1942’de, Mısır’da
İngilizler tarafından yakalandı. Bir süre sonra,Türk gazetelerinde
onun kurşuna dizildiği haberleri çıktı. Oysa Eppler, İngilizlerle
çalışmaya başlamıştı ve onlar da, Eppler’in kimliğini gizlemek
121 Leonard Mosley, The Cat and The Mouse, Harper, 1958, s. 40.

--- Sayfa 249 ---
için bu yalan haberi yaymışlardı.122 2. Dünya Savaşı’nın sonunda,
SebottendorfF için ortaya atılan ‘intihar etti’ şeklindeki haber de
yanıltmak amacıyla uydurulmuş bir haberdi.
SebottendorfF’un 1934’ten sonra nerelerde olduğu ve ne
yaptığı hiç kimse tarafından merak edilmemişti. Ama Italyanlar
SebottendorfF’un peşindeydiler. T.C. Devleti Emniyet Genel
Müdürlüğü’ndeki bir belgeye göre,123 olay şöyle gelişmişti: Antalya
Valisi, 12.08.1942’de, Emniyet Genel M üdürü’ne,‘gizli’ kayıtlı bir
kripto yollamıştı.Vali, İzmir’deki İtalyan Konsolosu’nun kendisine
resmi bir yazıyla başvurduğunu ve Baron SebottendorfFRudolF’un
(aynen) Antalya’da yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istediğini bil­
dirmişti. Antalya Valisi, cevabi yazısında, Antalya’da bu adla yaşayan
bir Almanın bulunmadığım açıklamıştı. İtalyan Konsolosu’nun
SebottendorfF’u niçin aramakta olduğu ise belirtilmemişti.
Vali haklıydı. Antalya’da Baron SebottendorfF diye biri yaşa­
mıyordu, ama Adam Alfred Glandek adlı Alman asıllı bir Türk
vatandaşı yaşıyordu. İlginçtir ki, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin,
SebottendorfF’la ilgili belgelerinin bazılarında soyadı gerçekte
Glauer olduğu halde, kasten ‘Glanuer’ veya ‘Gluer’ (Güler) olarak
yazılmıştı. SebottendorfF, 1940’lı yıllarda, Antalya, Adana ve Mersin’e
çok sık gitmişti. Nedir ki, sürekli ikametgâhı bu illerde değildi.
SebottendorfF, özellikle 1934’ten sonra değişik kimliklerle ya­
şamıştı. Bilinen kimlikleri şöyleydi: Rudolf Glauer, Adam Alfred
Glandek, Gluer, Glanuer, Baron Rudolf von SebottendorfF, Baron
Heinrich Freiherr von SebottendorfF von der Rose ve Erwin Torre.
122 Mosley, a.g.e. s. 41. 1945’ten sonra Arap kimliğine bürünm üş birçok
Nazi vardı. Ö rneğin N asırın danışmanlarından Salih Sefer, gerçekte
ünlü Nazilerden Hans Appler’di. El-H acı ise Louis H eiden’di. Bkz.: Lee,
a.g.e. s. 129.
123 Em niyet Genel M üdürlüğü, 41192-195 AİDATLI dosya.
B İLİNM EYEN
HITLER
251

--- Sayfa 250 ---
252
AYTUNÇ ALTIN D A L
İşte bu son ad çok ilginçti. Bu adı kendi biyografisi gibi
algılanan bir kitabında kullanmıştı.124 Torre, ‘kule’ demekti.
İtalya’daki Torre Pellice Vadisi, Katolik Kilisesi’nin düşmanı,
Waldense Hıristiyanlarının merkeziydi. Tarihçi D.A. Binchy’nin
yazdığına göre, bu Hıristiyanlar, Protestanlığı savunuyorlardı ve
1848’e kadar gizli din taşımışlardı.125 Papalığın gözünde,Waldense
Hıristiyanları -ki çoğu Torre soyadını taşıyordu- ‘Diabolik’ inanç­
ları olan Rosycrucian, Illuminati ve masonlarla bağlantıları olan
sapkın kişilerdi. Papalığa göre, bunlar büyü, sihir ve falcılığa düş­
kündüler. 1848’deki Alman köylü isyanları sırasında Waldenseli
köylüler kendilerine ‘Torre’ dedirtmişler ve bu adı yaygınlaştır-
mışlardı. SebottendorfF’un, roman kahramanı olarak kendisine bu
adı seçmesi, herhalde ilginç bir rastlantıydı! Çünkü büyük dede­
lerinden bir Fransız’ın adının ‘Torre’ olduğunu da öne sürmüştü.
Sebottendorff bunca değişik ad kullandığı gibi değişik pa­
saportlar da kullanmıştı. Aynı anda hem Alman, hem Türk hem
de Meksika pasaportları vardı. Bir de Malta (İngiliz) belgesi
taşıyordu. Hangi pasaportu ne zaman kullanacağını çok iyi bi­
liyordu. Kaldı ki usta bir sahteciydi. Muhtemelen bazı belgeler
düzenlemiş veya pasaportlarının sürelerini kendisi uzatmıştı.
Tıpkı Hüseyin Cafer’de (Johann Eppler) olduğu gibi onda da
resmi devlet daireleri tarafından verilmiş, fakat gerçekte ‘sahte’
olan kimlik ve pasaport gibi belgeler de vardı.
1943 yılında Türkiye, birçok araştırmacının da belirttiği gibi
casuslar savaşında merkez ülke haline gelmişti. Kimin hangi
gizli servis hesabına çalıştığı belli değildi. Örneğin Romen
124 Erw in Haller, “Ein deutscher Kaufmann in der Türkei,” Münchener Beo­
bachter, 31 Augustus 1918-10 M ay 1919.
125 D.A. Binchy, Church and State in Fascist Italy, O xford Uni. Press, 1970,
ss. 573-75.

--- Sayfa 251 ---
asıllı Elena Andreua İngilizlerin hesabına çalışan bir kadındı.
Günümüzde ‘Nataşa’ denilen kızlar gibi bir geçim kaynağına
sahipti. İstanbul’da Nazi subaylarını eğlendirir, sonra da onları
İngilizlere ihbar ederdi. 1941’de bir otelde ölü bulundu. Ayrıca
Anti-Sionist bazı Yahudiler vardı ve bunlar da Nazilerin hesa­
bına çalışıyorlardı. Bunların en bilinenleri, Macar Yahudisi olan
Andar ‘Bandi’ Grosz ve gazeteci Willy Goetz-Willmos’tu.126
İkisi de Gestapo’nun ajanıydı. Başka bir gazeteci, CBS’in,
Ankara’ya gönderdiği Amerikalı Winston Burdett, gerçekte bir
Sovyet casusuydu. Ünlü The Times’m Türkiye muhabiri Tino
Mavroudi, hem İtalyan hem de Yunan gizli servisleriyle bağlantı­
lıydı. İstihbarat uzmanı Anthony Cave Brown’un yazdığına göre,
“1943 sonlarıyla, 1944’te tarafsız Türkiye topraklarında casuslar
cirit atıyorlardı. Ankara’da, Serge, Baba Karpiç ve Phaia lokanta­
ları, çeşitli casusluk faaliyetlerinin merkezleri olmuşlardı.”127
Gerçekten de 1938-45 yılları arasında Türkiye’de, dünyanın
en ünlü casusları birbirleriyle yarışıyorlardı. Bunların başın­
da Alman tarafından Ludwig Moyzish, Amerikan tarafından
Yarbay Lanning ‘Packy’ Me Farland (OSS), İngiltere tarafında
da Sir Hughe Montgomery Knatchbull-Hugensen vardı. Bu
soylu Büyükelçi aynı zamanda, ‘Aziz George ve Aziz Michael’
Şövalye Tarikatı’nın da başıydı.128 Bunlara, Franz von Papen’i,
daha sonra 23. John adıyla Papa olan Angelo Roncalli’yi ve
Amerikalıların‘gurur kaynağı’Alien Dulles’i de eklemek gereki­
yor. Dulles, ilginçtir ki, OSS’in başına geçmeden önce, Hitler’in
en büyük mali destekçisi, Baron Kurt von Schroeder’in ‘Alman
Schroeder Bankası’nın genel müdürüydü! Bu insanlar, o yıllarda,
126 Adam Lebor, Hitler’s Secret Bankers, Pocket Books, 1997, s. 256.
127 Cave Brown, a.g.e. s. 391.
128 Cave Brown, a.g.e. s. 392.
BİLİN M EYEN
HITLER
253

--- Sayfa 252 ---
254
AYTUNÇ A L T IN D A L
Türkiye’nin savaşa girip girmemesi konusunda her türlü gizli
faaliyeti yürütüyorlardı.
Ayrıca Yahudiler adına, Dr. Benjamin Sagolowitz ve Hayim
(Hayri) Barlas vardı. Bunlar, Amiral Canaris’in özel ajanı R olf
O tto Schorsch’ü izlemekle görevliydiler.Vatikan ve Roncalli ise
Yahudi dönmesi olan Said Davud adlı çok ilginç bir ajana sahipti.
Almanlar, Türkiye’ye karşı kullanmak üzere kışkırtılmaya uygun
Kürtleri de ihmal etmemişlerdi. Kürtleri kışkırtmakla görevli
genç bir casus seçilmişti: Gottfried Johannes Müller. (Müller
halen Almanya’da yaşamaktadır.)
Ankara’daki önemli istihbaratçılardan biri de, Fransa’nın
Türkiye Büyükelçisi René Massigli’ydi. Massigli, tam bir Nazi
ve Gestapo avcısıydı. Savaş sonrasında, elindeki bazı belgeleri eski
okul arkadaşı, Prof. Maurice Baumont’a iletti.129 Prof. Baumont,
Fransa adına Nazi soruşturmalarını yürütüyordu. Massigli’nin ver­
diği belgelerden bazılarında, Baron SebottendorfF’un da adı vardı.
1934-45 yılları arasında, Türkiye’de 83.300 kadar Alman ve
AlmanYahudisi yaşamıştı.Yaklaşık 100 bin kadar Avrupalı Yahudi
de, Türkiye’de bir süre kaldıktan sonra, Türk hükümetinin yar­
dımlarıyla, başta Amerika olmak üzere, başka ülkelere giderek
hayatlarını kurtarmışlardı.
Türkiye’deki Almanlar, İstanbul’da, Ankara’da, İzmir ve
Antalya’da işyerleri açmışlar ve uluslararası ticaret yapmaya
başlamışlardı. Birçok mücevherci dükkânı, ‘Bier Haus,’ matbaa,
okul, kilise ve seyahat şirketlerine sahiptiler. Bunlardan üçünü
belirtmeden geçmemek gerekiyor. Bu üç deniz nakliyat şirketi,
aynı zamanda Türk ortaklarıyla da çalışıyorlardı. Bu Türk ortak­
ların en büyük ve en ünlüsü, Armatör Hayri İpar’dı. Almanların
129 R en e Massigli, La Turqui Devant La Guerre, M ission A Ankara, 1939-
40, Pion, 1964, Avant-Propos.

--- Sayfa 253 ---
Deutsche-Levant (Hamburg), Atlas Levante (Bremen) şirketleri
İpar’ın gözetimindeydiler. Diğer bir nakliyat şirketi, Schenker u.
Co. ise Berlin’den çalışıyordu.
Atlas Transport’un müdürü, D. Standjofsky’ydi ve J. Nikitis
Erben adlı bir firma (kuruluşu 1849) aracılığıyla Türkiye’ye ve
Ortadoğu’ya silah ve mühimmat taşıyordu. Ayrıca Zündap m o­
tosikletlerini ve spor malzemelerini de getiriyordu. SebottendorfF,
yıllardır tanıdığı bu firma aracılığıyla, başta silah olmak üzere, şeker
ve makine yedek parçası karaborsacılığını yürütmüştü. Türkiye’de
şeker karaborsasını düzenleyen kişilerden biriydi. AvusturyalI
araştırmacı Herm an Gilbhard’ın doktora tezinde yazdığına göre
Bavyera Polisi, SebottendorfF’un Türkiye’de karaborsacılık yaptı­
ğını saptamış ve belgelere geçirmişti.130 SebottendorfF gibi, Mısırlı
Hüseyin Cafer de kaçakçı ve karaborsacıydı. Cafer (Eppler), sigara
kaçakçılığı konusunda uzmandı. Kadere bakın ki,Türkiye’de tanı­
şan bu iki kafadar da Alman ve yabancı, casus, Arapça uzmanı ve
kaçakçıydılar! Biri Mısır’da, diğeri Türkiye’de tam bir ‘Müslüman’
gibi yaşamışlardı, ama ikisi de ‘gizli din’ taşımışlardı!
2. Dünya Savaşı sırasında SebottendorfF’un dostluk kurduğu
diğer bir Alman ajanı da, Franz von Caucig’di. Bu adam, bir za­
manlar SebottendorfF’un sahibi olduğu, Voelkischer Beobachter ga­
zetesinin Türkiye temsilcisiydi. 1938’de Türkiye’ye gelmişti. Başka
bir ‘Dost’ da R olf O tto Schorsch (d. 1899) idi. 1942’de İstanbul’da
Amiral Canaris’e bağlıydı ve ‘Makine’ yedek parçası ithalatçısıymış
gibi görünüyordu.131 SebottendorfF,Yahudi paralarıyla ve eşyasıyla
130 Gilbhard, a.g.e. s. 193.
131 T ürkiye’deki bazı Almanlarla ilgili bilgileri anlatm ak nezaketini göster­
diği için Sayın Şefik O kday Beyefendi’ye teşekkür ederim (17 Ağustos,
1995-Tuzla). (Sayın O kday’m annesi A lm andı ve kendisi de son O s-
manlı Sadrazamı Tevfık Paşa’nın torunudur.)
B İL İN M E Y E N
HITLER
255

--- Sayfa 254 ---
256
AYTUNÇ A L TIN D AL
antika işleriyle de ilgilenmişti. Özellikle Romanya’dan bol mik­
tarda antika ve ev eşyası Türkiye’ye sokulmuştu. Sebottendorff
bu işte, J. Geibner adlı Hamburg bağlantılı birisiyle çalışmıştı.
Bir Türk Büyükelçisi’nin de bu işlere karıştığı söylentisi vardı.
Sebottendorff, mücevher ve altın işlerinde Kapalıçarşı’da dükkânı
olan N. Liebertz adlı bir kişiyle görüşmeler yapmıştı. Avrupa ve
Doğu halılarının pazarlanmasım, Mahmutpaşa’daki Abud Han’da
bir dükkândan yürütmüştü. Bu dükkâmn sahipleri, Kasımzade
İsmail ve İbrahim Hoyi adlı iki masondu.
1945’teki ‘salite intihar’ olayından sonra Sebottendorff izini
kaybettirmişti. Ancak iki olayda onun yeniden ‘yeraltı’ dün­
yasında bulunduğuna dair izlenimler edinildi. Bunlardan bi­
rincisi 1952’de, İstanbul’da, Asmalımescit’te açılan iki ‘antikacı’
dükkânıyla ilgiliydi. Bu yıl içinde antika işleriyle hiç ilgisi ol­
mayan kişiler, ne hikmetse çok gösterişli iki ‘antikacı’ açmışlardı.
Bu dükkânlarda, Avrupa’nın en lüks dükkânlarında bile zor bu­
lunabilecek ‘nadide’ parçalar satılıyordu. Dükkânlara bu Avrupa
malların nereden geldikleri meçhuldü. Anlaşılan, 2. Dünya Savaşı
sırasında kaçırılan ve çoğu Yahudilere ait olan sayısız eşya, tablo,
biblo, vd parçalar likidasyona sokulmuştu. Bu parçaların ve tablo­
ların tamamı satılmış ve dükkânlar bir buçuk yıl içinde, açıldıkla­
rı gibi sessizce kapatılmıştı. O sıralarda bu dükkânların yönetimi­
ni, ‘Braun’ adlı Polonyalı, yaşlı bir kişi yapmıştı. Nedir ki, bu yaşlı
kişi gerçekte Polonyalı değil, Almandı ve Baron Sebottendorff’a
çok benziyordu. Fakat Baron’un, ‘Braun’ diye bir ad kullandığı
hiçbir kayıtta yoktu.
Sebottendorff’un 1949-52 yılları arasında ara sıra kaldığı
Beyoğlu-İstiklâl Caddesi’ndeki eski Mısırlı Prenses Emine’ye ait
Mısırlı Apartmanı’nda, paha biçilmez antika eşyalar saklanmıştı.
Apartman daha sonra İpar ailesine satıldı.

--- Sayfa 255 ---
Diğer olaysa çok daha ilginçti. Mısır’ın ünlü devlet adamı Cemal
Abdül Nasır ve yardımcısı Enver Sedat, 23 Temmuz 1953’te bir dar­
be yaparak Kral Faruk’u devirmişlerdi. Sebottendorff’un İstanbul’da
tanıştığı Hüseyin Cafer (John Eppler), Enver Sedat’la çok yakın ilişki
içindeydi. İşte bu darbeden bir ay sonra, Sebottendorff ve bir Türk
ailesi Adana’ya gelmişlerdi. Buradan topluca Irak’a, oradan da Mısır’a
gidilecekti. Ne var ki, bu gezi gerçekleşmedi. Cumhurbaşkanı Celal
Bayar’ın makamından gönderilen yazıh bir'amirle bu gezi durdu­
ruldu. Celal Bayar, gençlik yıllarında Almanlarla çalışmıştı. Alman
Oryantalist Friedrich Wilhelm Fernau’nun da yazdığı gibi ilk ban­
kacılık derslerini Bursa’daki Deutschen Orient Bank’ta almış ve bu­
rada tam bir Alman gibi yetiştirilmişti.132 SebottendorfF’la tanışıklığı
çok gerilere gidiyordu.
1956’da İsrail Mısır’ı işgal etti. Bu işgalde İsrail Ordusu, CIA
denetimindeki Adana-İncirlik Üssü’nden yararlandı. N A TO ’ya
bağlı olan Türkiye, bu olayda zorunlu olarak sessiz kaldı.
Bu işgalden altı ay sonra, 17.04.1957’de, Adana’ya üç Alman
vatandaşı geldi. Bunların adları polis kayıtlarına, Michael Stahl,
Hans Bendik, R udolf Freiherr von Sebottendorff olarak geçti.133
Emniyet Müdürlüğü’nün kayıtlarına göre, bu üçü iki gün önce,
15.04.1957’de, Antalya’ya gelmişler ve Cumhuriyet Oteli’ne
yerleşmişlerdi. Alınanlardan ikisi daha genç, üçüncüsü ise dinç
görünüşlü, kısa boylu, yaşlı bir adamdı.
Baron R udolf von SebottendorfF’la ilgili olarak, Türkiye
Cumhuriyeti Devleti’nin İçişleri Bakanlığı ve Emniyet Genel
Müdürlüğü’nde bulunan en son tarihli dosyalardan biri budur.
Bu tarihten iki gün sonra Sebottendorff ve yanındakiler, muhte­
132 Friedrich-W ilhelm Fernau, Flackernder Halbmond, Eugen R entsch Ver­
lag, ss. 244-247.
133 Em niyet Genel M üdürlüğü, 41133-11167 AİDATLI dosya.
BİLİN M EYEN
HITLER
257

--- Sayfa 256 ---
258
AYTUNÇ ALTIN D AL
melen Türkiye’den ayrıldılar ve Suriye üzerinden Mısır’a gittiler.
SebottendorfF, Türkiye’den ayrıldığında, 82 yaşındaydı.
SebottendorfF’un Türkiye’den ayrılmadan önce, eski dostu
Armatör Hayri İpar’ın Çiftehavuzlar’daki köşkünde bir süre kal­
dığı tahmin ediliyor. Ipar Köşkü, Celal Bayar’ın yeni yaptırdığı
evine çok yakındı. Hayri Ipar, Celal Bayar ve Adnan Menderes’le
çok yakın dosttu. Menderes’in o yıllarda diline doladığı, “Siz is­
terseniz Hilafeti bile geri getirirsiniz” şeklindeki açıklamalarında,
SebottendorfF’un da bağlı olduğu ‘Hilafetçi’ çevrenin ne denli
etkisi olmuştur, bilinmez.
Şurası kesindir ki, Hitler’e iktidar yolunu açan ‘esrarengiz’
Baron R udolf Heinrich von SebottendorfF, ne Almanların
sandıkları gibi 1934’te, ne de Ingilizlerin öne sürdükleri gibi 9
Mayıs 1945’te ölmüştü. En azından, 1957’ye kadar sapasağlam ve
oldukça varlıklı bir şekilde yaşamıştı.
Buna rağmen, Dışişleri Bakanlığı’mn 07.08.1968 tarihli,bir
yazısında SebottendorfF’un İstanbul’da 1945 yılında, Boğaz mev­
kiinde, ‘muhtemelen’ bir suikast neticesinde boğulduğu bilgisi
vardır.134 Ayrıca İstanbul Valiliği’nin 20.12.1968 tarihli yazısında
aynı bilgilere yer verilmiştir. İki belgede de, SebottendorfF’un adı
farklı yazılmıştır. Birincisinde, Adam Alfred Glanuer, İkincisin­
deyse Ludolf Gluer adları geçmektedir.
Emniyet Genel M üdürlüğü’ndeki son dosyanın tarihi
23.02.1960’tır.135 Bu dosyada Emniyet Genel Müdürü, Dışişleri
Bakanlığı’ndan bir yazı aldığını ve bu yazıda, Paris Üniversitesi
profesörlerinden Maurice Baumont’un, özellikle Baron Rudolf
von SebottendorfF adlı kişiyle ilgili bilgiler istediği yazılmıştı. Bu
134 İçişleri Bakanlığı’nın 02.02.2000 tarihli açıklaması. (Yazara gönderilen
bilgi notu.)
135 Em niyet Genel M üdürlüğü, 421-44-10623 AİDATLI dosya.

--- Sayfa 257 ---
yazıda, Prof. Baumont, Nazileri araştıran uzman bir kişi olarak
tanıtılmıştı.
Emniyet Genel Müdürlüğü, Dışişleri Bakanlığı kanalıyla,
Prof. Baumont’a ilettiği cevabi yazısında, Baron R udolf von
Sebottendorff adlı kişiyle ilgili tüm müdüriyet arşivinde, ‘bir tek
belge dahi’ bulunmadığını açıklamıştı! Oysa, çeşitli bakanlıklarda
ve müdürlüğün bizatihi kendisinde birçok dosya vardı. Fakat
nedense, o dönemde bu bilgileri aktarmak istememişlerdi.
1969’da, Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Zeki Kuneralp,
kendi emriyle hazırlanmış bir mektubu, İngiltere’nin Ankara’daki
temsilcisi John Jardin’e vermişti. Mektupta SebottendorfFun
1911’de Türk vatandaşlığına geçtiğinin İçişleri Bakanlığı ve
Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından onaylanmış olduğu belirtil­
mişti. Mektubun üstünde 21 Şubat 1969 tarihi, altında da bakanın
imzası vardı. Kuneralp, Eylül 1969’da İngiltere Büyükelçisi oldu.
Gariptir ki, Baron R udolf von SebottendorfFun olağanüstü
serüvenlerle dolu hayatı, onun 60 yıl önce, bu serüvene atıldığı
Mısır’da noktalanmıştı.
Sebottendorff, İngiliz Gizli Servisleri’nden biri için de ça­
lışmış mıydı? Bunu belgeleyebilmek olası değildir. Ancak 1957
yılında, İngiltere Kraliyet Arşivi’nde saklanması ve 50 yıl sonra
açılması kaydıyla, bir paket belge ve mektup bıraktığı biliniyor.136
Şurada yedi yıl -şimdi 3 yıl- kaldı, bu belgelerden hem Türkiye
hem de Hitler’le ilgili çok önemli bilgilerin, en azından iddia­
ların çıkacağından eminim. Çünkü eğer SebottendorfF’un ‘Bilgi
Paketi’ saklanmaya değer sayılan belgelerden olmasaydı, Kraliyet
Arşivi’ne hiçbir şekilde kabul edilmezdi.
136 R u d o lf Freiherr Sebottendorff, Unveröffentliches Manuskript, London,
1968.
B İLİNM EYEN
HITLER
259

--- Sayfa 258 ---
Sebottendorff, 1945’te, intihar mı etmişti, yoksa Türk
Emniyeti’nin dediği gibi, ‘muhtemelen bir suikast neticesinde
Boğaz’da boğularak öldürülmüş’ müydü? 1957 tarihli belgeye
göre, Boğaziçi’nde intihar da etmemişti, suikasta kurban da
gitmemişti. Sebottendorff’u koruyan çevreler, ortaya böyle bir
yalan haber atmışlardı. Eğer, Sebottendorff, ‘faili meçhul bir ci­
nayete’ kurban gitseydi, bunu en iyi Ingilizler bilirlerdi. Çünkü
1957’de, onun “Bilgi Paketi”ni teslim alanlar onlardı!

--- Sayfa 259 ---
SONSOZ
Ö ğrenebileceğin kadar öğren, fakat kim liğini hiçbir zam an
açıklama.
H erm etik Özdeyiş
İngiltere Dışişleri Bakanlığı’nın,T.C.Devleti Dışişleri Bakanlığı’na
yaptığı 07.08.1968 tarihli başvuru yazısında, Sebottendorff’un
açık kimliği belirtildikten sonra aynen şu ibareye yer verilmişti:
“(adı geçen kişinin) 1. Dünya Savaşı’m izleyen yıllarda, M ünih’te
pek çok olaya karıştığı ve Nasyonal Sosyalist Parti’nin ilk ön­
cüleri arasında yer aldığı...” Bu yazı, İstanbul Valiliği’ne intikal
ettirilmiş ve Valilik cevabi yazısında aynen şu açıklamayı yapmıştı:
“Almanya’da, Nasyonal Sosyalist Partisi’nin tesisinde, önemli rol
oynamış tanınmış yazarlardan, 9.11.1875, Hoyerswerda doğum­
lu...”
Açıkça bellidir ki, İngiltere’de de,Türkiye’de de,‘Devlet’Baron
R udolf von Sebottendorff’un Nasyonal Sosyalist Partisi’nin, ‘ilk
öncülerinden ve bu Parti’nin tesisinde önemli rol oynamış’ bir
kişi olduğunu bilmektedir. Belki de bu nedenle Sebottendorff,
Türkiye’de korunmuş ve gizlenebilmiştir. Hitler’in iktidara
nasıl ve niçin getirildiğini ve onu iktidara taşıyanların gizli
amaçlarını ve sırlarını en iyi bilen üç-beş kişiden biri, Baron
R udolf von Sebottendorff’sa diğeri de R udolf Hess’ti. İkincisi
Sebottendorff’un isteğiyle Thule’ye alınmıştı. Özgün Thule
Örgütü’nün hayatta kalabilen son üyesi de o oldu. 26.04.1894’de

--- Sayfa 260 ---
262
AYTUNÇ ALTIN D A L
İskenderiye’de doğan Hess, 17.08.1987’de, hayatının son 42 yılını
tecrit edilmiş olarak geçirdiği Spandau Hapishanesi’nde öldü.
Hess, ne hikmetse diğer birçok Nazi için gösterilen hoşgö­
rüden ve aftan yararlandırılmayan tek Nazidir. Hiçbir zaman
gazetecilerle görüşmesine izin verilmedi. Hess, birçok sırrı
beraberinde mezara götürdü. Ancak ilginçtir ki, 1942 yılında,
İngilizlerin eline geçince kendi serbest iradesiyle verdiği ifa­
deler, belgeler ve bilgiler, İngiliz hükümeti tarafindan, 75 yıl
açıklanmaması kaydıyla, arşivlerde saklandı. Hess’le ilgili bu
ilk ve özgün ifadeler -çünkü Hess, kendi isteğiyle İngiltere’ye
gitmişti- İngiltere tarafından 2017 yılında açıklanabilir. Sadece
açıklanabilir diyoruz, çünkü bu hükümetin arzusuna kalmıştır.
Gerekli görürse, bir 75 yıl daha açıklamayabilir.
Hess,
hiç
kuşkusuz
H itler’le
ilgili
gizli
konularda
Sebottendorff’tan daha fazlasına bizzat tanık olmuştu. Bu sırlar
açıklandığı zaman hem Thule’nin hem Sebottendorff’un hem
de Adolf Hitler’in tarihi yeniden yazılacaktır, bundan hiç kuş­
kumuz yoktur.
Sebottendorff, gerçekten de tanınmış bir yazar mıydı?
Bu sorunun yanıtı evettir. Ancak Sebottendorff Türkiye’de
değil, Almanya’da hem yazar hem de siyasetçi olarak tanın­
mıştı. Sebottendorff’un tümü Almanya’da basılmış, 14 kita­
bı vardı. Bunlardan ilki, 1913’te yayınlanan Türkçe-Almanca
sözlüktü. Son kitabıysa, 1934’te yayınlanan Hitler Gelmeden
Önce’ydi. Sebottendorff’un, 1925’te yayınlanan Der Talisman
des Rosenkreuzers adlı kitabı çok ilgi çekmişti. Ayrıca Mevlevi
Dervişleriyle ilgili Beyaz Bayrak dergisinde yayınlanan bir in­
celemesi (1925); Türk masonluğuyla ilgili bir çalışması (1924);
astrolojiyle ilgili ilk cildini 1923’te yayınladığı bir araştırması;
Kabbalist Horoskop ve yıldız fallarıyla ilgili 1921-22’de yayınlan­

--- Sayfa 261 ---
mış altı araştırması vardı. Bir de Erwin Haller takma adıyla yaz­
dığı ve kendisi tarafından satın alınmış olan Münchener Beobachter
gazetesinde 31 Ağustos 1918 10 Mayıs 1919 tarihleri arasında
tefrika edilmiş olan, Türkiye’de Bir Alman Tüccarı adlı kitabı
vardı. SebottendorfF’un Türkçe yazdığı ve 1915’te İstanbul’da
basılmış bir kitabı da vardı. Adı Alman Ermişi’ydi. Bir de Farsça
kitap yazdığı biliniyor. (SebottendorfF’la ilgili olarak Adalet
Bakanlığı’ndan bilgi edinmek istedim. İlginç bir karşılık aldım.
1988’de Adalet Bakanlığındaki Merkez Arşivi, Keçiören’deki bir
binaya nakledilmişti. Nasıl olmuşsa (!) bu binayı su basmış ve tüm
evraklar yitirilmişti. 1900-1945 yılları arasında, özellikle yabancı­
larla ilgili belge ve kayıtları su alıp götürmüştü. İster inanın, ister
inanmayın.)
Sebottendorff ve Thule, 1. Dünya Savaşı’ndan sonra, kaotik
boşluk içine sürüklenen Almanya’ya, Okült kurallarına göre oluş­
turulmuş, yeni bir ‘Din’ getirmek, dolayısıyla, manen ve madden
çökmüş olan Almanları ‘gizli ilimler’ aracılığıyla yeniden güçlü
hale getirmek için, büyüler, sihirler ve muskalar hazırlamışlardı.
Alman halkının yarısına yakını, Sosyalist, Sosyal Demokrat, liberal
ve Komünist ideolojilere ilgi gösterirken, diğer yarısı geçmiş­
teki Pagan (Putperest) inançlara bağlılık göstermekteydi. Thule
ve Okültistler, ‘Armanizm’ adını verdikleri bu yeni Pagan dini
sayesinde, Almanya’nın yeniden güçleneceğini öngörmüşlerdi.
Bu öngörüleri gerçekleşti. Bu ‘kehanetin’ gerçekleştirilmesi için
seçtikleri kişi hayatı inanılmayacak kadar karanlık, esrarengiz ve
garip olaylar ve rastlantılarla dolu olan, Adolf Hitler’di. 1. Dünya
Savaşı’mn cesaret madalyalı asosyal ve maıjinal Onbaşısı, bu
Okültistlerin öngördükleri Führer rolüne en uygun kişiydi. Ve
Hitler de, onlardan öğrendiklerini uygulayarak dünyayı ateşe ve
kana boğdu.
BİLİN M EYEN
HITLER
263

--- Sayfa 262 ---
264
AYTUNÇ ALTIIMDAL
Sebottendorff, Adolf H itler’in tarih sahnesine çıkmasında,
‘Yol Açıcı’ (Wegbereiter) olmuştu. 1919’da, Pan-Cerm en ha­
reketinin en önde gelen liderlerinden biri oydu. Almanya’daki,
Pan-Cerm en hareketi 1900’lü yılların başlarında o denli güçlen­
mişti ki, Kayzer 2.W ilhelm’in anılarında yazdığına göre, 1907’de,
Amerika ve İngiltere, aralarında gizli bir anlaşma yaparak, bu
hareketin daha gelişmesi ve yaygınlaşması halinde, bir bahane
yaratarak, birlikte Almanya’ya saldırmayı kararlaştırmışlardı.
Sebottendorff’un özel hayatı da, en az siyasal hayatı kadar
dalgalı geçmişti. Bir kız kardeşi vardı. Adı, Dora Kunze’ydi. Bu
kadın, ağabeyiyle birlikte, Voelkischer Beobachter gazetesinde or­
tak gözüküyordu. Hitler, 1920’de, kendisiyle temas kuran çok
garip bir kadının, büyük bir silah deposunu (Arsenal) NSDAP’a
vermek istediğini yazmıştı. Hitler, bu randevuya gitmiş ve kısa
saçlı, sert bakışlı, insanda tedirginlik duygusu uyandırdığını söy­
lediği bu kadınla, silahların alımı konusunu görüşmüştü. Hitler’le
görüşmeyi yapan kadın, Anni M olz’du ve Sebottendorff’un bu
kadınla bir ilişkisi olmuştu.
Silahlarsa Sebottendorff tarafından, 1918’de, savaş biter bitmez
Müttefik Orduları’na teslim edilmeden önce toplanmış olan
cephaneydi.
Sebottendorff, kadınlara düşkün bir adamdı. İlginçtir ki,
Yahudi düşmanı olan Sebottendorff’un, Kathe Bierbaumer adlı
Yahudi bir metresi vardı ve bu kadın da, tıpkı Aloys Hitler’in
evinde olduğu gibi Sebottendorff’un eşiyle birlikte yaşadığı evde
oturuyordu. Sebottendorff, ilk evliliğini Klara Voss’la 1905’te,
İkincisini de 15 Temmuz 1915’te Viyana’da, dul bayan Bertha
Anna Iffland’la yapmıştı. Iffland Ailesi 1750’den beri masondu
ve opera binaları inşa ederek zengin olmuşlardı. Karısının serveti
Sebottendorff’a geçti. Sonra mahkemelik oldular ve evlilik çök­

--- Sayfa 263 ---
tü. SebottendorfFun resmi kayıtlara geçmiş hiçbir çocuğu görül­
memektedir. SebottendorfFun İstanbul’da bazı zengin kadınlarla
da gönül ilişkileri olmuştu. Bunlardan biri, Fatma K. adlı çok
zengin bir duldu. Bakırköy’de çok güzel ve büyük bir konakta
yaşıyordu ve ‘Salihat-ı-Nisvan’a mensuptu.
★ * ★ ★ ★
SebottendorfF çoktan öldü. Ama onun kurduğu Thule, bu­
gün binlerce ‘mini H itler’ tarafından yaşatılıyor. Almanya’dan
Amerika’ya ve Latin Amerika’ya kadar uzanan çok geniş bir
coğrafyada, SebottendorfF ve çevresinin, dünyanın başına mu­
sallat ettiği Adolf Hitler’e bağlı Neo-Naziler liderlerinin her
doğum yıl dönümünde (20 Nisan) yeni cinayetler işliyorlar ve 4.
R eich’ı kuracaklarını ilan ediyorlar.
Acaba, yeni ‘Hitler’ kim olacak?
Ama bu sorudan daha önemlisi, yeni SebottendorfF’ların kim
olduklarıdır. Bu soru, eğer 1920’lerde sorulabilseydi, ne Adolf
Hitler, ne 2. Dünya Savaşı, ne Holokost ne de milyonlarca genç
insanın ölümü olurdu. N e yazık ki, bu soru hiç sorulmamıştır.
Tıpkı bir O kült özdeyişinde olduğu gibi: “Doğru soruyu sora­
bilmek, cevabını bilmekten zordur.”
Hazin olan da budur!
B İL İN M E Y E N
HİTLER
265

--- Sayfa 265 ---
E K L E R

--- Sayfa 293 ---
KAYNAKLAR
A dam Lebor, Hitler’s Secret Bankers, Pocket Books, 1997.
A dolf Hitler, Mein Kampf, translated by R alph M anheim , H ougton M ifflin
Company, 1971 (Türkçesi: Kavgam).
Alan Bullock, Hitler - A Study in Tyranny, Sm ithm ark, 1995.
Alan Bullock, Hitler and Stalin / Parallel Lives, Fontana Press, 1993.
Aloys Jirasek, Old Czech Legends, trans. M aria K. H olecek, Forest Books,
Unesco, 1992.
A ngelo Iacovella, Gönye ve Hilal / İttihat Terakki ve Masonluk, Tarih Vakfı,
1998.
A nnie Besant (1847-1933), Iın Vorhof des Temples, AdyerVerlag, Graz, 1979.
A ntony Cave B row n, Bodyguard o f Lies, H arper and R ow , 1975.
A rkon Daraul, A History of Secret Societies, A C itadel Press B ook, 1995.
A rthur Edward Waite, The Brotherhood of the Rosy Cross, Barnes N oble, 1993.
A rthur L. Sm ith Jr., Hitler’s Gold, B E R G , O xford, 1996.
B aron R u d o lf von SebottendorfF, Hitler Gelmeden Önce, “B evor H itler
kam ” .
Berel Lang, Act and Idea in the N a zi Genocide, U ni. Chicago, 1990.
B ernard Lewis, The Political Language of Islam, U ni. Chicago Press, 1991.
Bradley Sm ith, A dolf Hitler, His Family, Childhood and Youth, T he H oover
Institution on War, R evolution and Peace, Stanford U ni., 1967.
297

--- Sayfa 294 ---
Brian Lanchester, Judaism, ELEM EN T, 1993.
C A ESA R, Gallic War, B ook I, A. S.W alpole M ac M illan and Co., London,
1931.
C hristopher C reighton, OPJB, Pocket Books, 1996.
C olin W ilson, The Occult, R andom H ouse, 1971.
C ornellius Tacitus, Chapter 9, Germ ania.
C urt Riess, The N azis Go Underground, Doubleday, 1944.
D. A. Binchy, Church and State in Fascist Italy, O xford U ni. Press, 1970. Das
Edikt von Konstantinopel, D r. David Farbstein, Z urich, 1935.
David A brahamsen, Men M ind and Power, Colum bia U ni. Press, 1945.
David C hristie Murray, A History o f Heresy, O xford U ni. Press, 1976.
DavidYallop, In God’s Name, C orgi, 1984.
D er D iederichs Löwe, Arbeitsberichte aus dem Verlag, Jena, 1933.
Der Friedenvertrag von Versailles, Das Londoner Protocoll, R eim ar H obbing,
1925.
Der Spiegel, June 1965.
D esm ond Seward, The Monks of War, T he M ilitary R eligious Orders,
Penguin, 1995.
Dictionary of Symbolism, C ultural Icons and the M eanings, B ehind T hem ,
Hans B iederm ann. Trans. James H ulbert,A M eridian Book, 1994.
Die Edda, D iederich/H eyne, 1996.
Die geheimen Übungen der Türkischer Freimaurer, D er Schlüssel zum
Verständnis der Alchimie. Eine D arstellung des R ituals, der Lehre
und der Erkennungszeiben orientalischer Freimaurer. Bearbeitet von
R u d o lf Freiherr von Sebottendorff, N eu durchgesehen und m it einer
Einleitung von W altharius verlag H erm ann B auer KG. 3. Verbesserte
und ver-m ehrte Auflage, 1954.
Die Manner hinter Hitler, D r.T hom as R öder-V olker Kubillus (Hrsg) Wer die
geheimen Drahtzieher hinter Hitler wirklich waren... Pi-Verlag für Politik
und Gesellschaft, 1994.
“D ouze Ans Auprès D ’Hitler / Confidences d’une secretaire particulière d’Hitler
recueillies par Albert Zoller,” R en e Julliard, 1949.
Dr. J. Sterk-D r. W ilhelm M üller, Jüdische und Deutsche Physik, H elingsche
Verlaganstalt, Leipzig, 1941.

--- Sayfa 295 ---
D r. W. N . Hargreaves-M awdsley, Dictionary o f European Writers, Everym an’s
R eference Library, 1968.
D r.W .W agner, Asgard and the Gods, Swan Sonnenchein u. C o., 1891.
Dr.W alter Seigmeister, Apollonius, The Nazarene, Biosophical Pub. Co., 1947.
E (Ilis) W eryard, M . D., A n Account o f Divers Choice Remarks / Taken in a
Journey through the Low Countries, France, Italy and Part of Spain, Sicily
and Malta as Also A Voyage to the Levant, Exon: P rinted by Sam Farley,
1701, Fac. Ed. M odus Vivendi, A. Altm dal and Co., Z urich, 1987.
Edward Albertson, Understanding The Kabbalah, For the M illions Series, 1973.
Edw ard Peters, The Magician, The Witch and The Law, Pennsylvania, 1978.
E m niyet G enel M üdürlüğü, 41133-11167 AİDATLI dosya.
Em niyet G enel M üdürlüğü, 41192-195 AİDATLI dosya.
E m niyet G enel M üdürlüğü, 421-44-10623 AİDATLI dosya.
Erich Ludendorff, Souvenirs de Guerre (1914-1918), 2. Cilt, Payot, 1920.
E rik H . Erikson, Young Man Luther, T h e N o rto n Lib., 1962.
E rik H anson, The Catholic Church in World Politics, P rinceton, 1987.
Ervin Staub, The Roots o f Evil, C am bridge U ni. Pres., 1989.
E rw in Haller, Ein deutscher Kaufmann in der Türkei, M ünchener Beobachter,
31 Augustus 1918-10 M ay 1919.
Franz von Papen, Der Wahrheit Eine Gasse, Paul List Verlag M ünchen, 1952.
Frateco, Hitler Dictateur, L’Eglanline, 1935.
Friedrich H eer, Der Glaube des A dolf Hitler, A natom ie Einer Politischen
Religiosität, Bechtle Verlag, 1968.
Friedrich-W ilhelm Fernau, Flackernder Halbmond, Eugen R entsch Verlag.
Fritz Fischer, Hitler war kein Betriebsunfall, Verlag C .H . Beck, 1998.
G. A. Gaskell, Dictionary o f A ll Scriptures and Myths, G ram ercy B ook, 1981.
G areth K night, Occult Exercises and Practices, Sunchalice, 1997.
G eorg B ernhard, Le Suicide de la Republique Allemande, Traduit de
l’Allem and par Andre Pierre, Les Editions R ieder, Sixieme Edition, 1933.
G eorge L. M osse, Toward The Final Solution, A H istory o f European
R acism , U ni. W isconsin, 1985.
G eorge L. Mosse, N a zi Culture, T h e U niversal Library, 1968.
B İL İN M E Y E N
HITLER
299

--- Sayfa 296 ---
300
AYTUNÇ A L T IN D A L
G uido Knopp, Hitlers Helfer, G oldm an, 1998.
G ünter Lanczkowski, Geschichte der nichtchristlichen Religionen, Fischer, 1989.
H.S. Cham berlain, The Teuton is the Soul of Our Culture, D ie G rundlagen
des N eunzehnten Jahrhunderts, 3. Ed., M unich, 1901.
H al A. Lingerm an, The Book o f Numerology, S. Weiser, 1994.
Hans Habe, Our Love Affair With Germany, G. P. P utnam s Sons, 1953.
Hans K uhn, Das alte Island, D iederichs, Köln, 1971.
Hans Prolingheuer, Der Rote Pharrer, Paul R ugenstein, 1989.
H einz Herm soeth, The Origin o f the Connection Between Philosophy and Religion
in Western Philosophy, Twentieth Century,Vol. II, Ed. J. Pelikan, 1971.
H elm ut Berding, Moderner Antisemitismus in Deutschland, Suhrkamp, 1988.
H erm ann Gilbhard, The Thule Gesellschaft, Vom Okkulten Mummenschanz
zum Hakenkreuz, Kiesling, 1994.
H erm ann R auschning, Gespräche M it Hitler, 2. Auflage, Europa Verlag, 1940.
Hitler, Memoirs of a Confidant, Ed. Ashby T urner Jr., Yale U ni. Prs., 1985.
(Kısaca Waganer)
H ow ard Eilberg-Schw artz, Freud as a Jew, N Y T B R , January 14,1994.
H ugh Thom as, The Murder o f A dolf Hitler, St. M artin’s Press, 1995.
Ian Kershaw, Hitler, Penguin, 1998.
Ignaz M aybaum , Trialogue Between Jew, Christian and Muslim, R outledge
and Kegan Paul, London, 1973.
Islam in Germany and German Muslims, In M uslims in Europe. R esearch
Papers 28, Dec. 1985. Ed. Jorgen N ielsen (Centre for the Study o f Islam
and C hristian Relations, Selly O ak Collage, B irm ingham 1985.
Island Besiedlung und alteste Geschichte, U br. W alter Baetle verlegh Bei
Eugen D iederichsin Jena, 1928.
Ivan Maisky, Memoirs of a Soviet Ambassador, H utchinson, 1967, 2 cilt.
İçişleri Bakanlığı’nm 02.02.2000 tarihli açıklaması. (Yazara gönderilen
bilgi notu.)
J. G ordon M elton, Ed. The Encyclopedia of American Religions, Trium ph
Books, 1991,Vol. I.
J. H . B rennan, Occult Reich, Futura Pub., 1976.

--- Sayfa 297 ---
James C. Russell, The Germanization o f Early Medieval Christianity, O xford
U ni. Press, 1994.
James Pool, Hitler and His Secret Partners, Pocket Books, 1997.
James Pool, Who Financed Hitler?, Pocket Books, 1993.
James W. Gerard, M y Battle, by A dolf H itler, N ew York Tim es B ook
Review , O ctober 15,1933.
Joachim C. Fest, Hitler, Translated from the G erm an by R ichard and Clara
W inston,V intage Books, 1975.
Jo h n C ornw eel, Hitler’s Pope Penguin, 1999.
John Lees, The N azi Years, Ed. Joachim R em ak, Touchstone, 1969.
Jo h n Lever, Imperial and Weimer Germany, 1890-1933, H odder and
Stoughton, 1998.
John Toland, A dolf Hitler, D oubleday and C o., 1976,2 cilt.
John Weiss, Ideology o f Death / W hy the Holocaust Happened in Germany?,
Chicago Ivan R . D ee, 1996.
JohnW eitz, Hitler’s Banker, Little, B row n, 1993.
Jonathan Steinberg, Die Deutsche Bank und ihre Goldtransaktionen u. C. H. Beck, 1999.
Joseph Glau, Judaism in America, U ni. Chicago PR S., 1976.
Jürg Glauser, Von Thule nach Island, N Z Z , 13 Sep., 1997.
Jürgen H oltorf, Die Logen der Freimaurer, H eyne, 1991.
Karl D ietrich Bracher, Introduction by Peter Gay, The German Dictatorship,
H olt, R inehart and W inston, Inc., 1970.
Karl Loewenstein, Hitler’s Germany, M ac M illan, 1944.
Karlheinz D eschner, Abermals krähte der Hahn, M oew ig, 1989.
Klaus P. Fischer, N azi Germany, A New History, Continuum , N ew York, 1995.
K onrad H eiden, A dolf Hitler - Das Zeitalter der Verantwortungslosigkeit,
Europa Verlag, Z urich, 1936.
K onrad H eiden, The Führer, Caroll and G raff Pub. Inc., N ew York, 1999.
“Laval Parle, N otes et M em oires R ediges par Pierre Laval dans la cellule,
avec une preface de sa fiile, et de nom breaux docum ents inedits,” Les
Editions du Cheval Arle, Geneve, 1947.
L. D e.JO N G , Holland Fights The Nazis, Lindsay D rum m ond, 1941.
L.H . Lehm ann, Behind the Dictators, Agora, 1942.
Leonard Mosley, The Cat and The Mouse, H arper, 1958.
B İL İN M E Y E N
HITLER
301

--- Sayfa 298 ---
302
AYTUNÇ
ALTI IM DAL
Lewis Spence, A n Encyclopedia o f Occultism, Citadel Press, 1993.
Louis L. Snyder, Hitler’s Elite, Berkeley, 1990.
Ludendorff, Sieg der Wahrheit Der Lüge Vemightung^oikwane, Berlin, 4.6.1933.
Ludw ig Feuerbach, The Essence o f Christianity, trans: G eorge Eliot, Intr.
Karl Barth, Forew ord by H . R ichard N eibuhr, H arper and R ow , 1957.
M anly P. Hall, Masonic Orders of Fraternity/The Adepts in the Western Esoteric
Tradition, Part Four,T he Philosophical Research Society, 3. Print, 1995.
M artin Lee, The Beast Reawakens, W arner Books, 1997.
M atilda Ludendorff. Rom und die Nationale Revolution, 4.6.1933.
M eir Kahane, Time To Go Home, Nash Pub., 1972.
M eksika Dışişleri Bakanlığı Açıklaması: N r. 0293/3 A pril 2000/ From Mr.
E nrique Buj Flores Ambassador o f M exico.
M eteoula-Sprachfuhrer N r. 107690. T Ü R K IS C H von v. Sebottendortt.
Neu Bearbeitet von Faik Bey-Sade, 1913. W estdeutsche Bibliothek, Prof.
Dr. Edw ard H erm an Büchersam m lung.
M icheál Edwardes, The Dark Side o f History, Magic in the Making of Man,
Stein and Day, N ew York, 1977.
M icheál H ow ard, The Occult Conspiracy, R ider, 1989.
M inistry o f Foreign Affairs o f the U .S .S.R ./ G erm an Foreign Office
D ocum ents/ G erm an Policy in Turkey (1941-1943) D ocum ents:
10680. Türkçesi için bkz.: S.S.C.B. Dışişleri D airesi/ Türkiye’deki
Alm an Politikası (1941-1943), H A V A S S , Türkçesi: Levent Konyar,
Ekim 1977,Yayınlayan A ytunç Altındal.
M ircea Eliade, Schmiede und Alchemisten, K lett-G otta, 2. Auflage, 1980.
N esta H . W ebster, Secret Socities and Subversive Movements, E. P. D utton and
Co., N ew York, 1924.
N esta H . W ebster, World Revolution / The Plot Against Civilization, Boston:
Small, M aynard, 1921.
Nigel Pennick, Praaical Magic in the Northern Tradition, Thoth Publication, 1989.
N orbert M ühlen, The Return of Germany, H enry R eynery C o., 1953.
N orm an Pearson, The 19th Century, 1909.
N orm an, C ohn, The Pursuit of the Millennium, R evolutionary M illenarians
and Mystical Anarchists o f the M iddle Ages, Temple Sm ith, 1970.
O sm anlı A stronom i Literatürü, IR C IC A , iki cilt, 1997.

--- Sayfa 299 ---
O tto Strasser, Hitler et Moi, Grasset, 1940.
Paracelsus için bkz.: A ytunç Altindal: “Paracelsus Hayatı ve Görüşleri,”
SÜ R E Ç , C ilt I, Sayı 3,1980, ss. 52-61.
Paul Foster Case, The Masonic Letter, G, M acoy Pub. M asonic Supply Co.
Pertev D em irhan, General feldmarschall Freiherr von der Goltz, Göttinger, 1960.
Peter M atheson, The Third Reich and the Christian Churches, Edinburgh, 1981.
Peter Padfield, Hess, Paperm ac, 1991.
R . J. Stewart, The Elements of Prophecy, E LEM EN T, 1990.
R aphael Jospe ve Stanley W agner, Great Schisms in Jewish History, C enter
for Judaic Studies, KTAV, 1981.
R aphael Patai, The Jewish Mind, Charles Scribners Son, 1977.
R einhard Federm ann, The Royal A rt of Alchemy, C hilton, 1969.
R en e Massigli, La Turqui Devant La Guerre, M ission A Ankara, 1939-40,
Plon,1964.
R ichard Friedenthal,_/(W Hus, heretique et rebelle, Calm ann-Levy,Traduit de
l’allem and par D enise M eunier, M unich, 1972.
R o b ert Freke G ould, Past Senior Grand Deacon of England, "The History of
Freemasonry, Drives from Official Sources, Volume VI, N ew York, 1887.
R o b ert G. L. Waite, The Psychopathic God - A dolf Hitler, Signet, 1977.
R o b ert H am erling, 1830-1889, Gedenkblatt zum 100. Geburtstage, 24
M arz, 1930.
R o b ert N eum ann w ith H elga K oppel, The Pictorial History of The Third
Reich, Bantam Books, 1967.
R o b ert P. Ericksen, Theologians under Hitler, Yale U ni. Press, 1985.
R o b ert S. W istrich, The Longest Hatred/AntiSemitism, Schocken Books,
N ew York, 1991.
R o b in Lane Fox, Pagans and Christians, Penguin, 1986.
R o b in Lum sden, Himmler’s Black Order 1923-45, Sutton Pub., 1997.
Römisches Weltreich und Christentum, H istoria M undi, 1956.
R u d o lf Freiherr Sebottendortt, Unveröffentliches Manuskript, L ondon, 1968.
R u d o lf von Elm ayer-W esenbrugg, G eorg von Schönerer, M unich, 1942.
S. Friedlander, N a zi Germany and The Jews, Phonix, 1997.
Samuel W M itcham, Jr. W hy Hitler? - The Genesis of N azi Reich, Praeger, 1996.

--- Sayfa 300 ---
304
AYTUNQ ALTIIMDAL
Sebastian HafFner, The Meaning o f Hitler, Phonix, 1997.
Sir Isaac N ew ton, Observations upon the Prophicies of Daniel and the
Apocalypse o f St. John, In tw o parts, printed by J. D arby and T. Brow ne
in B artholom ew -C lose, London, M D C C X X X III, Fac. Ed. M odus
Vivendi /A . Altmdal and Co, Z urich, 1985.
Spencer C .Tucker, The Great War 1914-1918, U C L Press, 1998.
Steven L. Kaplan, Understanding Popular Culture, M outon Pub., 1984. Bu
kitapta yer alan Hans U lrich T ham er’in, “O n the Abuse o f Handicraft:
Journeym an C ulture and Enligtened Public O pinion in the 18th and
19th C entury G erm any” adli makalesi.
The Book of Saints, A Dictionary of Servants o f God canonized by the Catholic
Church. C om piled by the B enedictine m onks o f St. A ugustine’s Abbey,
R am sgate 6th Edition, A and C Black, 1989,
The Encyclopedia of American Religions, Vol. I., J. G ordon M elton, Editor,
T rium ph Books, 1991.
The 19. Century, N o. 89,Tem m uz 1909.
The Kaiser’s Memoirs, W ilhelm II, E m peror o f G erm any 1888-1918. English
translation by Thom as R . Ibarra, H arper and Brothers Publishers, 1922.
The Prophecies o f a Paracelsus, R ider, 1915/1974.
The SS/A libi o f Nation 1922-1945. Gerald R eitlinger, Viking, 1968.
The War, Ed. O uincy How e. D orothy T hom psort’un makalesi: The Tragedy
of Munich / Let the Record Speak, Pocket Books, 1941.
Thom as Skelton H arrison, The Homely Diary of a Diplomat in the East,
1897-99, H oughton M ifflin C om . U ni. Pres. C am bridge, 1917.
Thom as Sowell, Migrations and Cultures, A W orld View, Basic Books, 1996.
T im othy W. R yback, N ew Yorker, 17 Tem m uz 2000.
Tom Bower, Blood Money, Hie Swiss, The N azis and the Looted Billions,
P a n ,1997
Turcica, Revue des Etudes Turques, 21-23/1991, PI. I. (Klaus Kreiser).
Tiirkiye’de Masonluk, A. Erginsoy, Istanbul, 1996.
Understanding Popular Culture / Europe From the Middle Ages to the 19th
Century, Ed. Steven L. Kaplan, Insanity and Culture by H .C . Erik
M idelfort, M outon Pub., 1984.
W.E. Siiskind, Die Machtigen var Gericht / Nürnberg 1945-6, Paul List, 1963.

--- Sayfa 301 ---
W .H .C. Frend, The Rise o f Christianity, D arton, Longm an and Todd, 1984.
W. W ynn W estcott, The Occult Power of Numbers, N ew Casile Publishing
Co. Inc., California, 1984.
W alter H ofer (Hrsg), Der Nationalsozialismus Dokumente 1933-1945,
Fisher, 1957/71.
W alter Laquer, Europe Since Hitler, Penguin, 1982.
W illiam Casey, The Secret War Against Hitler, Berkley Books, 1989.
W illiam L. Shirer, The Rise and Fall of the Third Reich, Sim on and Schuster,
1960.
W ilson Quarterly, W Q , 1996.
B İL İN M E Y E N
HITLER
305