--- Sayfa 1 ---
"I suppose that every novelist
Has something in common with a spy;
He watches, he overhears, he seks, he motives
and analyses character..."
Graham Grene, MI6 Agent,
"A Sort of Life" 1971
"Sanırım, roman yazarlarının
Ajanlarla benzeşen birkaç ortak yanı var;
İzlerler, kulak misafiri olurlar,
Araştırırlar, fark ederler ve
Karakter tahlili yaparlar."
Graham Grene, MIöAjam
"Bk Tür Yaşam" 1971
Değerli dostum
müteveffa Kurt Vonnegut Jr. m
anısına
ÖNSÖZ YERİNE
"To learn to be able to not to begood...
according to necessity. "
Machiavel,
"The Prince"
"İhtiyaç hâlinde
iyi
olmamayı
öğrenebilmek...
gerekebilir.
"
Makyavel,
"Prens"
Kıı ur..ııun saıMı^ıııa dikkat etmesi, onu özenle koruması ne
denli önemliyse, bir ülkenin de güvenliğine özen göstermesi ve onu
koruması o denli önemlidir. Savunma güvenliği, bir bakıma yaşama
refleksi gibidir. Yaşama ve var olabilme güdüsü, her canlı varlıkta
doğuştan edinilmiş bir mekanizmadır. Yeni doğmuş bir bebek, bir
an önce ölmek ve yok olmak için değil, yaşama tutunabilmek, canlı­
lığını sürdürebilmek için çırpmır. Yaşama bağlanabilmek, sadece
güvenli bir ortamda gerçekleşebilir. O güvenli ortam ise ancak bil­
giyle sağlanabilir.
İstihbarat (Intelligence) faaliyetleri (etkinlik değil) özünde "Bil­
gilenme" süreçleridir. Kendini koruma ve savunma dinamiklerinden
kaynaklanmış olabileceği gibi saldırganlık ve şiddet gibi amaçlar
için de "Bilgilenme" kullanılır. Bilgilenme, yaşamın her alanına yön
veren tek unsurdur.

--- Sayfa 2 ---
İ O ' A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Devlet yönetiminde "Bilgilenme" birinci dereceden önceliği
olan hayati önemi haiz bir "Procedure" (usûl, uygulama) olarak de­
ğerlendirilir. Bu nedenle de "Bilgilenme" Procedure'üne katılacak
kişiler, sıra dışı bir yaşam tarzı sürdürebilecek, bu zorlu koşullara
dayanabilecek ruhsal ve bedensel güçte olmak zorundadırlar. Dev­
let yönetiminde "Bilgilenme" görevini üstlenmiş olan kişiler, en ge­
niş anlamıyla "îstihbaratçılar"dır. Bu, her devlet için böyledir.
İstihbaratçıların devlet başkanları olmalarına da bu nedenle çok
sık rastlanır. ABD'de de Ronald Reagan, FBI ajanı (Kod: T-10) ola­
rak çalışmıştı, Baba Bush ise doğrudan CIA'yı yönetmişti. Sovyet-
ler'de Andropov, KGB'nin başıydı, günümüzdeki Vladimir Putin ise
geçmişte KGB'nin en "güvenilir casusu" idi.
Devlet kendi istihbaratına katacağı veya kendi güvenliğini tem­
sil ettireceği kişilerde, hipotetik olarak üç özellik arar. Bunlar sıra­
sıyla, sadakat (Fidelity), cesaret (Bravery) ve dürüstlüktür (Integ­
rity). İngilizcelerini yazdığım bu üç sözcüğün baş harfleri FBI diye
bilinir. FBI, aynı zamanda ünlü ABD Güvenlik ve İstihbarat birimi­
nin adının kısaltılmış şeklidir ama FBI'ın armasında işte bu üç söz­
cük bulunur. Fidelity, Bravery, Integrity.
Bu her zaman gerçekleşmiş midir? Hayır. Bazen bu tür örgütle­
re katılmış kişiler, kendilerine, ailelerine, örgütlerine, toplumlarına
ve uluslarına ihanet ederek, belirli "çıkar", hesaplarıyla düşman ka­
bul edilen taraflara geçerler; yani saf değiştirirler. Bu kitapta işte va­
tanlarını satan ve satmayan kişilerin eylemlerini, yaşamlarını okuya­
caksınız. Her birimin "ibretlik" bir öyküsü vardır. Her biri bir "serü-
ven"dir. Hem de sıradan kişilerin göze alamayacakları türden serü­
venlerdir bunlar.
* * *
Benim kitaplarımı okumuş olanlar bu kitabımda bir sürprizle
karşılaşacaklar. Ben belgesiz konuşmayan, yazmayan bir yazarım.
11 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Başka araştırmacıların çabalarına, alın terine saygı duyduğum için,
"Fikir Hırsızlığı" yöntemiyle, hiç kimsenin buluşunu, bilgisini ken­
dime mal etmem, etmedim. Daima dipnotlar verdim, daima kitapla­
rıma aktardığım duyuş, düşünce ve davranışların fikirsel ilk sahiple­
rini adlarıyla andım. Başkasının yıllar süren gayretlerini, el çabuklu­
ğu ile internetten indirip ya da kitabından "çalarak" kendime mal
etmedim. Her zaman fikrinden yararlandığım kişinin adını belirt­
tim, kaynağını gösterdim.
Ama Türkiye'de bu saygıyı göstermeyen, "Dipten Dolma" araştır­
macılar türedi. Eskiden çok azdı bu "Fikir Hırsızlan". Şimdi, eski de­
yimle, "İbadullah" (pek çok). Bu nedenle "Casuslar" kitabımda bir tek
dipnot okumayacaksınız, çünkü hiç kullanmadım. Bilerek, isteyerek
ve taammüden dipnot kullanmadım. Neden mi? Buyurun okuyun.
Benim "Bilinmeyen Hitler" diye çok okunan bir kitabım var. Bu
kitapta sayısız ad geçiyor, gizli örgütler ve Hitler ile ilgili "Bilinme­
yen" birçok konu anlatılıyor. Hitler kitabı yayımlandıktan sonra tam
on bir adet Hitler kitabı daha yayımlandı. Bunlardan on birinde de
benim kitabımda yazdığım konular vardı. Tek farkla: Bunların ta­
mamını BEN keşfetmiştim! Hiçbir dipnot yoktu. Adam kitabımı al­
mış, birkaç uyduruk sayfa eklemiş, üstüne de utanmadan kendi adı­
nı yazıp yayımlamıştı. İnanılır gibi değil ama benim kitabımdaki
dizgi hataları bile AYNEN tekrarlanmıştı.
Ama durun daha bitmedi!
"Bilinmeyen Hitler" kitabımda Baron Rudolf von Sebottendorf
adlı bir Alman'ın, Hitler'i yetiştiren gizli bir örgütün lideri olduğunu
ve bu örgütün istanbul'da kurulduğunu belgeleriyle açıklamıştım.
Baron Sebottendorfun "Esrarengiz" bir adam olduğunu Bektaşi ve
mason yapıldığını belgeleriyle açıklamıştım.
Ama öyle değilmiş! Bu vatandaşlardan birine göre Alman-Türk
vatandaşı Baron Rudolf von Sebottendorf meğer kimmiş biliyor mu-

--- Sayfa 3 ---
1 2 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
sunuz? Sıkı durun, adam KEŞFETMİŞ: Hitler'i yetiştiren gizli ör­
güt, Thule'nin kurucusu ve lideri meğerse Türkiye Komünist Par­
tisi kurucularından Şefik Hüsnü Değmer'miş. Buyurun!
Durun bitmedi! Üstelik bunu iddia eden de BENMİŞİM! Buna
delilik mi dersiniz, zırvalamak mı dersiniz ne derseniz deyin ama
ben "Pes" ettim. Türkiye'de birileri sadece ipin ucunu değil akılla­
rını da kaçırdılar. Hem başkalarının çalışmalarına saygıları yok hem
de "hırsızlıklarının" endazesi kalmadı. Dipnot verseniz bir türlü,
vermeseniz bir türlü... Dipnot veriyorsunuz adam alıyor başkasının
çalışmasını size mal ediyor. Ya da giriyor internete sizin verdiğiniz
kaynağı buluyor, ondan üç beş satır alıyor ama KENDİSİ KEŞFET­
MİŞ GİBİ kitap yazıp üstüne imza atıyor. Hırsızlığın bile herhalde
bir raconu vardır. Bu "Fikir Hırsızlığına ne denilir, bilmiyorum.
Konuyu paylaştığım sevgili dostum Prof. Dr. Sezer Akarcalı'nın, "Bu
tip olaylara karşı akademik hayattakine benzer şekilde çalışacak
çağdaş anlamda bir Yazarlar Etik Kurulu kurulmalı ve fikir hırsızla­
rına karşı gerçekçi yaptırımlar uygulanmalı" görüşüne yürekten ka­
tılıyorum. Akademide bilgi hırsızlığı, nasıl unvanların geri alınması
ve mesleğin bitirilmesiyle sonuçlanıyorsa, fikir hırsızlığı kanıtlanan
yazarların da yazarlığı tartışmaya açılmalı ve bu etik dışı davranışlar
mutlaka kamuoyu ile paylaşılmalı.
İşte kısaca anlattığım bu ve benzeri nedenlerle bu kitapta, haya­
tımda ilk kez, kaynakları dipnot ile vermedim. Ama başkalarının
alın terini kendi zimmetime geçirmiş olmamak için "Okunması Ge­
reken Kaynaklar" listesi koydum. Bakalım bu kez nasıl çalacaklar
merak ediyorum.
Casuslar kitabı; vatana, millete ve Başbakan Tayyip Erdoğan'ın
şakşakçısı bir kısım garip gurebaya hayırlı olsun.
Aytunç Alündal
Ispilandit, Ocak 2008
1. l.RAHAB VE JOSHUA
"İnsan ilişkileri,
özellikle de gizli
ajanların
kendi içlerindeki
ve
aralarındaki ilişkiler,
her zaman
belgelere
bakılarak yeniden
yapılandırılmazlar."
John
Lewis
Gaddis
(Tarihçi)
"Sonra Nun'un oğlu Joshua gizlice iki casus yolladı Shittim'e,
'Gidin her tarafa bakın, özellikle de Jericho'ya' dedi. Böylece casus­
lar gittiler ve Rahab adlı fahişenin evine girerek orada gizlendiler"
(Joshua 2:1).
Kutsal Kitap İncil'in Yahudiler için olan Eski Ahit bölümünde
anlatılan bu casusluk olayı günümüzden yaklaşık 3200 yıl önce bu­
gün Filistin/israil diye bilinen topraklarda gerçekleşmiştir. Yahudi­
lerin, Musa'dan sonraki yöneticisi ve kralı olan Joshua'nın casusları­
na "Yardım ve Yataklık" eden fahişe Rahab, tarihte bir casusluk fa­
aliyetine bizzat katılmış adı sanı belli ilk kadın olarak tanınmıştır.
"Peki casuslar kimdi?" derseniz, bunun yanıtı İncil'de yoktur ama
Yahudiler için kutsal sayılan başka kitaplarda vardır. Bu kitaplar ise
MS 2. ve 7. yüzyıllar arasında yazılmış olan Talmud ve Midrash ile
daha sonraki Tannaim diye bilinen sicillerdir.

--- Sayfa 4 ---
16 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Rahab (tersinden okunuşu Bahar) îbrancaya muhtemelen Kıpti-
ceden geçmiş bir kelimedir. Değişik anlamlan vardır. Örneğin ib­
ranca "Rachev", kadın cinsel organına verilen addır.
Ayrıca sıfat olarak "Yarık" veya "Genişlik" demektir. Kelime
İbranca "Reah" olarak da okunmuştur ve bu da "Güzel koku" (par­
füm) anlamında kullanılan bir sözcüktür. Talmud'da yazıldığına
göre Rahab, dünyanın gördüğü en güzel üç kadından biridir (Me-
"gila 15a). Yine Yahudiler için kutsal önemi haiz başka bir kitap
olan Midrash'ta Rahab "Zinakâr" (zuniceta) olmasına rağmen "Ve­
li" düzeyinde bir "Ermiş-kadm"dır. Bir anlamda Evliya gibi, o mer­
tebede bir kadındır. Fahişe olmasını ve bu mesleğiyle Yahudileri
korumasını ondan İsrail'in Tanrısı Yahweh istemiştir. O da Yah-
weh'in bu isteğini yerine getirmiştir. Tanrı'nm isteğini sorgusuzca
yerine getirdiği için Talmud ve Midrash'a göre Kadın Peygamber
sayılmıştır.
Casusları gönderen Joshua'dan da kısaca söz etmek gerekir.
Joshua, Musa'nın yardımcısıdır. O ölünce yerine geçmiş ve Yahudi­
leri düşman kabul ettiği diğer topluluklann topraklarını ve servetle­
rini ele geçirmek için militarize bir güç hâline getirmiştir. Bazı kay­
naklara göre Rahab, daha sonra onun karısı olmuştur.
Joshua'nm casusları, Rahab ile pazarlık yapmışlar ve Joshua, Je-
richo'ya saldırdığı zaman evini ve yakmlannı korumak için evinin pen­
ceresine "Kızıl Kurdele" asmasını, bunu gören hiçbir Yahudi'nin ona
ve yakınlanna zarar vermeyeceğini söylemişlerdir. Casuslar, Rahab'a,
"Sen, bizi gizle, bizim hayatlanmız da senin ve yakmlannın hayadan
için feda olsun" diye güvence vermişlerdir. Daha sonra Joshua ve or­
dusu Jericho'ya saldırmış, herkesi kılıçtan geçirmiş ama Rahab'a ve ya­
kınlarına dokunmamışlardır (Joshua 2:14). Kızıl Kurdele, daha sonra
casusluk literatüründe çok önemli bir rol oynamıştır. Amerikan İç Sa­
vaşımda bu adla tanınan, sabotajlar ve suikastlar düzenleyen çok gizli
1 7 « T Ü R K İ Y E ' D E V E D Ü N Y A D A C A S U S L A R
bir örgüt kurulmuştu. Bu örgüt, Scarlet Ribbon Society, günümüzde
başka faaliyetleri yönlendirmektedir.
Kendi vatanına ve milletine ihanet ederek anayurdunun yabancı
bir güç tarafından işgal ve talan edilmesine sebep olan Rahab, Yahudi­
ler için KadmPeygamber sayılmıştır ama Hristiyanlar için bundan
da fazla, daha yüksek bir mertebeye çıkartılmıştır. Vatan haini fahi­
şe Rahab 2. ve 3. yüzyıllarda Hristiyanlara yön veren Kilise Babaları
tarafından kiliseyi tanımlayan "Kimlik" yapılmıştır. Diğer deyişle
"Kilise Babaları"ndan Justin, Athanese ve Gregory Nazirance, Ra-
hab'ı ilk Hristiyan mabetleri olan kiliselerle "Özdeş" (identify) say­
mışlar ve olabildiğince yüceltmişlerdir. Kilise Babaları için Rahab,
Havarilerin üstünde İsa ve Meryem'in az altında bir mevkidedir. Ki­
lise -bugünkü Vatikan- için Rahab, "illa Meretrix" yani "Bakire Fahi­
şe "dir. Yahudiler de Rahab'ı, "Casta Meretrbc Pundigta" (Bakire Fahi­
şe/Fahişe Hancı) olarak anarlar; Ona "Reah" derler, yani güzel ko­
kulu. ..
Şimdi casuslara gelelim.
Talmud ve Midrash'ta yazıldığına göre, Joshua'nın, Rahab'a
gönderdiği iki casus, Tamar'ın oğulları Caleb ve Pinhas'tır. Bunlar
tanınmamak için Pereç ve Zerah adlarını kullanmışlardır. İkizdirler
ve tarihte "Kod" adı verilmiş ilk casuslardır.
Kısaca Tamar'dan söz etmek gerekiyor çünkü Tamar da Rahab
gibi fahişelik yapmıştır. Üstelik bugün Yahudi diye bilinen kişiler
kan itibarıyla onun soyundan gelmişlerdir. Müslümanların Davut
Peygamber dedikleri Kral David de Süleyman (Solomon) da onun
soyundandır. Dahası İsa'nın babası (?) sayılan Meryem'in kocası Jo-
seph de dolayısıyla İsa da işte bu fahişe Yahudi ve Hristiyan ilahiyatı­
na göre Tamar'm soyundandırlar.
Tamar'ın öyküsü Eski Ahit'in ilk kitabı olan Genesis'te anlatıl­
mıştır (38:1-33). Buna göre Abraham'ın soyundan Isaac'ın torunu

--- Sayfa 5 ---
1 8 ' A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Judah, Kenara (Filistinli) bir adam olan Shua'nın kızıyla evlen­
miştir. Bu evlilikten Er, Onan ve Shelah (Selah) adlı üç çocuğu
olmuştur. Judah, oğlu Er'i, Tamar adlı bir kadınla evlendirmiş fa­
kat Tanrı Jahweh, Er'in kötü bir insan olduğuna karar vermiş ve o-
nun canını almıştır. Er, Tamar ile yatamadan ölmüştür. O döne­
min geleneklerine göre -ki bu gelenek günümüzde Türkiye dâhil
Orta Doğu'daki birçok bölgede hâlen uygulanmaktadır- Judah, Ta-
mar'ı ikinci oğlu Onan ile evlendirmiştir. Tamar'in makûs talihine
bakın ki Onan da Tamar'dan çocuk sahibi olmak istememiş ve
cinsel birleşme sırasında kendisini geri çekmiştir.
1 Hâl böyle olun­
ca zavallı Tamar bir kez daha çocuk sahibi olamamıştır. Judah du­
rumu öğrenince Tamar'ı bu kez de küçük oğlu Shelah ile evlen­
dirmek istemiştir. Tamar'a, "Oğlum henüz çok genç, sen şimdilik
babanın evine git ve onun büyümesini bekle" demiştir. Tamar da
kayınpederinin sözünü dinleyip babasının evine dönmüştür. Ne
var ki Tamar bir an önce çocuk sahibi olmak istediği için bir plan
yapmış ve "Fahişe" kadınların giyinmek zorunda olduklan giysileri
kuşanmış ve gelenek gereği de yüzünü, saçlarını iyice örtmüş ve
kayınpederinin geçeceği ıssız bir yolun başına oturup onu bekle­
miştir. Judah, yoluna çıkan fahişeyi tanımamış ve onunla yatmış­
tır. Tamar, kendisinin fahişe olduğunu söylemiş ve Judah'la yat­
mak için bedel olarak mührünü ve bir adet keçisini istemiştir. Ju­
dah da kabul etmiştir. Tamar işte bu olaydan sonra gebe kalmış ve
ileride Joshua'nın casusları olan ikiz erkek çocuğu dünyaya getir­
miştir. Tabii bütün bu garip ilişkiler İsrail'in Tannsı Yahweh böyle
olmasını istediği için olmuştur. Bu nedenle de Tamar, Judah'm so­
yunun sürdürücüsü ve tüm Yahudilerin, deyim yerindeyse "Ata-
anası" sayılmıştır.
1
Günümüzde kadınla cinsel ilişki sırasında erkeğin geri çekilmesine ve
kendini dışarıda tatmin etmesine Onanizm denilir.
19 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Rahab'm öyküsünde çok dikkat çekici bir bölüm vardır. Bu
da Joshua'nın kitabında anlatılmıştır. Buna göre Rahab, ikiz kar­
deş casuslar Caleb ve Pinhas ile konuşurken onlara ülkesinde ya­
şanan korkulu bekleyişi anlatmış ve "Sizin Tanrınızın nasıl acıma­
sızca başka kentleri yerle bir ettiğini, insanları kılıçtan geçirttiğini
duyduk ve çok korkuyoruz" demişti. Rahab gerçekte ülkesinde sür­
dürülmüş olan ve günümüz istihbaratçılık literatüründe "5. Kol Fa­
aliyeti" diye bilinen "Aldatmaca ve Bozgunculuk" (teknik adıyla,
Deception ve Subversion) propagandasını dile getirmişti. Gerçekten
de Joshua zapt etmek istediği Jericho'yu ele geçirebilmek için da­
ha önce 12 Yahudi kabilesinden 12 casus seçmiş ve bunları "Aldat­
maca ve Bozgunculuk" faaliyetlerini yürütmek için oraya yolla­
mıştı. Bu propagandistler halkın arasına karışarak korku, panik,
dehşet ve yılgınlık psikolojisini yaymışlardı. Günümüzde buna
"Psikolojik Harp Taktikleri" denilmektedir. Günümüzden 3200 yıl
önce, hatta belki daha da eski dönemlerden beri bilinen ve ajan
provokatörler tarafından yürütülen bu taktik faaliyetleri, ilginçtir ki
l>ıı ı'llkcnın parçalanmasında ve/veya egemenlisini yitirmesinde
hAlâ en etkili olan gizli silahtır. Türkiye, son 20 yıl içinde, bu tip
'> Kol laaliyetlerine en yoğun muhatap olmuş ülkelerin başında
gelmektedir.
Yukarıda daha eski dönemlerden beri dedim çünkü Çin'de ve
Hindistan'da bu taktikler Joshua'dan önce de uygulanıyordu.
Çin'de Sun Tzu ve Hindistan'da Chankya dönemlerinde bu taktikler
çok uygulanmıştı. Hindistan tarihinin en eski kitaplarından biri
olan Arthassatra'da Chandragupta Maurya suikastçılarının 5. Kol
taktiklerini uygulayarak sayısız cinayet işledikleri ve ülkeleri istik-
rarsızlaştırdıkları (destabilization) ve dezenformasyon (yanlış bilgi­
lendirme) aracılığıyla içeriden çökerttikleri anlatılmıştır.
Rahab, doğaldır ki casuslara yardım ve yataklık yapacağına, on­
ları kendi ülkesinin güvenlik güçlerine yakalatsaydı, kendi halkının

--- Sayfa 6 ---
2 0 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
gözünde ve gönlünde yücelecek ama Yahudiler tarafından da şid­
detle lanetlenecekti. Tarih boyunca kendilerinin toplumları tarafın­
dan sefil bir yaşama mahkûm edilmiş oldukları duygusuna kapılmış
olan birçok fahişe intikam, nefret, garaz gibi duygularla hareket
edebildikleri için düşman ülkelerin istihbarat örgütlerince elde edile­
bilecek ilk kişiler arasında sayılmışlardır. Tam tersinin olduğu durum­
lar da vardır ama tarih boyunca casuslar ile fahişelerin yollan daima
kesişmiştir. Dünyadaki tüm istihbarat örgütleri kadın gücünden ya­
rarlanmış ve hâlen de yararlanmaktadırlar, istihbarat örgütleri için fa­
hişe veya ev kadını aynmı yoktur; gerekli görüldüğü zaman her kadı­
na, bünyesine ve meşrebine uygun görev verilebilir.
Rahab ve Tamar fahişelik yapmış olmalarına rağmen resmî tarih
ve din tarafından yüceltilmiş kadınlardır. Avrupa'nın resmî tarihi, il­
ginçtir ki sayısız yalan ve saptırmayla doludur. Bir dönem casusluk
dâhil birçok iddiayla suçlanan kişiler -kadın veya erkek- başka bir
dönemde yüceltilmiş ve hem resmî tarihin kahramanı hem de dinin
en saygın kişisi sayılmışlardır. Hristiyanlığm Tannsı Isa Mesih adına
yakılarak idam edilmiş olan birçok kadın ve erkek daha sonra yine
aynı Tanrı, İsa Mesih adına bu kez Aziz ve Azize ilan edilmişlerdir.
Hem resmî tarihin kahramanı hem de dinen Azize yapılmış kadınla­
ra en güzel örnek ünlü Jeanne d'Arc'tır.
İlginçtir ki onu yakılarak idama mahkûm etmiş olan kilise, İsa
Mesih adına hareket ettiğini öne sürmüştü. Onu Azize ilan eden kilise
de yine Isa Mesih adma Jeanne d'Arc'ı kutsallaştırmış ve Azizler Kita­
bıma kaydım yaptırmıştı! Oysa ne resmî tarihin anlattığı gibi bir Jeanne
d'Arc vardı ne de dinin kutsal-laştırdığı kişi gerçek Jeanne d'Arc'tı! Bu
talihsiz genç kadın hakkında son 25 yıldır yürütülen belgelendirme fa­
aliyetlerine göre, gerçekte ne resmî Fransız tarihinin anlattığı gibi orta­
da "zavallı yoksul ve masum köylü kızı" vardı ne de Katolik Kilisesi
'nin kutsallaştırdığı sofu Katolik, koyu dindar, meleklerin elçisi (!) bir
21 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
kız vardı. Diğer bir anlatımla, bir Jeanne d'Arc vardı, Jeanne d'Arc'tan
içeri...
Resmî tarihin verilerine göre Jeanne d'Arc 1412 yılında Fran­
sa'nın unutulmuş yoksul köyü olan Domremy'de dünyaya gelmişti.
Oysa 1909'da Jeanne d'Arc'ı kutsayan (Beati-fication) sonra da
1920'de Azize ilan eden (Canonization) Katolik Kilisesi'ne göre bu
bakire kahraman 6 Ocak 1407 doğumluydu.
Jeanne d'Arc'm duruşma tutanakları 1940'dan itibaren bölüm­
ler hâlinde açıklanmıştır. Bu tutanaklara bakıldığında çok ilginç ifade­
ler bulunduğu görülmüştür. Şöyle ki duruşmalar sırasında Jeanne
d'Arc üstündeki erkek giysilerini çıkartmamakta direnmiştir. Kendisini
yargılayan Başpiskopos ve diğer din adamlan ise ondan kadın elbisesi
giymesini istemişlerdir. Bu giysi meselesi onu idama götüren nedenler­
den biri olmuştur. Duruşmalar sırasında Jeanne d'Arc'a işkence ya­
pılıp v.ıpılııuııı.iM tanışılmış, ve ilginçtir kı yapılmamasına karar veril­
mişin Yine ilginç İ M I husus, Jeanne d'Arc, aforoz (excommunication)
da edilmemişin v.ylc soyleısek, dinen suçlu ve Heretik (sapkın-kâfır)
kışı sayılmamıştır. Aforoz edilmediği hâlde niçin yakılmıştır derseniz,
garip ama gerçektir ki Tann'yı (Isa), Melekleri ve Azizleri kullanarak
Fransız halkını İngiliz işgaline karşı "kışkırtmak" ve onlan ayaklanma­
ya çağırmaktan dolayı idam edilmiştir. Yani kilisenin kalantorlan, Je­
anne d'Arc'ı "Heretik" olduğu için değil, kendi tekellerinde olan İsa'yı,
Azizleri ve Melekleri onlardan izinsiz olarak "siyasete" alet edip Fran­
sa'yı İngiliz işgalinden kurtarmaya çalışmaktan dolayı suçlu bulup, ya­
karak öldürmüşlerdir.
Jeanne d'Arc'ı, bugünün deyimiyle "kışkırtıcı, baştan çıkartıcı"
ajan (agitatore-seducteur) gibi değerlendirip idamına karar verenler
İngiliz yargıçları ve din adamları değil bizzat Fransız din adamları i-
di. İyi mi? Fransa'yı, ingiliz işgalinden kurtarmak için canını veren
Jeanne d'Arc, Fransız din adamları ve yargıçlar tarafından idam edil-

--- Sayfa 7 ---
22 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
misti. Nasıl olur demeyin, İngiliz oyunu bu. Başta en önemli yargıç
Pierre Cauchon olmak üzere mahkemede yer alan tüm yargıçlar, İn­
giltere Kralı tarafından "rüşvetle" satın alınmış kişilerdi de ondan.
Bu kişiler Fransa Tahtı'nm İngiltere Kralı'na verilmesi için Fransa'da
siyasi manevralar yaparak İngiliz 5. Kol faaliyetini yürüten "işbirlik­
çi" ve ajan Fransızlardı!
Ama Jeanne d'Arc olayında daha da ilginç hususlar vardır. Jean­
ne d'Arc'ı kışkırtıcı-ajan olmakla suçlayan işbirlikçilerden (collabo­
rator) üçü, 25 yıl sonra İngilizler, Fransa'yı terk etmek zorunda ka­
lınca, bu kez de Jeanne d'Arc'm "masum" olduğunu onaylatmak için
Engizisyon Mahkemesi'nden karar çıkartmışlardı! Böylece Jeanne
d'Arc öldükten sonra aklanmıştı. Ama bitmedi.
Son yıllarda yapılan akademik araştırmalara göre, Jeanne d'Arc di­
ye bilinen genç kız, hiçbir şekilde yoksul bir köylünün kızı değildi.
Tam tersine, Fransa Kralı'na ve Tahtı'na en yakın bir kadınla erkeğin
gayrimeşru çocuğuydu. Evlilik dışı ilişkiden dünyaya geldiği için kim­
senin bilmediği bu küçük köydeki Arc ve Romee ailesine emanet edil­
mişti. Kim miydi bunlar? Kadın Isabeau de Baviere, erkekse Louis
d'Orleans'tı. Şöyle söylersek Jeanne d'Arc'm annesi, Avrupa'nın en
güçlü Dük ailesinden bir Düşes, babası da Fransa Kralı Charles'in kü­
çük kardeşi olan Veliaht Prens Louis d'Orleans'tı. Bitmedi. Resmî tari­
he göre Jeanne d'Arc 1431'de (30 Mayıs) yakılmamış ve ailesi tarafın­
dan kurtarıldıktan sonra şanına yakışacak bir soylu olan Robert des
Armois ile 1436'da evlendirilmişti!
Bu evliliği belgeleyen evraklar hâlen 12. yüzyılda yapılmış olan
Jaulny Şatosu'nda gizlenmektedir. Aynı şatonun kabul salonunda
bulunan dev bir yağlı boya tabloda, Jeanne d'Arc ve eşi el ele gü-
lümsemektedirler. Ayrıca ikisi adına (ters yüz) basılmış madalyonlar
da şatoda gizli bir bölümde durmaktadır. Jeanne d'Arc'm idamını
izleyen 25 yıl içinde birçok genç bakire gerçek Jan d'Arc olduklarını
23 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
öne sürmüşlerdi. Bunlardan biri 1457 yılında bizzat Kral Rene
d'Anju tarafından onurlandırılmıştı. Jeanne d'Arc'm iddia edildiği
gibi "gaipten" sesler duyarak değil, doğrudan gizli bir erkek kardeş­
lik örgütü tarafından yönlendirildiği de birçok tarihçi tararından öne
sürülmüştür, işte bu örgüt, Jeanne d'Arc'ı idamdan kurtarmıştır.
Araştırmacı Jeff Nisbet'in yazdığına göre, Jeanne d'Arc'm yerine ya­
kılan bakirenin kimliği ise hiçbir zaman bilinemeyecektir.
Engizisyon Mahkemesi, ölümünden 25 yıl sonra Jeanne d'Arc'ı
aklamıştı ama aynı mahkeme başka "Heretikleri" yakılarak ölüme
mahkûm etmekten geri kalmamış, tam tersine bu korkunç infazları
süKİılmnıştıi 1600 yılına kadar Engizisyon Mahkemesinin, ajanlar
kullanarak yakılarak öldürttüğü (bu uygulamaya "Auto de Feu" deni-
Üt) ıusan sayısı on binlerle sayılmıştır. Ama en önemli yakılma olayı,
yine bir engizisyon ajanının ihbarıyla 1600 yılında yaşanmıştı. Engizis-
yon'ıııı en gilvrııdıgı ajanlardan biri, Giovanni Mocenigo ıdı. Vene­
dikli, çok k ö k l ü bir ailenin oğlu olan Mocenigo cizvitti ve tuzak ku-
m ı a k idama gönderdiği kişi de çağının çok ötesinde bir filozof olan
Giordano Bruno idi.
Bruno 1458'de Napoli yakınlarındaki Nola'da dünyaya gelmiş­
ti. Henüz 15 yaşındayken yerleşik kilise öğretilerine alternatif gö­
rüşler savunmaya başlamış ve çevresinde ilgi çekmişti. Bu nedenle
ünlü Thomas Aquinas'ın da okuduğu Benedict Okulundan uzaklaş­
tırılmış ve bir daha da okulların kapısından geçmemişti. Çeşitli ülkele­
re gitmiş, krallann ilgisine mazhar olmuş (ör. Fransa Kralı 3. Henry)
ve (8. Henry'nin kızı) Kraliçe I. Elizabeth ile özel görüşmeler yap­
mıştı. Giordano Bruno, felsefeci ve bilim adamı olmanın ötesinde bir
okultist (Gizli güçlere inanan kimse) ve teosofistti (Bir kimsenin ru­
hu ile Tanrı arasında doğrudan bağlantı kurulabileceğini ileri süren
dini sistem). Kopernik'i, Avrupa'da tanıtan odur. Galile ondan etki­
lenmiş ama akıbetinden korktuğu için adını anamamıştı. Bruno, ünlü
"Rölativite" (görelilik) kuramını felsefeye ve bilime sokan asi bir filo-

--- Sayfa 8 ---
2 4 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
zoftu. 1582'de yazdığı "De la causa, principio et uno" adlı kitabı zama­
nına ve dönemine göre inanılamayacak kadar çağ ötesi bilgilerle dolu­
dur. Bu nedenle de Engizisyon'un dikkatini çekmiştir. Bruno bu ki­
tabında, Aristo'yu kıyasıya eleştirmiş ve onun öğrettiklerinin yanlış
olduğunu kanıtlamıştır. O dönemde Aristo'yu eleştirmek kilisenin
koyduğu dogmalan eleştirmek ve yok saymakla eş anlamlıydı.
Bruno ülkeden ülkeye kaçmak zorunda kalmış ve gittiği her ülke­
de Katolik Kilisesi'nin hışmına uğramıştır. Bruno en son Almanya'ya
sığınmış ve burada "konuşmaması" koşuluyla yaşamasına izin veril­
miştir. Bazı gizli dostlarının maddi yardımıyla son derece mütevazı
bir yaşam süren Bruno, 1591 yılının Mayıs ayında Venedik'in en
güçlü ailesi ve özellikle de Fatih Sultan Mehmet'e karşı her savaşta
en önde yer alarak ünlenmiş olan Mocenigo Hanedanı'ndan bir davet
almıştır. Bu mektupta kendisinin ve görüşlerinin bu hanedanın güç­
lü kişileri tarafından çok beğenildiği ve bu nedenle de kendisine ki­
taplarını yazabilmesi için Mocenigo Hanedanı'na ait bir ev ve aylık
tahsis edileceği belirtilmiştir. Çok sıkıntı içinde olan ve sağlığı bozu­
lan Bruno, daveti kabul ederek Venedik'e gitmiş ve Mocenigo'nun
evine yerleşmiştir. Kendisini güler yüzle karşılayan Giovanni Moce­
nigo, Bruno'dan kendisine "Occult" bilgilerini aktarmasını istemiş a-
ma Bruno bu bilgilerin inisiye edilmemiş kişilerle paylaşılmayacağım,
isteniyorsa felsefe ve bilimle ilgili bilgiler verebileceğini söylemiştir. Bu
gelişme üzerine cizvit Mocenigo, hakkında önceden hazırlanmış olan
ihbar mektubunu imzalayarak Engizisyon Mahkemesi'ne vermiş ve
Bruno'yu kendi adamlarına tutuklattırarak Roma'ya göndermiştir.
Çıkarıldığı duruşmalarda kendi görüşlerini ısrarla savunan Bruno,
kilise yetkililerinin suçlamalarını şiddetle reddetmişti. Katolik Engi-
zisyonu'nun, Bruno'ya yönelttiği iki suçlamadan biri, gizli Calvinist
olması; diğeri is, çok ilginçtir ki "Türk Sultanı' nm ajanı" olmaktı.
Resmî tarihin yazdığı gibi Bruno, gerçekte dinsel ve bilimsel görüş­
lerinden dolayı değil, Mocenigo'nun ustaca kaleme aldığı ve "Casus-
25 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
luk" suçlaması yaptığı ihbara dayandırılarak "Yabancı ve Kâfir" bir
gücün emrindeki "Casus" olmaktan dolayı yakılarak öldürülmüştü.
Engizisyon tutanaklarında Giordano Bruno' nun "Felsefeci" değil "Ca­
sus" olduğu yazılıdır. Katolik Kilisesi bu açıklamaya 1990 yılında
bile sahip çıkmıştı. Gerekçe olarak da Bruno'nun yakılırken kendi­
sine uzatılan haça tükürmesi -bu nedenle Müslüman olduğu (!)- ve
İsa Mesih'in Tann olduğunu reddetmesi gösterilmiştir. Bruno, ger­
çekten de haça tapınmayı reddetmiş biriydi. Kilisenin hiçbir öğreti­
sinin doğru olmadığını ve insanları aldattığını yazmış ve de söyle­
mişti. Bruno, tarihte "Rölativite" kuramı kullanan ilk bilim adamıdır.
Bruno'nun idamından sonra kitapları yasaklanmış ve gizlice
okuyanlar yakalandıklannda çok ağır cezalara çarptırılmışlardır. 18.
yüzyılın sonlarına doğru İngiliz Deistleri, Bruno'yu okumuşlar ve o-
nun "Rölativite" kuramını yaygm-laştırmışlardır. 20. yüzyılda bu ku­
ramın teorisini yapmak ise önce Lorentz'e, ondan sonra da Einstein'e
nasip olmuştu.
"Akademisiz Akademisyen" diye tanınan Bruno'yu ihbar eden
ajan Mocenigo'ya ne oldu diye merak edenler için yazayım: Engizis­
yon tarafından ödüllendirildi. Mocenigo Hanedanı'ndan altı kişi Ve­
nedik "Dodge"u (Duçe kelimesi buradan gelir, Egemen Senyor de­
mektir) idi. Bunların egemenliğine Fatih Sultan Mehmet son ver­
mişti. Giovanni Mocenigo, Engizisyon'u arkasına alınca, bu destek
sayesinde tüm İtalya'da yeniden papadan sonraki en güçlü beş kişi­
den biri oldu. Engizisyon için "Ajanlık" yapınca, Bruno idama gitti,
Mocenigo da saltanat kurdu. Mocenigo Hanedanı günümüzde de Ve­
nedik'teki en etkili ailedir. Hâlâ turizmcilik yapan Mocenigolann sara­
yı şimdi çok lüks bir oteldir ve ilginçtir ki otelde, Bruno'nun kaldığı o-
da "özel" statüdedir. Mocenigolar, günümüzde "Çok Ünlü ve Değerli
Bruno'nun Odası" diye tanıttıkları bu odada onun ajan Giovanni
Mocenigo tarafından önce casusluk suçuyla ihbar edilip sonra da tu­
tuklanarak idama gönderildiğinden hiç söz etmemektedirler. Tarih

--- Sayfa 9 ---
26 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
kitaplan ve üniversiteler Engizisyon Mahkemesi'nde bacaklan titreye­
rek yazdıklarını inkâr edip, döneklik yapan Galile'yi sürekli yüceltir­
ler... Ne ilginçtir ki onun hocası, cesur yürek, ilkeli bilim adamı Bru-
no'yu üstü örtülü birkaç cümleyle geçiştirirler. Gerçek bilim adam­
larının hazin akıbetidir bu.
Bruno için ilk anma töreni, Roma'da, 1889 yılında yakılarak i-
dam edildiği meydanda yapıldı. Törene tam 30 bin kişi katıldı ve
Katolik Kilisesi lanetlendi. 17 Şubat 2000'de ise onun idam edildiği
alan olan Campo di Fiori'de toplanan binlerce kişi, yakılışının 400.
yıldönümünde Bruno'yu andı. Katolik Kilisesi ise "casusluk" suçla­
masını öne sürerek bu toplantıyı kınadı. Giardano Bruno, hem çağ­
daşlarını hem de Isaac Newton'dan Einstein'a kadar tüm dâhileri et­
kilemiş olan yoksul ama dürüst bir bilim adamıydı; Vatikan bunun
tam tersini söylüyor olsa bile.
Rahab, Jan d'Arc ve Bruno örneklerini rastlantısal olarak seçme­
dim. Bu üç örnekte de ortak bir payda vardır ve bu payda gerçekte
tüm casusluk olaylarında izlenir. Bu ortak payda "menfaat=çıkar"
temini meselesidir.
Rahab örneğinde bu fahişe kadına, Yahudilerin casuslan, kendi
kralları adına "menfaat" önermişlerdir. Eğer onlara yardım ve yatak­
lık ederse Rahab ve ailesine hiçbir zarar verilmeyecek, tam tersine Kral
Joshua tarafından taltif edilecektir. Rahab, bu çıkar uğruna ülkesinin
"güvenliğim" ve milletinin "egemenliğini" düşmanına satmış ve bin­
lerce yurttaşının -kadın, çocuk, yaşlı ayırmaksızın- kılıçtan geçiril­
mesini Kırmızı Kurdeleli penceresinden seyretmiştir.
Jeanne d'Arc olayında ise yurdunu yabancı bir devletin işgalin­
den kurtarmak isteyen genç bir kızla (mahkeme kayıtlanna göre
Pucelle=Kızoğlankız) kendi vatanını, ulusunu yabancı bir krala peş­
keş çeken ve satarak "menfaat" temin eden din adamlan ve yargıç­
lar vardır. Bu anlamda Jeanne d'Arc'ı yaktıran din adamlan, Rahab
27 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
gibi davranmışlar ve servet edinmişler ama Rahab'ın tam tersi olan
Jeanne d'Arc (anti-Rahab) kilise düşmanı olarak yakılarak öldürül­
müştür. Jeanne d'Arc, Fransa'nın "güvenliğini ve egemenliğini" sa­
vunmuş, din adamları ise kendi vatanlanm kişisel servet edinme
uğruna, rüşvet karşılığında satmışlardır. Oysa bu kişiler, Fransa'da
halkın en çok güvendiği kurum olan kilisenin başındaki din adamla-
nydılar. Hiç kimse, onlann, tahtı ve kiliseyi satabileceğine ihtimal
vermiyordu. Ama onlar, kişisel çıkarlan uğruna, hiçbir dindar Kato-
lik'in düşünemeyeceği gizli bir pazarlığı gerçekleştirdiler ve sattı­
lar. En güvenilir, kurumlann tepe yöneticileri olan bazı kişiler, ör­
neğin CIA'nın ve KGB'nin en üst düzey yöneticileri, gizli pazarlıklarla
ülkelerine ve yurttaşlanna ihanet edebilmişlerdir. Bunlan adlanyla ve
eylemleriyle göreceğiz.
Bruno olayında da "çıkar" ön plandadır. Ancak bu kez insanlan
uyandırmaya, bilimi geliştirmeye
2 ve insanlan özgür düşündürebil-
meye uğraşan genç bilim adamı, inançları uğruna mücadele eder­
ken kendisine yardımcı olmayı vadeden sahte bir dostun ihanetine
uğramış ve hayatını -kişisel güvenliğini ve egemenliğini- yitirmiştir.
Onu casuslukla suçlayarak ölüme gönderen muhbirkişi (mole) ise
taltif edilerek yüceltilmiştir.
Casusluk tarihinde işte bu iki ana mesele "çıkar ve güvenlik" en
çok belirleyici olan hususlardır. Casuslar, ülkelerin güvenliğini -dola-
yısı ılr egemenlik haklanın daima birtakım "çıkar" vaatlerinde bulu­
narak manipüle ederler. Onlara bu manipülasyonları gerçekleştir­
meleri için başta para olmak üzere bağlı oldukları ülkelerin gizli
servisleri her türlü olanağı sunar, onlar da bu parlak teklifleri, zayıf
karakterli kişilerin önüne sererler. Bu nedenledir ki casusluk için
"Deception and Subvertion" (Aldatmaca ve Bozgunculuk) mesleği
denilir.
Bruno günümüzde semantik bilimin kurucusu kabul edilmiştir.

--- Sayfa 10 ---
28 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
29 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
dur. Bu nedenledir ki güvenlik ve istihbarat birbirlerini tamamlayan
ve tanımlayan iki kavramdır. Bir kişinin, bir ailenin, bir topluluğun,
bir ulusun, bir devletin ve/veya bir devletler topluluğunun varlığını
sürdürebilmesi ancak ve ancak sağlayabildiği güvenlik ile doğru
orantılıdır. Güvenlik azaldıkça, tehdit ve tehlike büyür, artar. Gü­
venliğin özü ise "bilgf'ye dayanır. Bilgi yoksa güvenlik de yoktur;
bilgiflenme) güçlüyse, güvenlik de güçlü olur. En geniş tanımıyla;
güvenliği temin amacıyla yapılan tüm açık ve gizli, teknik ve/veya
toplumsal/siyasi/diplomatik "bilgi edinme" faaliyetlerine istihbarat­
çüık (intelligence) denilir.
İstihbaratçüık esas itibarı ile dört ana dala ayrılmıştır. Bunlar sı­
rasıyla aksiyomatik (belitsel), lojistik, stratejik ve taktik alanlarıdır.
Bu alanlar da kendi içlerinde dörtlü bölümlere, onlar da üçlü bö­
lümlere ayrılmışlardır. Dörtlü bölümler, analitik, spekülatif, teknik
ve operatif (ajan) sınıflardır. Istihbaratçılığm en gizli ve önemli bö­
lümü ise aksiyomatik grubunda yer alan analitik bölümdür (Litera­
türdeki adı Content Analyse). Bu bölümde yer alabilen elemanlar
çok üstün IQ sahibi olan, seçilmiş ya da yetiştirilmiş kişilerdir. Kita­
bın ilerleyen bölümlerinde onları tanıyacağız.
Casusluk mesleği gerçekte istihbaratçüık alanının içinde yer tu­
tan birçok daldan sadece biridir. Diğer bir anlatımla söylersek her
casus, istihbaratçı değildir, tersi de öyle. istihbaratçüık özel eğitimi
olan, özel teknoloji ve bilgileri kullanan, bilimi esas alan bir disip­
lindir. Gizlilik ilkesine dayalı çok meşakkatli ve çok yıpratıcı bir
meslektir. Bu nedenledir ki gerçek istihbaratçıların "özel" hayadan
yoktur, olamaz denilir.
Dünya literatüründe casusluk kelimesinin karşılığı "espiona-
ge"dır. İstihbarat ise "intelligence" olarak kullanılır. Espionage, Fran­
sızca "espier" "gizlice gözlemek" (observer sec-retment) kelimesinden
türetilmiştir. Osmanlıcada 18. yüzyıla kadar lağımcılık (yeraltı faali­
yeti) sonra da ispiyonculuk, jurnalcilik ve hafıyecilik denilmiştir.
Casusluk ve istihbaratçüık, insanlık tarihinin en eski uygulama-
lannm arasındadırlar. Şöyle ki "iz süren" ve "tuzak" kurabilen ilk in­
san toplulukları aynı zamanda ilk bilinçli faaliyetleri de başlatmış
oluyorlardı. Avrupa ve Orta Doğu'nun ilk Neanderthalleri (Mağara
adamına benzeyen güçlü, iri yan, pek akıllı olmayan adam), kendile­
rinden önceki insan topluluklanndan farklı olarak bilinçli pratik fa­
aliyetlerini kullanarak iz sürmeyi, tuzak (plot) kurmayı ve av tasarım­
lan yapmayı başarmışlardı. Daha sonraki Homo Sapiens, Neandert-
hal'in bu özelliklerine silah/alet teknolojisini geliştirme özelliğini ek­
ledi. Buna göre insanlık tarihinde düşmanlardan (yırtıcı hayvanlar ve
diğer insanlar) korunabilmek amacıyla onların gündelik faaliyetlerini
gizlice izlemek, gözlemlemek ve zarar görmekten, öldürülmekten
kurtulmak için önlemler almak ilkel istihbaratçıların ilk göreviydi.
Çünkü en bilgili iz sürücülere, tuzakçılara ve gözlemcilere sahip olan
topluluklar daima diğerlerine üstünlüklerini kabul ettirebilmişlerdi.
Güvenlik, insanın varlığını sürdürebilmesi için gerekli olan ilk
unsurdur. Güvensiz bir ortamda insanın, varlığını sürdürebilmesi
olası değildir. Güvenliğin sağlanabilmesi için de istihbarat ön koşul-

--- Sayfa 11 ---
1.2. VYSHAYA MERA
"Büyük işler
başarmak
isteyenler
vicdanlarının
sesini
dinleyemezler."
Anne
Robert Jacgues
Turgot
Baron De Laune (1727-1781)
İstanbul, tarihinin her döneminde bağrında en çok casus besle­
yen kent olmuştur. İstanbul bir bakıma casuslar cenneti gibi bir yerdir.
Doğu Roma İmparatorluğu döneminde İmparator Konstantin ilk ca­
sus örgütlerini kurmuş, İmparator Jüstinyen ise günümüzdeki CIA-
dan bile daha güçlü olan ilk casusluk ve istihbarat ağını bizzat bura­
dan yönetmişti.
İlginçtir ki Fatih Sultan Mehmet'in, İstanbul'u zapt etmesinden
sonra Osmanlılar da bu casusluk ve istihbarat örgütlerine benzer
kuruluşlar oluşturmuşlardı. Özellikle II. Bayezid döneminde Os­
manlılar ile Papalık ve Avrupa devletleri arasında çok yoğun "gizli"
ilişkiler vardı. II. Bayezid dönemine damgasını vuran, Cem Sultan
olayı sırasında padişah ile Malta Şövalyeleri arasında casuslar tara­
fından yönlendirilen yoğun bir istihbarat trafiği kurulmuştu. Bu giz­
li casusluk yazışmalarını ilk kez 1975'te Paris'te görmüştüm. Bizans
uzmanı bir Fransız tarafından önce Fransızcaya, sonra da Türkçeye

--- Sayfa 12 ---
32 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
çevrilen bu gizli yazışmalar daha sonra TTK (Türk Tarih Kurumu)
tarafından yayımlanmıştır.
Geçerken bir not ekleyelim. Bu gizli yazışmalarda casuslann kim­
lere ne kadar rüşvet götürdüğünden tutun da Cem Sultan'ın nasıl öl­
dürülmesi gerektiğine kadar; birçok aynntı yazılıdır. (Uyanık film ya-
pımcılan için hazine ve/veya maden gibidir bu gizli yazışmalar.)
Batılı devletlerin, Osmanlı'nın başkenti İstanbul'da yürüttükle­
ri askerî ve diplomatik istihbarat ve casusluk faaliyetlerinde, çok il­
ginçtir ki ticari amaçlar ön planda olmuştur. Örneğin I. Murat döne­
minde papalar her pazar ayininde Türklere lanet yağdmrken, ak­
şamlan oturup Türklere hangi silahlann kaça satılacağını konuşuyor­
lardı. Papalık aynca Rum Ortodoks ve Ermeni kiliselerinde neler
konuşulduğunu da özel ajanlan aracılığıyla izliyordu. Bugünkü Vati­
kan'ın arşivlerinde bu gizli istihbaratçılar tarafından yazılmış binlerce
belge vardır.
Osmanlı ile ilgili sadece askerî istihbarat yapılmıyordu. Özellik­
le "sağlık" konusunda yoğun bir istihbarat, casusluk, muhbirlik ağı
kurmuştu. Batılı güçler için (ör. Venedik Dukalığı ve birinci bölüm­
de adından söz ettiğim Mocenigo Hanedanı. Bunlar Kıbns Adası'nm
ve diğer birçok bölgenin egemeniydiler) padişahın ve veliaht adayının
sağlık durumu, zaaflan ve ruhsal yapısı çok merak edilen konulann
başında geliyordu. Ayrıca Batı'mn, Saray'da ve Harem'de birçok
"muhbir"i vardı. Bunlann başında "ebe kadınlar", sakalar ve aşçılar ge­
liyordu. Bazı boşboğaz sultan hanımların, haremdeki "dedikodula-
ri'ndan padişahtan önce İstanbul'daki gayrimüslim istihbaratçıların
haberdar olduğu biliniyordu. Harem içi dedikodular Osmanlı İmpa-
ratorluğu'nu yıkıma götüren en önemli unsurlardan biri olmuştur. Pa­
dişahın nereye ve ne zaman sefer düzenleyeceğinden, Osmanlı ordu­
sundan önce Venedikli, Macar, Sırp, İtalyan, Fransız ve Rus devlet
yetkililerinin haberi oluyordu.
33 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Bu arada Osmanlı da boş durmamıştı. Ünlü Malta kuşatmasında
önce bu stratejik adaya Ali Kaptan adında bir Türk casusu yollamış
ve ada halkını, onları ezen şövalyelere karşı ayaklanmaya hazırla­
makla görevlendirmişti. Ali Kaptan görevini başarıyla tamamlamış
ve Adalılar kendilerini köle gibi kullanan Tapmak Şövalyelerine
karşı ayaklanmışlar ama Osmanlı yöneticilerinin Ali Kaptan'a vadet-
tikleri askerî destek bir türlü gelemediği için, o ve çevresindekiler
yakalanmışlar ve ayaklanma bastırıldıktan sonra derileri yüzülerek
kale burçlarından halka gösterilmişlerdi.
Osmanlı Devleti'nde, Batı'mn casusluk, ajanlık, muhbirlik, aji-
tatörlük, ajan provokatörlük ve diğer 5. Kol faaliyetleri özellikle
Tanzimat Fermanı'ndan önce ve sonra çok hızlanmıştı. İstanbul'da­
ki Rum Ortodoks Kilisesi ile Batılı güçler arasında yoğun bir işbir-
likçilik ve ajanlık ilişkisi kurulmuştu. Bunun sonunda bir patrik, ca­
susluk ve ayaklanmaya teşvikten idam edilmişti. Ama Osmanlı Dev­
let ııide y.ılı.ıucı güçlerin, başta da İngiliz, Fransız, Alman, Rus ve
lı.ılv.mi.n m r.iılılı.ıı.ıi çalışın.ıl.ııı 1HH0 l'i.'O yıllan atasında tavan
y.i| ıı niştir. Bu kırk yıllık dönemde sayıları binlerle ifade edilecek ka­
dar çok ajan, casus, muhbir Batılı güçlerin emrinde, Osmanlı'nın
aleyhinde çalışmalar yürütmüşlerdir (tıpkı bugünkü gibi). Günü­
müzde HUMINT diye bilinen, insan kaynaklarına dayalı istihbarat-
çılık faaliyetleri ilk kez bilimsel yöntemlerle Osmanlı topraklarında
yürütülmüştür. Örneğin Alman imparatorluğu (Wilhelm dönemi),
arkeolojik çalışmalar ve ünlü Bağdat Demir Yolu Projesi kisvesi al­
tında sayısız casusu ve ajanı başta Anadolu ve Filistin olmak üzere
Osmanlı topraklarına yerleştirmişti, ingilizler ise daha çok İstanbul,
İzmir, Irak ve Filistin'de; İtalyanlar İstanbul, Adana, Mersin ve An­
talya'da; Fransızlar Antakya ve Suriye bölgesinde sayısız ajan ve ca­
sus besliyorlardı. Bu casuslann bir kısmı askeri istihbaratı bir kısmı
da ekonomik ve toplumsal istihbaratı yönetiyorlardı. Sultan Abdül-
hamid bunlarla mücadele edebilmek için ilk hafiye örgütlenmesini

--- Sayfa 13 ---
3 4 » A Y T U N Ç
A L T I N D A L
yapmış ama tttihad ve Terakki'nin mason yöneticileri tara-findan
"Kızıl Sultan" diye lanetlendirilmişti. 20. yüzyılın ilk döneminde
(1900-1920) İzmir'de faaliyet gösteren HAVAS Ajansı, Osmanlı lehi­
ne, Avrupa'da propaganda ve PR çalışmalarını yönetirken aynı za­
manda da başta Türk aleyhtan Fransız gazeteleri olmak üzere ya­
bancı basına "rüşvet" dağıtıyor ve istihbarat topluyordu.
3 İzmir'deki
ajansı özellikle Yahudi gazeteciler yönetiyorlardı. İstiklal Harbi sırasın­
da bu ajans, M. Kemal'e de yardımcı oldu. Bu ajansın sahiplerinden
birinin oğlu, sonra Türkiye'nin en zengin Yahudilerinden biri sayıl­
dı. Havas Ajansı hâlen Fransa'nın en büyük turizm ve iletişim kuru­
luşudur.
1880-1920 yıllan arasında ilginçtir ki yabancı istihbarat örgütleri
faaliyet alanlannı saraydan ve padişahtan çok halkın arasına çevirmiş­
lerdi. Bunun nedeni padişahın ve çevresinin onlara verebileceği fazla
bir sının kalmamış olmasıydı. Çünkü sarayda konuşulan her cümle
mason paşalar ve/veya yöneticiler tarafından anında bu yabancı kay­
naklara aktarılıyordu. Osmanlı'nın askerî gücünden borçlanna, evlilik
hazırlıklanndan gezilere kadar ne varsa, padişahtan önce İngiliz, Rus,
italyan ve de özellikle Alman ajanlar tarafından öğreniliyordu. Galata
bankerleri ve askerî ataşeler, sarayın ne yapmak istediğini değil (çünkü
artık hiçbir gücü kalmamıştı), birbirlerinin "ne" yapmak istediklerini
öğrenme gayreti içindeydiler. Almanlar, ingiliz ve Fransız ajanlanm,
Yunan, Rus ve Fransızlar ise Alman ve İngiliz ajanlanm izliyorlar ve
onlarla girdikleri "çıkar" çatışmalannda ellerini güçlendirmeye bakı­
yorlardı. Tüm bu yabancı güçlerin tek ortak hedefi vardı: Osmanlı
topraklannı parçalamak. (Günümüzde de aynı oyun oynanıyor.)
Amerikalılar ise henüz güçlü bir şekilde Osmanlı'ya sızmış de­
ğillerdi. Onlar daha çok Anadolu'da misyonerlik faaliyetlerini yöne-
3
Tarafımdan kurulan Havass Yayınları, çift "s" ile yazılan ve Osmanlıda­
ki ezoterik bilgiyle bağlantılı bir kurumdu.
35 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
tiyorlar ve adam yetiştirmeye bakıyorlardı. Amerikalı zenginlerden
bazıları, petrol nedeniyle Osmanlı ile ilişki kurmuş ve istihbarat
toplamıştı. Bunlardan biri ünlü John Fitzgerald Kennedy'nin bü­
yükbabası John Kennedy idi. 1900'lü yılların başlarında istanbul'a
gelmiş ve Beyoğlünda uzunca bir süre yaşamıştı. Eski Robert Kolej'in
kurucusu A. Hamlin ile dost olan büyükbaba Kennedy, Katolik ol­
masına rağmen masonlarla beraber çalışmış hatta ünlü Circle d'Ori-
ent'in de (bugünkü Mason Evi, Büyük Kulüp - Çiftehavuzlar) kuru­
cu üyelerinden olmuştu.
4
Ünlü Robert Kolej, ABD'li zengin Hamlin ailesi tarafından kurul­
muştu. Bu aile, Protestan Hristiyanlığı, Osmanlı topraklannda yay­
gınlaştırmak için çok yoğun bir faaliyet sürdürmüştü. O dönemde bu
okulda öğrenci olan Müslüman gençlerden bazılan bu misyonerlik tuza­
ğına düşerek Hristiyan olmuşlardı. Robert Kolej ayrıca Osmanlı'daki,
Amerikalı, İngiliz ve Rum casuslann da yuvası olmuştu. Birçok casus
bu okulda öğretmen kisvesi altında faaliyet göstermişti.
5
Söz konusu dönemin ünlü ingiliz casuslan Lawrence ve Gertrude
Bell'dir ama onlarla ilgili çok fazla bilgi yazılmıştır. Bunlara girmeden
daha az bilinen ve/veya adlan tarihin karanlık sayfalarında, satır ara­
larında kalmış ajan ve casusları tanıyalım daha yararlı olur.
Yukarıda da söylediğim gibi, İngiliz gizli istihbaratı İstanbul'u
mesken tutmuştu. (Günümüzde de CIA'nın başkenti İstanbul'dur
denilse yanlış olmaz). O dönemin ilginç bir ingiliz ajanı George
Sanıson adlı İMI İskoç'tu
Samson'un yaşamı inanılmaz serüvenlerle doludur. Çok gözü
pek, atak, yürekli ama eğitimsiz bir kişi olan Samson, 1889'da Car-
noustle'da dünyaya gelmişti. Okuldan hiç hoşlanmayan ve bahriyeli
olmak için can atan genç Samson, 17 yaşındayken ilk serüvenine atıl-
4
Büyük Kulüp o zamanlar İstiklal Caddesi'ndeydi.
T
Robert College'deki casusluk faaliyetleri inanın birkaç ciltlik kitap.

--- Sayfa 14 ---
3 6 « A Y T U N Ç
A L T I N D A L
mış ve İstanbul ve izmir üzerinden Arjantin'e giderek sığır çobanlığı
(cowboy) yapmıştı. Çok iri yarı ve heyecanlı bir kişi olarak anılan
George Me Kenzie Samson, Birinci Dünya Savaşı çıkınca Arjan­
tin'den ayrılmış ve Mısır'ın Port Said Limanı'na gelerek ingiliz Do-
nanması'na katılmıştı. Arjantin'e gitmeden önce, 18-19 yaşlarınday­
ken İstanbul'a ve izmir'e gelmiş ve burada önce bir sefaretin makam
şoförü sonra da şimendifer sürücüsü olarak çalışmıştır. Samson bu
dönemde birçok Türk ve gayrimüslim arkadaş edinmiş ve çok güzel
Türkçe ve Rumca öğrenmiştir.
1915'te İngiliz Donanması'na katılan ve HMS HUS-SAR'm ke­
pini takan Samson'u, ingiliz istihbaratı Çanakkale'ye göndermiştir.
Burada Gelibolu çıkarmasına katılmış (HMS River Clyde gemisinde)
ve Türk tarafının açtığı şiddetli ateş altında tam 19 yerinden yara­
lanmış; fakat iri cüssesiyle yaklaşık 28-30 yaralı İngiliz askerini gü­
venlikli bir yere çekerek kurtarmıştır. Bu kahramanlığından ötürü
15 Ekim 1915'te İngiltere Kralı George V. tarafından Queen Victo­
ria nişanıyla taltif edilmiş, 1923'te Meksika'da ölmüştü.
Samson, 1915'te ingiltere'ye döndüğünde, ilginçtir ki kahra­
man olarak değil, korkak ve hain olarak nitelendirilmişti. Bir gün so­
kakta yürürken bir adam kolundan çekmiş ve eline "beyaz bir kuş tü­
yü" tutuşturmuştu. Gizli örgütlerin simgelerinden sayılan "beyaz kuş
tüyü" korkaklığın ve ihanetin simgesi olarak verilirdi.
6 Oysa Samson
hiç de korkak biri değildi ama Türkleri öven konuşmalar yapmıştı.
Türkçe bildiği ve Türkleri sevdiği hâlde, onların aleyhinde "istihba-
ratçılık" faaliyetlerini yürütmüş ama bunları Yunanlılarla paylaşmak
istememişti. İzmir'in ünlü levanten aileleri Samson'dan yararlanmış­
lar ama o Yunan istihbaratıyla ilişkiye girmekten kaçınmıştı. Sam­
son'u ilginç kılan, onun kazandığı savaş madalyaları değil, -Samson
Katolik'ti ve 8 kardeşi vardı- sıradan bir iskoç'un Türkiye'de ve Mı-
6
Siyah kuş tüyü ise tehdit anlamında kullanılır.
37 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
sır'da şoförlük yaparken tanık olduğu konuşmalardan ve olaylardan
yola çıkarak aktardığı bilgilerdi. HUMINT'm ilk bilinen elemanı sa­
yılsa yeridir.
ingiltere ile Almanya, 1900-1918 arasında Osmanlı topraklan-
nm paylaşımı konusunda çok yoğun bir rekabet yaşamıştı. Bu iki
devlet, Osmanlı'nın yer altı ve yer üstü kaynaklannm ele geçirilmesi
konusunda yoğun propaganda ve istihbarat çalışmalan ve yatmmlan
yapmışlardı. Almanlar, sultanın isteğiyle İstanbul'da, İngilizler ise
Kahire'de üslenmişlerdi. Ayrıca bugün İsrail/Filistin toprakları diye
bilinen Kadim Kenan topraklarında da bu iki güç arasında şiddetli
bir casuslar savaşı yaşanmıştı, ilginçtir ki "çıkarlar" söz konusu
olunca, bazı kişiler İngilizlere ajanlık yapmaktan aynlıp (örneğin Şerif
Hüseyin) rüşvet aldıkları Alman istihbaratçılarına yardım, yataklık
ve ajanlık yapmışlar, bazıları da Alman saflarından İngiliz saflarına
geçmişti, (örneğin, Almancı Nuri Said Paşa sonra İngilizci olmuş­
tu.) Araplar üzerinden sürdürülen istihbarat savaşlarında bir Os­
manlı yetkıh.ı Almanlarla çalışırken, Birinci Dünya Savaşı'nm, Os-
nı.ııılı ve Almanya aleyhine gelişmekle uldıığunu anlayınca İngilizle­
re haber yollayarak Osmanlı Hanedanı'm ve Payitaht'ı onlara bırak­
maya hazır olduğunu ama kendisine Kahire'de egemenlik sağlamak
için hanedan kurması izni verilmesini isteyecek kadar alçalmıştı.
Osmanlı'yı, Almanların safında savaşa sürükleyen bu paşa, daha
sonra kaçtığı bir Avrupa başkentinde vurularak öldürülmüştü.
İngilizlerin özellikle Mısır'da, ağırlıklı olarak da Müslüman cema­
atlerin içinde birçok ajanı vardı. Bunlardan en ilginci 19. yüzyılda Ka­
hire'de faaliyet gösteren George Bethune English (1787-1828) adlı ki­
şiydi. English çok yetenekli ve gözde bir Hristiyan ilahiyatçısıydı. Har­
vard eğitimliydi ve kendi kilisesinde en üst yöneticiydi (minister).
Harvard'da da çalışmalar yaparken Amerikalı Yahudiler kendisiyle
bağlantı kurmuşlar ve onu New York'taki en büyük sinagogun Baş Ha-
ham'ı olan Rabbi Gershom Seixas ile tanıştırmışlardı. Rabbi Gers-

--- Sayfa 15 ---
3 8 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
hom ile çalışan English, Boston'a dönünce bir kitap yazmış ve Hristi-
yanlann İsa Mesih konusunda Yahudiler tarafından öne sürülen hiçbir
delili ve belgeyi bilimsel açıdan yanıtlayamayacaklarmı yazmıştı. Bu­
nun üzerine kilise, görevine son vermiş ve İngiltere Dışişleri Bakan­
lığı da onun Kahire'ye gitmesini sağlamıştı. Kahire'de Müslüman ce­
maatlerden Sazeliye ile temas kuran English, bir süre sonra Müslüman
olduğunu açıklamış ve boynuz kulağı geçer misali, her Müslümandan
daha çok Müslüman olduğunu ispatlamak için toplantılar düzenle­
meye ve ateşli konferanslar vermeye başlamıştır. English kendisine Ya­
hudi hahamlar tarafından verilen talimatlara göre, İslam dininin din
değil, bir "ideoloji" olduğu fikrini yaymış ve "Arap milliyetçiliği İs­
lam'ın ta kendisidir" diyerek Arapları, Türk egemenliğine karşı kış­
kırtmıştı. English, bilinen ilk Hristiyan asıllı Müslüman (!) din şove-
nisti ve milliyetçisidir. İslamiyet'i siyasallaşman ilk ilahiyatçılardan bi­
ridir. Suudiler ondan çok etkilenmişlerdir.
Birinci Dünya Savaşı sırasında Osmanlı'nın da istihbarat örgütü
vardı. Teşkilat-ı Mahsusa'dan ayrı olarak, daha çok gönüllü eleman­
lardan kurulu olan bu tip istihbaratçılıkta, bazı Rum, Ermeni, Sür­
yani ve Yahudi kişiler çeşitli duygusal nedenlerle kendilerini Osmanlı
hissederek, Osmanlı Devleti'ne yardımcı olmayı denemişler ve başarılı
da olmuşlardı. Doğaldır ki bunların hiçbiri adıyla ünlenmemiş ve
yaptıkları katkıları da övgüyle anılmamıştır. Daha çok tarihin "de­
rin" satır aralarında kendilerine küçük paragraflar hâlinde değinil­
miş, kısa kod adları ve yürüttükleri gizli faaliyetler, belge numarala­
rıyla, şifrelerle anılmıştır. Bu tip casusluk faaliyetlerini yürütmüş
olan kişilerden biri Yahudi bir kadındır. "Gerta" kod adlı bu Os­
manlı ajanı, çok güzel Almanca, Fransızca ve ingilizce biliyordu.
Görev alanı olarak Filistin'e gönderilmişti. Gerta, Siyonizm'den etki­
lenmiş ve Osmanlı'nın bu toprakları Araplarla paylaşması için Yahu­
dilere bırakacağına inanmıştı. (Onun bu öngörüsü savaştan sonra
gerçekleşti.) Gerta, Filistin'de görevliyken, bazı Alman istihbaratçı-
39 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
larının müttefikleri olan Osmanlı'yı aldattıktan ve topladıktan istih­
baratı müttefiklerine vermeyerek, savaştan galip çıkmaları hâlinde
Filistin'i, Alman ordusuyla işgal edebilmek için sakladıklarını anla­
mıştı. Bu durumu Havas Ajansımın yetkililerine ileten Gerta'dan bu
bilgileri doğrulayacak belgeler bulması istenmişti.
Bu misyonu yüklenen Gerta, genç, çok dil bilen ve modem bir
kadın olmanın avantajlarını kullanarak Alman istihbaratının en
önemli subayı Kurt Preuffer ile ilişki kurmuş ve kısa zamanda bu istih­
baratçı subayı kendisine bağlamayı başarmıştı. Gerta -gerçek adı Mi-
na (1890)- çok köklü bir Yahudi ailesinin çocuğuydu, Alman subay
ise aristokrat bir ailenin, yakışıklı ama burnu Kaf Dağı'nda dolaşan
oğluydu. Aristokrat Alman geleneğini çok iyi bilen "Weizman"m
(Mina), belirli bir amaç -israil Devleti'nin kurulması- uğruna Os­
manlı hesabına casusluk yapmış olması, ona ün getirmedi ama o-
nun erkek kardeşi, 30 yıl sonra İsrail'in ilk Cumhurbaşkanı seçildi.
Bu kişi Chaim Weizman'dir. Ama bitmedi. Halanın casusluk faali­
yetleri bir Weizman'i daha İsrail Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne çı­
karttı. Bu da Ezer Weizman'dir. 1980'lerde İsrail'i o yönetti. Mina,
1925'te öldüğünde Ezer bir yaşındaydı.
Almanların, Filistin'de olduğu gibi Anadolu topraklarında da
çok yoğun bir casusluk faaliyeti vardı. Almanlar, kendi Genelkur­
may Başkanlığı tarafından hazırlanmış olan bir plan gereği Osmanlı
ile müttefik gibi görünmelerine rağmen gerçekte Anadolu'yu tama­
men işgal etmeyi planlamışlardı. 191 Tde hazırlanan ve "Tannen­
berg Projesi" diye bilinen bu gizli plan nedeniyle tüm Alman casus­
ları, gerçekte bu amaç uğruna çalışıyordu ve bunlar Osmanlı Devle-
ti'ni içeriden çökertme savaşında "Dost" görünümlü düşman olarak
var güçleriyle Osmanlı'nın altını oyuyorlardı.
Almanya günümüzde de bu ikili oyunu oynamaktadır. Özellik­
le adları "Sivil Toplum Örgütü" diye bilinen birçok kuruluş gerçek-

--- Sayfa 16 ---
4 0 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
te AB'den sağlanan finansmanla Anadolu'da ve Kürt nüfusun içinde
istihbaratçüık faaliyetlerini sürdürmektedirler: Belirli Alman vakıfla­
rı, Türkiye'de mali destek sağladıktan bazı sözde Sivil Toplum Ör­
gütleri aracılığıyla gerçekte Birinci Dünya Savaşı sırasında yapamadık­
tan işgali, bu kez "Dolmakalem" aracılığıyla yapmaya programlan­
mışlardır.
Almanların, Osmanlı topraklarında sürdürdükleri aleyhte istih­
barat faaliyetlerinde en önemli rolü oynayan kişilerden biri, yazdığı
raporların acısını, bugün dahi çektiğimiz Max Ervin Schaubner-Rich-
ter adlı Alman subayıydı. Max Ervin, Almanlar tarafından sözde dip­
lomat statüsüyle Osmanlı Devleti'ne gönderilmiş ve Erzurum'daki Al­
man Konsolosluğu'nda göreve başlamıştı. Max Ervin burada kendini
"Peynir Tüccarı" olarak tanıtmış ve Ermeni cemaatiyle ve Kürt aşiret
reisleri ile ilişkiler kurmuştu. Max Ervin, 1914-1918 arasında Erme­
nileri, Kürtlere karşı, onları da Ermenilere karşı kışkırtmakla görev­
lendirilmişti. O da bu görevini çok büyük bir başanyla yürütmüştü.
Ermeniler ve Kürtler, Max Ervin'in körüklediği bir ortamda birbirle­
riyle savaşmışlar ve yüzyıllardır banş içinde yaşamış bu topluluklar
kınm ve kıyıma uğramıştı. Max Ervin ise Osmanlı topraklanndaki bu
içten çökertme operasyonunda "ajan provokatör" olarak yer almıştı.
1918'de Erzurum, Samsun ve İstanbul'dan tam 57 telgraf çekmiş ve
şifreli olan bu telgraflarda Türklerin, Ermenileri kestiklerini ve
1.000.000 Ermeni'yi öldürdükleri yalanını uydurmuştu.
Max Ervin, savaştan yenik çıkan Alman ordusundan terhis edilin­
ce, ünlü General Ludendorff un yaveri olmuştur. Daha sonra Lu-
dendorff u, Adolf Hitler'le tanıştırmış ve günümüzde yürütülen, an-
ti-Türk propagandasında kullanılan ve de Hitler'e mal edilen şu söz­
leri gerçekte o söylemiştir ve yazmıştır:
"Türkler, Ermenileri kestiler, bunu anımsayan var mı ki Yahu­
diler yok edilirse anımsasınlar?"
41 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
İşte bu sözler gerçekte -Amerikalı Ermeni Lobisi'nin iddia ettiği
gibi- Hitler'in değil, Max Ervin'indir. Soylu Alman ailesinin kızıyla
evlenmiş olan Max Ervin, kendi mütevazı geçmişine soyluluk atfede­
bilmek için karısının soyadı olan Schaubner-Richter'i kendisine mal
etmişti. Gerçekte basit bir alt sınıf ailesinin, yoksul olarak büyümüş
çocuğuydu. Max Ervin, Hitler'le o denli iç içe yaşamış ve ona yol
göstericilik yapmıştı ki; ölümü de onun yanında olmuştu. Hitler'in
düzenlediği başarısız Birahane Darbesi sonrasında, ilk Nazi grubu­
nun yaptığı gösteride en önde Hitler ile kol kola polis barikatına
doğru yürürken açılan ateş sırasında vurulmuş ve Hitler'in üstüne
düşerek onun mermilere hedef olmasmı engellemişti. Diğer bir an­
latımla Hitler'in hayatını, istemeden de olsa kurtarmış ama kendi
hayatını kaybetmişti. (1923)
Max Ervin, Erzurum'da, müttefik Almanya adına Osmanlı'nın
altım oyduğu günlerde, Osmanlı'nın okutup adam ettiği Arap asıllı
bir şeyhin oğlu da İngilizler hesabına Osmanlı'ya ihanet etmekle
meşguldü l'.ıı bedevi şeyhinin oğlu olduğunu belirten Şeyh Faiz el-
Ghassem, Osmanlı eğitimi almış ve Harput'ta üç yıl kaymakamlık
yapmıştı. Daha sonra hakkında açılan bir soruşturma nedeniyle
Lübnan'a kaçmış ve burada İngilizler tarafından Osmanlı Devleti'ni
yıkmak amacıyla kurdurulmuş olan Osmanlı karşıtı gizli Arap ör­
gütleriyle temas kurmuştu. 1909-1914 yılları arasında İngilizler çok
gizli çalışan ve 5. Kol faaliyeti (yalan ve bozguncu faaliyetler) ile ca­
susluk yapan üç Arap örgütü kur durmuştu. Bunlar Arap milliyetçi­
liği yapıyorlar ve Hilafetin yıkılması için uğraşıyorlardı. Evet, yanlış
okumadınız, Hilafet'in kaldırılmasını veya İngiltere'ye verilmesini iş­
te bu üç Arap gizli örgütü istiyordu.
Neden mi? Hilafet, Dar-ul İslam'ı temsil ediyordu ve İngilizler,
Hilafet kaldırılmadan Arapların "Millî" devlet kuramayacaklarım ve
gerçekte Araplann ve Kürtlerin Müslüman, Türklerin ise sahte Müslü­
man olduklanm söylüyordu. Bu üç örgüt Al-Fa tat, Al-Ahd ve (en es-

--- Sayfa 17 ---
42 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
kisi) Kahtaniye idi. Faiz El-Ghassem bu üç örgüt tarafından kurulmuş
olan üst ortak konseye üye yapılmıştı. Daha sonra Türkiye'ye döndü­
ğünde yakalanmış ve Diyarbakır'da yargılanmıştı. Cezaevinden çıktık­
tan sonra önce Suriye'ye oradan da İngilizler tarafından Bombay'a ka-
çmlmıştı. Faiz El-Ghassem burada, para karşılığında, bir kitap yazmış
ve 1917'de basılan bu kitapta Osmanlı Türklerinin 1,5 milyon Erme-
ni'yi öldürdüğü yalanını uydurmuştu. İşte günümüzde Ermeni propa­
gandasına temel teşkil eden en önemli belge denilen kaynak budur.
Faiz El-Ghassem, kendi yazdığına göre 1916'da kitabını tamamlamış
ve bu küçük kitap İngilizce, Fransızca ve Almanca (1917'de İsviç­
re'de) olarak yüz binlerce basılarak dağıtılmıştır. "Osmanlı bir şeyh,
Osmanlılann, Ermenileri öldürdüklerini ifşa etti" diye tanıtılan ve o
dönemde çok yaygınlaştırılmış olan propaganda malzemesi bu bro­
şürdü. İngiltere, Fransa ve o sırada savaşı kazanacağını düşünen Al­
manya bu kitapçığı yüz binlerce çoğaltıp bedava dağıtmıştır.
İstanbul günümüzde de CIA'nın en yoğun olarak faaliyet gös­
terdiği, en gizli ajanlık ve casusluk faaliyetlerini yönettiği bir kenttir.
Avrupa'da en çok CIA ve FBI ajanı istanbul ve Türkiye'dedir. Yakla­
şık 350-400 kişilik bir kadroya sahip olduğu, bunun Türkiye için­
den devşirilmiş muhbir, ajitatör ve ajan provokatörlerle birlikte en
az 4.000 kişiye ulaştığı tahmin edilmektedir. Anımsanacağı üzere, I-
rak operasyonu başlamadan önce CIA, Talabani ve Barzani aşiretle­
rinden derlediği kadın-erkek 5.700 Kürt'ü, ABD'ye götürerek Irak
operasyonu için yetiştirmişti. Bu ajanlar şimdi Irak'ın kuzeyinde P-
KK ile kol kola Türkiye aleyhinde faaliyetler yürütüyorlar.
ikinci Dünya Savaşı sırasında, İstanbul tarihin en önemli gizli is­
tihbarat savaşlarına sahne olmuştu, ingilizler, Fransızlar, İtalyanlar
ve Rumlar bir yanda, Almanlar bir tarafta çok yoğun bir savaş sür­
dürülmüştü. Bu dönemde de her zaman olduğu gibi, saf değiştiren­
ler görülmüş ve bunların çoğu İstanbul'dan kaçırılarak başka ülke­
lere gönderilmişlerdi. Bunlardan iki örnek anılmaya değer.
43 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
ikinci Dünya Savaşı sırasında Alman istihbaratının istanbul'da­
ki "V. Şube (Section)"da görevli, çok soylu bir kadın casusu vardı:
Kontes Pletenberg. Bu kadın kendisinden genç erkeklere düşkündü
ve içki ve de kumardan vazgeçememişti. Genç bir doktorla evlenmiş
ve onu da "Servis"e aldırmıştı, istanbul'da, Taksim'de ve Teşviki­
ye'de oturmuştu. Kontes Pletenberg, Hitlerci değildi, istanbul'daki
zengin Yahudilerle ve siyonist ajanlarla yakın ilişkiler kurmuştu.
Kontes'in içkiye, kumara ve sekse olan düşkünlüğünü sezen Siyo­
nist ajanlar, onun İngiltere hesabına casusluk yapmasını sağlamış­
lardı. 1944 yılında ani bir kararla saf değiştiren Kontes, kocasını da
alarak Mısır'a, oradan da Londra'ya kaçırılmıştı. Pletenberg çifti, İn­
giliz Gizli İstihbarat Servisi'nin hizmetine girerken ünlü şifre maki­
nesi "Enigma"ya ait çok gizli sırları da Bletthley Park'ta (Enigrna'yı
çözmek için kurulmuş olan gizli araştırma merkezi) çalışan bilim
adamlanna aktarmışlardı.
Ama İngiliz istihbaratına ihanet eden İngiliz ajanlarının yolları
da İstanbul'dan geçmişti. Bunların en ünlüsü, belki de dünyamn en
ünlü ilk on casusundan biri, Harold Adrian Russell'di. 1912 do­
ğumlu olan bu casusu dünya, Kim Philby adıyla tanıdı. Hindis­
tan'da Ambala kentinde casus ve diplomat bir babanın oğlu olarak
dünyaya gelen Kim Philby Cambridge'de okumuştu. O dönemde,
komünizme gönül vermiş birçok İngiliz genci gibi, Philby de solcu
olmuştu. Ama eğitimini üstün bir başanyla tamamlamış, tarih ve eko­
nomi dallarında doktora vermişti. Kim adı gerçekte ona katıldığı SİS
(Secret Intelligence Service) tarafından verilmişti ve ünlü yazar Rud-
yard Kipling'in bir romanında kullandığı sanal bir casusun adıydı.
Kim Philby, 1930'da Cambridge'deki diğer casuslarla birlikte
çok güçlü bir istihbarat ağı kurmuştu. Philby gibi Sovyetler hesabına
casusluk yapan Guy Burgess, Donald Mclean ve Anthony Blunt yıl­
larca İngiltere'nin sırlanın Sovyetler'e aktardılar. Philby, ilk casusluk
deneyimini İspanya İç Savaşı sırasında edindi. Bu savaşı izlemek için

--- Sayfa 18 ---
44 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
gazeteci kimliğiyle -çoğunluk böyle olur, örneğin CIA ve FBI, News­
week dergisi adına tam 460 casus gazeteci kimliği verdirmişti- İspan­
ya'ya gitti ve London Times gazetesine yazılar yazdı. Bu yazılannda
ilk kez şifreli metinler kullandı ve bunlar "açık istihbarat" alanında
Sovyetlerin ajanları tarafından Moskova'ya iletildi. Kim Phüby, öte
yandan Ürdün, Lübnan ve İstanbul'da da Yahudiler lehine bazı faali­
yetler yürüttü. Bu nedenle kendisinden hiç kuşku duyulmayan
Philby'e, İngiltere hükümeti 1945'te Üstün Hizmet Madalyası verdi.
(İngiliz İmparatorluk Nisam)
1951 yılında Cambridge beşlisinin işleri ters gitmeye başladı.
Phüby, içeriden edindiği bilgilerle Burgess ve Mclean'm KGB casusu
olduklarından kuşku duyulmaya başlandığım fark etti. Arkadaşları­
nı uyardı ve bu ikili bir gece ansızın ortadan kayboldu. Üç ay sonra
Moskova'da bir toplantı yapan ikili, yıllarca hizmet ettikleri KGB ta­
rafından "Sovyet Kahramanları" ilan edildiler. İkisi de Moskova'da
yaşadılar ve ölünce orada gömüldüler. Kim Phüby ise onlardan son­
ra daha yedi yıl, hiç kimseye hissettirmeden KGB adına gizli faaliye­
tini sürdürdü. Phüby, tam 30 yıl gizli faaliyet yönetti ama hiç yaka­
lanmadı. Bunun en önemli nedeni "para" almak istememesiydi. Ka­
dınlar tarafından çok beğenilen, yakışıklı ve çok kültürlü bir adam
olan Phüby, defalarca İstanbul'a geldi ve gizli temaslarda bulundu.
KGB'nin en usta ajanlanyla Boğaz'da yemek yedi, Beyoğlu'nda eğ­
lendi.
Kim Phüby, İstanbul'da gece hayatını da sevmişti. Bir pavyonda
tanıştığı "Hayrünisa" adını kullanan çok güzel bir kadınla gönül iliş­
kisi de olmuştu. Bu kadının yoksul düşmüş olan ailesine (Samat-
ya/KocamustafaPaşa) maddi yardım yaptığı biliniyor. Kadın onu
Kim Phüby olarak değil, "Adrian" adıyla tanıyordu. Daha sonraki
yıllarda ortaya bir de gayrimeşru çocuk çıkmıştı ama çocuğun
Phüby'den olduğu kuşkuluydu.
45 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Kim Phüby, dört kez evlenmişti, ilk kansı Yahudi ve komünist
bir kadın olan Lidtz'di. SIS, Philby'i işe almak için onun, karısını
boşamasını istemişti. Phüby, karısını boşayamamıştı ama kadın,
KGB'nin emriyle Philby'i aldattığım söyleyerek boşamıştı.
1963 yılma gelindiğinde Kim Philby'in hayatında bir dönüm
noktası yaşandı. Casuslar "şans" faktörüne herkesten daha çok ihti­
yaç duyan kişilerdir. Sokaktaki adam gibi sıradan işlerle uğraşma-
dıklan için "Millî Piyango"nun "şans" sonucu onlara isabet edip et­
memesi önemli değildir. Ama "şans yanınızda olursa ölüm uzağınızda
olur". (Bu, casuslann en çok kullandıkları cümledir.) 1963 yılında
Şans Perisi (Fortuna) Kim Philby'in yanındaydı. 1963 yılının Mayıs
ayında onun yönettiği ofise şifreli bir mesaj geldi. Mesajda, SIS'in en
üst düzey yöneticisinin bir KGB ajanı olduğu, Sovyetler'den ingilte­
re'ye kaçan üst düzey bir KGB ajanı tarafından açıklanmıştı. Phüby
kendi adının geçtiği mesajı, yıllann verdiği deneyimle, aynen Lond­
ra'ya geçti. Altına imzasını da attı. Aynı zamanda da Sovyet ajanlarına
derhal Moskova'ya kaçırılması gerektiğini söyledi. 1963 yümm Ma­
yıs ayında Kim Phüby, istanbul'da hazırlanan planla Moskova'ya ka­
çırıldı, ingiltere'nin çok övdüğü Gizli İstihbarat Servisi'nin en ünlü
casusu, KGB hesabına çalışan bir casus çıkmıştı. İngiltere birbirine
girdi. Bakan istifa etti. Phüby ise 1968'de "My Silent War" diye bir
kitap yazdı. Moskova'da KGB generallerinin oturduklan güzel bir ev­
de yaşadı ve 1988'de burada öldü. Öldüğü zaman KGB'de Korgene­
ral rütbesindeydi ve Lenin Nişanı'na sahipti. Kim Phüby, dünyada
hem ihanet ettiği hem savunduğu ülke tarafından "Üstün Hizmet
Nişanı"yla ödüllendirilmiş tek casustur.
1963 yılında Kim Philby'in KGB tarafından kaçırılmasından
birkaç gün önce CIA, Türkiye'ye çok genç, dinamik, yakışıklı ve
kültürlü bir ajan yollamıştı. 1963 yılında Ankara'da KGB'yi ve Türk
istihbaratını izlemekle görevlendirilmiş olan bu kişi de tam dokuz
yıl KGB'ye çalıştı ve ilginçtir ki 1963'te CIA için geldiği Ankara'dan

--- Sayfa 19 ---
4 6 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
30 yıl sonra 1993 yılında KGB ajanı olarak ayrıldı. Bu adam CIA'nm
başına gelmiş olan en büyük felaketin hazırlayıcısı olmuştu. KGB'-
den 2,7 milyon dolar alan CIA ajanı Aldrich Hazen Ames, Sovyet­
ler'de, CIA hesabına gizli faaliyetler sürdüren 24 askeri (biri kadın)
istihbarat elemanını tek tek KGB'ye teslim etmişti ve onlardan 12'si
"Vyshaya mera" (Rusça: Hain cezalandırma infazı) uygulamasıyla
vahşice öldürülmüştü. Bunlardan biri Ames'in en yakın dostu olan bir
KGB Korgenerali idi. KGB literatüründe yer alan bu sözcükler kor­
kunç bir infaz şeklini anlatır. Casusluk yaptığı anlaşılan kişi, iskem­
leye oturtulur ve kafasına enseden başlayarak üç mermi sıkılır. Cesedi
ise ıssız bir yere, bir nehre veya bir bataklığa atılır. Böylece ileride
ceset ortaya çıkarsa başındaki kurşun delikleri o kişinin "casus" ve
"hain" olduğunu, Rusya'yı koruyan güçler tarafından yok edildiğini
gösterir.
İlginçtir, ben bu "Vyshaya mera" kelimelerini ilk kez 1970'lerde
Türkiye'de Doğu Almanya olarak bilinen Demokratik Almanya'da
bulunduğum sırada Şilili bir komünist olan Choly Melnik'ten duy­
muştum.
Aldrich Ames, Ankara'dan dönünce yakalandı ve müebbet hapis
cezasına çarptırıldı. Ames, o yıllarda Ankara ve istanbul'da bazı
Türkler ile yakın ilişki kurmuştu. Bunlara kitabın ilerleyen bölümle­
rinde, adlarıyla değineceğim.
1. 3. HONEY TRAP
"Hiram Usta mabede iki sütun
dikti,
güneydekine Jackin,
kuzeydekme Boaz adını verdi."
1 Kings 7:21
Amerikalılar dünya istihbaratçılık literatürüne ve pratiğine giren
en son ülkelerden biridir. Amerika'da tırnak içinde "bilimsel" denilebi­
lecek ilk istihbarat çalışmaları 1775'te başlayan "Bağımsızlık Savaşı"
sırasında oluşmuştur, ilginçtir ki bu ilk casusluk faaliyetlerini ger­
çekte eğitimsiz olduğu hâlde, mucit olarak tanınmış ve Amerika'nın
kurucu babalarından sayılan Benjamin Franklin başlatmış ve yönet­
mişti. Franklin (1706-1790) iki eşinden tam 17 çocuğu olan bir sa­
buncunun onuncu oğluydu ve Boston'da doğmuştu. Gençliğinde bir­
çok işte çalışmış, sonunda gazetecilikte karar kılmıştı. Başlangıçta
bir ingiliz hayranı olan Franklin, İngiltere'de geçirdiği zaman içinde
Fransız kültürüne gönül vermişti. Fransa'nın Bağımsızlık Savaşı'nda
Amerikalı yurtseverlere yardım etmesi için İngiltere Krallığı'na karşı
çok gizli bir casusluk ağı kurmuş ve bu ağı "Masterspy" sıfatıyla yö­
netmişti. Franklin özellikle posta servisini izletmiş ve önemli kişilerin
mektuplannı okuyarak başta Thomas Jefferson'a ve George Washing-
ton'a erken uyan mesajları iletmişti. İlk ABD Başkanı George Was­
hington da Franklin gibi gizli haber alma kuruluşları oluşturmuş ve

--- Sayfa 20 ---
4 8 » A Y T U N Ç
A L T I N D A L
özellikle "Invisible Ink" (göze görünmeyen mürekkep) kullanarak
nasıl mesaj yollanacağını ajanlarına öğretmişti.
7
Franklin, Jefferson, Washington ve diğerleri masondular ve Ben­
jamin Franklin, Fransa'da Grand Orient'e bağlı locada inisiye edil­
mişti. Franklin 24 Şövalye kod adıyla bilinen bu gizli locadaki 24. Şö­
valye unvanına sahipti.
Franklin'in portresi, günümüzde tedavülde olan 100 dolarlık
banknotun üzerindedir. Rastlantı olsa gerek, bu banknota dikkatlice
bakılırsa, çok ilginç bazı şifreler görülür. Şifreler, kodlar ve kripto­
lar, bilindiği üzere istihbarat çalışmalarında çok büyük öneme sahip
uygulamalardır. İşte 100 dolarlık banknotun üstünde de bu tip bir
kodlama vardır. Franklin'in yüzü banknotun bir tarafındadır. Diğer
yüzünde ise Independence Hall diye bilinen binanın resmi vardır.
Binanın kulesi ve kulenin üstünde de çok ince hatlarla çizilmiş bir
saat bulunmaktadır. Bu saati büyüteç altında izlerseniz akrep ve yel­
kovanın 2 ve 4 sayılarını işaretlediğini görürsünüz. Bu 24 sayısını
gösteren bir kodlama şeklidir. Daha ilginci, kuledeki saat öyle büyük
bir maharetle çizilmiştir ki diğer taraftan bakılınca Franklin'in sağ
gözünün üstünde görülmektedir. Banknota güçlü bir ışık altında
bakarsanız, Franklin'in alnındaki 24 (2'yi 20 geçen saatin ekranını)
sayısını görürsünüz. Biliyorum şimdi mason-fason takımı yazdıkla-
nm için hemen "Komplo Teorisi" diyeceklerdir ama rastlantı değilse
bu çizimin çok manidar olduğu ortadadır. Başka imler ve kodlar da
vardır banknotun üzerinde ama bunlara girmeyeyim.
Biz yine casuslarımıza dönelim. Franklin'in hizmetinde çalışan
birçok ajan vardı. Bunlardan biri Dr. Edward Bancroft Williston
(1744-1820) idi. Williston, Massachusetts doğumluydu. Üvey babası
"Bull" (boğa) adıyla tanınmış bir lokantacı ve Amerikan milliyetçisiydi.
Krala ve İngiltere'ye karşı müthiş öfke besleyen bir adamdı. George
7
Bu özel mürekkep kobalt-klorit ve gliserinle hazırlanıyordu.
49 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Washington'un hizmetine girmiş ve istihbarat çalışmalarına katılmıştı.
Washington, ona ve üvey oğlu Edward'a o kadar güveniyordu ki İngil­
tere Krallığı'na karşı başlatacağı savaşın öncesinde Fransız desteğini al­
mak -para, silah, istihbarat- için General Jean Baptiste de Vilmeur ile
Bull'un tavernasında gizlice buluşmuş ve savaşı kazandıkları takdirde
Fransa'ya sağlayacağı kapitülasyonlar hakkında güvence belgesi imza­
lamıştı.
Franklin, Washington tarafından İngiltere'ye ajan olarak gönde­
rilen Edward ile Londra'da bulunduğu sırada tanışmıştı. Edward,
yine Washington'un yetiştirdiği Silas Deane adlı casus tarafından
eğitilmişti ve mesleğinin başarılı bir örneğiydi. Yale mezunu olan Si­
las ile pratisyen veteriner olan Edward öğrenci-öğretmen ilişkisi çer­
çevesinde ingiltere'den gizli bilgileri Washington^ geçmişlerdi. Bu
başarısından sonra Franklin, Washington'un isteği üzerine, Ed-
vvnrdi, Paris'e göndermiş ve Fransa Kralı'nın hesabına, ingiltere aley­
hindeki casusluk faaliyetlerini yöneten soylu Pierre Augustin Beau­
marchais ile tanıştırmıştı. Edward, Paris'teki görevi bitince yeniden
Londra'ya dönmüştü.
Washington ve Franklin ikilisinin Dr. Edward'dan sağladıkları
gizli bilgiler, gerçekte İngiliz Kraliyet İstihbarat Örgütü tarafından ya­
nıltıcı (déception) amacıyla düzenlenmişti. Edward gerçekte Frank­
line -dolayısıyla Washington'a- bu sahte (fake) belgeleri temin etmiş­
ti. Eğer Edward'in sağladığı bilgiler gerçek olsaydı, Amerikalılar savaşa
bile girmeden bağımsızlıklannı çok önceden ilan edebileceklerdi!
Dr. Edward buna rağmen Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nm kah­
raman evlatlarından biri olarak tarihe geçti. Edward, 1820'de Lond­
ra'da öldü ve orada gömüldü. Aradan tam 75 yıl geçti. İngiltere Kra­
liyet Ofisi, Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında İngiltere hesabına
casusluk faaliyetlerinde bulunmuş olan "Kahraman Evlatlarının" ad­
larını açıkladı.
http://genclikcephesi blogspot com

--- Sayfa 21 ---
5 0 ' A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Listenin başında New Jersey Valisi William, ikinci sırada ise Dr.
Edward Bancroft Williston vardı. Amerikalıların kahraman sandıkları
Dr. Edward, meğerse başından beri ingilizler hesabına çalışan,
Amerikalı bir "patriof'tu! Ama ilginç bir bağlantı vardı. Dr. Edward,
New Jersey Valisi ve ingiltere Kralı'nın yeminli savunucusu William
ile de yazışmalar yapmıştı ve dosttu. Pekiyi de Vali William kimdi?..
Amerika'daki İngiliz ajanı William'in soyadı Franklin'di. Ameri-
ka'daki İngiliz ajanı William Franklin, ünlü Benjamin Franklin'in öz
oğluydu! O da babası gibi masondu ama Fransız Grand Orient'ine
değil iskoç Riti'ne bağlılık yemini etmişti!
Hayat böyledir! Bazen çok garip oyunlar oynar insanlara! Dr.
Edward'in gerçekte ulusal kahraman değil "hain" olduğunun öğre­
nildiği 1895 yılında Amerika'nın en ünlü casusu ve örgüt lideri Hi­
ram C. Whitley adında bir adamdı. Hiram, günümüzdeki FBI'nın
(Federal Bureau of Investigation) Kurucu Babası olarak anılır.
Birinci Dünya Savaşı sırasında, 1916'da binbaşı rütbesiyle Intel­
ligence Service'ten emekliye ayrılmış ama örgüt içinde "albay" (co­
lonel) olarak tanınmıştır. Hıram Whitley, ilk gizli haber alma ör­
gütünü Güney'deki zenci aleyhtarı Ku Klux Klan'a karşı 1870'te
kurmuş ve yönetmişti. Çok gözü pek, uzun boylu (2 metrelik) ve
çok çabuk karar alabilen bir kişiydi. Hiram kendi döneminde gizli
faaliyet yürüten iki ünlü özel dedektiflik bürosunu birbirlerine ra­
kip hâle getirmiş, sonra da yasal yollan ve siyasetçileri araya soka­
rak bunları birleştirip bugünkü FBI'nın kurulmasını sağlamıştı. Bu
özel dedektiflik büroları Pinkerton ve Buras'du.
8
8
Yaşlan benim gibi 60'ı geçmiş olanlar anımsayacaklardır. 1950'lerin Tür-
kiyesi'nde CIA'nın yönlendirdiği Amerikan propagandası ve 5. Kol faali­
yetleri çerçevesinde ilk resimli romanlar yayımlanmıştı. Bunlarda ve gaze­
telerde Nat Pinkerton diye sanal bir dedektifin serüvenleri anlatılırdı. O
zamanlar Nat Pinkerton'un bir resimli roman kahramanı olduğu sanılırdı,
oysa gerçek bir kişilikti. Ona rakip olarak da -Burns firmasının kahrama­
nı- Dedektif Mandrake vardı. O da resimli romandı.
51 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Hiram'ın yönettiği haber alma örgütü, sayısız muhbir kullanmıştı.
Bu muhbirlere o günün konuşma dilinde "puker" deniliyordu. Bir de
"G-Man" diye bilmen ve "puker"leri yöneten kadrolu ajanlar vardı.
Bu sistemi Hiram yerleştirmişti ve günümüzde de FBI'da ve CIA'da
da bu ikili sistem yürürlüktedir. Yine Hiram tarafından getirilmiş
olan bir kural vardı. Buna "arrest or follow" (tutukla ya da izle kura­
lı) denilirdi. Bu kurala göre Hiram, ajanlarına şu öğüdü verirdi: "Ar­
rest or follow" tutukla ya da izlemeyi sürdür; olmazsa, "arrest and
convict" tutukla ama mutlaka mahkûm ettir!
Dolayısıyladır ki FBI, birisini tutukladı mı, sanık mutlaka
"mahkûmiyetle" cezalandırılırdı, isterse masum olsun. FBI, kişinin
masumiyetini kanıtlamak için gerekli olan delilleri karartır (Buna,
Black-Out operasyonu denilir) veya kişiyi karalayarak iftiralar uydu­
rur (hardening) ve mutlaka mahkûmiyet almasını dolayısıyla da F-
Bl'ya duyulan güvenin sarsılmamasını temin ederdi. FBI, dünya lite-
ı.ıiuı IIIKII•, öıguılü olaıak kışı "karalama" kavramını sokan ilk haber
alına kuruluşudur. Bundan da en çok Amerikalı sosyalistler zarar
goı tııüşleı ve 1 Binin düzenlediği iftira ve çamur atma kampanyaları
nedeniyle yıllarca hapis yatmışlardır. Hiram Whitley, yüksek dere­
celi bir masondu.
İncil'in, Yahudiler için olan Eski Ahit bölümünde üç Hiram'dan
söz edilir. Bunlardan biri Tyr Kralı, ikincisi bronz ustası, üçüncüsü
de bir duvarcı ustasıdır. Masonlar için kutlu sayılan Hiram Abiff, son
iki kişinin kimliğinin birleştirilmesiyle kurgulanmış sanal bir kimlik­
tir. Masonlann Hiram Abiff adını vererek kendilerinin "Büyük Üsta­
dı" olarak andıkları bu kişi, öyküye göre, korkunç bir cinayete kur­
ban gitmiştir. Bu iddiayı doğrulayan hiçbir belge yoktur ama mason­
lar bunun gerçek olduğuna inanırlar. Hiram adı İncil'de, Chiram,
Churam ve Cheriam olarak geçer. Abiff ise babası ölmüş erkek çocuk
demektir. "Abi" şeklinde yazıldığı takdirde "baba" anlamına da gelir.
Masonlar ise Hıram Abiff e "Dul Kadının Oğlu" derler.

--- Sayfa 22 ---
52 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
FBI özellikle J. Edgar Hoover döneminde neredeyse astığı astık,
kestiği kestik pervasız bir gizli istihbarat örgütü olarak çalışmıştır.
FBI'nın bu kural ve yasa tanımaz tavrı, Amerikan devlet mekaniz­
masının içinde çok sıkıntı yaratmıştı. Bu nedenle ordu, FBI'yı pas
geçerek "JIC" adıyla çok gizli bir haber alma örgütü kurdu. JIC (Jo­
int Intelligence Committee) günümüzde de ABD istihbaratının ve
dünyanın en gizli ve güçlü örgütlerinin başında gelmektedir. Asker ve
sivil üyelerden kurulu olan JİC'in alt kuruluşu (operative ayağı) ün­
lü CIA'dır ve 1942'de, ABD savaşa girince "Office of Strategic Servi­
ces" (OSS) adıyla kurulmuştu. O döneme kadar FBI tarafından izle­
nen iç ve dış istihbarat böylelikle bu yasa tanımayan kuruluşun
elinden alınmış oldu.
Askerlerin ve sivil yöneticilerin FBI'yı pas geçmelerinin temel
nedeni ünlü Pearl Harbour baskınını istihbarat hatası yaparak, ıska­
lamasından kaynaklanmıştı. Oysa Japonların Pearl Harbour'daki
ABD donanmasına saldıracaklanm sonra çok ünlenen bir casus F-
Bl'ya yazılı olarak bildirmişti. Bu casus, "Tricycle" (üç tekerlekli bi­
siklet) kod adıyla anılan Yugoslav asıllı "üç taraflı" ajan Dusan Po-
pov'du. ingiliz Gizli Güvenlik Servisi (SSS) MI5, ona bu kodu ver­
mişti. Dusan Popov, Sırp asıllı çok zengin bir ailenin İngiltere'de
eğitim almış çocuğuydu. Zengin, yakışıklı, kültürlü ve güzel kadınla­
ra, davetlere ve yemeğe düşkün bir adamdı. Kendisine "üçlü" adının
takılmasına iki kadınla aynı yatakta olmayı sevmesi neden olmuştu.
Popov bu aşın özelliklerine rağmen 20. yüzyılın tanıdığı en akıllı
casuslardan biriydi. Öyle ki ünlü lan Fleming (Sir) onunla tanışmış
ve o denli etkilenmişti ki yarattığı sanal casus James Bond'un birçok
özelliğini (güzel kadınlar, şıklık, para harcama vd.) ondan esinlene­
rek çizmişti. J. Edgar Hoover, Popov ile New York'ta bir otelde, gizli
bir görüşme yapmış ama onun verdiği bilgiye inanmamıştı. Ho-
over'a göre Popov, sadece adi bir playboy ve Alman ajanıydı. Bu gö­
rüşmeden sonra Popov'un dairesine dinleme cihazları yerleştirtmiş
53 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
ama casus bunu anlayınca Hoover'i, ABD askerî istihbaratına şikâyet
etmişti. Askerler ise Popov'a güvenmişler ve verdiği bilgiyi araştırma
kararı almışlardı. Ne var ki bu araştırma, bürokratik sivil engellere
takılmış ve Japonlar, Popov'un verdiği gün ve saatle Pearl Harbour'a
saldırmışlardı.
lan Fleming'in James Bond'unun bir "nemesis"i (güçlü rakip)
daha vardı. Bu adam da çok önemli bir casustu. Bu casus ise Gizli Gü­
venlik Örgütü MI5'te değil, Gizli İstihbarat Örgütü (SİS) Mlö'da gö­
rev yapmış ve büyük başarılara imza atmıştı. Mlö'nın bu gözde ele­
manı, Fleming'in de dostuydu ve adı, Lionel "Buster" Crabb'dı. Ja­
mes Bond filmlerinde en çok kullanılan sahnelerden biri olan kur­
bağa adamlar ve denizaltı komandoları, işte Lionel Buster tarafından
gerçek casusluk olaylarında yaşanmıştı. Buster, en gizli görevlerini
sualtı komandosu olarak -o dönemde çok yeni-tamamlamıştı. Nedir
ki ikinci Dünya Savaşı'nm sonunda büyük bir depresyon geçirmiş
ve kendisini alkole vermişti. MI6 ona yeni ve çok tehlikeli bir görev
önererek onu yeniden kazanmak istemişti. Bu görev yine sualtı ko-
mandoluğu idi. 1956'da İngiltere'nin Portsmouth Limanı'na demir­
leyen Sovyet kruvazörü çok gizli bir toplantıya katılacak olan KGB
heyetini İngiltere'ye getirmişti. MI6 işte bu kruvazörün batırılması­
nı, içindekilerin de öldürülmesini Buster'dan istemişti. İlerlemiş ya­
şına ve alkolden zayıf düşmüş bedenine aldırmayan Buster, kurbağa
adam giysilerini kuşanıp limanda denize girmiş ama bir daha çıkama­
mıştı. Aradan bir yıl geçtikten sonra limanda başı olmayan bir ceset
bulunmuştu. Doktorlar bu cesedin Crabb'a ait olduğunu söylediler
ama MI6 karartma uyguladı ve Crabbin batırmak istediği Sovyet
kruvazörüne binerek, İngiltere'ye ihanet etmiş olduğu yalanını ba­
sın aracılığıyla duyurdu. Neden mi? Çünkü hasta ve alkolik bir aja­
nı, ölüme göndermiş olmanın sorumluluğundan kurtulmak istemiş­
lerdi. 2007'de, Rus televizyonu Ren-Tv, olağanüstü bir röportaj ya­
yımladı. Buna göre televizyona açıklama yapan Rus vatandaşı Ed-

--- Sayfa 23 ---
5 4 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
ward Koltsov, Crabb'i başını keserek öldürdüğünü ve cesedinin de
gemiye alınarak Rusya'ya götürüldüğünü itiraf etti. Koltsov'un anlat­
tığına göre Sovyet gemisi Ordzhonikidze'ye deniz altından yaklaşan
Crabb, bir mayın yerleştirmiş ama ona arkasından saldıran sualtı ko­
mandosu Koltsov bıçaklayarak öldürmüştü. Koltsov bu başarısından
ötürü Kızıl Yıldız Nişanı'yla taltif edilmişti.
lan Fleming'in James Bond'u işte bu Buster'dan da özellikler ta­
şıyordu. James Bond da kurbağa adam olarak dalıyordu, Sovyet
kruvazörlerini batırıyor (Buster'in tersine), su altı dövüşlerine katılı­
yordu. Bond, kuşkusuz başarısız Buster değildi ve olamazdı. O süper
kahramandı. 1956-1963 yılları arasında o kadar çok ünlü ingiliz
ajanı KGB'ye geçmişti ki ingiliz istihbaratının tüm sırları sokaklara
saçılmış, o çok güvenilen gizli servis yerle bir olmuştu. Yetmezmiş
gibi, bir de 1962-1963'te Profumo skandali çıkmıştı. Bu skandalda
Christine Keeler ile Mandy Rice-Davies adlı iki fahişe, ingiltere'nin
dış ilişkilerden sorumlu yetkilisi Lord Profumo'yu aldatarak yatak
odasından sırlar çalmışlar ve KGB'ye iletmişlerdi. İşte bu ortamda
Sir lan Fleming'in süper kahramanı Mlö'nm ünlü James Bond'u,
servisin paramparça olan itibannı kurtarmak için İngiltere Devle -
ti'nin sağladığı büyük mali destek ve olanaklara tüm dünyaya lanse
edilmişti. lan Fleming (1908-1964) kimdi derseniz, o da Kraliyet
Deniz Kuvvetleri Gizli İstihbaratında görevli bir ajandı. İlk kitabını
1953'te yazmış ama başarılı olamamıştı. Sonra çok ünlenen bir ço­
cuk kitabı yazmış (Chitty Chitty Bang Bang) ve bununla adını duyur­
muştu.
1961'de yayımlanan ve filme de alman "Rusya'dan Sevgilerle"
(ağırlıklı olarak İstanbul'da geçer) onu ve James Bond'u şöhrete ka­
vuşturmuştur. Fleming, çok köklü ve aristokratik İskoç klanlanndan
olan Flemingler'dendi. Bu klanın atalanndan Sir Alexandre Fleming
penisilini bulmuş ve Winston ChurchüTin hayatını kurtarmıştı. lan
Fleming, gerçekte edebiyatçı olmak istemiş ama hayat onu istihbaratçı
55 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
yapmıştı. Tıpkı birçok başka yazar ve düşünür gibi.
Bunlann arasında, CIA'dan Paul Mc Pherson en ilginç istihbarat­
çılardan biridir. 1920 Chicago doğumlu olan Mc Pherson, 1948'de
FBIS diye bilinen bir bölüme katılmıştı. Burada "derinlik ve içerik
analizleri" yapılıyordu. Mc Pherson kendi geliştirdiği "Analitik" yön­
temle Çin-Sovyet ilişkilerinin bilinmeyen yönlerini "derinlik" diye bili­
nen bir yöntemle çözümlemişti. Bu üstün başansmdan dolayı birçok
nişan alan Pherson, 2007'de öldü. Ama tüm yaşamı boyunca herkes
onu "The Good Food Guide" adlı gurme dergisine yazdığı yazılara ba­
karak gurme (tatbilir) olarak tanıdı! Sağlığında yemek kitabı yazan ola­
rak tanman Mc Pherson gerçekte en gizli görevleri yürüten bir istihba­
ratçıydı.
Hem yazar hem de istihbaratçı olan başkaları da vardır. Bunlar­
dan biri de George Orwell'dir. 1903'te Hindistan'da doğan Orwell,
Eton'da eğitim gördü ve "Imperiai Poliçe" gücüne katılarak (1922)
Birmanya'da (bugünkü Myanmar) gizli görevlerde bulundu. Savaştan
sonra verem teşhisiyle görevinden ayrılan Orwell, ünlü "1984" kita­
bını yazdı ve unutulmaz yazarlar arasına katıldı. Edebiyatçı olmak
isteyip istihbaratçı olmuş başka kişiler de vardır, yeri geldikçe on­
lardan da söz edeceğim. Ama önce ilginç bir casusluk zincirine de­
gli in c ı• 1111 K< ıB tarafından lıa.m lanmış olan bu ( asusluk ve istihba­
rat zinciri özellikle de Batı'nın askerî ve teknolojik sırlarını ele geçir-
ıııcl amacıyla kut ıılmııştıı ve lui v c ı c kadaı da başarılı olmuştu.
George Orwell'in gerçek adı, Eric Arthur Blair'di.
1961'den itibaren ABD ve İngiltere'de küçük çaplı sanayi işlet­
meleri kuran bazı yabancı uyruklu kişiler, kısa süre içinde, işlerini bü­
yütmeye, çok sayıda işçi istihdam etmeye ve giderek de büyük çapta
ticaret yapmaya başlamışlardı. Bu husus MI5'in (ulusal güvenlikten
sorumlu birim) ile FBI'nın dikkatini çekmeye başladı. Nasıl oluyor
da bazı yabancı girişimciler kısa zamanda İngiliz ve Amerikan tica-

--- Sayfa 24 ---
5 6 « A Y T U N Ç
A L T I N D A L
57 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
bulunduğuna karar verdi. Charles Elwell, elindeki şüpheliler listesin­
den yola çıkarak, önce Ethel Gee'ye yanaştı. Çok yakışıklı, çok zen­
gin ve soylu görünümlü Elwell, Gee'yi kolaylıkla avladı. Gerisi kısa
zamanda çözüldü. Yakışıklı playboy Kanadalı Greville Wynne ger­
çekte KGB'de subaydı ve adı da Konon Trofimowich Molady idi. Peter
ve Helen Kruger ise ünlü Rosenbergler davasından beri CIA tarafından
izlenen bir Yahudi çiftti. İkisi de Amerikalı komünistti ve gerçekte ad­
lan Morris ve Lona Cohen'di. Bu çift, diğerlerinin elde ettikleri belgele­
ri o döneme göre çok ileri sayılan bir teknolojiyle Sovyetler'e aktarı­
yordu. Morris Cohen (Peter Kruger) bu casusluk zincirinin baş yöne­
ticisiydi. 1965 yılında tamamı tutuklandı ve cezaevine konuldu.
Soğuk Savaş döneminin İngiliz istihbaratında Charles Elwell
çok önemli rol oynadı. İkinci Dünya Savaşı sırasında bazı ülkelere
casus yerleştirme operasyonlarını yönetti. Örneğin 1942'de SOE
(Special Operations Executives) üyesi iki ajanı Hollanda'ya yerleştirdi
ve yönetti. Elwell, 1966'da Savunma Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı ol­
du Daha «.oma Sıııgapııı ve lanca'da Vıs Konsül olarak görev yaptı.
I'M
1) doğumlu olan I Ivvell lıAleıı İngiltere'de Black (lountry Society di­
ye bilinen bir kuruluşun Onursal Başkanı'dır.
İngiltere Krallığı ile önce Çarlık Rusyası, sonra da Sovyetler Bir­
liği arasında yaklaşık 120 yıldır süren gizli bir casusluk savaşı var­
dır. Günümüzde de bu savaş ilk hızından ve heyecanından hiçbir
azalma kaydetmeden sürmektedir. Gün gelir, İngiltere 10-15 Rus
diplomatını casusluk suçlamasıyla sınırdışı eder, ardından Ruslar
bir ay sonra 25-30 İngiliz'i kapı önüne koyarlar. Günümüzde bu mü­
cadele İngiltere'nin ünlü British Counciı'inin evraklanna Ruslar tarafın­
dan el konulması ve yöneticilerinin sınırdışı edilmesi olayıyla sürüyor.
İngiltere ile Çarlık Rusyası arasındaki en gizli casuslar savaşı
1914-1916 arasında yaşanmıştır. Çarlık Rusyası'nın gizli istihbarat
örgütü Okhrana ile İngiliz BIM (British Intelligence Mission) bu dö-
ret mevzuatını bu denli başanyla işleterek zengin olabiliyorlardı? Özel­
likle yabancılar yararlanmasınlar diye karmaşık bir dille yazılmış olan
ticaret hukuku mevzuatı, sanki bu yabancı uyruklu girişimciler için
yazılmış gibi ustalıkla kullanılmaya başlanmıştı.
MI5 bu konuyu hazırladığı gizli bir raporla JİC'e bildirdi. Ülke­
deki en gizli, en yetkili ve en güçlü gizli savunma örgütü olan JIC, bu­
nu ABD'deki JİC'e iletti. Ortak bir karar alındı ve bu yabancı uyruk­
lu kişiler izlenmeye başlandılar. Bu tip ticari faaliyetlerin özellikle
Portland Limanı'nda ve Dorset'te yoğunlaştığını fark eden MI5 ele­
manları, izlemeye aldıkları kişilerin gerçekte son derece saygın Ka­
nada yurttaşları olduklarını gördü. Bunlardan biri Harry Houghton
adlı girişimciydi. Evli gözüküyordu ama Deniz Kuvvetleri Komutan-
lığı'nın Su Altı Silahları ve Stratejileri Geliştirme Seksiyonunda çalı­
şan Ethel Gee adlı, çirkin sayılabilecek geçkin-taze görünümlü bir
sekreterle gönül ilişkisi kurmuştu. Yakışıklı, zengin ve kültürlü bir er­
keğin nasıl olup da böyle bir kadınla ilişkiye girebileceği MI5'in en
deneyimli casus avcılarından Charles EhveU'in dikkatini çekti. Ho­
ughton ve sevgilisi Gee, her ay düzenli olarak Londra'ya gidiyorlar
ve çılgın bir gece geçirdikten sonra Greville Wyne adlı "playboy"
olarak tanınan başka bir Kanadalı, Gordon Lonsdale ile buluşuyor­
lardı. Her ay düzenli olarak süren bu buluşmalar da EhveU'in dikka­
tini çekti. Elemanlarınca Lonsdale'yi izlettirdi. Mütevazı giyimli, or­
ta yaşlı, sessiz, sakin görünümlü bu kişi Peter ve Helen Kruger adlı
çiftin evinde kalıyor ve onların işlettikleri antikacı dükkânında çalı­
şıyordu, ilginç olan, Kruger çiftinin Kanadalı değil Yeni Zelandalı ol­
ması ile amatör fotoğrafçılığa olan meraklanydı. MI5'in ünlü casusu
bu ilgi çekici hususları bir araya getirince şaşırtıcı bir sonuca vardı:
Bu kişiler muhtemelen göründükleri gibi değildiler. İşte bu sırada
KGB'nin üst düzey generallerinden biri ABD'ye kaçtı ve CIA'ya bil­
giler aktardı. CIA, MI5 ve JIC bu bilgilerden yola çıkarak İngilte­
re'de Deniz Kuvvetleri Komutanlığı içinde bir casusluk zincirinin

--- Sayfa 25 ---
58 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
nemde sık sık karşı karşıya gelmişler, bazen birbirlerinin işlerine
karışmamışlar bazen de ortak "çıkarlar" nedeniyle birbirlerinin ca-
suslan tarafından iletilen gizli bilgileri paylaşmışlardı. Bu tip payla­
şımlara çarpıcı bir örnek Okhrana casusu Alexandre Protopopov'un,
Stockholm'de üst düzey bir Alman istihbaratçısından edindiği bilgi­
nin İngiliz istihbaratçı Sir George Buchanan'a iletilmesiydi. Bu bilgi­
ye göre, "Eğer Çarlık Rusyası savaşa son verip (Birinci Dünya Savaşı) •
Almanya ile gizli bir banş anlaşması imzalarsa Almanya şimdi düşmanı
olan Rusya'ya, müttefiki olan Osmanlı Devleti'nin başkenti İstanbul'u
işgal ettirecek ve Ortodoks Kilisesi'nin egemenliğini Ruslara devrede­
cekti." Şöyle söylersek, Osmanlı, müttefiki sandığı ve Enver ve Cemal
Paşalann ısranyla saflannda savaşa ve yıkıma sürüklendiği Almanya
tarafından gizlice Rusya'ya "rüşvet" olarak sunulmuştu. Almanya,
dün olduğu gibi bugün de AB ve NATO içinde Türkiye'nin sahte
dostudur ama anlayana!
İngiliz Gizli Servisi'nin Çarlık Rusyası'ndaki serüvenleri doruk
noktasına ünlü çılgın Papaz Rasputin'in döneminde çıktı. Bilindiği gi­
bi Grigori Yefımovich Rasputin, başta çar ve çariçe olmak üzere sa­
raydaki en etkili kişilerden» biriydi. İri cüssesi, karizmatik yaşam tarzı
ile kadınlara ve içkiye olan düşkünlüğü hep öne çıkarılmışsa da Ras­
putin gerçekte eğitimli bir Ortodoks papazı idi ve belgelere göre gizli
güçleri de vardı. Rasputin, günümüzde resmen kabul edilen "healer"
(şifacı) tipi bir hekimdi. Nitekim bu özelliği ile birkaç kez çarın kan
kanseri olan oğlunu, bazen bin kilometre öteden tedavi edebilmiş,
kan kaybını durdurabilmişti. Rasputin, aynı zamanda Rusya'nın, Al­
manya ve Osmanlı'ya karşı savaşmamasını istiyordu.
Rasputin 1916 yılında çarı bir kez daha uyarmak ve savaşa son
vermek için ikna etmek amacıyla Petrograd'a gelmişti, ingiliz Misyonu
(BIM) Rasputin'den çok rahatsızdı ve onun başlarına dert açacağını ve
Rusya savaştan çekilirse İngiltere'nin Almanlara ve Osmanlı'ya yenile­
ceğini biliyordu. Bu nedenle Rusya'nın ne pahasına olursa olsun İngil-
59 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
tere'nin yanında savaşta direnmesi gerekiyordu. Bunun için de paraya
ve silaha ihtiyaç vardı. İngilizler bu görevi casus Protopopov'a ver­
diler. O da ilk görüşmesini Fritz Warburg ile yaptı. Yahudi Warburg
ailesi, hem ABD'de hem Almanya'da hem de İngiltere'de bankerlik (te­
fecilik) yapan çok zengin ve çok güçlü bir aşiret gibiydi. Fritz'in ağabe­
yi Max Warburg, Hamburg'da banka sahibiydi; kayınpederi Jacob
Schiff, New York'un efsaneleşmiş bankacısı idi. Diğer kardeş Aby ise
bilim adamı ve Siyonistlerin en gözde ajanıydı. Amerikan Merkez Ban­
kasını, gerçekte Warburg ailesi reforme etmiş ve yönetmekteydi. İşte
İngilizler Gizli Servis adına çalışan bu Fritz Warburg aracılığıyla gi­
rişimlerde bulunmuşlardı. Fritz'in sağladığı paranm ve silahın Rus­
ya'ya intikali gerekiyordu ama erken bastıran kış koşullannda bu
mümkün olamamıştı. Rasputin ise ısrarla çan savaştan çekilmeye zor­
luyordu.
Bu dönemde Rasputin, sarayın çevresindeki İngiliz hayranı bir­
çok soylunun da ayağına basıyordu. Bu işbirlikçi kesim de Raspu­
tin'den hiç hoşnut değildi. Durmaksızın onun aleyhinde dedikodu­
lar çıkartıyor, cinsel fantezilerle örülü birçok sapıklığı ona atfediyor­
lardı.
Çarlık Rusyası'nda İngiliz istihbaratı tarafından kullanılan Rus
soylularının en ünlüsü Prens Philip Yussupov'du. Prens Yussupov
olağanüstü "güzel" bir erkekti ve homoseksüeldi. Ama hanedanlığının
sürdürülmesi için, kendi isteği dışında evlendirilmişti. Oxford mezu­
nu idi ve muhteşem bir sarayda yaşıyordu. Çok da zengindi. Geceleri
kadın elbiseleri giyer ve verdiği davetlerde genç subaylarla gönlünü
eğlendirirdi. Çevresi çok genişti. Bıçkın, sabıkalı, kavgacı ve belalı tip­
ler de dâhil, toplumun en alt ve en üst kesimlerinden gelen yüzlerce
tanıdığı vardı.
İngilizler başlarına bela olan Rasputin'i etkisizleştirmek ve yok
etmek görevini işte bu "sapık prens"e havale etmişlerdi. Yussupov'un;

--- Sayfa 26 ---
60 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Rasputin'den hoşlanmadığını ama onun dillere destan olan cinsel gü­
cünü öğrenmek istediğini de biliyorlardı. Yussupov, Rasputin'in ho­
moseksüel ilişkilerden nefret ettiğini duymuştu; bu nedenle evinde
kendisiyle tanışmak isteyen üç genç bakirenin onu beklediğini ve sa­
raya gelirse çok memnun olacağını Rasputin'e iletti. Yussupov'un bu
davetine "honey trap" (bal tuzağı) deniliyordu. Genç, çekici ve fettan
kadınlar kullanılarak hazırlanan Bal Tuzağına düşen kişilerin sonu
daima dramatik olmuştur. Bu kadınlara "swallow" denilirdi.
Rasputin belki de hayatında ilk kez, bakireler için değil ama
Yussupov'un, Çar'ı savaştan çekilmeye ikna edebileceğini düşünerek
saraya gitmeyi kabul etti. Ve gitti. Tarih 16 Ekim 1916.
Yussupov, kendi yazdığına göre bu dev adamı karşısında görün­
ce, çok heyecanlanmıştı. Rasputin ile odada baş başa kalınca ne ya­
pacağını şaşırmıştı. Rasputin ise bir koltuğa çökmüş ve olanca köylü
(mujik) davranışıyla şarap istemişti. Yussupov ona çikolata ikram et­
miş ama Rasputin yememişti.
9 Şarap gelmiş ve Rasputin içmeye baş­
lamıştı.
Yussupov kendisine yardımcı olmaları için üç arkadaşını da oda­
da gizlemişti. Onlardan aldığı sinyal üzerine, olanca cesaretini topla­
yıp Rasputin'e ateş etmişti. Ardından iki el daha ateş edilmişti. Bu ta-
bancalan ateşleyenler de odadaki dostlanydı. Rasputin yere yüzüstü
kapaklanmış ve öylece kalakalmıştı. Korkulannı yenen Yussupov ve
arkadaşlan onu sırtüstü çevirmek istemişler ama yerde hiç kan olma­
dığını hayretle görmüşlerdi. Rasputin'e üç mermi isabet ettiği hâlde hiç
kan akmamıştı! Şaşkınlıktan ne yapacaklannı bilmeyen katiller yeni­
den silahlannı ateşlemek üzereyken Rasputin yattığı yerden kalkmış ve
üstlerine yürümüştü. Kendilerini odadan dışan zor atan Yussupov ve
Daha sonra bu çikolataların zehirli olduğu ve Rasputin'in bunlan yiyerek
öldüğü öne sürülmüştü. Rasputin gerçekten de hiç tatlı yemeyen bir
adamdı.
61 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
arkadaşlan sarayın koridorlannda kaçışırken, silah seslerini duyan hiz­
metçiler odaya doğru koşmuşlar ve Rasputin'in dar merdivenlerden
indikten sonra karla kaplı avluya çıktığını ve sallanarak ana giriş kapı­
sına doğru ilerlediğini görmüşlerdi. Rasputin, üç mermi yarasına rağ­
men dış kapıya kadar yürüyüp çıkmak üzereyken, kendisini izleyen
hizmetçilerin verdikleri ifadelere göre, birdenbire ensesine isabet eden
bir kurşunla yere serilmiş ve ölmüştü.
Rasputin'i öldüren mermiyi kim sıkmıştı?
Bu esrarengiz kişinin kimliği hiçbir zaman bilinmemişti. Dünya
kamuoyu Rasputin'i, Yussupov'un zehirleyerek ve vurarak öldürdü­
ğünü öğrenmiş ve konu böylece kapanmıştı. 2005 yılında ingiliz hü­
kümeti ve MI5 tarihinde ilk kez gizli arşivindeki Rasputin ile ilgili
belgeleri beş İngiliz tarihçiye gösterme kararı aldı. Son mermi mese­
lesiyle ilgili belgeler ise Andrew Cook'a verildi. Espiyonaj ve Kontr-
I -.piyona] konul.ıı ında haklı bir ünü ol.ın bu tarihçi, Rusya'da ve İn­
giltere'de yaptığı araştırmalarda, Rasputin'i öldüren gerçek kişinin
Yussupov değil, BIM'nin casusu Oswald Rayner ve Binbaşı Stephen
Alley ıkıh'.ı olduğunu, tabancayı ise Rayner'in kullandığını, MI5'e
1916'da iletilmiş olan "top secret" belgelerden yola çıkarak açıkladı.
Oswald Rayner, (1888-1961) Yussupov ile Oxford'daki öğrenci­
lik yıllarında tanışmıştı. Çok güzel Rusça konuşuyordu. İkinci Dünya
Savaşı sırasında İspanya'da MI5'in bölge şefi olarak görev yapmıştı.
Rayner'in çok dikkat çeken iri bir yüzüğü vardı. Ama hayatı boyunca
bu yüzüğün sımnı hiç kimseyle paylaşmadı. Yüzük ölümünden sonra
eşi tarafından saklandı ve bir süre sonra el değiştirdi. Yüzüğün adı
belli olmayan yeni sahibi çok kısa bir açıklama gönderdi ilgililere:
Oswald Rayner'in yüzüğü açılmış ve içinden
bir mermi
çıkmıştır.
Ekteki notta bunun Rasputin'i öldüren mermi
olduğu yazılıdır.
Almanya, Çarlık Rusyası'na, İngilizlerin safından ayrılıp kendi
safına katılması için "rüşvet" olarak İstanbul'u ve Polonya'nın bazı

--- Sayfa 27 ---
6 2 » A Y T U N Ç
A L T I N D A L
bölgelerini teklif etmişti. Çar Nikola, Almanya'nın bu "ahlaksız" tek­
lifini reddetmişti. Savaştan Almanya ve Osmanlı yenik çıktılar. Ama
Alman gizli istihbaratı, Çar'dan çok acı bir intikam aldı. 1917 yılında
mühürlü bir vagonla Rusya'ya gönderilen bir ajan büyük bir ihtilali
başlattı ve Çar ailesini kurşuna dizdirdi. Bu Alman ajanı, iddialara
göre, Vladimir Ilyiç Ulyanov Lenin'di! Almanya'nın 1995'te yaptığı
yan-resmî açıklama böyleydi ama acaba gerçek neydi?
63 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Giordano Bruno Katolik Kilisesi tarafından Türk casusu olarak
suçlandı ve yakıldı.

--- Sayfa 28 ---
64 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
65 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Rasputin sanıldığı gibi cahil bir papaz değildi. Fotoğrafta onu (sağda)
Rus Ortodoks KüLsesi'nin başı Piskopos Üiodor ve Piskopos Hermogen ile
görüyorsunuz.
Philby, Moskova'daki evinde.

--- Sayfa 29 ---
6 6 « A Y T U N Ç
A L T I N D A L
67 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Fred Haynes. 27 Mayıs 1960'da ABD istihbaratçısı Askerî
Alaje. Türkes'l, Radyoevi'ne kendisinin götürdüğünü söylemişti.
Kolanımı! oldu
Haynes'in gençliği.

--- Sayfa 30 ---
6 8 » A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Sir Sydney Reilly. Gelmiş geçmiş en karizmatik casus. Türkiye'de
de casusluk yapa. Leninl öldürecekti. James Bond onun yasanımdan
kurgulandı.
Genç Reilly.
69 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Stella "Yıldız" Reroigton. Ajan, dört yıl sûreyle İngiltere'nin en gizli
servisini yönetti. Emekli olunca moda devi Marks and Spencerfn başına
geçti. Şimdi roman yazan (2008).

--- Sayfa 31 ---
70 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Mandy Rice-Davies. Lord Profumo skandalmda "Honey
Trap" km. Türkiye'de de çok meşhur bir isim hâline gelmiştir.
Şimdi 64 yaşında, anılarını yazıyor.
71 . T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Claude Covassi İsviçreli ajan. Müslüman cemaatlerin içinden bilgi
topluyordu.
Sir Peter Laurence, ingiliz Büyükelçi ve istihbaratçı. Ke­
nan Evren'i, Yunanistan konusunda ikna etti. Ankara'da Türkçe
konuşuyordu.

--- Sayfa 32 ---
72 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
73 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Aleksandr Feklisov. KGB'nin en güvenilir ajanı. Rosenbergleri ve
Klaus Fuchs"u yönetti.
Dr. Klaus Fuchs. KGB ajanı Rosenberg olayına kansû.

--- Sayfa 33 ---
7 4 ' A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Max Ervin Scheubner-Richter. Birinci Dünya Savaşı'nda Erzurum'daki
Alman ajam. Hitlertn dostuydu.
Dr. Frank Oisen. C1A ajanı. Biyolojik silah uzmanı. CIA tarafından
öldürüldü.
75 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Viıginia Hail. Amerikalı casus. OSS Başkam Bili "Wild" Donovan'dan
Üstün Hizmet Nişanı aldı. 1945. izmir'de vurularak yaralandı.
Viıginia Hail ile ilgili Baltimore gazetesindeki haber, 1933.

--- Sayfa 34 ---
76 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Oswald Rayner. Rasputin'i öldüren İngiliz ajanı. (1909)
77 • T Ü R K İ Y E ' D E
VE
D Ü N Y A D A
C A S U S L A R
CIA'nın kurduğu AKIN Binası. (Amerikan Kürt Enformasyon ağı).
Washington DC. (2004)
• - / T A L P A t A ^
;'f BUILDING' !
;
J»00
• •
CIA tarafından kurdurulan ve tüm Kürt hareketinin yönetildiği
merkezin bulunduğu bina. Türk istihbarat birimleri tespit edince yeri
değiştirildi. PKICya talimatlar buradan gönderiliyordu. (2004)

--- Sayfa 35 ---
78 • A Y T U N Ç
A L T I N D A L
İngiliz istihbarat lideri Alex Allan ölüm döşeğinde. Dok­
torlar İngiltere'nin bir numaralı istihbaratçısına bir dizi testler
uyguluyorlar, AUan'ın komaya girmesine sebep olan hastalığın
ne olduğunu teşhis ermeye çalışıyorlar. (Son güncelleme, 5.30
pm BST 04/07/2008)
ÎKÎNCt BÖLÜM:
GlZLl MÜZELER
"It is terrible to kili. But
we will kili ourselves as
well as others if need be."
B. Brecht,
"Die Massnahme"
"Öldürmek korkunçtur.
Ama
biz
gerektiğinde
kendimizi
de
başkalarını
da
öldüreceğiz."
B. Brecht,
"Die Massnahme (Önlem)"

--- Sayfa 36 ---
2. 1. MISTER CONSTANTINE
"You live your life as i fit is real."
Leonard
Cohen
Sadece kişilere veya kurumlara özel (ait) müzeler mi olur sanıyor­
sunuz; dünyanın belli başlı gizli istihbarat örgütlerinin de müzeleri
vardır. Bu örgütlerin kendilerinden daha gizli olan müzeleri, onların
arşivleridir. Bu gizli müzelerin özel ve tüzel müzelerden farkı, bu arşiv­
lerin kamuya açık olmaması, önüne gelenin ziyaret edememesi veya
öğrencilerin, öğretmenlerinin başkanlığında bu müzeleri dolaşamaz ol-
malandır. Öyleyse nasıl müzelerdir bunlar diye sorulabilir. Doğru­
dur. Bu müze sözcüğü istihbaratçılann dünyasında "arşiv" yerine kul­
lanılan bir jargon, bir deyimdir. Yoksa bunlar gerçekten de bilinen
müzeler gibi değillerdir ama çok ilginçtir ki arşivci (archivist) denilen
kişilerin denetiminde olan bu yapılar tam bir müze gibi hazırlanmış
ve yönetilmektedir.
CIA'nın da böyle bir müzesi vardır. Daha doğrusu birçok arşivi
vardır ama müze hâline getirilmiş iki bölümü bulunur. Burada İkin­
ci Dünya Savaşı'nm sonuna ve CIA'nın kuruluşu aşamasına kadar
sürdürülmüş olan gizli istihbaratın tüm bilgi, belge ve gereçleri sakla­
nır. Bu müzeyi dolaşmak veya buradaki bilgilerden yararlanabilmek
için çok meşakkatli bürokratik engeller zincirini kırmak gerekir. Bu
izni verecek olan yetkililer başvuru sahiplerini en az iki nesil geriye

--- Sayfa 37 ---
8 2 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
kadar araştırırlar. Hangi belgelerle, ne amaçla ve ne için ilgilenildi-
ğini soruştururlar. Sonra da genellikle sudan bir gerekçe göstererek
izin vermezler!
Müzelerdeki belgeler "dört artı x" diye tanımlanan bir yöntemle
düzenlenmişlerdir. Birinci grup "confıdential" (kişiye özel) bilgiler­
dir. Bunlar, tasarrufu kişilere bırakılmış olan ve başkasına devredil­
mesi veya okutulması yasaklanmış olan belgelerdir. İkinciler "sec-
ret" yani gizli belgelerdir ve çoğunlukla devletin çeşitli birimlerine
iletilmiş gizli emirler ve/veya tamimler gibidir. Üçüncü gruptakiler
"Top Secret" mührüyle damgalanmışlar dır. Doğrudan doğruya ulu­
sal güvenliği ilgilendiren "çok gizli" belgelerdir. Dördüncü gruptaki­
ler "Most Secret" (En Gizli) kaydıyla hazırlanmış olan belgelerdir. Sa­
dece beş veya yedi çok üst düzey yetkili tarafından okunabilen, ço­
ğunlukla askerî bilgi ve sırları içeren, onlarla ilgili belgelerdir. Artı
'X' işaretli belgeler ise tam "classified" (dosya numaralı) olarak bili­
nen türdendirler ve üç grupta toplanmışlardır. Bunlardan tek 'X'
işareti ile belirtilmiş olanlar genellikle üst düzey istihbaratçılarla il­
gili, yine istihbarat birimleri tarafından hazırlanmış bilgi, belge, du­
yum ve duyuruları içeren belgelerdir. 'XX' işaretli olanlar yabancı
ülkelerdeki ajanlar ve casusları ilgilendiren, çok özel durumları an­
latan belgelerdir. 'XXX' işareti ile nitelendirilmiş olanlar ise o ülke
hesabına çalışan ve buna karşılık menfaat temin eden başka ülkeler­
deki en üst düzey -başkan, başbakan, din adamı, kardinal hatta pa­
pa, general, bakan vd.- kişilerle ilgilidirler. Tüm bu belgeler özel şif­
releme yöntemleriyle kodlandırılmışlardır ve her birinin muhatabı
bellidir.
Bu belgelerden ilki, "confidential" olanlar, 15-20 yıl arası sürey­
le "görülemez" kaydını taşırlar. İkinci sıradaki "secret" belgeler en az
25 yıl görülemez kaydını taşır. Üçüncü sıradaki "top secret" belgeler
en az 50 yıl süreyle yasaklanmıştır. Dördüncü sıradaki "most secret"
belgeler 75 yıl kamudan gizlenecektir şeklinde bir işaret taşır. Çarpı
83 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
işareti taşıyanlar ise 100 yıl süreyle kamuya sunulamaz kaydıyla
saklanırlar. Devlet dilediği zaman dilediği belgeleri özel izne tabi
araştırmacıların emrine verir ya da vermez. Belgenin üzerindeki za­
man sınırlamasını kaldınr ya da kaldırmaz, buna kendi karar verir.
Bazen 100 yıllık belgeler bile henüz sırası gelmedi denilerek kamu­
ya açıklanmazlar. Örneğin ünlü Mata Hari ile ilgili bilgi ve belgeler
100 yıllık yasaklama altındadır. Bu 100 yıl 2007'de dolduğu hâlde
Fransız makamları bu belgeleri açıklamaya şimdilik yanaşmamışlar­
dır. Mata Hari ile bağlantılı tüm bilgiler devletin açıkladığı kadardır.
Bir de olayların içinde yer almış ya da tanıklık etmiş kişilerin 50 yıl
sonra devletten bağımsızca açıkladıktan bilgiler ya da belgeler var­
dır, işte o kadar. Diğer önemli yazışmalar hâlen koruma altındadır.
CIA'nın müzelerinden biri Virginia'dadır. Ve kısaca "Kev" diye
bilinir. Bu arşivde ikinci Dünya Savaşı'na kadar Amerika'nın yaşadı­
ğı gizli istihbarat savaşlarıyla ilgili birçok belge vardır. Aynca "Colle­
ge Park"ta (Washington DC) da bir müze vardır.
Buralarda "müzelik" olmayı başarmış casusların, ajanların, işbir­
likçilerin, muhbirlerin, döneklerin, ajan provokatörlerin ve hainlerin
tüm sicilleri, aldıkları paralar, attıklan imzalar yer alır. Yer alır ama ta­
bii ki gösterilirse görürsünüz, yoksa mümkün değildir. Yine de istih­
barat savaşlarında "olmaz" yoktur. Bu gizli müzelerden belge çıkarta­
bilmek de zengin istihbarat dünyasında nicedir çok özel bir alandır.
Belge kaçakçılığı günümüzde en yaygın olan casusluk faaliyetlerinden
biridir. Özellikle Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri'nin dağılmasıyla
KGB arşivleri bu casuslar tarafından talan edilmiştir. Şimdi de CIA'nın
ve FBI'ın arşivleri hedef seçilmiştir. Bu kez de eski sosyalist blok ül­
kelerinin çok deneyimli eski ajanlan bunların arşivlerinden bilgi ve
belge "çıkartma" yarışmdadır.
Daha önce fahişelerle casusların hayat yollarının sürekli kesişti­
ğini söylemiştim. Bu kadınlar bazen anavatanlarına ihanet etmişler

--- Sayfa 38 ---
84 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
bazen de tam tersine vatanın ve devletin hizmetinde görevlerini ye­
rine getirmişlerdir. İstihbarat dünyasında adları ünlenmiş bazı ka­
dınlar vardır ama adları sadece istihbarat müzelerinde saklanan çok
başarılı kadın casuslar da vardır. İleride bunlardan birini, İzmir'deki
bir Amerikalı casusu tanıtacağım ama önce adı çok ünlü fakat ca­
susluğu kuşkulu bir kadından Mata Hari'den kısaca söz edeyim.
Mata Hari (Malayca, Aydınlığın Gözü), 1876'da Frisya'da (Hol­
landa) dünyaya gelmişti. Gerçek adı Margaretha Griefje Zelle idi. Aile­
si ile birlikte Uzak Doğu'ya gitmiş sonra da erken yaşta evlenerek
Paris'e dönmüştü. Burada zamanla Uzak Doğu dansları yapan bir
dansöz olarak ünlenmiş ve gece hayatının en ünlü kadınlarından ol­
muştu. 1907'den itibaren çeşitli ülkelerin en güçlü ve yetkili erkek-
leriyle yaşamış, kendi deyimiyle onlara "yataklannda eşlik" etmişti.
Mata Hari'nin, Alman, İngiliz ve Fransız sevgilileri genellikle asker­
lerdi. Onun askerlere gösterdiği bu aşın ilgi, üç ülkenin Fransa'daki
ajanlarının dikkatini çekmişti.
Birinci Dünya Savaşı sırasında Mata Hari, Paris'te tam anlamıyla
"çılgın" bir hayat yaşamış ve bu çok masraflı yaşam tarzının hangi pa­
ralarla karşılandığını hiç kimse çözememişti. 1917 yılında İngilizlerin
ünlü M15'inden gelen bir istihbaratı değerlendiren Fransız gizli istih­
baratının başı Georges Ladoux, Alman ajanlannın Mata Hari'yi kul-
landıklannı öne sürerek onu tutuklamıştı. Hari'nin avukatı aynı za­
manda onun sevgililerinden biriydi. Nedir ki Mata Hari, askerî mah­
kemeye çıkanldığında avukatı, savunma yapacağına sessiz kalmayı,
hatta müvekkilini ima yoluyla suçlar mahiyette beyan vermeyi yeğle­
di. Sonuçta Mata Hari, kurşuna dizilerek idama mahkûm edildi ve 13
Şubat 1917'de bir manga askerin açtığı ateşle öldürüldü.
Mata Hari, askerlerin önüne getirildiğinde son derece sakindi.
Öyle ki son bir cümle söylemek istediğini belirterek izin istemişti.
Bu izin verilmiş ve Mata Hari "Evet, pahalı bir fahişeyim ama hain
85 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
değilim" demiş ve eklemişti: "Sevgili avukatım size öpücüklerimi
yolluyorum ama bunlar sizin ve onun ölüm öpücükleri olacaktır."
Mata Hari'nin ölüm öpücüklerinin muhataplarından birinin sevgilisi
olan avukatı -idamda askerlerin arkasında duruyordu- olduğu ke­
sindi ama "o" dediği kimdi, o sırada hiç kimse bunu bilmiyordu.
1919'da Birinci Dünya Savaşı bitmiş ve taraflar yaralarını sar­
maya başlamışlardı. Fransa'da, Mata Hari ile ilgili casusluk iddialan
yeniden gündeme geldi. Basın bu konuyu diline doladı. Bazıları onun
suçsuz yere idam edildiğini, diğerleri de "casus" olduğunu iddia et­
tiler. Tüm Fransız basını bir konuda fikir birliği etmişti. Savaş sıra­
sında birçok Fransız, hazindir ki Almanların hesabına casusluk yap­
mıştı. Bu açıklamalar olayı, Mata Hari'den çıkarttı, gerçek Fransız
hainleri acaba kimlerdi şeklinde bir tartışmaya dönüştürdü.
Fransız Genelkurmay Başkanlığı da bu konuda büyük zaaf gös­
terildiğini ve devletin içinden birilerinin Almanlar hesabına çalışa­
rak çıkar ve para karşılığında, en gizli askerî planları sattığının anla­
şıldığını duyurdu. Açık ve gizli yürütülen soruşturmaların sonunda
bazı şaşırtıcı isimler belirlendi. Bunlar gerçekten de casusluk yap­
mış, para karşılığında vatanını satmış, birçok masum Fransız gencinin
öldürülmesine sebep olmuşlardı. Ve bu hainleri yöneten kişilerin
başında da Mata Hari'yi idama gönderen Georges Ladoux, yani gizli
istihbaratın başındaki kişi vardı. Ladoux, askerî mahkemede yargı­
landı ve 1919'da aynı Mata Hari gibi duvann dibine getirilip kurşu­
na dizildi. Vatanını satan Ladoux, bir zamanlar koynunda tatlı saat­
ler geçirdiği eski metresi Mata Hari kadar yürekli ve sakin olama­
mış, öldürülmemek için yalvarıp yakarmıştı. Avukat ise Hari'nin
idamından hemen sonra Fransa'yı terk etti ve bir daha ondan hiç
kimse haber alamadı, bazı söylentilerin dışında!
Fransız hükümeti, ilginçtir ki daha önce de belirttiğim gibi,
Mata Hari ile ilgili bilgilere tam 100 yıllık bir yasak koydu. Eğer

--- Sayfa 39 ---
8 6 « A Y T U N Ç
A L T 1 N D A L
Mata Hari, Fransız Gizli Servisi'nin ve Genelkurmayı'nm iddia ettik­
leri gibi bir casus idiyse en tehlikeli casuslar için bile 100 yıllık yasak
uygulanmıyordu; ona niçin uygulanmıştır? Bu sorunun tersi de doğ­
rudur. Mata Hari'nin hangi çok tehlikeli casusluk faaliyetini gerçek­
leştirdiği de meçhuldür. Alman Genelkurmayı adına "Oberquartier-
meister III b" diye bilinen bölümde casusluk yaptığı iddiası, onun
Frisyalı olduğu için mükemmel Almanca bilmesinden öteye geçmiyor­
du. Mahkeme gizli oturumlarla toplandığı ve yasaklama da sürdüğü
için hangi belgelere dayandırılarak bu idam cezası karannın alındığı
belli değildir. Belli olan günümüzde Mata Hari'nin RESMEN casusluk
yaptığını kanıtlayan hiçbir bilginin ve somut belgenin olmayışıdır.
İddialar söylentilerden öteye geçmemiştir bu duruşmalarda. Belli
olan ikinci husus ise Georges Ladoux'un kendi casusluk faaliyetleri­
ni gizlemek için fahişe olarak nitelendirdiği Mata Hari'yi idama gön­
dermiş olmasıdır. Romanlarda birçok erkek casus (Bond hariç) şu
ünlü "Honey Trap'm" kurbanı olur ama gerçek hayatta çoğunlukla
kadınlar deneyimli casuslar tarafından kullanılırlar ve kapana takılan
onlar değil onlara "yataklık" eden kadınlar olur. Tabii istisnalar ka­
ideyi bozmaz kuralına göre...
Günümüzde ünlü birçok edebiyatçı ve romancı, kadın casus te­
masını işlemiştir. Kitabın başında da anlattığım gibi casusluk ve fa­
hişelik tarihin en eski meslekleri arasındadırlar. 7. yüzyılda Çin'de
"Ti-Jen Chich" belki de ilk casus romanı yazarıdır. Onun casusluk
ile ilgili yazdığı birçok metin 18. yüzyıl Avrupası'nda Frisyalı diplo­
mat R. H. Van Gulik tarafından çevrilmiş ve "Dee Goong An" adıyla
yayımlanmıştı. Avrupa'da ilk casusluk romanlarının esin kaynağı iş­
te bu metinler olmuştur.
Edebiyatçı-romancı casuslar kuşağının ilk temsilcisi Daniel de
Foe'dur. De Foe'nun kendisinden de ünlü romanı 1719'da yayımla­
nan Robinson Crusoe idi. Daniel de Foe, önce casus sonra edebiyat­
çı olan kuşağın ilk temsilcisidir. Radikalizmi savunan ve Kralcılara
87 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
karşı mücadele eden Jakobenleri izlemiş ve onların dağıtılmasında
büyük katkısı olmuştu. Daha sonra yetişen lan Fleming, Graham
Greene, John Le Carré, Len Deighton önce casus sonra edebiyatçı olan
yazarlardı. Ama en ilginç yazar, Manning Coles'tir. Birinci ve İkinci
Dünya Savaşları sırasında tam kırk yıl süreyle istihbaratçılık, ajanlık
ve casusluk yapmış olan bu kişi gerçekte bir ad altına saklanmış iki
kişiden oluşmuştu. Bunlardan biri Henry Coles diğeri de Adelaide
Frances Manning'di. Birincisi gerçek casus ikincisi ise ünlü bir kadın
romancıydı.
Edebiyatçı casusların prensi ise hiç kuşkusuz Somerset Maug-
ham'dır. Maugham 1915'te ingiliz Gizli Servisime alınmış ve Fran­
sızca ve Almancayı ana dili kadar iyi bildiği için İsviçre'ye gönderil­
mişti. Maugham'ın ilk romanı "Of Human Bondage" o sıralarda yeni
yayımlanmış ve tüm Avrupa'da okurların beğenisini kazanmıştı. İs­
viçre'de, Alman casuslarını izleyen Maugham daha sonra 1917'de
Rusya'ya gönderildi ve burada Sir William Weisman'm ajanı olarak
Kerenski ile temas sağladı. İngilizler için Rusya'nın savaşta kalması
çok önemliydi. Maugham, Başbakan Kerenski'ye Bolşevik ve Al­
mancı Leninist kadroya karşı destek sağladı. Kerenski, Batılıların,
Bolşeviklere karşı gizli bir ordu kurmaları gerektiğini Maugham'a
bildirdi ve şifreli bir mektup yazarak kendisine verdi. Maugham bu
mektupla İngiltere'ye döndü ama o sırada Bolşevik İhtilali gerçekleşti.
Maugham'ın kod adı romanlarında sıkça kullandığı "Somerville" idi.
Maugham kadar önemli görevler üstlenmiş olmasa da Eric Ambler de
önemli bir istihbaratçıydı. Onun ünlü romanı "To Kül a Mocking Bird"
gerçekte bir casusluk öyküsünün yorumudur. Casuslar âleminde
"Mocking Bird" bir jargondur ve "çenesi düşük" anlamına gelir.
Mata Hari'nin idam edildiği ve Somerset Maugham'ın, Kerens-
ki'nin mektubunu Majestelerinin Gizli Servisi'ne getirdiği günlerde,
çok deneyimli ve çok ünlü bir casus, Rusya dosyası üzerinde çalışı­
yordu. Bu deneyimli, gözü kara ve serüvenci casus 1873 Odessa do-

--- Sayfa 40 ---
8 8 » A Y T U N Ç
A L T I N D A L
ğumlu Yahudi asıllı Rus vatandaşı Salomón "Shlomo" Rosenblum'du.
Casusluk yaşamı boyunca birçok ad ve kimlik değiştirmiş olan Rosenb-
lum birçok ülke hesabma casusluk yapmış; güzel kadınlara, içkiye, ku­
mara ve uyuşturucuya düşkün; bol para harcamayı seven, çok şık giyi­
nen biriydi. Dünyanın birçok ülkesinde değişik adlarla tanınmıştı. Ja­
ponya'da gizli servis "Kem-peitai", onu Brezilya'da kullandığı Pedro
Garcia adıyla fışle-mişti. İlginçtir ki Rosenblum birçok kadınla yaşamış
ve bunlardan dördüyle resmî evlilikler yapmıştı. Ama evlendiği ka­
dınlar da onu değişik adlarla tanımışlardı. Eşlerinden Margaret C.
Thomas, Nadine Massimo ve Nelly Burton (ajandı ve adı Pepita Baba-
dilla idi) için Rosenblum sırasıyla Kari Hahn, Pedro Garcia ve nihayet
Sydney Reilly idi. Dünya onu bu son adıyla tanıdı. İngiliz gizli servisi
tarafından verilen bu son adıyla "Sır" George Sydney Reilly 20. yüzyı­
lın en ünlü, en gizemli ve en tehlikeli casusu olmak unvanını kazan­
mıştı. Hani filmlerde gözünü kırpmadan adam öldüren casuslar var­
dır ya Reilly onların gerçek hayattaki versiyonuydu. lan Fleming ona
hayrandı. James Bond'u yaratırken yaralandığı üçüncü kişi -özellikle
kumar oynayan papyonlu Bond- işte bu gerçek casus Reilly idi.
Bu adı kendisine İngiliz MI6 vermişti ama daha önce ilişkide
olduğu MI 5 onun için "istenilmeyen şahsiyet" diye gizli (secret) bir
rapor yazmıştı. 1919'da Albay W. H. Courtenay, onun hakkında Al­
man casusu olabilir, üstelik çok eşli bir şahıs diyerek Genelkurmay
Başkanlığı'na andıç geçmişti. Buna rağmen Reilly, Mlö'da olağanüs­
tü görevleri yerine getirmişti. Örneğin 1909'da, o dönem hakkında
çok söz edilen zenginlerden William Knox d'Archy'nin ünlü Rotsc-
hild ile girdiği "petrol" savaşında, d'Archy'yi etkisizleştirmek için
gizli servis onu Fransa'ya yolladı. Reilly burada Katolik papaz kıya­
fetine büründü ve bu kimlikle d'Archy'nin yatına girdi. Sonuçta pet­
rol Rotschild'e geçti ve d'Archy kaybetti. Onu özellikle Osmanlı'nın
petrol yataklarını -Irak, Suriye ve Musul'daki- almaktan caydıran ki­
şi Reilly olmuştu.
89 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Sydney Reilly, Osmanlı gizli istihbarat tarihinde çok önemli bir
yere sahiptir ama bundan hiç söz edilmez nedense. Reilly'nin kod adı
"SIT'di. Almanlar onu Sigismund, Siyonistler ise Hirsch adıyla tanı­
yorlardı. Reilly'nin Avrupa ve Osmanlı'daki adı ise "Mister Constanti-
ne"di. Büyük tüccar Constantine, Osmanlı vatandaşı bir Rum'du.
Yunanistan'da da bu şekilde tanınmıştı.
Reilly serüvenlerle dolu yaşamına iki İtalyan anarşistin boğazlannı
kesip, taşıdıkları paraları çalarak başlamıştı. Daha sonra ingiltere'ye
geçmiş ve burada çok dindar bir Hristiyan ailesi olan Callaghanlarla iş
ilişkisi kurmuştu. Daha sonra patronunun karısı Margareth'i, deyim
yerindeyse "zimmetine" geçirmiş ve eşini de dualanna daha iyi devam
edebilmesi için zehirleyerek öbür dünyaya göndermişti. Eşinin ölümü­
nü sahte gözyaşlanyla anan Margareth, bir süre sonra eşinin eceliyle
öldüğüne dair ölüm belgesini imzalayan Dr. T. W. Andrew ile evlen­
mişti. İlginçtir ki belgeyi imzalayan ve cenazenin kaldınlmasına izin
veren bu doktorun hiçbir tıp kurumunda adı, eğitim ve meslek kay­
dı yoktu; olamazdı da çünkü sahte doktor, Sydney Reilly'den başkası
değildi. Reilly yeni evlendiği eşi sayesinde hem çok zengin olmuş hem
de İngiliz sosyetesine katılmıştı.
1901'de Kafkas petrolleri için İstanbul'a gelen Reilly daha son­
ra Port Said'e gitmiş ve oradan Çin'e ve Japonya'ya ulaşmıştı. Ja-
pon-Rus Savaşı sırasında Yahudi ortağı Moses Akimovich Gins-
burg'la birlikte büyük bir servet edinmiş ve bu paralan, kumarha­
nelerde, gece kulüplerinde ve lüks yaşamda yitirmişti. Yaşamı boyun­
ca defalarca milyon dolarlar kazanmış ve hepsini de yiyip bitirmişti.
Çin'deyken casusluğu, iş adamlığı ile birlikte yürütmüş ve ünlü Ba­
sil Zaharov'dan silah satıcılığının sirlanm öğrenmek için ona gizli
Rus planlarını vermişti.
10
Zaharov da Osmanlı vatandaşıydı. Bir zamanlar (1880) Pera'da kapıcılık
ve ayak oğlanlığı (
) yapmıştı.

--- Sayfa 41 ---
90 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Reilly, Birinci Dünya Savaşı sırasında Almanya'da ünlü Krupp
fabrikalarında ustabaşı giysileri ile uzun süre casusluk yapmış ama
hiç yakalanmamıştı.
Reilly, Almanya'da bulunduğu sırada Osmanlı-Alman ittifakı oluş­
muş, Osmanlı ordusu neredeyse Alman Genelkurmayı tarafından yön­
lendirilir hâle gelmişti. Reilly işte bu dönemde, 1912'de, MI5'in ilk di­
rektörü VViliam Melvüle (ünlü "M") tarafından özel bir görevle İstan­
bul'a gönderilmişti. Reilly'nin görevi, Osmanlı'nın, Alman "Blohm
und Voss" firmasıyla gizli olarak yürüttüğü "gemi" siparişlerini öğren­
mek ve bunlan sabote etmekti. Mister Constantine, İttihat ve Terak-
ki'nin içinden kendine yardakçılar buldu ve ünlü Yavuz ve Midilli kru­
vazörlerinin tesliminin gecikmesini ve dolayısı ile Osmanlı'nın başının
belaya girmesini hazırlayan kişilerden biri belki de en önemlisi oldu.
Savaşın başladığı 1914 yılında Reilly görevini tamamlamış olarak
Londra'ya döndü. 1910-1914 yıllannda Osmanlı Devleti'nde Gerard
Lowther, İngiltere Büyükelçisi olarak görev yapıyordu. Bu büyükel­
çi, ittihat ve Terakki üyelerinin çoğunun Selanikli bir mühtedi (dön­
me) olduklarını bildiği için bunları Siyonist olarak nitelendiriyordu.
1910 yılında Kraliyet gizli servislerine yolladığı bir kriptoda Türk asıllı
Yahudi-siyonistlerin, Alman İmparatoru Wilhelm'in "maaşlı" ajanlan
olduklann! yazmış ve bunlara karşı önlemler alınmasını istemişti.
Sydney Reilly için casusluk meslek olmaktan öte tutkulu bir
bağımlılıktı. Gerektiği zaman kadın elemanlar kullanır, gerektiğinde
gözünü kırpmadan adam öldürebilirdi. Üç kadın ajanı vardı. Bunlar
birbirinden fettan, baş döndürücü kadınlardı. Reilly bu ajanları ara­
cılığıyla gözüne kestirdiği her yetkiliyi elde edebilmişti.
Reilly'nin bağlı olduğu MI5 gerçekte MOT adıyla kurulmuştu
(1898). Daha sonra buna "MI-R Section" adıyla yeni bir bölüm ek­
lenmiş ve bu da MI6 olarak kodlanmış ve günümüze kadar gelmişti.
1916'da MI5 gizli bir bölüm daha açtı. Bu bölümün kodu PMS-2 idi
91 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
ve görevi de işçi hareketlerini izlemek ve Almanların aleyhinde pro­
pagandayı yönetmekti. Bu bölüm Lloyd George'un, Alman casuslan
tarafından öldürüleceği şeklinde haberler yaptırıp, basında yayımla­
tıyordu.
ingiltere'nin bu iki gizli istihbarat örgütü yaklaşık 100 yıl sü­
reyle kadın elemanları başanyla kullandılar. İlk kez 1992'de "Stella"
(Yıldız) Rimington adlı bir kadın ajan bu örgütün başkanlığına ka­
dar yükseldi. 1992-1996 yılları arasında dünyanın en gizli istihbarat
örgütlerinden biri olan MI 5 bu kadın istihbaratçı tarafından yönetil­
di. Hindistan'da çalışmaya gittiği sırada örgütün alt birimlerine
"sekreter" olarak işe alman Stella, eşinden boşandıktan sonra örgüt
içinde hızla yükseldi. 1991'de Sovyetler Birliği'ne giderek KGB'nin
dağıtılması konusunda görüşmeler yapan ingiliz istihbaratçıları ara­
sındaydı. Güzel ve çekici bir kadın olan Stella Rimington, büyük taşlı
vıı.'iıkln takmaya meraklı çok ilginç bir kişilikti. KGB onun yüzükle­
rinde istihbaratla ilgili büyük sırlar olduğunu düşünmüştü. Stella
Rimington hâlen İngiltere'de yaşamakta ve kendi deneyimlerinden
yola çıkarak romanlar yazmaktadır. Onun romanlarmdaki kadın ca­
suslar ise "yatak"la beraber, o görevin dışında da başarılı olabilen
sanal kişiliklerdir. Stella Rimington, MI5'in başına geçtiği zaman bu
gizli örgütün çalışanları arasındaki parolası, Yazar Samuel Beckett'in
ünlü romanından alınmış olan "Godot" idi. Şifre ise "Godot is not
coming/Godot gelmiyor" idi. MI5'in kısaca "G" diye bilinen bölümü
uluslararası terörizm ile "T" diye bilinen bölümü irlanda terörü (I-
RA) ile ve "C" diye bilinen bölümü ise devlet yetkililerinin faaliyet­
leri, ilişkileri ve geçmişleriyle ilgili idi. MI5, IRA'nın yeraltı faaliyet­
lerini izlemek için sayısız ajan kullanmış ve bunları "mole" (köste­
bek) olarak yetiştirmişti. Bunlardan keskin IRA militanı diye tanınan
Roy McShane, gerçekte MI5'in ajanıydı. Görevi Sinn Fein lideri Ka­
tolik Garry Adams'ı izlemekti. McShane, Adams'ın yanma, Riming­
ton tarafından şoför olarak sokulmuştu.

--- Sayfa 42 ---
92 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Servisteki görevinden 1987'de emekliye aynlan bir başka ajan
ise ünlü işçi Partisi lideri Harold Wilson için 1965'te gizli bir plan
yaptıklarını ve servis olarak Başbakan Wilson'u rezil edecek bir "ho-
ney trap" kurduklarını açıkladı. Bu ajan Peter Wright'ti ve Wilson
hükümeti bir kadın aracılığı ile düşürülecek ve iktidara aşırı sağcılar
geçirilecekti. Diğer bir anlatımla MI5 ve MI6 sadece düşman hedef­
lerine değil, doğrudan doğruya kendi başbakanına bile tuzak kurabi­
len bir örgüttü.
İngiliz ve İrlandalı gizli servislerin kendi aralanndaki çekişmeler
bazen en üst düzeyde yöneticilerin öldürülmelerine kadar varmıştır.
Bu olaylardan biri Airet Neave cinayetidir.
Neave, 1916'da zengin bir üst sınıf ailesinin çocuğu olarak,
dünyaya gelmişti. Oxford'da eğitim görmüş ve 1938'de avukat ol­
muştu. 1940'da Fransa'da Almanlara esir düşmüş, 1942'de kamptan
kaçmayı başarmıştı. Bu kaçış olayından sonra MI9 adıyla bilinen,
gizli istihbarat birimine alınmış ve aynı yılın sonunda "900 Room"
diye bilinen en gizli bölümün başına getirilmişti. Savaştan sonra
milletvekili seçilen Neave, hep gizli örgütlerle uğraşmış ve aşırı sağ­
cı gruplarla teması olmuştu. 1960'larda Atom Enerjisi Araştırma
Merkezi'nde görev yapmış, 1970'lerde de IRA ile çatışmaya girmişti.
Airey Neave, milletvekili ve güçlü bir siyasetçi olmasına rağmen
ruhen asker doğmuş biriydi. Çok radikal ve sert uygulamalardan
yana oy kullanmış ve 1975'te ünlü Thatcher hükümetinde çok
önemli bir rol almıştı.
Neave bu dönemde MI5'teki en önemli siyasetçiydi. Ama onun
bu gizli görevini sadece Başbakan Thatcher biliyordu. Neave, IRA'ya
karşı çok sert önlemler alarak birçok üyeyi tutuklattı. Bunun intikamı­
nı almak isteyen INLA (İrlanda Ulusal Kurtuluş Ordusu) 30 Mart
1979 tarihinde bombalı bir saldırı düzenledi ve Neave arabasında öl­
dürüldü. Neave'nin gerçek gücü işte bu olaydan soma ortaya çıktı. En
93 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
güçlü iki paramiliter grup, SAS (Hava Kuvvetleri'nin Gizli Operasyon
Kolu) ve UDA (Ulster Koruma Gücü) MLA'nın neredeyse tüm lider­
lerini öldürdüler. Ama bütün bu cinayetler örtbas edildi ve İngilte­
re'de "Demokrasi" böylelikle yara almadı!
Sydney Reilly'nin döneminde MI5, gerçekte, SSB (Secret Servi­
ce Bureau) olarak tanınmıştı. Kurulduğundan beri kadın eleman
kullanan MI5, 1963'te patlak veren ünlü Prufumo skandalında baş­
rolde yer aldı.
John Profumo 1963 yılında Mac Millan hükümetinin en güvenilir
bakanlanndan biriydi. Özellikle Sovyet tehdidi diye tanıtılan istihba­
rat ona iletilirdi. Lorddu ve Kraliçe ile akrabaydı. Hatta olağanüstü
gelişmeler yaşansa, tahta bile çıkabilecek kadar soyluydu. Ama soylu­
luk "honey trap"a düşmekten onu kurtaramadı. Prufiımo 1940'ta İn­
giltere tarihinin en genç milletvekili olarak seçildiğinde henüz 25 ya­
şındaydı ve bir süre sonra herkesin "rüyalannın kadını" diye hayran
olduğu aktris Valeria Hobson'la evlenmişti. Kariyerinin doruk nokta­
sındayken Christine Keeler ve Mandy Rice-Davies adlı iki genç fahişe­
nin kullanıldığı tuzağa düştü. Keeler, o sırada KGB'nin en gözde ele­
manlarından Eugene Ivanov'un sevgilisi ve "asset'i (yatırım) idi.
1961-1962 döneminde Keeler ve Mandy, tam dokuz ay süreyle Profu­
mo ile birlikte olmuşlardı. Bu dönem içinde Keler, Profumo'nun ya­
tak odasından çaldığı evraklan Ivanov'a iletmişti. Sonuçta skandal or­
taya çıkanldı ve Profumo istifa etti. Onu kızlarla tanıştıran Stephen
Ward adlı kadın satıcısı intihar (!) ediverdi. Olay kapatıldı. Profumo
sonraki yaşamında sadece hayır işleriyle uğraştı ve 2006'da 91 yaşın­
dayken öldü. Mandy Rice - Davies ise birkaç evlilik yaptıktan sonra,
zengin eşlerinden gelen paralarla Bahama'daki malikânelesinde yaşı­
yor. Günümüzde 63 yaşında olan Davies, takma adlarla casus roman-
lan yazıyor ve iş dünyasında ve de sosyetede yer alıyor.
İngiliz istihbarat dünyasında "M" harfi ile başlayan gerçekte yedi

--- Sayfa 43 ---
9 4 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
bölüm vardır ama sayısal olarak son bölüm MI9'dur. Çeşidi sabotaj­
lar düzenleyen "MI9", "derin devlet" diye anılan bölümdü. Sonraki bö­
lümde bu gizli örgütün karıştığı ünlü bir cinayeti anlatacağım. İstihba­
rat örgütleri dizininde M16 ve MI4 nedense işlevleri nedeni ile atlanan
bölümlerdir, dolayısı ile bunlarla birlikte gerçek istihbarat örgütü
sayısı dokuzdur. MI4'ün, Kraliçe'nin -Saray'ın- özel istihbaratı oldu­
ğu, Mlö'nın ise iş dünyasının ve basının yönlendiricisi olduğu sır gibi
saklanır ve her zaman varlıklan reddedilir.
* * *
1917 Bolşevik Ihtilali'nden hemen sonra Politbüro, Çarlık dö­
neminin gizli servisi Ochrana'yı ilga etti ve yerine Batılıların "Che-
ka" Rusların ise "Vecheka" (kısaca Y. K.) dedikleri örgütü kurdu.
Cheka, açılımı itibarıyla, "Tüm Rusya Karşı Devrim, Baskı ve Sabo­
tajları Araştırıcı Olağanüstü Komisyonu" demekti. Lenin, bu gizli
komisyonun başına Polonyalı Katolik Felix Edmundovich Dzerjhins-
ki'yi getirmişti. Bu örgüt 1922'de GPU, daha sonra OGPU, 1934'te
NKVD (People's Commission for Internai Affair) adını aldı ve kısaca
"Halk Komiserliği" diye tanındı. 1953'te ünlü istihbaratçı Lavrenty
Beria, NKVD içindeki iki ana birimi MVD ve MGB'yi birleştirerek
KGB'yi oluşturdu. KGB (Komityet Gosudarstvennoy Bezopasnosti /
Devlet Güvenlik Komitesi) 1954'ten 1991 'e (6 Kasım) kadar sürdü.
Günümüzde ise bu örgütün adı FSB (Federalnaya Sluzhaba Bezo­
pasnosti) olarak bilinmektedir.
11 KGB de İngiliz modeli gibi dokuz
bölümlüydü.
Cheka, 1919'da Batılı hükümetleri aldatmak (deception) ve
Bolşeviklere yönelik baskıları (başta ekonomik) kırmak için
"TRUST" adlı bir örgüt kurmuştu. Bu örgütün görevi, Bolşevikleri kö­
tülemek ve Sovyetler Birliği'nde Çarlık rejimini geri getirmek olarak
11
KGB'nin miman Beria, daha sonra Stalin tarafından "casuslukla" suçlana­
rak kurşuna dizilmiştir.
95 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
gösterilmişti. Felix Dzerjhinski bu "Deception" planında öylesine
başarılı oldu ki İngiltere, Fransa ve Amerika bu örgüte büyük paralar
aktarmaya başladılar. Istihbaratçılık tarihinde "front" diye bilinen
"paravan" örgütlerin en başarılısı da TRUST oldu. Bu örgüte güve­
nen ve daha önce Fransa, Türkiye ve Almanya'ya sığınmış olan bir­
çok aristokrat, "Çarlık rejiminin geri geleceğini" sanarak Rusya'ya geri
döndüler ve tabii hepsi kurşuna dizildiler.
Oysa aynı dönemde Rusya'dan kaçmayarak mücadele etmeyi se­
çen soylular, General Boris Sevinkov başkanlığında UDFF (Anayurdu
Kurtarma Komitesi) adlı gizli bir örgüt kurmuşlardı. Dzerjhinski, bu
gizli örgütü bizzat Lenin'in "deception" amacıyla kurduğu yalanını
Batılı casuslara yutturdu. Dolayısı ise Batılı güçler UDFF'yi destekleme­
diler ve çökmesini sağladılar. Aynca buna bağlı ROUS diye bilinen si­
lahlı örgütün üyelerinin de yakalanarak Cheka'ya teslim edilmelerin­
de aracı oldular. Böylece yüzlerce ROUS üyesi idam edildi.
Sydney Reilly 1923'te TRUST örgütünün Batılıları şaşırtmak
için bizzat Dzerjhinski tarafından kurulduğunu fark etti. O dönemde
"Gadfly" (atsineği, tacizci) kod adını kullanan Reilly, gizlice Rus­
ya'ya girdi. Yeni bir ayaklanma başlatmak için birçok adam toplaya­
rak, örgütlendi. Reilly ilk etapta Lenin'in öldürülmesini düşündü.
Daha önce bu planı denemiş ama başanlı olamamıştı. Fanya Kaplan
adlı Yahudi asıllı bir kadın, 30 Ağustos 1918'de Lenin'e tabancayla
ateş etmiş ama öldürememişti. Lenin aldığı bu yaralann bir türlü iyi-
leşmemesi sonucunda olaydan altı yıl sonra ölmüştü. Reilly' nin,
Kaplan'ı yönlendiren geri plandaki kişi olduğu Sovyet yetkililerince
belirtilmişti.
Sydney Reilly, 192 5'te Finli bir tüccara ait pasaportla Rusya'ya
bir kez daha kaçak olarak girdi. Bu kez adı Sternberg olmuştu. Bu­
rada Reilly'i, TRUST ve Cheka adına çalışan ama MI6 tarafından
kullanıldığı sanılan bir ajan karşıladı ve ona TRUST'un üst kademe-

--- Sayfa 44 ---
9 6 » A Y T U N Ç
A L T I N D A L
97 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
sinin Moskova'da bulunduğunu ve temizlik hareketine buradan baş­
lamak gerektiğini söyledi. Reilly bu çift taraflı ajana inandı ama son
anda tuzağa düşürüldüğünü anladı. Yeniden Finlandiya'ya kaçmak
isterken bir ihbar sonucu üç kaçakçıyla birlikte Cheka'nın eline
düştü. Kaçakçılar öldürüldüler ve Reilly sorguculanna teslim edildi.
Bundan sonrası meçhuldür. İngiliz hükümetinin ısran sonucunda
Sovyetler, 1927'de bir açıklama yaptılar ve Reilly'nin Eylül 1925'te
tutuklandığını resmen açıkladılar.
Bunun dışında Sovyetler'den hiçbir açıklama gelmedi ama ingi­
liz istihbaratına göre 5 Kasım 1925'te Stalin'in emri ile Cheka'nın
kurucusu Dzerjhinski'nin cellatlarının kurşunlarıyla öldürüldü. O
sırada eşi olan Pepita ise kocasının kaçtığını ve artık casusluğu bıra­
karak Amerika'da izini kaybettirdiğini öne sürdü ama bu açıklama
sadece bir iddiası olarak kaldı.
Sorgusu sırasında Reilly sadece siyasal konuşmalar yaptı ve casus­
lukla ilgili kendi faaliyetlerinden hiç söz etmedi. Ama ısrarla bir cüm­
leyi vurguladı. Reilly bir dönem kendisini Cheka adına çalışan bir Rus
casusu olarak tanıtmıştı. Reilly bu nedenle Cheka'nın "modus operen-
di"sini biliyordu. Kendisini sorgulayanların sözlerini hiç değiştirmeden
doğrudan doğruya Dzerjhinski'ye ve Stalin'e aktaracaklannın farkın­
daydı. Reilly şöyle konuşmuştu: Ben 1915'te Alman istihbaratı için ça­
lışıyordum. Zürich'te yaşayan Rus vatandaşı bir Alman casusuyla tanış­
tım. Adı Vladimir tlyiç Ulyanov Lenin'di.
Bu sözler herhalde Stalin'e iletilmişti. Reilly'nin ingilizlere göre
öldürülmesinden tam sekiz ay sonra Stalin ve Dzerjhinski arasında
çok şiddetli bir tartışma yaşandı. Tartışma Lenin ile ilgiliydi. Ve o
odadan henüz 48 yaşında olan Dzerjhinski'nin cesedi çıktı. Tarih
20 Temmuz 1926'ydı. Sovyetler, "yoldaş" Dzerjhinski'nin geçirdiği
bir kalp krizi sonucu öldüğünü açıkladılar. Stalin yoldaş çok üz­
gündü! Onun için bu ünlü istihbaratçının adını bir meydana verdi ve
heykelini diktirdi. 1991'de o meydanda kırılarak parçalanan ilk hey­
kel onunki oldu.
Sydney Reilly, casusluk yaşamı süresince en az yedi kez (bilinen)
ad, kimlik ve kişilik değiştirdi. En az altı ülke hesabına ve/veya on­
lara karşı istihbarat faaliyetine katıldı ama çok ilginçtir ki "inançsız"
bir Yahudi olmasına rağmen, özellikle 1900-1925 yıllan arasında çok
ivme kazanmış olan Yahudi milliyetçiliği sayılan "Siyonizm"e hiç bu­
laşmadı. Bu konuda bir tek söz dahi etmemiş olması, belki de onun
en tuhaf karşılanması gereken tarafıdır.
Reilly'nin, daha önce de belirttiğim gibi pek çok güzel kadınla
ilişkisi olmuştu. Resmî belgelere göre hiçbir eşinden çocuk yapmamış­
tır. Gayrimeşru (evlilik dışı) bir veya daha fazla çocuğu olup olma­
dığı bilinmiyor. Bilinen 1956-1960 yılları arasında Diyarbakır'da S.
Reilly adlı bir İngiliz'in yaşadığı ve Kürtçülük olaylarına karıştığı ge­
rekçesiyle 1960'ta Türkiye'den ayrılmak zorunda kaldığıdır. Bu Re­
illy'nin, Sydney Reilly ile bağlantısı var mıydı belli değildir ama
genç Reilly ünlü casusun, fizyonomisi itibarıyla, karbon kopyası gi­
biydi.

--- Sayfa 45 ---
2. 2. THE MINARET
"Batı'da komünizm olmayacak, aşıp geçecek onu...
Tarihin bu
ürkütücü kitabının son sayfaları
bugünlerde yazılıp bitti. "
Papa 2. Jean Paul, 17 Mayıs, 1981
IngiltereVe Fransa dünya espiyonaj (casusluk) faaliyetlerini ilk
kez örgütlü ve kurumsal olarak yaratan ve yöneten ülkelerdir. İngil­
tere 135Tde ilk "Kral'a ve Vatan'a ihanet" yasasını çıkartmıştır. Bu
yasa henüz casusluk suçunu kapsamıyordu, sadece Kral'a "ihanet"
dikkate alınıyordu. İskoçların efsanevi Kraliçesi Mary, bu yasa nede­
niyle idam edilmişti. İngiltere'de casusluk suçlamasıyla idam edilen
ilk soylular "Richard, Earl of Cambridge", "Henry Lord Masham" ve
"Sir Thomas Grey"di. Bu üç soylu 1415'te İngiltere Kralı V. Hen-
ry'nin sırlarım onun baş düşmanı Fransa'ya satmaktan suçlu bulun­
muşlardı.
Fransa ile İngiltere arasındaki casuslar savaşında Kral IV. Hen­
ry, Fransa'da ilk kurumsal casusluk örgütünü kurduğunda yıl
1590'dı. Fransa Kralı'mn buluşu olan "Cabinet Noir" (Kara Oda)
adlı bu kuruluş özellikle gönderilen mektupların açılıp okunduğu
ve bazen de yanıltıcı mektupların yollandığı bölümdü. Sorgulamalar
da bu odada yapılıyordu.
İngiltere'de ise ilk resmî örgütlenme 1570'te yapılmıştı ve Papa
V. Pius, Kraliçe I. Elizabeth'i "aforoz" edince Papalığın casuslarına

--- Sayfa 46 ---
İ O O ^ A Y T U N Ç
A L T I N D A L
karşı bir örgüt kurulmasına karar verilmişti. Bu örgütü Sir Francis
Walsingham kurdu. İlk casusluk ödeneği onun döneminde ayrıldı ve
ilk "rüşvet" de onun "döneminde verildi. Walsingham'm kurduğu
casusluk örgütünden en çok "Rüşvet" alan kişi bir kardinaldi. Ales-
sandro Albani (1692-1779) bu rüşvetlerle casusluk yapmış ve bü­
yük bir servet edinmişti.
Walsingham'm gizli çalışmalarında en büyük destekçisi günü­
müzde ingiltere'nin Ulusal Şairi olarak tanıtılan şair ve tiyatro yazan
Christopher Marlowe'du. Marlowe önce casus sonra şair bir adamdı.
Papanın askerleri cizvitlerle ve diğer din adamlarıyla o uğraşmış,
Katolik Kilisesi'nin küçük ingiltere Krallığı üzerindeki gizli oyunla­
rının bozulmasını o sağlamıştı. Kraliçe Elizabeth'in çılgın babası 8.
Henry döneminde ise ünlü ütopist Thomas Moore, papanın hesabı­
na çalışan bir edebiyatçıydı ve 1351'de çıkartılmış olan yasa onun
için de işletilmiş ve idam edilmişti.
17. yüzyılda ingiltere'de Oliver Cromwell istihbarata "Secret
Man" (gizli adam) kavramını soktu. Bu "gizli adam" onun yardımcısı
ve casusu idi ama bir kişi değil, birçok casus sadece "bir" gizli adam
olarak gösteriliyordu.
Nedir ki ingiliz Gizli İstihbaratı 'nın ilk bilimsel örgütlenmesini
yapan kişi ne bir siyasetçi ne de bir soyluydu. Bu kişi romancı Daniel
Defoe idi. Daha önce de anlattığım gibi, Defoe, 1703'ten itibaren,
tahtını yitirmiş olan II. James'in radikal taraftarlannm tahtı yeniden
ele geçirmek için yaptıklan açık ve gizli tüm komplolan önceden ha­
ber almış ve Jacobit diye bilinen bu grubun tüm önderlerini ya tu­
tuklatmış ya da öldürtmüştü. İlginçtir 1960'da Komünist Romanya,
Defoe için hatıra pulu çıkartmıştı.
12
12
Daniel Defoe, Osmanlı egemenliği altında yaşamış olan bir Romanyalı ai­
lenin üyesiydi. Geçmişi itibarıyla, bir anlamda Osmanlı sayrlmışrı. Ailesi­
nin aralan İngiltere'ye, Romanya'dan göç etmişlerdi.
101 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
İngiltere'de gizli istihbarat için ilk "Örtülü Ödenek" (Secret Mo-
ney) 1782'de aynlmış ve bununla Krallığın Güvenliği'nin sağlanması­
na çalışılmıştır. Yine bu dönemde ilk kez potansiyel casus kavramı
ortaya çıkmış ve servetini ve unvanım yitiren bazı soyluların Fransa
hesabına casusluk yapabilecekleri düşünülerek onlara bu örtülü
ödenekten ödemeler yapılarak casus olmalan engellenmiştir.
İngiltere'nin, Boer Savaşı'ndan (1899-1902) sonra ilk çağdaş
casusluk örgütlerini ustalıkla kullandığı görülür. İngiltere'yi Birinci
veya İkinci Dünya Savaşlarından yenilmekten kurtaran gizli güç
gerçekte ordusu değil, Krallığın yeraltından yürüttüğü müthiş istih­
barat ve casusluk savaşıydı. Bir bakıma İngiltere'nin kaderini casus­
ları çizmişlerdir. Bu casuslar sadece askeri ve siyasi alanlarda değil,
ticarette, sanayide, eğitimde ve din alanında inanılmaz istihbarat ba­
şarılarına imza atmışlardır.
İlk "crypto" casusluk sistemini ise 1595'te Fransa başlattı. İlk şif­
reli ve kodlandırılmış casusluk faaliyetleri, Occult ilimlerinden ve Ka-
bala'dan yararlanılarak Fransa'da cizvit papaz-casusları tarafından ger­
çekleştirilmiştir. O dönemde -ve günümüzde- Katolik Kilisesi ve o-
nun tarikatları her türlü casusluk faaliyetlerinin en yoğun yaşandığı
kurumlar olmuşlardır. Benzer şekilde İngiltere'de de ünlü Occul-
tist ve Hermetist John Dee, I. Elizabeth döneminde (16. yüzyıl) ilk
şifreli haritalan oluşturmuştu. Günümüzde kullanılan "Britain" sözcü­
ğünü yaratan da odur. İngiltere için "Great Britain" diyerek sınırlan-
nı genişletebileceğim" Kraliçe'ye anlatmış ve Galler, lskoçya ve İrlan­
da'nın da bu kavramın içinde yer aldıklarını öne sürerek buraların
İngiliz tahtına geçmesi için yolu açmıştı.
İlk bölümde anlattığım gibi, Fransa baş düşmanı ingiltere'ye
karşı Amerikan Bağımsızlık Savaşı taraftarlarını ve Washington'u
desteklemişti. Bu dönemde Benjamin Franklin bu casusluk faaliyet­
lerini yönetmişti ama o dönemin en ilginç casusu şövalye ve mason

--- Sayfa 47 ---
102 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
üstadı Charles Geneviève Louis d'Eon adlı bir kişiydi. Fransa Kralı
XV. Louis'in özel ajanı olan bu şövalye, casusluk faaliyetlerim kadın
kılığında sürdürmüş ve kadın olmadığı hiç kimse tarafından anlaşı­
lamamıştı. 17. yüzyıl Fransası'nda en ilginç casuslardan biri de "Ba­
ron L" kod adıyla belgelere geçmiş olan kişiydi ama bu casusun ger­
çek kimliği hiçbir zaman açıklanmamıştı. Casus Baron L'nin faaliyet
alanı Osmanlı Sarayı idi. Çok uzun yıllar istanbul'da yaşamış ve gizlice
saraya ve hatta hareme girerek bilgi toplamıştı.
Fransa'da ilk merkezî casusluk örgütünü Napolyon Bonapart
kurmuştu. Bu örgüt kısaca SURETE diye bilinir. Napolyon döne­
minde ilk büyük "dezenformasyon" belgeleri hazırlanmıştır. Bu belge­
ler sahte bilgilerle hazırlanmış ve düşman kabul edilen ülkeleri suçla­
mak için kullanılmıştı. Günümüzde aynı sahte belgeler (Forgery)
Fransa'nın, Ermeni meselesinde Türkiye'ye karşı kullanılmaktadır.
O dönemde ise Fransa, kendi yarattığı sahte dezenformasyon (bilgi
çarpıtma) belgesiyle Çarlık Rusyası'nı suçlamış ve tazminat talep et­
mişti. Tabii bütün bu iddiaları öne sürerken basını kullanmış ve bü­
yük bir şamata yaratarak yavuz hırsız misali, neye uğradıklarını şaşır­
mış olan Ruslardan imtiyazlar koparmıştı. Bu belgeye göre Rus Çan
Deli Petro, vasiyetinde tüm Avrupa'yı ve Akdeniz'i işgal etmek için
yaptığı planın uygulanmasını istemişti. Fransa'ya göre, Rusların iş­
gal etmeyi planladıkları ilk ülke nedense Osmanlı değil, Fransa idi.
Fransız Gizli Servisi'nin 19. yüzyıldaki adı "Deuxième Bureau"
(İkinci Büro) idi. Bu birim Fransa-Prusya Savaşı'ndan Fransa'nın III.
Napolyon komutasında hezimete uğrayarak çıkmasından sonra kurul­
muştu. Bu hezimeti hazırlayan en büyük etken, Fransızların yeterin­
ce istihbarat yapmadan Prusya'ya saldırmalarından kaynaklanmıştı.
Öyle ki Fransız Genelkurmayının elinde Prusya'yı tanıtan doğru
dürüst haritalar bile olamamıştı. Savaşın bir aşamasında Fransız or­
dusu Prusya topraklarını işgal ediyoruz derken kendi topraklarına
girmiş ve hiçbir direnmeyle karşılaşmayınca zafer kazandığını san-
103 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
mıştı! Bu yüz kızartan askerî hatanın sonunda yeni bir istihbarat ör­
gütlenmesine gidilmiş ve II. Büro kurulmuştu. Bu büronun gerçek
adı "Section de Statistiques et de Reconnaissance" idi (İstatistik ve
Tanım Bölümü). Bu birimin en ünlü askerî yetkililerinden biri ünlü
Alfred Dreyfus idi. Daha sonra casusluk ile suçlanan Yahudi Drey-
fus'un davası tüm Avrupa'da olay olmuş ama idamı önlenmişti.
Dreyfiıs uzun yıllar Fransa'nın Şeytan Adası'ndaki zindanlarında
yatmış, sağlığını ve ailesini yitirdikten sonra Fransa'ya dönebilmişti.
Fransa ile ABD arasında istihbarat ve yardımlaşma daima en üst
düzeyde olmuştur. Fransa, Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikalıları
savunmuş ve desteklemiştir. İlginçtir ki İkinci Dünya Savaşı sırasında
da genç, güzel bir Amerikalı kadın casus Nazi işgali altındaki Fran­
sa'da kurduğu "Diana" kod adlı örgütle Fransız direnişinin zafere u-
laşmasmda çok önemli rol almıştı.
22 Ocak 1934 tarihli "Baltimore Sun" gazetesine iki sütunla re­
simli bir haber yayımlandı. Haberin başlığı "Türkiye'de Kaza" idi.
Habere göre İzmir'deki Amerikan Konsolosluğu'nda sekreter olarak
görevli Virginia Hall bir kaza geçirmiş ve sol bacağı diz altından ke­
silerek kangrenin bedene yayılması engellenmişti. Hail, Baltimore'lu
tanınmış bir ailenin kızıydı. Haberde kan zehirlenmesi nedeniyle bu
ameliyatın İstanbul'daki Amerikan Hastanesi'nde yapıldığı ve hasta­
nın sağlığının iyi olduğu da vurgulanmıştı.
Gazetenin haberinde Virginia Hallin nasıl bir kaza geçirdiği ya­
zılmamıştı. Bu kazanın ayrıntıları Gizli Müze'de saklanan ve kısaca
NARA (National Archieves and Research Foundation of America)
diye bilinen mikrofilmlerde belirtilmişti. Buna göre, Amerika'nın İz­
mir'deki Başkonsolosu William P. George'un imzasıyla 9 Aralık
1933'te Washington'a gönderilen bir bilgi notunda; kazanın 8 Ara­
lık 1933 Cuma günü, konsolosluk mensuplarının ve dostlarının İz­
mir'de düzenledikleri bir av partisi sırasında yaşandığı ve genç sek-

--- Sayfa 48 ---
104 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
reter Virginia Hall'ın silahının birdenbire ateş almasıyla sol ayağın­
dan vurulduğu belirtilmişti. Başkonsolos daha sonraki bilgi notlannda
hastaya müdahalenin İzmir'de yapıldığını ama hastanın giderek kan
zehirlenmesi nedeniyle kötüleşerek, İstanbul'daki Amerikan Hasta-
nesi'ne kaldırıldığını ve nihayet bir noel günü, 24 Aralıkta bu hastane­
de Başhekim Dr. Lorrin A. Shepard tarafından son kez ameliyat edil­
diği anlatılmıştı.
13
İzmir, genç sekreter -ve geleceğin ünlü casusu- Virginia Hall'ın
ilk istihbarat alanı olarak seçilmişti ama geçirdiği kaza sonucunda
bir bacağını burada bırakıp yaklaşık on ay İzmir ve İstanbul'da te­
davi gördükten sonra 19 Mayıs 1934'te New York'a gitmek için
Amerikan bandıralı bir gemiye binerek Türkiye'yi terk etti.
Virginia Hall 1907'de Baltimore'un en zengin ve en etkili ailele­
rinden birinde doğmuştu. O dönem kız öğrencilerinden çok ileride
bir eğitim almıştı. Atak, çalışkan ve çok zeki bir öğrenci olarak adını
duyurmuştu. Okulunun basketbol ve hokey takımlarının kaptanıydı.
Zengin ve köklü ailesi, başta da babası onu her girişiminde destek­
lemişler ve Paris'te ve Almanya'da eğitim almasını, Viyana'da yaşa­
masını sağlamışlardı. O da ailesinin yüzünü kara çıkarmamış ve üstün
başarı göstererek üniversite eğitimini tamamlamıştı.
Ne var ki bu düşsel yaşam 1929'da ABD'de yaşanan ekonomik
kriz sırasında yerle bir olmuştu. Babası büyük servetinin neredeyse ta­
mamını bir gecede kaybetmiş ve geçirdiği kalp krizi sonucunda öl­
müştü. Bu kriz sırasında borsada tüm servetini kaybeden binlerce kişi
intihar etmiş, pek çok kişi de aklını kaçırarak hastanelere düşmüş-
^
Dr. Lorrin Shepard 1927'den 1957'ye kadar bu hastanede başhekimlik ve
idari işlerde görevli olarak çalrşrı. Sadece doktor değil aynr zamanda çok
etkili bir misyonerdi. İstanbul Robert Kolej çevresinden birçok genci,
özellikle de kadrn hastalarmı Hristiyanlığa sokmuş, onlarrn din değiştir­
melerinde etkili olmuştu.
105 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
tü. Amerika korkunç bir ekonomik bunalım yaşamış ve bir gün önce
dolar milyoneri olan kişiler bir gecede sokakta dilenir hâle gelmiş­
lerdi.
Bu beklenmedik gelişme nedeniyle Virginia, en güvenli yaşam
şeklinin devlet memurluğu olacağını düşünerek Dışişleri Bakanlığı
personeli olabilmek için çalışmış ve sonunda başanlı da olmuştu. Üç
yıl süreyle Amerika'da görev yapmış -sekreterlik- sonra Varşova'ya,
oradan da Romanya'ya gönderilmiş sonra da asıl görevi olan İzmir'e
gelmişti. Romanya'da, Amerikan Büyükelçisi onu iki genç kadınla ta­
nıştırmıştı. Bunlar Romanyalı zengin bir Yahudi ailesinin kızı olan
Vera Rosenberg ile İngiliz asıllı Hilda Atkins'ti. İkisi de casustu. Virgi­
nia henüz bu mesleğe resmen kabul edilmemişti. Nedir ki Virginia'nm
casusluk kariyerinde bu iki kadınla başlattığı dostluk kesintisiz sür­
müştür. Vera, İsviçre'de Lozan Üniversitesi'nde ve Oxford'da eğitim al­
mış genç bir kadındı. O sırada Bükreş'teki "Vacuum" diye bilinen bir
Amerikan petrol şirketinde görevliydi. Bu şirketin sahipleri Yahudi idi.
İkinci Dünya Savaşı sırasında Hitler, Rornanya'daki zengin Yahudileri
tutuklatmak isteyince "Struma" adlı bir gemiye binen 800 zengin Ya­
hudi İstanbul Boğazıma geldiler ama Almanya'nın baskısıyla Türkiye
gemiyi karaya yanaştırmadı. 10 Aralık 1941'de Romanya'dan yola
çıkan Struma 11 Aralıkta Türk karasulanna girdi. O dönemde hem
İngiltere hem de Almanya, Yahudileri istemiyorlardı. Türkiye gemide-
kiler açlıktan ölmesinler diye gemiyi "karantinaya" aldığını duyurdu.
O sırada Vera Rosenberg'in Vacuum şirketinin sahiplerinin, ABD'den
Türkiye'deki bir Türk iş adamına gönderilen bir mektupla her ne pa­
hasına olursa olsun gemiden kurtarılması istendi. Bu işadamı Vacu­
um şirketinin sahipleri olan Yahudi aileyi kurtarmak için o zaman gü­
venlik ve istihbarat işlerine bakan sonrasmdada Dışişleri Bakanı ve
Cumhurbaşkanı adayı olan İhsan Sabri Çağlayangil'e başvurdu. Bu
ikili Başbakanlığı atlatarak aileyi gemiden çıkarttılar. ÇağlayangiPin
yardımıyla zengin petrolcüyü kurtaran işadamı Vehbi Koç'tu. Vacuum

--- Sayfa 49 ---
1 0 6 ' A Y T U N Ç A L T I N D A L
şirketi savaştan sonra Soconi şirketi ile birleşti ve Soconi Vacuum
adıyla on yıl kadar İstanbul'da Radyoevi'nin hizasındaki Kervansaray
binasında faaliyet gösterdi. Vehbi Koç da bu kahramanlığından ötürü
bugünkü Vehbi Koç oldu. Ne yaparsınız iş bilenin, kılıç kuşananın!
Struma'dakilere ne oldu derseniz, gemi içindeki tüm yolcularla bir­
likte muhtemelen bir Alman veya Rus denizaltısı tarafından torpille­
nerek batmldı. Yolculardan sadece bir kişi kurtulabildi. O da birkaç
yıl öncesine kadar ABD'de yaşıyordu, hâlâ yaşıyor mu bilmiyorum.
Şunu da eklemekte yarar görüyorum. İhsan Sabri Çağlayangil
çok ilginç bir adamdı. Özellikle güzel kadınlara çok ilgi gösterirdi.
Çapkın bir valiydi ama istihbaratçılık dalında Türkiye'de kimse eline
su dökemezdi. Bu mesleğe Atatürk döneminde girmişti ve ilk işi de o-
nun koruma memurluğu olmuştu. Çağlayangü'i Bursa Valisi olduğu
dönemde Uludağ'da yaşanan bir olay sırasında tanımıştım. Dönemin
Millî Eğitim Bakan Celal Yardımcı ile hilafet bağlantılı bir ailenin ara­
sında çıkan kavgaya müdahale etmişti. Vehbi Koç ise bu Struma ola­
yından sonra CIA ile temasta kaldı. 1963'teki ünlü Johnson Mektubu
olayında da onun rolü olduğu iddia edilmiştir.
Struma nasıl battı veya batmldı sorusu son elli yıldır hep sorul­
muştur. Almanlar, Karadeniz'e gizlice üç denizaltı sokmuşlardı. İlkin
bunlardan kuşkulanıldı. Sonra İngilizlerin bu haince cinayette par­
makları olduğu öne sürüldü. Geçtiğimiz yıllarda (2003) Litvanyalı
emekli bir deniz subayı olan Ginnordi Kabardin, Struma'nın Sovyet
denizaltısı SC213 tarafından torpillenerek batmldığma dair gizli arşiv
belgelerine ulaştığını açıkladı.
Her neyse biz yine güzel casus kızımız Virginia Hall'a dönelim.
Virginia ailesinin yanında altı ay kaldıktan sonra, 9 Aralık 1934'te ye­
ni görev bölgesi olan Venedik'e gitmek üzere yola çıktı. Artık takma
bacaklıydı ve kendisine bir ad takmıştı. Küçüklüğünde ve gençliğin­
de dostları onu "Dindy" diye çağırmışlardı ama yeni adı "Limping
107 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Lady" (Aksak Hanım) olarak bilindi, ilk istihbaratçılık çalışmalarına
başladığı Venedik'ten sonra gittiği Lyon ve Marsilya'da ise Diana,
Madonna, Marcelle, Marie, Germaine, Brigitte gibi takma adlar kul­
landı.
Virginia Hail, gizli servis aracılığıyla uzun süreli casus olarak İs­
panya ve-Fransa'ya yollanmıştı ama onun servise girebilmesi ancak
özel izinle oldu. Özel servislerde görev yapacak kişilerin engelli ve
özürlü olmamaları gerekiyordu, oysa Hail takma bacaklıydı. 1938
yılında servis doğrudan doğruya Başkan Roosevelt'e bir mektup
göndererek "aktif espiyonaj"da görev alabilmesi için izin istedi. 15
Ocak 1941 yılında SOE (gizli servis) onun Paris'e gönderilmesi için
aracı oldu. Hail, ispanya'da ve Fransa'da "gazeteci" olarak görev ya­
pacaktı. Kendisi tarafından yazıları veya başkaları tarafından yazılıp
üzerine onun imzasının atıldığı yazıların neşri için "Baltimore Sun"
gazetesine talimat verildi ve yazıları diğer gazetelerde de yayımlan­
maya başladı. Bunlar gündelik hayatla ve "kadın" sorunlarıyla ilgili,
suya sabuna dokunmayan yazılardı.
Virginia Hail, Fransa'da "direniş" örgütlerine çok büyük destek
sağladı. Ünlü Nazi Klaus Barbie onun için, ölü ya da diri mutlaka ya-
kalanmalıdır diye emirler verdi. Ve bir kez ölümün ucundan döndü.
Takma bacağıyla, kara kışta, yürüyerek, Pirene Dağları'nı aşıp, canını
kurtardı. Daha sonra "takma bacağım olmasaydı bacaklarım dona­
caktı" diye konuşmuştu. Savaştan sonra Hall, Diane adlı direniş gru­
bunda tanıştığı Paul Goillot ile evlendi ve ABD'de Maryland'da yaşa­
dı. Hiç kimse onun çok başarılı bir casus olduğuru ve OSS'nin başı
(CIA'nın atası) Wild "Bili" Donovan'dan nişan aldığını bilmedi.
Fransızlar ise onu unutup gittiler. (Zaten Fransızlar kendilerine
yardımcı olan herkesi unuturlar.) 2003 yılında bir gazeteci, yaşlı bir
direnişçinin anımsatmasıyla Halli öğrendi. Araştırmalar yaptı ve so­
nunda 2006 yılının Aralık ayında Fransız Büyükelçisi, Washing-

--- Sayfa 50 ---
108 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
ton'da düzenlenen bir törenle Hall'in ailesine "Onur Madalyası" ve
Fransa'nın "Şükran Belgesf'ni verdi. Hail madalyasını ve belgesini ala­
madı tabii. O, 1982'de, savaş sırasında yaptığı casusluktan hiçbir za­
man söz etmeden, sırlannı mezara götürmüştü.
Virginia Hall ölümünden sonra da olsa anımsanmış ve çoktan
hak ettiği "onurlandırmaya" ulaşmıştı ama her casus onun kadar
şanslı olamamıştır. Bunlardan biri CIA'mn Bilim Kurulu'nda görev
yapmış olan Frank Olson'du. CIA'mn biyolojik silahlar konusunda
en yetkili uzmanlanndan biri olan Frank Olson 1953 yılında inti­
har (!) etmişti. Olson CIA'dan bir ajanla birlikte New York'taki bir
otelin odasında gizli bir görüşmeye gitmiş ama ne hikmetse odaya
girdikten kısa bir süre sonra pencereyi açmış ve kendisini 13. kat­
tan beton zemine atmıştı. Olson'un ailesi olayı önce CIA'mn yaptı­
ğı açıklama doğrultusunda, "intihar" sanmış ama sonra kuşkular
çoğalmıştı. Bunun üzerine CIA bir senaryo geliştirmiş ve bizzat
Başkan Ford'un eliyle, eşi Alice Olson'a eşi adına "Üstün Hizmet"
madalyası verdirmişti. Ama olay madalya ile kapatılamayacak kadar
önemliydi.
Frank Olson, biyolojik ve kimyasal silahlar konusunda uzman­
dı. Günümüzde "Kitle İmha Silahları" (MDW) diye bilinen bu silah­
lar, anımsarsınız, Başkan Bush'un, Irak'ı işgalinde kullandığı baha­
neydi. Olson, bir bilim adamı olarak, CIA laboratuvarlannda üretilen
biyolojik ve kimyasal silahların, örneğin Antrax'm, CIA'mn gizli
operasyonlarında Kore başta olmak üzere dünyanın birçok geri bı­
raktırılmış ülkesinde, gizlice kullanıldığını ve bazı özbeöz Amerikalı
askerlerin üzerinde de halüsinojen derivatlarınm (türetik) deneyleri­
nin yapıldığını öğrenmişti. Bu tür gizli operasyonlann bilim anlayışına
ve ahlakına aykırı olduğunu düşündü. Dr. Olson dindar bir adam­
dı. Bu konuyu dünya kamuoyuna açıklamaya karar verdi. Bu kararı
onun sonu oldu. Dr. Olson'un birlikte gittiği CIA ajanı tarafından mı
yoksa CIA'mn kirli işleri için kullandığı Florida'daki Santo Trafficante
109 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Mafıa grubunun tetikçileri tarafindan mı Statler Oteli'nin penceresin­
den atıldığı hiçbir zaman anlaşılamadı. 1996'da Manhattan polisi,
Olson dosyasını yeniden açmaya karar verdi. Basında Olson ile ilgili
yazılar yayımlanmaya başladı. Bunlara göre CIA, kendi ajanı olan
Dr. Frank Olson'u "mocking bird" (taklitçi, çenesi düşük) olduğu
gerekçesiyle öldürmüştü.
Frank Olson olayı ABD'nin en kirli yüzünü dünyaya gösteren
bir cinayetti. Birçok ülke CIA'mn gizli biyolojik silahlarıyla onulmaz
ve "esrarengiz" diye bilinen hastalıklara duçar olmuştu. Birçok insan
kobay yerine konulmuş ve üzerlerinde deneyler yapılmıştı. Bu
uyuşturucu derivatlar, başta LSD olmak üzere, güzel kadın ajanlann
elinden, başta Türkiye'nin güneydoğusunda olmak üzere birçok ki­
şiye verilmiş ve onlar aracılığıyla "zihin kontrol" sistemleri geliştiril­
mişti. Dr. Olson, işte bütün bu yasa ve insanlık dışı CIA operasyon­
larına bizzat tanık olmuş ve dayanamayarak bildiklerini açıklamak
ihtiyacını duymuştu.
CIA'mn başına buyruk faaliyetlerinden hoşnut olmayıp açıklama­
lar yapan bir diğer CIA ajanı da Philip Agee idi. 1957 yılında CIA'ya
giren ve özellikle Meksika, Küba ve Latin Amerika'da gizli faaliyetler
yürüten Agee, 1969 yılında Kolombiya'da yerel Gizli Polis'in büro­
sunda brifing alırken tanık olduğu bir olay sonucunda CIA'dan ay­
rılmaya ve bildiklerini açıklamaya karar vermişti. Olay şöyle geliş­
mişti. Agee, serviste brifing alırken, kulağına çığlıklar, ağlamalar ve
bağırmalar gelir. "Ne oluyor?" diye sorar ve Gizli Polis Şefi "Bir şey
olduğu yok. Sizinkiler bizim vatandaşlara işkence yapıyorlar" der.
Agee dindar bir Katolik'tir ve çok etkilenir. Meksika'ya dönüşünde
CIA'mn içyüzünü açıklamaya karar vererek örgütten ayrılır. 1975'te
yazdığı kitap CIA'yı deliye çevirir. O sırada Almanya'da saklanan
Agee, iki kez öldürülmekten kurtulur. Birincisinde bir "bal kapa­
nımdan ikincisinde ise silahlı saldırıdan.

--- Sayfa 51 ---
İ I O ' A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Agee, uslanmaz bir Anti-CIA mücadelecisiydi. Birçok CIA aja­
nım deşifre etmişti. Bunların arasında Türkiye'de görev yapan Duan-
ne Dewey ve Graham Fuller da vardı. Agee hayatının büyük kısmını
Küba'da ve Almanya'da geçirdi. 2000'li yıllardaki ünlü Guantanamo
işkencelerini de dünyaya ilk kez o duyurdu ama bunu kimse bilmedi.
Philip Agee, bu kitabı yazdığım sırada (9 Ocak 2008'de) Küba'da öl­
düğünde 73 yaşındaydı. Agee, 1986-1989 yılları arasında Ankara'da
CIA İstasyon Şefi olan Philip Giraldi'nin de Türkiye'den apar topar
"gitmesini sağlamıştı. Agee'nin açıkladığı CIA ajanları ve operasyonla­
rı tam 22 sayfa tutmuştu. Agee, saklandığı yıllarda orta adı olan Bur­
nett Franklirii kullanmıştı. Agee'nin açıkladığı ajanların arasında "con­
fusing agents" (yanıltıcı ajan) ya da "fixer" (iş bitirici) denilen tipler de
vardı. Bunlardan bazılarına daha sonra değineceğim.
Türkiye'de özellikle de İstanbul, Ankara, İzmir, Diyarbakır, Si­
nop ve Adana CIA operative (yürürlükteki) faaliyetlerinin en yoğun
yaşandığı illerdir. Buralarda her türlü HUMINT, COMINT (şifre çö­
zümü), IMINT (satalit, uydu), OSINT (deniz) diye bilinen istihbarat­
çılık çalışmaları yapılır. Bu çalışmalar, klasik casusluk kapsamında
değildirler. Askerî istihbarat içinde yer alırlar. Bu kaynaklardan ula­
şan istihbarat, gerekli görülürse ajanlara ve casuslara aktarılır.
1970'li yıllarda Türkiye'deki CIA'nın en önemli kişisi Duanne
Dewey Clarridge idi. Bu CIA ajanının kendi deyimiyle kardeşinden
daha yakın bir dostu vardı o da bir Türk'tü. Ünlü Hiram Abas.
1970'li yıllarda Amerika, tarihinin en gizli ve geniş çaplı operasyonu
yürütüyordu. Bu operasyonun kod adı SHAMROCK'tu. 1945'te savaş
biter bitmez başlatılan bu gizli faaliyet doğrudan doğruya "gizli kulak"
(dinleme) ve tüm yazışmaları analiz etme işlemlerine yönelikti. Kuru­
cusu General W. Preston Corderman'dı. Bu General, Truman'dan al­
dığı yetkiyle ASA (Army Security Agency) diye bir birim oluşturmuş­
tu. Zamanla 9.000 kişi çalıştırır hâle geldi. ASA'mn ilk işi ITT, Wes­
tern Union ve RCA gibi ünlü telefon, telgraf, radyo ve yayımcılık kü­
l l i » T Ü R K İ Y E ' D E
V E
D Ü N Y A D A
C A S U S L A R
ruluşlannı kendisine bağlamak oldu. Her gün tüm görüşmeler ve ya­
zışmalar "Black-Bag-Jobs" diye bilinen yöntemle (çuvallar dolusu)
ASA nın merkezine iletiliyor, burada kopyalan çıkanldıktan sonra ia­
de ediliyordu. 1970'li yıllarda ASA'mn Ankara'da da bir merkezi var­
dı, bu AID binasıydı. Kuşkulu yazışmalar ve yayımlar burada izleni­
yordu. ASA'mn ajanları sivil giyimli subaylar ve "Sivil Paşalar"dı!
Bu operasyonun sivil ayağını Savunma Bakanı James Forrestal yö­
netiyordu. Ama ilginçtir ki Forrestal da tıpkı Olson gibi, 1949'da
pencereden atlayarak intihar (!) etmişti. ASA'mn SIGINT (tespit ve
devre bozucu) ve CSIS (National Clandestine Service) ile INSPASS
(Göçmen İzleme) ve PFIAB (President's Foreign Advisory Board) adlı
gizli istihbarat birimleriyle doğrudan bağlantısı vardı. Bir de SACB
(Subversive Activities Control Board) vardı.
Bu birimde bozguncu ve zararlı faaliyetleri, kişileri ve kurumlan
izliyordu. 1950'de kurulan bu örgüt içeride ve dışanda Amerika'nın
düşmanları diye mimlenen kişileri izlemekle görevliydi. 1960'ta
John Kennedy'nin onayıyla, 1952'den beri NSA (National Security
Agency) ile çalışan ASA, operasyonlarına başka bir ad koydu: The
Minaret (Minare). Bu örgütün yöneticisi Lew Ailen adlı bir uzman-
casustu. The Minaret ve "Minareciler" özellikle Müslüman ülkeleri
ve onların büyükelçilik ve konsolosluklanm izliyor, Amerikan aleyhta­
rı kişileri engelliyor ve Amerikan yanlısı genç siyasetçileri destekleye­
rek onlann iktidara gelmelerini sağlıyorlardı. Bu meyanda Irak, İran,
Suriye ve Türkiye'nin bazı büyükelçiliklerine gizlice girerek buralarda
arama ve kopyalama görevlerini yerine getirmişlerdi. Bu "Hırsızlıklar",
tabii ki basma yansıtılmadan örtbas edilmiş ve söz konusu elçilikler­
den "Yalan" (!) haber üretmemeleri istenmişti.
1966'dan 1973'e kadar Minareciler ve CIA, aynı ofisleri kullan­
mışlardı. 1967'de Minareciler, tüm olarak 1.650 Amerikalı ve 6.000
yabancı kişiyi fişlemişler ve izlemişlerdi.
htt
//
lik
h
i bl
t

--- Sayfa 52 ---
1 1 2 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Minareciler, birçok gösteri, protesto yürüyüşü ve mitingi izleyip,
kişi ve kurumlan gözlemişlerdi. Ellerinde çok büyük olanaklar vardı.
Birçok gösteriyi manipüle etmişler ve yönünden saptırmışlardı. Bir­
çok otel, motel, lokanta vb. yerde adamları ve ajanları vardı.
Bu oteller vb. Minareciler'in mülkünde değil, onlarla işbirliği
yapmış olan ve güvenlikleri bu örgüte bağlı hâldeki şirketlere aitti.
Örneğin ünlü ITT (International Telefon Telgraf) şirketinin çeşitli
ülkelerde otelleri vardı. Bunlardan biri de 1970Ti yılların en lüks
otellerinden biri olan istanbul Taksim'deki "Intercontinental" oteliy­
di. Ve rastlantı olsa gerek, 1977 yılında Taksim Meydanı'nda düzenle­
nen 1 Mayıs mitinginde, bu otelden açılan ateşle, 33 vatandaşımız can
verdi.
The Minaret'in Türkiye ayağında kimler vardı acaba? Türki­
ye'de "Derin Devlet Devlet'e karşı" diye bağıran, islamcı geçinen ke­
sim önce bu soruyu kendine sorsun. Bir sonuca ulaşan olursa, ken­
dini "Açık Pencerelerden" uzak tutsun. Maazallah dengesini kaybede­
bilir.^
Minaret konusunu son üç yıl boyunca (2005'den beri) çeşitli TV ve Rad­
yo konuşmalarında gündeme getirdim ve yetkililerden böyle bir gizli ope­
rasyonun ve örgütlenmenin bilinip bilinmediğini sordum; onları açıkla­
ma yapmaya çağırdrm. Buna karşılık yurtdışında olduğum sırada ofisime
giren "MEÇHUL" (!) kişiler tüm evraklarımı alt üst ettiler, aradıklarını
bulamamış olmalılar ki bazr belgelerimi yakrp bir de tehdit simgesi (kuş
kanadı) bırakrp gittiler.
2. 3. FRONT
'Who dares wins"
SAS, "Maxim"
"Cesaret
Edebilen
Kazanır"
SAS,
"Maxim"
lstihbaratçılık, gerçi profesyonel bir meslektir ama bundan da­
ha çok bir yaşam tarzıdır. İstihbaratçıların aile yapısı, diğer meslek
dallarındaki profesyonellerin aile yapısına hiç benzemez. Çünkü ka-
dın-erkek, karı-koca arasındaki önceliklerde, tek taraflı ya da iki ta­
raflı "sırlar" vardır. Bazı hâllerde eşlerden biri -çoğunlukla kadınlar-
eşlerinin tam olarak ne işle meşgul olduklarını dahi bilemezler.
Çünkü casusluk temelinde "gizli" işler ve görevlerle uğraşmak de­
mektir ve en yaygın kural da "iki" kişinin bildiği sır, "sır" değildir,
denilir.
Öte yandan kan-koca casusluk yapan (aile boyu) çiftler de var­
dır. Bunlar ya ideolojik nedenlerle ya da bir tür "Eziklik" duygusu
altında casusluğa itilmiş ya da girmiş olan kişilerdir. Bunlar "Para"
karşılığı ya da kendilerince "Kutsal" saydıkları bir amaç, bir hedef
uğruna, belirli bir menfaat gözetmeksizin casusluk yaparlar.
Aile boyu casusluk konusunda Reiner Rupp ve eşi Ann Christine
Rupp ilginç bir örnektir. Reiner Rupp, Batı Almanya'da doğmuş

--- Sayfa 53 ---
1 1 4 » A Y T U N Ç A L T I N D A L
(1945) ve eğitiminin bir bölümünü burada tamamlamıştı. 1968'de
yüksek öğrenim görürken, ideolojik nedenlerle Demokratik Alman­
ya'ya ilgi duymuş ve onun bu düşüncelerini okuyan bir ajan tarafın­
dan 1968'de, günlük dilde STASI diye bilinen ama gerçek adı MFS
olan Demokratik Almanya Gizli Güvenlik Servisi'ne casus olarak alın­
mıştı.
Nedir ki MFS öğrenci olarak casus kadrosuna aldığı Reiner'e
okulunu bitirmesini ve hiçbir casusluk olayına girmeden, düşünce­
lerinin tam tersini savunmasını istemişti. Reiner'in NATO karargâ­
hında sorumlu bir makama gelmesine kadar dokuz yıl süreyle, MFS,
kendisiyle temas kurmamış ama her ay gizlice 1.500 dolar para öde­
mişti.
Burada kısaca o yıllarda benim de bulunduğum Demokratik Al­
manya'dan (DDR) söz etmem gerekiyor. O yıllarda, özellikle Afri­
ka'dan ve Latin Amerika ile Orta Doğu'dan (özellikle Filistin ve Su­
riye'den) çok sayıda genç DDR'ye gelmişler ve eğitim almışlardı.
Bunlar teknik üniversitelerde, mühendislik, mimarlık vb. gibi dal­
larda hiçbir casusluk ilişkisi olmadan eğitim görmüşlerdi. Nedir ki
komünist bir ülkenin üniversitesinden mezun olmak hiç de hayırlı
bir kader değildi. Dolayısı ile bu tür mezuniyetler almış olan binler­
ce genç, kendi ülkelerine döndüklerinde, rejime göre, ya DDR'ye
hiç gitmemiş ya da hiç mezun olmamış olarak gösteriliyorlardı. Di­
ğer bir anlatımla, Moskova veya Doğu Berlin'den mezun olmuş bir­
çok genç, kendi ülkelerine döndükleri zaman, şartlar uygun değilse,
üniversite mezunu olarak kendilerini göster emiyorlardı. O yıllarda
Moskova ve Doğu Berlin'deki üniversitelere gelen ve eğitim gören ba­
zı Türk gençleri de vardı. Bunlardan hemen hiçbiri casusluk yapma­
mıştır denilebilir. 1990 yılının Ekim ayında Batı Alman gizli servis­
leri DDR'deki öğrenci kayıtlarını araştırdıklarında, binlerce yabancı
öğrencinin gerçekte üniversitelerde hiçbir kaydının olmadığını, pa­
saportlarında hiçbir damga ve/veya giriş mührü bulunmadığını hay-
115 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
retle görmüşlerdi. DDR'deki fakültelerden binlerce yabancı genç
mezun olmuş ama pek azının kaydı çıkmıştı ki, bunlar da zaten sos­
yalist olan ülkelerden gelmiş olan gençlerdi.
Reiner Rupp, 1970'te NATO'da çalışmaya başlamış ve MFS
kendisiyle temas kurmuştu. O yıllarda MFS, Rusların Honey Trap
için kullandıklan "Swallow" kızlara nazire olarak, yakışıklı erkekler­
den kurulu "Romeo" diye bilinen erkek ajanlar yetiştirmişti. Rupp
da bir "Romeo" idi ve özel olarak Brüksel'e gönderildiğinde (1970)
STASI onun NATO'da çalışan güzel İngiliz sekreteri Ann Christine
ile tanışmasını sağlamış ama yine casusluk yapmasını istememişti.
Nedir ki Rupp, 1972'de ingiliz sekreterle evlenmiş ve eşine STASI
bağlantısını açıklamıştı. Bir süre sonra hamile kalan eşi, doğacak ço­
cuğunun babasız kalmaması için onun casusluk faaliyetlerine katıl­
mayı kabul etmişti. Rupp çifti 1970'den 1989'a kadar 10.000'den
fazla NATO belgesini STASI'ye geçmişlerdi. Rupp çiftinin STASI ta­
rafından verilmiş kod adları Topaz (Rupp) ve Turkuaz (Ann Chiristi-
an) idi. Batı, bu iki ajanı 1994'te deşifre edebildi, ilginçtir ki kod
adları nedeni ile bazı Türk öğrenciler Almanya'daki gizli servis tara­
fından izlenmişler ve evlerine defalarca girilerek, aramalar yapılmıştı.
Sonunda Reiner 12 yıl, eşi ise 22 ay hapse mahkûm oldular. Reiner
çiftinin NATO'dan çalarak STASI'ye oradan da KGB'ye iletilen belgele­
ri o dönemde KGB'nin en deneyimli istihbaratçısı olan Vladimir
Kryuchkov'a emanet ediliyordu. Bu deneyimli istihbaratçı Gorbaçov
döneminde önce onunla birlikte hareket etmiş sonra da 1991'de
Gorbaçov'a karşı darbe düzenlemiş ve başanlı olamayarak hapse
atılmıştı. Kryuchkov, bu kitabın yazıldığı sırada öldü (2008).
Para karşılığı olmaksızın "Eziklik" duygusu altında casusluk ya­
pan bir çift de "Ahadi" soyadını taşıyordu. Kadın, Suriye asıllı; Ame­
rikalı eşi ise Mısır asıllı Amerikalıydı. Kadın (Kadari) Ahadi, 1918'de
Osmanlı yurttaşı olarak dünyaya gelmişti. Kan-koca Ahadiler 1967'de-
ki Mısır-lsrail arasındaki "Altı Gün Savaşı"nda, Mısır'ın perişan olması

--- Sayfa 54 ---
116 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
üzerine infiale kapılarak Mısır hesabına casusluğa başlamışlardı. Ka­
dın, 25 yıldır ABD Hava Kuvvetleri'nin en hassas istihbarat birimlerin­
den biri olan "21 Kasım"da şefti. Ahadiler, çok önemli üç belgeyi,
amatörce yollardan, Mısırlılara iletince, Minareciler tarafından yakalan­
dılar. Ama beklenmedik bir gelişme oldu ve Kadari Ahadi önce büyük
bir depresyona kapıldı, ardından da bir akıl hastası olarak bir tımarha­
neye kaldırıldı ve orada öldü.
Casusluk olayına, okudukları romanlar ve/veya seyrettikleri
filmler ya da öykülerle merak salan "Amatör Casuslar" da sanıldı­
ğından çoktur. Bunlardan bazıları, tarihin gidişatını değiştiren pro­
jelerde bilerek bilmeyerek rol almışlardır. İşte birkaç örnek:
ABD'nin 22. ve 24. başkanları kimdir diye sorsam, inanın, on
bin Amerikalıdan belki sadece üçü beşi Stephen Gregor Cleve-
land'dı diyebilir. Tarihin derinliklerinde kalmış ama iki kez başkan­
lık yapmış olan Cleveland, Beyaz Saray'a 48 yaşındayken girmiş ve
burada 21 yaşındaki bir kızla evlenerek bir "ilk"i gerçekleştirmişti.
Cleveland'in çok yakın bir dostu vardı. Bu bir hukukçuydu ve adı
da Frank C. Hyde idi. Yale mezunu ve köklü bir ailenin çocuğuydu.
Cleveland, başkan olunca (1843-1897) onu Fransa'ya göndermişti.
Avukat Hyde burada Fransız Büyük Doğu Mason Locası'nda tes­
miye edilmiş ve ingiltere aleyhine raporlar yazmıştı. Başkan Cleve­
land bu raporlardan öylesine etkilenmişti ki İngilizlerin, Latin Ameri­
ka'da "Üsler" kurmasını, üstüne hiç vazife olmadığı hâlde engelle­
mişti. İlginçtir, Hyde ölünce iki karısı olduğu ortaya çıkmış ve mi­
ras konusu ABD'de ve Fransa'da büyük bir skandala dönüşmüş,
hatta cinayet suçlamalan bile yapılmıştı.
15
Amatör oldukları hâlde; deneyimli casuslar gibi "gizli" araştır­
malar yapmaya kalkışıp başlannı belaya sokanlar da çoktur. Bunlar­
dan biri Fransız Prof. Charles Fydoux'dur. Mussolini Italyası'nda
Hyde, kulağında çıkan bir sivilceden ölmüştü!
117 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Yugoslavya sınırında -şimdiki Slovenya- sekreteri Gorgette Bonne-
fond ile tatlı saatler geçireceğine, sının gözlemeye kalkışınca yakalan­
mış ve çıkanldığı mahkemede 3,5 yıl hapse çarptınlmıştı!
İstihbarat dünyasında bir de "Gossip Purveyor" (Dedikodu/Söy­
lenti Üreticisi) denilen tipler vardır.
16 En ünlü Gossip Purveyor,
Kont Harry Kessler (1868-1937) adlı Paris doğumlu Hamburglu bir
bankerdi. Yüzlerce söylenti, dedikodu üretmişti ama bunlardan sadece
biri "doğru" çıkmıştı: "Almanlar 100.000 asker çekiyorlar!"
Yaptıklan askerlik sırasmda büyük ve gizli olaylara tanık oldukla­
rım sananlar da vardır. Bunlar da "Anılar" yazarak, torunlarına ne
müthiş dedeleri olduğunu göstermek isterler. Üç örnek yazayım.
Wilfried Scawen Blunt (1840-1922). Lord Byron'un torunu Annabella
King-Noel ile evliydi ve iyi derecede Arapça biliyordu. Blunt, Türk
düşmanlığını körüklemişti. Özellikle Suud Hanedanı, Blunt'ı çok
kullanmıştı. Horace Bruckshaw (1917'de öldü) ise Gelibolu'da sa­
vaşmış bir İngiliz'di. Ona bakılırsa Gelibolu'yu tek başına geçebilirmiş
ama ah o anlayışsızlar, onu dinlememişler! Bir diğeri de John Gillaham
(1883-1965) idi. O da Gelibolu'da savaşmıştı ve anılarında suçlamalar
yapmış, kendisini olduğundan fazla göstermiştir. Ama amatör casus­
ların arasında biri vardır ki inanılmazı başarmış ve başta ünlü Alman
Mareşali Rommel olmak üzere Hitler'e kadar tüm Alman ordusunu ve
istihbaratını, kelimenin tam anlamıyla "Rezil" etmiştir. Bu amatör
ajanın yaptığını yüzlerce deneyimli istihbaratçı yapamamıştır. Bu ajan
Juan Pujol adlı, serüvenci bir ispanyol'du.
Juan Pujol 1912'de Barselona'da doğmuştu, iyi bir eğitim almış
ama daha çok casus romanlarına, dedektiflik öykülerine merak sal»
1(>
Türkiye'de eskiden bunlara "Telgrafçı" denilirdi. Söylentiyi yaymak isti­
yorsanız bunlardan birine çok ciddi bir surat takınıp, "Bak tamamen ara­
mızda kalsın sana bir srr vereceğim" deyip doldururdunuz ve en geç iki
gün içinde o müthiş sır herkesin dilinde olurdu.

--- Sayfa 55 ---
118»AYTUNÇ
A L T I N D A L
mıştı. Solcu denilebilecek görüşler edinmiş ama siyasi faaliyetlere
katılmamıştı. Evinde oturmaya ve günümüz Türkiyesi'nde moda
olan deyimle, "Komplo Teorileri" üretmeye düşkündü.
17
Pujol, gönüllü olarak İngiliz Gizli Servisi'ne katılarak casus ol­
mak istemiş ama amatör casuslara itibar etmeyen MI6 onun bu iste­
ğini geri çevirmişti. Bunun üzerine Alman Elçiliği'ne başvurmuş ve
Nazizm'e bağlılık duyduğunu belirterek onlann hesabına çalışabilece­
ğini söylemişti. Pujol bu başvurusunda bir oyun yapmış ve sanki
Londra'da yaşıyormuş gibi davranmıştı. Almanlar, Londra'da yaşa­
yan bir İspanyol Nazi ajanını Mlö'nm kolay fark edemeyeceğini dü­
şünerek ona bir şans vermişler ve raporlar yollamasını istemişlerdi. Pu­
jol, inanılmaz hayal gücüne sahip bir adamdı. Hemen işe koyulmuş
ve Barselona'daki Şehir Kütüphanesi'nden elde ettiği bilgilerden
"yarı-gerçekli" (half-truths) senaryolar yazarak Almanlara iletmişti.
Almanlar onun raporlarını izlemişler ve bu İspanyol Nazisi'ni istih­
barat çemberine dâhil etmişlerdi.
Pujol'un asıl serüveni de bundan sonra başlamıştı. Almanlar
kendisine maaş bağlayınca Pujol tekrar ingilizlere gitmiş ve kendisi­
nin Alman casusu olduğunu ama istenirse İngilizler hesabına çalışabi­
leceğini söylemişti. Bunun üzerine Pujol, ingilizler hesabına "Double
Agent" (çift taraflı ajan) olarak çalışmak üzere istihbarata alınmıştı.
Mlö'nm çift taraflı ajanları yöneten özel bir birimi çift 'X' işaretiyle
kodlanmıştı. Kısaca "XX Komitesi" diye bilinen bu birim 20 kişinin
yönetici olarak yaklaşık 1.500 ajana "Handler" görevi (Taşıyıcı) yaptığı
bir birimdi. Bu birimde Ajan-Handler ve "Case Officer" (Alan Yetkili­
si) olmak üzere üçlü bir hiyerarşi vardı. İngiliz ajanı olmayı başaran
Pujol derhal kollarını sıvadı.
^
7 Geçerken belirtmekte yarar vardır. Türkiye'de yanlış olarak Komplo Teorisi
olarak bilinen olayın doğrusu "Konspirasyon" Teorisi'dir. Komplonun
(senaryo/tuzak) teorisi olmaz, Konspirasyon'un olur.
119 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
XX Komitesi'nin o sırada başkanı John Cecil Masterman adlı çok
deneyimli bir "Özel" istihbaratçıydı. Pujol'un hayal gücünü kullanarak
onun üzerinden Almanlara "Deception" (yanıltma) yapılabileceğini
fark etti. M15 ve Mlö'nm bütün yapması gereken Pujol'ü kendi yalan
haberleriyle baş başa bırakmak ve zorda kaldığı takdirde yardımcı ol­
mak, gerektiğinde de ona yanlış ama belgeli bilgiler vermekti. Bu plan
çok iyi çalıştı. Pujol kısa zamanda anlattığı ve ilettiği olaylar ve belgelerle
Almanların en gözde ajanlarının arasına katılmayı başardı. Almanlar
ona ARABEL kod adını vermişlerdi, İngilizler ise o yıllarda çok ünlü olan
sinema oyuncusu Greta Garbo'dan esinlenerek "GARBO" kod adını tak­
mışlardı. Gerçekte sinema dünyasının bu en güzel kadını, Greta Garbo
da casusluk yapmıştı. Lezbiyen olan Garbo, isveç ve Norveç adına ca­
susluk yapmış ve ilginçtir ki bir Alman generalinin güzel eşini baştan çı­
kartmıştı.
Pujol 1943'te Almanlar için Londra'da bir casuslar zinciri kur­
duğunu ve bunu geliştirmek istediğini söylemişti. Pujol'un Alman is­
tihbaratına bildirdiğine göre şimdilik üç ajanı vardı ama etkili olabil­
mek için 27 ajan edinmesi gerekiyordu. Almanlar bu İspanyol Nazi-
•.inin çali',,ııı.ıl.ıı ma hayranlık duymaya bağladılar. Kendi ajanları bir
lek İngiliz ajan edinemezken Pujol, 27 ajan edinmişti. Almanlar
tüm ajanlar için ayrı ayrı ödeme yapmaya başladılar. Pujol, Barse­
lona'daki küçük apartman dairesinde oturup Londra'da 27 kişilik
müthiş bir casus topluluğu yönetiyormuş gibi Almanlardan para al­
maya başladı. Hatta bir seferinde en değerli ajanı -ki Pujol ona
Carlos adını vermişti- olan Glasgow'daki bir İskoç'u trafik kaza­
sında öldürmüş ve eşine büyük bir tazminat ve ödeme yaptırmıştı!
Pujol, sanal ajanlarına yaklaşık 200 kadar rapor yazdırmış ve Bar­
selona'dan Alman istihbaratına yön vermişti. 1943 yılının sonun­
da İngilizler bu "Confusion Agent'in kendi küçük dairesinden bu
denli geniş çaplı operasyonlar yaptığını görünce onu Londra'ya ge-
tirsek kim bilir neler yapacak diye düşünüp gizlice İngiltere'ye sok-

--- Sayfa 56 ---
1 2 0 - A Y T U N Ç A L T I N D A L
muşlardı. Pujol, hayatında ilk kez Londra'ya gelmiş ve "Sanal" ör­
gütünün başına geçmişti!
İngilizler, Pujol'un yöneteceği gizli Deception operasyonuna
"Fortitude" kod adını vermişlerdi. Gerçekten de Londra'ya yerle­
şen Pujol, bu kez bizzat MI5 ve MI6 tarafından hazırlanan SAHTE
(Forgery) belgelerle Almanların kalbini fethetmişti. Ne dediyse olu­
yordu. Şöyle ki ingilizler, Pujol'a gizli bir bilgi veriyorlardı. Belgenin
üstünde tarih ve saat belirtiliyordu. Pujol, belgeyi Almanlara geçi­
yordu ama belgede anlatılan gelişme ne yazık ki gerçekleşmiş ve iş iş­
ten geçmiş oluyordu. Bu arada Pujol da Almanları suçluyor ve daha
etkili, hızlı bir ulaşım kuramadıkları için kendisinin ve ajanlannın
canlan pahasına elde ettikleri belgelerin heba edildiğini söylüyordu.
Pujol, karşısındakini "Culpabilize" edebilme (kişiye suçluluk duygu­
su verme) konusunda uzmandı. Daima, mağdur ve zavallı, anlaşılma­
mış "Dâhi" rolünde olan Pujol, Almanları inek sağar gibi sağmış ve
büyük bir servet edinmişti.
Nihayet 1945'e gelindiğinde Pujol, en büyük oyununu oynadı.
Ünlü "D-Day" (Normandiya Çıkarması) haberini Almanlara geçti.
Gününü, saatini ve kaç birlik katılacağını yazdı. Tek farkla çıkarma­
nın yapılacağı Normandiya'yı değil, ilgisiz bir bölgeyi işaretledi. Ma­
reşal Rommel, kendisine iletilen bu çok gizli bilgiyi alınca Norman-
diya'daki birliklerinin büyük kısmını, öbür bölgeye kaydırdı. Hit-
ler bile bu yalanı yutmuştu. Meslekten gelen kurmay subayların iti­
razlarına rağmen birlikler kaydırıldı. Sonuç, Almanya'nın hezimeti
oldu. Amatör casus Juan Pujol sayesinde Nazi İmparatorluğu sonu­
nun başlangıcına geldi. Çıkartmadan sonra bile bürokratik Alman
istihbaratı, Pujol'a ve sanal casuslarına para göndermeyi kesmedi,
hatta ona bir de nişan gönderdi. Ne de olsa verdiği sayıda birlik ve
belirttiği günde çıkartma da yapılmıştı. Almanlara göre Pujol (Ara-
bel) görevinde başarılı olmuştu. Çıkartmanın tam olarak nereye ya­
pılacağını Alman Genelkurmay Başkanlığı bulmalıydı. Pujol, yi-
121 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
ne mağduru oynayarak, Almanları "Culpabilize" etmiş ve onlara
suçluluk ve görev ihmali duygusu vererek, kârlı ve kazançlı çıkmayı
başarmıştı.
Savaştan sonra İngilizler, Juan Pujol'e vatandaşlık ve maaş
teklif ettiler. Hayalci amatör casus Pujol bunları istemedi. İngilizler­
den bir tek isteği oldu: "Bana Venezuela vatandaşı olduğuma dair
sahte bir kimlik verin ve orada yaşayabilmem için bürokratik destek
sağlayın." Pujol'un tüm isteği buydu ve İngilizler ona bu olanağı
sağladılar ve Pujol 1946'da Venezuela'ya yerleşti ve bir daha kendi­
sinden hiç haber alınamadı. 1988'de ingiltere'de MI5, bir açıkla­
ma yaptı ve İkinci Dünya Savaşı'nm bu en ilginç casusunun öldü­
ğünü duyurdu. Pujol, Almanları rezil etmişti. Barselona'da oturup
Londra'daymış gibi gizli (!) raporlar yazmış ve sterlin tahsil etmişti.
Bir keresinde, ingiliz para sistemini bilmediği için, Almanların yol­
ladığı maaşlarda "Eksiklik" olduğunu öne sürmüş ve ajanlarının
hakkının yenildiğini bunu 3. Reich'a ve Führer Hitler'in "Yoldaşları­
na" yakıştıramadığını belirterek onları yine "Culpabilize" etmişti.
Etekleri tutuşan Almanlar, Pujol'un sanal casuslarının hakkını ye­
miş görünmemek için ek ödeme yapmışlardı. Oysa Pujol'un
Londra'da yaşadığı hâlde İngiliz Para Sistemi'nden anlamayan bir
İngiliz vatandaşı (!) olduğundan kuşkulanıp, fark etselerdi, İkinci
Dünya Savaşı'nm gidişatı, tartışmasız çok daha farklı olurdu. Ama
Almanlar bu "Ayrıntıyı" gözlerinden kaçırmışlardı.
istihbarat âleminde belki de en ilginç gelişim CIA tarafından
STARGATE kod adıyla yürütülen gizli ESP casusluk sistemiydi. Bu
çok karmaşık ama o denli de heyecan verici bir operasyondu. Bu
operasyonda hayvanların ve insanların "Paranormal" diye tanımla­
nan "Sezi" ve Telepati" diye bilinen güçleri kullanılmıştı.
ESP (Extrasensory Perception), dışsal-duyumsal algılama diye
bilinen bir yöntemdi. İlkin 1920'lerde İngiltere'de ve Fransa'da uy-

--- Sayfa 57 ---
1 2 2 » A Y T U N Ç A L T I N D A L
gulanmıştı. 1930'larda Sovyetler'de bu konuda tik gizli araştırma­
lar başlatılmıştı. 1968'de Komünist Partisi'nin en çok tartıştığı konu
Occult (gizli ilimler) ve ESP olmuştu. C1A bu istihbaratı yapınca
1970'te 20 milyon dolarlık bir bütçe ayırarak STARGATE'i başlattı.
Bu projeden sorumlu olan gizli istihbarat birimi DIA diye tanımla­
nan "Defense Inteligence Agency" idi. Bu proje çerçevesinde med­
yumlar dâhil, psişik istihbaratta (pyschic intelligence) yer alan bir­
çok kişiyle temaslar sağlandı ve onların sıra dışı özelliklerinden ya­
rarlanıldı.
18
ESP'nin en ilginç deneyimi "Beyin Faksı" gönderme işlemiydi.
Bana göre Moskova'da belirli bir merkezde "minimonik" denilen
göz hafızası yöntemiyle çalışan bir "Aracı" Helsinki'deki bir kişiye
"Hafıza Transferi" yapabiliyordu. Önüne koyduğunuz metni göz ha­
fızasına alıyor ve beyin dalgaları aracılığıyla, hiçbir alet veya aygıt
kullanmadan dünyanın öbür ucunda hazır bekleyen başka bir kişi­
ye iletebiliyordu. Amerikalılar, bu ESP'nin şarlatanlık olduğunu
sanmışlardı başlangıçta, sonra korktular ve milyonlarca dolar harca­
yarak bu sistemi kurmaya çalıştılar.
Sovyetler'de ESP'yi Dr. Leonid L. Vasiliev adlı bir bilim adamı
yönetiyordu. ABD'de ise ESP merkezi FORT MEADE'deki Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı'nm içindeki çok gizli bir bölümdeydi. ES-
P'de görev alan "İleticilere" kısaca RV (Remote Viewers) deniliyor­
du. 1979'da CIA ve DIA ile NSA (Ulusal Güvenlik) birlikte bir de­
neye tanık oldular. Joseph McMoneagle adlı bir "iletici", onların
gözleri önünde aldığı bir mesajı iletti. Buna göre, Sovyetler 20 atom
başlıklı füze taşıyabilen bir denizaltı planlamışlar ve bu süper deni-
zaltıyı neredeyse tamamlamışlardı. İstihbaratçılar paniklediler. Eğer
18
Moskova'da 1989'da ben de bu tür çalışmalara katılmış olan kişilerle ta­
nıştım. Gerçekten de aralannda, sıradan hokus pokus yapan değil, eğiti­
lerek uzmanlaştınlmış kişiler vardı.
123 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
RVnin dediği doğruysa inanılmaz bir güvenlik boşluğu doğacak de­
mekti. Bu bilgiyi, biraz da utanarak, "ultra-covert" (en örtülü) gizli
istihbarat örgütü olan JİC'e (Joint Intelligence Commitee) ilettiler.
JIC, bunu ciddiye aldı ve üç hafta sonra Sovyetler'in bu denizaltıyı
denize indirmek için sadece 45 günlük çalışmaları kaldığını öğren­
di. ESP, günümüzde CIA'nın bünyesinden çıkartılmış ve üniversite­
lilerin çalışma alanına sokulmuştur. STARGATE operasyonu Sov­
yetler'in çöküşünde çok önemli rol oynamıştır.
* * *
ikinci Dünya Savaşı'nda Türkiye, İsviçre gibi tarafsız ülke konu­
mundaydı. Dolayısıyla İsviçre gibi Türkiye'de başta İstanbul ve Ankara
olmak üzere Alman, ingiliz, Fransız, Rus, Siyonist ve Amerikalı casus
ve ajan arasındaki farka değinmek gerekiyor.
Casus, HUMINT denilen insan kaynaklanna yönelik ve bunlara
bağlı istihbaratı toplayabilen, analiz edebilen ve sonuç çıkartabilen
eğitimli kişidir. Casus, birkaç yabancı dili rahatlıkla konuşabilen, bu­
lunduğu ülkenin tarihsel-toplumsal, ekonomik ve siyasal sistemini
çok iyi bilen bir uzmandır.
Ajanlar ise bu denli ayrıntılı bilgiye sahip değillerdir. Onlardan
bunları değil, daha çok Teknik" kaynakları ve ayrıntılan bilmeleri iste­
nir. Casuslar, genelde diplomatik dil kullanırken, ajanlar teknik bir
dille konuşurlar ve ilgi alanları gizlice geliştirilmekte olan silahlar, sa­
nayi gelişmeleri, hatta ilaçlar vb. dir. Ajan, çoğu kez, elde ettiği bilginin
veya görüntünün veya şifrenin ne anlama geldiğini bilemez. Bu değer­
lendirmeleri merkezlerdeki usta istihbaratçılar yaparlar.
Bir ajan türü de "Uykuya Yatırılmış" ajandır. Bunlar gönderil­
dikleri ülkede uzun yıllar hiçbir olaya karışmadan yaşarlar ve günü
gelince harekete geçirilirler. Böyle ajanlara literatürde "Sleepers" (uy­
kucular) denilir. Bu uykuculara bir örnek Başkan Kennedy cinayetin­
de ortaya çıkmıştır.

--- Sayfa 58 ---
1 2 4 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Bilindiği üzere ABD Başkanı John F. Kennedy, 23 Kasım
1963'te Dallas'ta vurularak öldürülmüştü. FBI, kısa bir süre sonra
Lee Harvey Oswald adlı bir kişiyi Kennedy'yi öldürmekle suçlamış ve
tutuklamıştı. Ne var ki birkaç gün sonra Oswald, sorguya götürülür­
ken Jack Ruby adlı bir kişi, polislerin arasındaki Oswald'i tabancayla
vurarak öldürmüştü. Bu olaydan sonra Kennedy cinayeti bir karabasa­
na dönüştü. Aradan tam 45 yıl geçti ama olay hâlâ aydınlatılamadı.
Çeşitli konspirasyon teorileri ortaya atıldı. Devlet komisyonlar kur­
du (Warren) yüz binden fazla bilgi, belge ve bulgu açıklandı ama bü­
tün bunlar ortalığı daha da karıştırmaktan öteye geçmedi. 2003 yı­
lında ise John Armstrong adlı bir araştırmacı 1.000 sayfadan fazla
olan bir raporu yayımladı. Armstrong'un iddiasına göre, Kennedy,
kendisinden sonra Başkan olan Lyndon B. Johnson'a bağlı bir gizli
örgüt tarafından öldürülmüştü ve gerçekte aynı adı taşıyan iki Lee
Harvey Oswald vardı. Bunlardan biri "Sleeper" ajandı. Bu iki Os­
wald, 1952'den itibaren paralel yaşamlar içinde bizzat CIA tarafından
yetiştirilmişlerdi. Bunlardan biri Lee Oswald diğeri de Harvey Oswald
olarak kimlik sahibiydiler. Bu iki gençten Harvey Oswald, ailesi ne­
deniyle güzel Rusça konuşuyordu ve sosyalizmi savunuyordu, diğeri
ise tamamen tersi siyasi görüşlere sahip ve Küba'ya ve komünizme
düşman biriydi. CIA bu iki Oswald'i, Lee Harvey Oswald adıyla
"Tek" kişi hâline getirmişti. Bunlardan biri Rusya'ya gönderilmiş di­
ğeri Küba'da Castro'nun devrilmesi için çalışan CIA'nin "Front" ku­
ruluşlarından birinde görevlendirilmişti. Dolayısıyla cinayetten son­
ra yapılan soruşturmalarda Lee Harvey Oswald, aynı anda hem
Amerika'da hem de Rusya'da bulunmuştu. İki gencin arasında tam
bir benzerlik vardı ancak birinin sol yanağında olan iz, diğerinin sağ
yanağındaydı.
Kennedy cinayeti işte gerçekte bu iki Oswald'tan birine işletil­
miş ama fail olarak kimliği olmayan Lee Harvey Oswald adlı bir kişi
katil olarak tutuklanmıştı. Eğer Jack Ruby bu kişiyi öldürmeseydi,
125 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
kimliği tutmadığı için delil yetersizliğinden Lee Harvey Oswald ser­
best kalacak ve kimliği değiştirilerek Avrupa'da bir ülkede yaşaması
için yurtdışına gönderilecekti ama öyle olmadı.
Biz yine 1940'larm istanbul ve Ankarası'na dönelim. Alman
Gizli Istihbaratı'nm Ankara'da üç "Sleeper" ajanı vardı. Bunlardan
ikisi ünlü gazetecilerdi. Biri Dr. Kurt Ray, Frankfurter Zeitung'un
yazarıydı, diğeri Rudolf Kircher ise aynı gazetenin köşe yazarıydı.
Gerçekte ikisi de gazeteci değil, casustu. Üçüncüsü Dr. Walter Brel-
l'di. Alman Haber Ajansı'nın muhabiri olarak görünüyordu. Çok
deneyimli ve uzman bir istihbaratçı idi. Dr. Breli, başta Celal Bayar ol­
mak üzere o zamanki CHP içinde birçok dost edinmişti.
Toplam olarak, muhbir ve yatakçılarla birlikte yaklaşık 1.500
kişi Alman gizli istihbaratına bilgi sağlıyordu, ingiliz, ABD'li ve Rus­
ların da toplam 2.000 kadar "Assef'i vardı. Bütün bunları izleyen
MAH (Türk istihbarat Servisi: Millî Amale Hizmet) ise kadrolu 145
elemanıyla görevi başındaydı!
işte bu ortam içinde ünlü "Çiçero" casusluk olayı patladı. Ama­
tör casus Elyesa (llyas) Bazna, İngiltere'nin, Ankara'daki Büyükelçi­
lik binasından elde ettiği çok gizli belgeleri çok yüksek bir bedel
karşılığında Almanlara sattı. Bazna, Arnavut asıllı bir Türk vatanda­
şıydı. Bu skandal İngiltere'yi sarstı. Almanlar büyük başarı kazandı­
lar ama her zamanki gibi ikili oynadılar ve Bazna'ya sahte para ile
ödeme yaptılar. Çiçero kod adıyla tanınan Bazna, savaştan sonra
sahte para bulundurmak suçundan Almanya'da hapse atıldı. Çıktık­
tan sonra eski bir Nazi, onu kapıcı olarak yanma aldı ve zengin bir
hayat sürmeyi beklerken sefalet içinde öldü gitti.
Eski Bursa Valisi ve Dışişleri Bakanı ihsan Sabri Çağlayangil'in
anlattığına göre, günümüzde MlT (Millî istihbarat Teşkilatı) olarak
bilinen ulusal güvenlik örgütünde görev yapan istihbaratçıların maaş­
ları 1973'e kadar CIA'nin bütçesinden karşılanmıştı! Hazin ama ger-

--- Sayfa 59 ---
1 2 6 » A Y T U N Ç A L T I N D A L
çektir ki o döneme kadar Türk gizli istihbaratı, bir anlamda CIA'nin
"Sibling" (kardeş) dediği bir örgüttü. CIA dilediği gibi at oynatmış,
bu arada DIA, ASA ve Minareciler, Türkiye'de cirit atmışlardı. MlT,
1977'den sonra toparlanmaya başladı. 1980'lerde Ankara'da görevli
olan CIA şefi Clarridge'in Bulgaristan'da yaptığı bir açıklamaya göre
CIA artık MİT içinde hiç etkili olmamaya başlamıştı. Bu istihbaratçı­
nın dediğine göre MlT sadece CIA'yı izler hâle gelmişti. Öyle ki daha
sonraki yıllarda CIA hesabına çalışan bir albayı tutuklatmış ve cezae
vine göndermişti. Bu albay, cezasını çekerken tutukevinde ölü bu­
lunmuştu.
19
Bir başka Türk diplomat ise ingiltere'de bazı skandallara karış­
mıştı. Adını sadece baş harflerle vereceğim bu kişi (E. D.) yurtdışın­
daki görevi sırasında bazı uygunsuz ilişkilere girmiş ve Yunan ajan­
ları tarafından izlenmişti. Köpek yarışlarına meraklı olan bu diplo­
mat, ne yazık ki elçiliğe maddi ve manevi zararlar vermişti. Durumu
fark eden bir Türk casus, olayı Ankara'ya bildirmiş ve bu diploma­
tın geri çağrılmasını sağlamıştı. Ankara'dan ünlü bir gazeteciye, rah­
metli Abdi İpekçi'ye bir bilgi aktarılmış, o da ağır eleştirilerle yüklü
iki yazı yazarak bu kişinin emekliye sevk edilmesinde rol oynamıştı.
Bu diplomatın sorumsuzca karıştığı ilişkiler hem Türkiye'nin (Oniki
Ada konusunda) hem de kendisinin başına dert açmıştı.
20
1970'li yıllara gelindiğinde Sovyetler ve Amerikalılar, birçok ül­
kede "Front" (Perde) örgütler kurma yarışma girmişlerdi. Sovyetler
Barış Dernekleri, Kadın Örgütleri, Gençlik Örgütleri kurdururken,
Amerikalılar da Hayır Dernekleri, Dostluk Örgütleri, İşadamları Der­
nekleri, Sarı Sendikalar vb. gibi "Front" kuruluşları perde arkasın­
dan kurduruyor veya destekliyorlardı. Türkiye'de de Barış Derneği
!9
Ünlü bir sanatçının kayınpederi olan albayın CIA ile bağlantısı Türkiye'ye
ne denli zararlı veya yararlı olmuştu, belli değildir.
20
Bu diplomat ünlü bir sanayicinin de yakın akrabasıydı.
127 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
kurulmuştu. Kurucusu çok saygın bir Büyükelçi, rahmetli Mahmut
Dikerdem'di. Çok kültürlü, bilgili ve gerçekten de tam bir istanbul
Beyefendisi idi, Dikerdem. Dikerdem, demeği kurması için kendisine
Çağlayangil'in bizzat ricacı olduğunu söylemişti bana. Çağlayangil
çok iyi Rusça bilirdi ve mesleğe istihbaratçı olarak başlamıştı. Bursa
Valiliği sırasında 1950'li yıllarda Ayetullah Humeyni, Bursa'da ika­
met etmiş ve Çağlayangil'in ekibi tarafından adım adım izlenmiş ve
görüntülenmişti.
Banş Derneği 12 Eylül Askerî Darbesi'nden sonra kapatıldı ve yö­
neticileri hapse atıldılar. Mahmut Dikerdem, zaten hastaydı daha da
kötüledi. Yine de Askerî Mahkeme'de çok dürüstçe, çok sağlam bir
savunma yaptı. Kendisinin ve arkadaşlarının yüzünü ağarttı. Hapis­
ten çıktıktan sonra bir görüşmemizde, "Haklıymışsın, Çağlayangil'in
sözü yeterli olmadı" demişti bana.
Mahmut Dikerdem'in cezaevinde hakaretlere uğradığı o kâbus
döneminde onun arkadaşı başka bir büyükelçi, Kenan Evren'in dizinin
dıbindeydi ve bakan olmuştu. O sırada İngiltere, Türkiye'de görevi bi­
ten büyükelçisinin yerine yeni bir atama yapacaktı. Ortaya bir ad atıl­
dı. Bu "Sir Peter Laurence" idi. Söz konusu kişi tüm Avrupa'da İngilte­
re'nin en başanlı istihbaratçısı olarak tanınıyordu. 1968'de Berlin'de
görev yapmıştı. Askerdi ve 1944'te Yunanistan'da savaşan ingiliz bir­
liklerini yöneten subaylardan biriydi. Laurence, köklü bir İngiliz aile­
sinden geliyordu ve 1923 doğumluydu. Savaştan sonra Atina'da, Tri-
este'de, Prag'da görev yapmış ve bu son başkentte casus olarak tu­
tuklanmıştı. Daha sonra Süveyş Krizi nedeniyle Kahire'ye yollanmış ve
1980'de Ankara'ya, büyükelçi olarak atanması gündeme gelmişti. Bu
usta diplomat ve istihbaratçının Ankara'da görev alabilmesini, yakın
"Biraderi" olan Büyükelçi-Bakan, Kenan Evren'i ikna ederek sağladı.
Bakan da Sir Laurence de masondular. Dahası çok eskiye dayanan bir
dostlukları vardı. Öyle ki Laurence Türkçe öğrenmişti ve yavaş fakat
doğru Türkçe konuşurdu. Fransızcası da aynı şekilde kuvvetliydi.

--- Sayfa 60 ---
128 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
129 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
için kurdurduğu gizli örgütün, istenmeden FBI tarafından yakalan­
masıyla birlikte istifa edip, başkanlıktan çekilmek zorunda kaldı. Yeri­
ne yardımcısı Gerald Ford geçti.
Ama 19701i yılların en önemli casusluk ve ajanlık olayı 1978-
1980 arasında yaşandı.
Sovyetler, o yıllarda çok değişik ve mevcut radarlara yakalanma­
yan "MIG-28" diye bilinen savaş ve istihbarat uçaklan geliştirmişlerdi.
Amerikan Hava Kuvvetleri bu uçaklarla ilgili istihbarat toplamaya
çalışıyordu ama bu modelin miman olan Sovyet "Mikoyan Design Bu-
rean"sundan hiç kimseyi satın alamamıştı. Rusça "Tochka Opori"
diye bilinen MIG'lerin 14 tipi vardı ama en gelişmiş model MIG-29
ve MIG-31 idi. Bunlar 60 ile 200 km mesafeden hedefi tam vurabilen
uçaklardı. Bunların varlığı ilk kez 1977'de Amerika'nın casus uydu­
su tarafından fark edilebilmişti. Bir yıl sonra ilginç bir gelişme oldu.
15 Temmuz 1978'de istihbarat uçuşu yapan bir MIG-29, Vietnam-
Laos çizgisinde uçarken birdenbire ortadan kayboldu. Uçağm bilin­
meyen bir yere düştüğü düşünüldü ama Sovyetler bu olaya çok
önem verdiler ve araştırmalarını hiç kesmediler. Derken iki yıl sonra
bu kez de 31 Ekim 1980'de bir MIG-31 (Foxhound denilen tipte)
aynı şekilde gökyüzünde kayboluverdi. 1981'de ABD'li yetkililer
MIG uçaklarının sırlarını çözdüklerini ve onlardan daha baskın
uçaklar yapabileceklerini açıkladılar.
MIG uçakları Uzak Doğu'da nasıl kaybolmuşlardı bilinmiyor.
Bazı iddialara göre pilotlar çok yüklü bir ödeme nedeniyle uçakları
ABD'lilere teslim etmek için CIA'nm hazırladığı bir "Covert" (örtü­
lü) planla Saygon'a indirmişlerdi. Başka iddialara göre ise uçaklar kö­
tü hava şartları nedeniyle düşmüştü. Her ne hâlse, kaybolan MIG
uçaklarıyla ilgili çok şaşırtıcı bir bilgi bana ulaşmıştı.
Tüm gizli servislerin karizmatik, yakışıklı, çok dil bilen, etiket sa­
hibi, yemekten, antikadan, danstan, şaraptan, müzikten anlayan er-
Sir Peter Laurence, İngiltere'nin Ankara Büyükelçisi olunca
cuntanın başı Kenan Evrenle çok yakın ilişki kurdu. Öyle ki resmî
törenlere sivil olarak değil İngiliz üniformasıyla katılmaya başladı. O-
nun bu tavn, Ankara'daki yabancı misyon şeflerinin arasında alay ko­
nusu olsa da Kenan Evren'i çok mutlu ediyordu.
Sir Laurence, Evrenin memnuniyetinden en üst düzeyde yararlan­
maya başlamıştı, çünkü Türkiye'ye gelirken kendisine gizli bir misyon
verilmişti: "Türkiye'yi, ne pahasına olursa olsun ikna et ve Yunanistan'ın
yeniden NATO'ya girmesi için Türkiye'nin koyduğu VETO'yu kal-
dırt..." Sir Laurence, pırıl pınl tören üniformasıyla Evren'e temenna ça­
kıp, onu övücü sözler söyleyerek pohpohlamayı çok iyi bildiği için bir
süre sonra Bakan Biraderi aracılığıyla Evren'i Yunanistan Vetosu konu­
sunda kıvama getirdi. Sanılanın tersine, ünlü NATO'cu General Rogers
değil, Evren'i esas aldatan kişi Sir Peter Laurence oldu. Rogers'in sözü
zaten yazılı değildi. Koltuklan kabarmış olan Kenan Evren, bir an önce
NATO'ya geri dönmek için can atan Yunanistan'a NATO'da uyguladı­
ğı VETO'yu kaldırdı. Yunanistan yeniden NATO üyeliğini tam olarak
kazandı. Sir Laurence, görevini tamamlayıp Ankara'dan emekliye ay­
rıldı. Yunanistan, Kenan Evrenin kaldırdığı Türk notasıyla NATO'ya
girer girmez Türkiye'nin AB üyeliği için VETO koydu!!!
1970li yıllar Casuslar Savaşımın en yoğun yaşandığı dönemdi.
Nixon döneminde "Plumbers" (Musluk Tamircisi) diye bilinen o güne
değin kullanılmamış bir deyimle tanınan ajan tipleri türedi. Ünlü
Watergate Skandali sırasında, bazı gizli belgeleri elde etmek için,
ASA (Minareciler) ve DIA ile CIA'da görev yapmış bazı ajanlar, Baş­
kan Nixon'un emriyle bir grup oluşturarak harekete geçmişlerdi.
Bunlar evlere, ofislere, devlet dairelerine hırsız gibi girerek Nixonl
düşürebilecek belgeleri topluyorlardı. FBI ise durumdan haberdar
değildi. Bu hırsızlıkların ihbarı yapılınca FBI ajanları, CIA ajanlarını
tam da "iş" üstünde yakaladılar. Tamirciler ne dedilerse FBI'cıları
ikna edemediler ve olay basma sızdırıldı. Nixon, kendini kurtarmak

--- Sayfa 61 ---
1 3 0 - A Y T U N Ç
A L T I N D A L
kek ajanları vardır. Türkiye'nin de vardı tabii. Bu kişiler subay (özel­
likle Bahriyeli) olmalanna rağmen sivil giyimli dolaşırlardı. Deniz Kuv-
vetleri'nin subaylanndan biri, 1960'lı yılların sonunda Ankara'da ya­
bancı misyon üyelerinin kadın üyeleri arasında çok beğenilen bir
adamdı. Bu deniz subayının Kore'de gönüllü olarak savaşmış çok
kültürlü, bilgili ve yakışıklı bir arkadaşı vardı. Adı Güney Sporel'di ve
kendi adına kurduğu bir turizm şirketini yönetiyordu. Sporel ailesi,
Fenerbahçe Kulübü'nün başkanlığını da yapmıştı (Zeki Sporel). Kök­
lü bir aileydi. Güney Sporel, Hasan Sporel'in oğluydu. Aile, İstanbul'da
Moda'da "Stella" olarak bilinen ve çok özel kişilere açık bir pansiyon
işletiyordu. Birkaç odalı bu küçük pansiyonda çok gizli toplantılar
yapılmıştı. Güney Sporel, daha sonra, Deniz Kuvvetleri Komutanı
olan Kemal Kayacanin da yeğeniydi. Kadınların peşini bırakmadığı bu
yakışıklı genç, 1968 Ankarası'nda MİT, CIA ve KGB üçgeninin tam or­
tasına düşmüştü. Ankara'da Bankan ve Altan'da (lokanta) onu Ameri­
kalı (CIA) dostlarıyla görmek mümkündü. Güney Sporel bir gün ölü
bulundu. Rastlantıya bakın ki aynı günlerde, Türkiye'nin Mosko­
va'daki üst düzey bir yöneticisini de ölü bulmuşlardı. Olayın boyutla-
n derhal örtbas edildi ve basm bu konuyu diline dolayamadı.
Güney Sporel'in arkadaş çevresi ve dostlan arasında daha sonra
adı Lockheed Skandalı'na da karışan Nezih Dural da vardı. Aynca
ünlü Aldrich Ames ve onun yakın dostu "Emel Abla" kod adlı bir
akademisyen ile asıl adı "Nafıa" olan ama Nü adıyla pavyonlarda çalı­
şan bir de MİT muhbiri vardı.
Yıllar sonra, 1994'te bir kitap için (Bilinmeyen Hitler) araştır­
malar yaparken onun adına rastladım. Derken bir süre sonra kitapta
adı geçen eski bir ailenin benden 13 yaş büyük oğlunun, benimle gö­
rüşmek istediği haberi geldi. Aracı olan kişi eski DP'nin en önde ge­
len kişilerinden birinin en yakın akrabasıydı. Beni davet eden kişinin
ailesi Hitler döneminde Almancı olarak tanınmıştı. Daveti kabul et­
tim ve bir restoranda buluşmak üzere sözleştik. Nedir ki o kişi ayağın-
131 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
da gut hastalığı çıktığı için beni evinde ağırlamak istediğini ve bu
nedenle evine gelmemi istedi. Evine gittiğimde yatıyordu. O sırada
70 yaşındaydı. Ayağı kötü görünüyordu. Bana, Hitler dönemiyle il­
gili bazı sorular sordu, sonra bazı belgeler gösterdi. Bunlar sahte Al­
man pasaportları, nişanlar ve bazı yazışmalardı. Odasında yanımız­
da oğlu ve onun da bir arkadaşı vardı. Gösterdiği belgeler çok
önemli değildi ama kırmamak için ilgilenmiş gibi yaptım. Oğluna
dışarı çıkmalarını söyledi. Sonra bana döndü ve: "Tochko Opori"
hakkında size bilgi vereceğim, dedi. Şaşırdım kaldım. Bir zamanla­
rın ünlü playboyu ile MIG'lerin ne ilgisi olabilirdi? ilk kez dikkatimi
çekti adam. "Sizi dinliyorum" dedim. "Düşen MIG-29'un ve MIG-
31in tüm planlarını ve bazı motor aksamını ben ve N. N. adlı bir
kişi birlikte Vietnam'dan kaçırdık ve Ankara'da Amerikalılara iletil­
mesini sağladık" dedi. İnanmadım. Ama bazı sorular sordum. Hay­
ret, olayı tüm ayrıntılarına değin biliyordu. "Bana niçin anlattınız
bunu?" diye sordum. "Sizde kalsın, bir gün doğrulatırsınız, ben yaş­
landım" dedi. Bu konuşmadan sonra yanından ayrıldım. Bu kitabı
yazdığını sırada İngiltere'de araştırma yapıyordum. Ocak 2008'de
öldüğünü öğrendim. Vietnam'dan MIG-29 ve MIG-31'in planlarını
ve motor aksamını ajan olarak giderek getiren kişi olduğunu söyle­
yen ünlü playboy, Ajda Pekkanin sayısını unuttuğum eşlerinden bi­
ri olan Cömert Baykent'ti. Bu görevi yerine getirdiğine inanıp, inan­
mamak sizin bileceğiniz bir iştir. Ben sadece olayı aktardım. Cömert
Baykent, ünlü Armatör Hayri lparin torunuydu. Hayri Ipar 1930'lu
yıllarda Almanya'da yaşamıştı ve "Halı Tüccarı" idi. Türkiye'ye istih­
barat alanında hizmeti geçmiş bir kişiydi.
Cömert Baykent, yaşıtı olan Güney Sporel ve çevresiyle çok ya­
kın ilişki içinde olan birisiydi, ikisi de güzel kadınlara düşkün, dansa
ve içkiye meraklı çok yakışıklı ve kültürlü insanlardı. Bir dönem
Güney ve Cömert'in içtikleri su ayrı gitmemişti. Bana aktardığı bu
MIG olayında belki de bilerek "Deception" yapmıştı. Kaybolan

--- Sayfa 62 ---
1 3 2 « A Y T U N Ç A L T I N D A L
MIG'lerden biri gerçekte Vietnam'da düşmemişti. Uçak CIA ve
MiT'in de rol aldığı bir operasyon sonucuna Türkiye'nin Sinop'taki
gizli Amerikan üssüne kaçınlmıştı.
İkinci Dünya Savaşı sırasında İstanbul ve Ankara'da casuslar sa­
vaşı yaşanırken, Türkiye'nin istihbarat çalışmalarına yön veren kişi­
lerden biri Suad Şakir Kabaağaçlı'ydı. Ünlü Halikamas Balıkçısı Ce-
vat Şakir'in kardeşi olan Suad Şakir, birkaç yabancı dili ana dili gibi
konuşurdu. Eşi Fransız asıllıydı ve dostları onu "Mami" diye çağırır­
lardı. Mami Şakir, Fransa'nın ünlü otomobil şirketi "Citroen"in üre­
ticisi olan aileye mensuptu.
Suad Şakir'in yönlendirdiği ve "Harika" adıyla tanınan bir ka­
dın ajan bazı olaylarda yer almıştı. Türkiye'ye "İpek Tüccarı" olarak
gönderilmiş olan bir Alman ajanıyla yakınlık kurmuş ama ilginçtir
ki yine Suad Şakir'e bağlı olan Turan Aziz Beler adlı bir Türk gaze­
teci tarafından izletilmişti. Bu üçlü arasındaki ilişkiler zamanla bir
skandala dönüşmüş, Suad Şakir de operasyonu durdurmuştu.
Suad Şakir'in bu dönemde ve İkinci Dünya Savaşı sırasında
kullandığı başka bir ajan da Satvet Lütfı Tozan'dı. Çok yakışıklı, çap­
kın ve iyi Almanca ve Fransızca bilen bir adamdı. Köklü bir aileden
geliyordu. Savaştan sonra İstanbul Teşvikiye'de Hüsrev Gerede Cad-
desi'ndeki bir konakta yaşadı (şimdi bir tıp merkezi). Adından daha
önce söz ettiğim Cömert Baykent ile bu konağın veraseti arasında bir
bağ vardı. Konak Darrüşafaka'ya bağışlanmış görünüyordu ama vâ­
risler arasında ihtilaf çıkmıştı. "Cayman Adalarımda kurulmuş olan
bir şirket bu tartışmada tarafı ve Baykent bu şirketin kurucusuydu.
Tozan'in, ayrıca bir kadın gazeteciyle de aile ilişkileri nedeniyle, ya­
kınlığı vardı.
27 Mayıs Askerî Darbesi'nden sonra Suad Şakir, Side'de emeklilik
hayatı yaşadı. Burada bir pansiyon açtı. Ama sıradan bir pansiyon de­
ğildi burası. Çok değişik konukları olurdu. Örneğin italyan oto kralı
133 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
ve Mafıa-CIA bağlantısının önemli adamı Agnelli, birkaç kez dünya
basınını atlatarak bu pansiyona gelmiş ve burada bazı yabancı dost-
lanyla buluşmuştu. NATO'nun içinde oluşturulan ve İtalya'da GLA-
DIO adıyla tanınan, "P2 Mason Locası", mafia ve ordu bağlantısıyla
işletilen örgütlenmede Agnelli rol oynamıştı. Bu örgütlenme NATO
içinde JIC karanyla oluşturulmuştu. 1947-1991/3 arasında komü­
nizme karşı mücadele gerekçesiyle faaliyet gösterdi. 1973-1975 dö­
neminde Türkiye'nin Başbakanı Bülent Ecevit'in, bu örgütün
"Kontrgerilla" olduğunu açıklamasından sonra Türkiye'de adı du­
yuldu.
1973 yılında ABD'de, özellikle de yukanda anlattığım NATO
içindeki JIC denetimli örgütlenmeye ilgili bir casusluk olayı ortaya çı-
kanldı ama basından gizlendi. Bu olaya kansan iki casus da Lübnan­
lıydı. Bunlar Şahak Dedeyan ve Sarkis Paskalyan adlı Ermenilerdi.
ikisi de ABD vatandaşı yapılmıştı ve ikisi de Hmçak ve Daşnak bağlan­
tılıydı.
21 Paskalyan, ABD ajanıydı ve onun elde ettiği bilgiler Sovyet­
ler in en ünlü istihbaratçısı Aleksandr Feklisov'un masasına indirili­
yordu. Feklisov, Sovyetlerin özellikle "Gizli Silahlar"m geliştirilmesi
konusunda yaptığı uluslararası casusluk faaliyetlerini yöneten KGB so-
rumlusuydu. 1914 doğumlu olan Feklisov, bir demir yolu işçisinin
oğluydu. 1939'da o zamanki adı NKDV olan KGB'nin Amerika ma­
sasına atanmıştı. 1941'de New York'a gitmiş ve beş yıl süreyle bu
kentte, FBI'in burnunun dibinde müthiş bir gizli örgütlenme yap­
mıştı. Atom bombası sırlarını çalarak Sovyetler'e verdikleri iddiasıyla
idam edilen ünlü Yahudi karı-koca Rosenbergler ona bağlıydı. Ro-
senbergler, Alman asıllı bilim adamı Klaus Fuchs tarafından angaje
edilmişlerdi. 1947-1949 arasında Fuchs ve ekibi "zenginleştirilmiş
uranyum 235" formüllerini çalarak Feklisov'a iletmişlerdi. Feklisov, Ja-
lius Rosenberg aracılığıyla günümüzde "Sanayi Casusluğu" denilen is-
Bu iki örgüt Ermeni terör kuruluşlandır ve ASALA bunlara bağlıydı.

--- Sayfa 63 ---
134 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
tihbarat dalının da kurucusuydu. Bu ikili bu tip istihbaratçılığı başla­
tan kişilerdi. Sarkis Paskalyan'in NATO fizik laboratuvanndan çaldığı
belgeler işte bu uzman istihbaratçı tarafından değerlendirilmişti. Dede-
yan-Paskalyan olayı, bir yıl sonra Türkiye'nin yaptığı Kıbrıs Banş Hare­
kâtı sırasında diplomatik masalarda Türkiye'nin lehine bir koz ola­
rak kullanıldı. Bu casusluk olayının ortaya çıkmasında rol alan JlCa
bağlı DIA örgütünün (JCS-2 adlı birimi 1961'de kurulmuştu) Başka­
nı General Daniel Graham, Türkiye'nin Kıbns'a çıkartma yapacağın­
dan haberdardı ve başta ABD Genelkurmay Başkanlığı olmak üzere
tüm ABD yetkililerini erken uyan sistemiyle uyarmıştı.
Türkiye'nin Kıbrıs Barış Harekâtı'ndan hemen sonra ABD'de,
Türkiye aleyhinde büyük ve sinsi bir karalama kampanyası başlatıldı.
Bu kampanyayı Yunan asıllı bir Senatör olan John (Yorgo) Bredemas
ile Fener Patrikhanesi'nin ABD'deki "Laik" temsilcilerinden olan iki
Anadolu Rum'u yönetti. Bunlar Fener Patrikhanesi'nin "Archon" (ko­
ruyucu) statüsündeki yöneticilertydiler. Biri Antony Özkorkutis diğeri
de E. Simitçioğlu idi.
22 Bu iki kişi de gerçekte, 1950'de kurulmuş
olan SACB adlı gizli istihbarat örgütünün bağlantıda olduğu -sektör
aracılığıyla- "Assetler"di ve ilginçtir ki Antony Özkorkutis'in gerçekte
kimliği gizlenen bir Türk olduğu söylentisi vardı...
23
Soğuk Savaş yıllarında CIA -ve KGB- birçok "Front" (Perde) ör­
gütler kurmuşlardı. CIA tarafından sponsorluğu yapılmış olan bazı
Perde Örgütler şunlardı. ASYA VAKFI
(Asian Foundation); KFTM (San Sendika Örgütü); ISU (Ulusla­
rarası Öğrenci Konferansı); Radio Free (Özgür Radyo); Radyo Li­
berty ve TWAY (Dünya Gençlik Örgütü). ABD'nin 17 gizli istihbarat
22
John Bredemas ile görüşmelerim olmuştu. Ecevit'e nedense çok ağır eleş­
tiriler yöneltmişti.
23
Din değiştirerek Ortodoks mezhebine geçen kişilere hep Antony adı veri­
lir. Bu söylenti belki de bundan çıkmıştır.
135 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
örgütü işte bu ve benzeri perde örgütler aracılığıyla ülkelere sızıyor­
lar ve okullara kadar gidebiliyorlardı. Öğrenci ve gençlik kesiminde,
"Kelle Avcılığı" (Head Hunting) diye bilinen sistemle binlerce genci
kendi siyasetlerine uygun olarak kullanılıyorlardı. Kelle Avcıları,
kendi jargonlarında CIA, DIA, JIC vb.'den gelen fonlarla, perde ar­
kasından verilen desteklerle kurulan bu okullara "Stag Form" (Da­
mızlık Çiftliği) diyorlardı. Bu yöntemi Nazilerden öğrenmişlerdi.
1979'dan başlayarak 1980'li yıllar Türkiyesi'nde bir de İranlı
ajanlar ve rejim karşıtları arasındaki casuslar savaşı yaşandı, hâlâ
azalmış da olsa sürüyor. Bu dönemde CIA ve diğer istihbarat örgüt­
leri, Richard Perle, Steven Solarz, Eric Edelman, Graham Fuller,
Duanne Clarridge ve Marc Grossman gibi usta diplomat ajanlanyla
Türkiye'deki gelişmeleri yakından izliyor ve Humeyni rejimine karşı
iran'da ve Türkiye'de "Asset" topluyordu. Buna karşılık 1980'li yıl­
larda Türk istihbaratçıları, CIA'yı izliyorlar ve ilginçtir ki en yakın
ilişkiyi de Mısır istihbaratıyla yapıyorlardı. CIA İstasyon Şefi Duan­
ne Clarridge merkeze (CIA) yolladığı Top Secret bir bilgi raporun­
da, MİT'in Mısır hesabına çalışan ajanların cirit attıkları bir örgüt ol­
duğunu belirtilmişti. Bu dönemde casuslukla bağlantılı olan 19 cina­
yet işlenmişti. Genellikle gazetelere geçmeyen ya da "Haliç'te Kimliği
Meçhul Ceset" bulundu şeklinde 24. sayfanın dibinde yer alan bu
tür haberler, gerçekte, kim bilir hangi dramları duyurmuş gibi yapı­
yorlardı bilinmez. Bu arada Libyalı ajanlar da vardı. Onlar da Kad-
dafi karşıtı bazı Libyalıları izliyorlardı. Hatta bunlardan birinin Bo-
ğaz'da yapacağı düğünü basıp, herkesi öldürmeyi planlamışlardı a-
ma son anda MİT bu katliamı önledi; Libyalı ajanlar sınır dışı edil­
diler.
MİT, yine bu dönemde başka bir başarıya imza attı. Roma'daki
ünlü "Kulüp", Pakistan'daki gelişmelerden hiç hoşnut değildi.
AB nin kurucusu olan "Roma Kulübü"nün "CCC" (Roma sayılarıyla
300'ler) adlı, Gladio bağlantılı, bir vurucu gücü vardı. Roma Kulübü,

--- Sayfa 64 ---
1 3 6 » A Y T U N Ç A L T I N D A L
137 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
bağlı birimlerdi. Bunlar 1950'li yıllardan itibaren Türkiye'ye yerleş­
mişlerdi.
1953-1956 yılları arasında üç kuvvet komutanlığından seçilen
seçkin subaylar ABD'de özel eğitimden geçirildiler. Bu Türk subay­
ları Philadelphia'daki karargâhta özellikle Uruguay, Şili, Arjantin ve
Perulu subaylarla tanıştırıldılar. Türk Deniz Kuvvetleri ile Uruguay ve
Paraguay Deniz Kuvvetleri arasında sıcak ilişkiler kuruldu. Öyle ki
Türk, Uruguay ve Paraguay Deniz Kuvvetleri subaylannm üniformala­
rı bile birbirinin aynıydı!
1958 yılında, Amerikan Deniz Kuvvetleri, Türkiye'ye çok dene­
yimli bir askerî ataşe göndermişti. Bu, Fred Haynes adlı Teksas-Dallas
1924 doğumlu bir subaydı. Haynes'in istihbaratçılığı "G-2 Section"
diye bilinen "Combat Intelligence" (Çatışma İstihbaratı) idi. Her
türlü "Gerilla ve Kontrgerilla" faaliyetini içinden yaşamış biriydi.
Genellikle sivil elbiseyle dolaşırdı. 1960'taki 27 Mayıs Askerî Darbe-
si'nde işte bu Haynes çok aktif bir rol oynadı. Amerikan Elçiliği ile
Millî Birlik Komitesi arasındaki "Liaison" (irtibat) subayı idi. En ya­
kın temasta olduğu kişiler General Sıtkı Ulay ve Albay Alparslan
Türkeş'ti. Hatta kendisinin bana anlattığına göre Türkeş'i 27 Mayıs
Bildirisi'ni okuması için Radyoevi'ne bizzat kendisi götürmüştü.
Fred Haynes, Türkiye'de o kadar başarılı olmuştu ki Genelkurmayı
ona "Legion of Merit" nişanı vermişti.
Fred Haynes son kırk yıl içinde Türkiye ile hep ilişki içinde kal­
dı. Türkçe de öğrenmişti. 19601ı yıllarda başlayan "Silah" alımlarını o
düzenlerdi. 1970lerde ise Türkiye silah kaçakçılarının, uyuşturucu
kaçakçılarının, hatta Kolombiyalı Kokain Karteli'nin adamlarının
cenneti olmuştu. Silah kaçakçıları hem solcu hem de sağcı gençlere
silah satıyorlar ve elde ettikleri paralarla bazı "Kürt" aşiretlerine
"eroin" kaçakçılığı yaptırıyorlardı. Fred Haynes, daha sonra "Türk
Amerikan Dostluk Derneğimin de başkanı olmuştur. Tansu Çiller,
P2 ve diğer radikal mason localarının üyelerinden kuruluydu. Pakis­
tan'da ise Ziya-ül Hak, Devlet Başkanı'ydı. MİT, yurtdışından yaptı­
ğı bir istihbaratı değerlendirerek Ziya-ül Hak'ı uyardı. Kendisine
uçak yolculuğu sırasında suikast yapılacağını bildirdi. Bir de uyan yap­
tı: "Uçakla gideceğimiz her yere giderken, yanınıza mutlaka çok üst
düzey Amerikalılan alm. Uçakta onlarla beraber olun." Bu 300'leri
Herbert Wasson adlı bir yarbay yönetiyordu.
Buna rağmen Ziya-ül Hak, Roma Kulübü'nün istediği şekilde
bir suikasta kurban gitti.
1986-1989 döneminde CIA'nm Ankara'daki istasyon şefi Philip
Girardi idi. Daha önce adından söz ettiğim Adrich Hazen Ames de hâ­
lâ Ankara'yla ilgileniyordu. Bu dönemde, kod adı "Bahar" (tersinden
Rahab) olan bir asistanla ilişki kurulmuş ve bu güzel kadın, CIA'nın
birçok operasyonunda, isteyerek ya da istemeyerek yer almıştı. Bir
başka CIA operatörü, Rand Corporation'm görevlisi Graham Ful-
ler'di ve Fuller'in de özellikle dini bir cemaatin ve o yıllarda yeni ye­
ni adım duyuran PKK'nm içinde pek çok "Ajanı" vardı. Bunlarla sü­
rekli haberleşme içindeydi. Fuller'in raporları önce Girardi'ye, ora­
dan da Ames'e giderdi.
24 1 993'te Ames yine Ankara'ya geldi. Her
türlü casusluk faaliyetini ve not tuttuğu şifreli bilgisayarını kaldığı evde
bırakarak, bir Honey Trap'a gitti. Gidiş o gidiş! Bilgisayann çözülmesi
mümkün olmayan şifresi, birdenbire dile geldi ve çözüldü! 20. yüzyıl­
da ABD istihbaratını yakan kişi Aldrich Ames'in tüm KGB bağlantısı
Ankara'da ortaya çıkarıldı. Ames, çok üst düzey bir istihbaratçı oldu­
ğu için, tutuklanması biraz zaman aldı. Türkiye'den döndükten bir sü­
re sonra tutuklandı ve müebbet hapis cezasına çarptırıldı.
ABD'nin istihbarat servislerinin kuşkusuz en önemlisi askerî is­
tihbarat amacıyla kurulmuş olan Kara, Hava ve Deniz Kuvvetleri'ne
^
4 Graham Fuller'in çocuğu olmamıştı. Vietnam'dan bir kız çocuk evlat edin­
miş ve adını "Ankara" koymuştu. Bu genç kız 21 yaşında intihar etmişti.

--- Sayfa 65 ---
138 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
Başbakan seçilip de ABD'ye gelince Fred Haynes'in koruması altına
sokulmuştu askerî istihbarat tarafından. Haynes, sivil olarak tanın­
masına rağmen, Korgeneral rütbesiyle emekli oldu. 2004 yılında
gittiği son görevinde, Alaska'da geçirdiği bir trafik kazasında öldü.
Haynes'in, Çiller'in yanma soktuğu bir kadın ajan vardı. Kısaca
"Shandy" diye tanınan bu kadının kocası CIA'da idari işlerde görevli
bir yazar-gazeteciydi. Çiller çok sevdiği bu kadının, meslekten olma­
dığı hâlde Adana'ya konsolos olarak atanması için ABD'li yetkililer­
den ricacı olmuştu.
1970'li yıllar, 12 Mart Darbesi'nin yarattığı toplumsal korku­
nun yenilmeye çalışıldığı dönemdi. Bu arada İsrail Başkonsolosu Ef-
raim Elrom kaçınlmış ve kaçıranlann planında olmadığı hâlde gizli
bir el tarafından öldürülmüştü. O yıllarda sağ-sol çatışmaları yeni­
den, bu kez silahlı olarak başlamıştı.
İşte bu dönemde Türkiye'ye Houshang Lavi adlı bir İranlı çok sık
gelip gitmeye başlamıştı. Houshang, İranlıydı ama Müslüman değil Ya­
hudi'ydi. Büyük bir silah kaçakçısıydı bu Yahudi. Bir de ortağı vardı.
O da Amerikalıydı ve adı da William "Bili" Hermann'dı. Bu aslen
Alman Yahudisi olan bir Amerikalıydı. Türkiye ise 1974 Kıbrıs Çı­
karması nedeniyle silah ambargosu altındaydı. Houshang ve Hermann
ise Cobra helikopterleri, Leopard tankları, otomatik silahlar hatta
denizaltıları bile satabilecek kapasitede kaçakçılardı. Milano'da "Sti-
bam International Transport" takma adıyla çalışan bir perde şirketle
temastaydılar. Bu şirketin başında da Suriye vatandaşı olan Henry
Arson adlı bir kişi vardı. Bulgaristan'da ise KGB'nin yönettiği Kintex
adlı şirket de benzeri faaliyetleri sürdürüyordu. Bunların "Karşıt" ör­
gütler oldukları izlenimi vardı ama Kintex de CIA ile iş birliği yap­
mıştı. Ünlü "Irangate" ve Nikaragua bağlantısı olayında, Albay
Noth'un silah karşılığı para elde edip Nikaragua'daki Karşı Devrim­
cilere para ve silah aktarması KINTEX üzerinden yürütülmüştü. Lavi-
139 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
Hermann-Arson üçlüsü ile KİNTEX, Türkiye'de silah ve uyuşturucu
işinden inanılmaz paralar kazanmışlardı.
25
İlginçtir ki Bulgar Gizli Servisi tarafından kurulmuş olan KİNTEX
KGB'den çok Alman gizli istihbarat servisi BND ile çok sıkı temas
içinde olmuştu. Bu şirketten gelen paraların bir kısmının Alman-
ya'daki Kürtçü hareketi ve PKK'yı desteklemek için kullanıldığı bili­
niyordu. Aynı şekilde ünlü silah ve uyuşturucu kaçakçılanndan Abu-
zer Uğurlu ve Bekir Çelenk de Sofya'da bu şirket üzerinden işlerini
yürütmüşlerdi. Mehmet Ali Ağca'nm, Papa'yı vurduğunda İtalyan
polisi bu şirketin adını gündeme getirmişti. Orta Doğu'ya ve Türki­
ye'ye yapılan silah ve mermi kaçakçılığının merkezi bu KINTEX şir­
keti oldu. Bu olayları soruşturan üç İtalyan savcı ile iki yargıç, su­
ikastlarda öldürüldüler. Bunlardan Yargıç Carlo Palermo, Uğur
Mumcu'ya düzenlenen bombalı suikastın aynı olan bir saldında yok
edildi. KINTEX ve Stibam şirketleri, "P2 Mason Locasfyla ve Vati­
kan'ın Bankası Banko Ambrossino ile de bağlantılıydılar. Bankanın
müdürü 1982'de İngiltere'ye kaçmıştı. Roberto Calvi adlı bu kişi kı­
sa bir süre sonra Londra'da Büyük Mason Locası'na yakın Blackfri-
ars Köprüsü'nde asılı bulundu. Sekreteri olan kadın ise aynı gün kal­
dığı binanın balkonundan kendisini caddeye atarak intihar etti!
CIA olsun diğer ülkelerin gizli servisleri olsun son yirmi yıldır en
çok COINTELPRO diye bilinen terör programları ve operasyonlan-
nın üzerinde çalışmaktadırlar. Bu çalışmalar NIC (National Intelligen-
ce Council), NASA, NFIB (U.S. National Foreign Intelligence Board)
ve CİRO (Crıtical Infrastructure Assurance Office) gibi birimlerle
koordineli olarak yürütülmektedir. Bunlara FBI (Federal Bureau of In-
vestigation) ile İngiltere, Kanada ve İsrail (Shin Beth) gizli servisleri de
25
Rahmetli Uğur Mumcu bu konuya çok ilgi göstermişti. Bu konularla ilgili
özel sohbetlerimizden birinde, "Yahu, kimin eli kimin cebinde, belli de­
ğil" demişti.

--- Sayfa 66 ---
1 4 0 - A Y T U N Ç A L T I N D A L
ortaktır. Bu ortak çalışmalar CS1S (Clandestine Service) adıyla tanım­
lanmış olan birimden yönlendirilmektedir. Her türlü HUMINT ve
SIGINT (sinyal kırıcılık ve izleme istihbaratı) bu birimin enirinde ve
hizmetindedir.
Bu terörle mücadele konusunda alman kararlar hem CIA ve FBI
hem de NATO üyesi ülkelerde uygulanmaktadır. Bunların arasında
her türlü dinleme, şifre kırma, "Interception" (yayım bozma, kırma,
müdahale vd.) yöntemleri vardır. Terör örgütlerinin içine ajan sok­
ma, özellikle de Avrupa'daki Müslüman cemaatlerin içine "Mole"
(muhbir, ajan) yerleştirme en sık başvurulan yöntemdir. Bunlardan
biri yakın zamana kadar İsviçre'nin Lozan ve Cenevre kentlerinde
Müslüman cemaatlerin arasına girerek muhbirlik yapmış olan Cla­
ude Covassi'ydi. Bu ajan, Cenevre'deki islam Merkezi'nden İsviçre
gizli servisine bilgi aktanyordu. Ajan olduğu anlaşılınca görevine son
verildi.
Amerikan yönetimi 1948'den beri ama en çok Başkan Bush dö­
neminde Türkiye'deki ve Irak'taki Kürt aşiretleriyle yakından ilgilen­
mişti. Başta Fuller ve Alan Makovski olmak üzere CIA patentli bilim
adamları Türkiye'den Irak'a geçip burada Barzani ve Talabani ile
gizli toplantılar yaparlardı. Bu görüşmelerin sonucunda Washing-
ton'da bir Kürt Bürosu açılması kararlaştırıldı. Saddam'a karşı CIA,
PKK'yı ve Barzani-Talabani Birliği'ni yönetmek için bu büroyu açtı.
Kısaca AKIN (American Kurdish Information Network) adıyla bili­
nen bu merkez Amerikan istihbaratının tüm Kürt hareketini yönlen­
dirdiği merkezdi. Adresi, 2600 Connecticut Avenue'deydi ve Talpalar
"Building" adlı binadaydı.
26
Alt katında bir Meksika restoranı vardı ve merkez binayı kaplayan
dev bir Marilyn Monroe resminin ardına gizlenmişti. Bu merkez,
Türk istihbaratı tarafından deşifre edilince, 2004 yılında dağıtılarak
Kitaptaki fotoğraflar arasında bu binayı da görebilirsiniz.
141 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
başka yerlere konuşlandırıldı. Bunlardan biri günümüzde Bro-
oklyn'deki "Kurdish Library" adlı kuruluştur. Başında Iraklı bir
Kürt'le evli olan Vera Beaddin-Saedpoor adlı bir kadın vardır. Özel­
likle Irak Kürdistanı diye tanımlanan bölgeyle ilgili tüm bilgiler bu­
radan Hüseyin El-Kürdi adlı kişi tarafından yayılır. Bu birimle ilgili
kişi CIA'nm eskilerinden Paul Henze'dir.

--- Sayfa 67 ---
SON SÖZ
Bu kitabın ilk bölümü fahişeler ile casusların yollannm tarih bo­
yunca hep kesiştiğinin anlatımı idi. Gerçekten de casusluk ve fahişelik
tarihin bilinen en eski iki mesleğidir. İki mesleğin birçok ortak noktası
vardır. Örneğin gizlilik, para, şöhret ve halkın bu kişilerin yaptıklarını
öğrenmek isteği.
Walter L. Pforzheimer, CIA'dan emekliye ayrılmış çok dene­
yimli bir casustu. Ona göre ilk casusluk olayı Adem ile Havva arasın­
da geçmişti. İncil'in ünlü "Yılan'i ilk casus ve Havva da onun ilk
"Asset'i olmuştu. Arkeologlar ise Suriye'de günümüzden 3800 yıl
önce yazılmış bir tuğla tablette casuslardan yakmıldığmı yazmışlar­
dır.
Diğer ülkeler bir yana, o günlerden bu yana Anadolu toprakları
casusların en çok gönderildiği bölge olmuştur. "Dünyada belki baş­
ka hiçbir ülkeye bu denli çok ve çeşitli ülkelere mensup casus, ajan,
muhbir ve istihbaratçı gelmemiştir" denilse yeridir. Soğuk Savaş yılla­
rında (1945-1993) en iyimser tahminle, ortalama 25 ülkeden Türki­
ye'ye yaklaşık 10.000 kadar casus, ajan vb. gelmiştir. Günümüzde

--- Sayfa 68 ---
144 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
bu sayı 3.500 civanndadır. Bunların 600 kadarı deneyimli istihba­
ratçı, diğerleri ise "Asset" statüsündedir. Hemen her Arap ülkesinin,
Rusya'nın, Çin'in, NATO ülkelerinin, Japonya'nın hatta Latin Amerika
ülkelerinin Türkiye'de ajanları vardır. Sadece Ankara'da yaklaşık
280-290 deneyimli askerî personel, diplomat, istihbaratçı şu ya da
bu amaçla bilgi toplamaktadır. Şöyle bir ömek vereyim ki TSK için
açılan gıda, giyim ve sağlık ihaleleri bile "istihbarat" alam içindedir.
Diğer bir anlatımla, Türk Silahlı Kuvvetleri'ne kaç ton nohut alına­
cağı bile bu değerlendirme içindedir, gerisini siz düşünün!
Türkiye'nin dünyanın en donanımlı ve güçlü istihbarat örgütle­
rinin birinci sıradan hedefi olması onun sadece dünya coğrafyasının
stratejik bir bölgesinde olmasından dolayı değildir. Bunun bir de
"Beşeri" boyutu vardır. Bu da "Millet/Ulus" olarak Türklerin, CIA ol­
sun, KGB olsun MOSSAD vb. olsun örgütler tarafından "unpredictab­
le" (tahmin yapılamayan) ülke statüsünde görülmesindendir. En kes­
tirme ve en yalın anlatımla söylersek 'Türklerin ne yapacağı belli ol­
maz!" yargısı vardır. Bu gerçeği bana çok deneyimli bir diplomat ve is­
tihbaratçı olan Büyükelçi Heyvard Isham söylemişti. Heyvard Isham,
1950-1954 arasında Berlin'de ve 1969'da Vietnam'da görev yapmış­
tı. 1972'de ABD'nin Paris Büyükelçisi idi. Emekliye ayrılınca ünlü
Think Tank "East and West Studies"in başına geçmişti. Heyvard Is­
ham, Sovyetler Birliği ve Orta Doğu (başta Türkiye) uzmanıydı. Ona
göre Türkiye, istihbarat alanında hiçbir zaman ihmal edilmemesi gere­
ken bir ülkeydi ve Araplardan çok farklı olan 'Türk Zekâsı" daima
dikkate alınmalıydı.
Benzer bir görüşü, CFR ve Aspen Enstitüsü'nün yöneticilerin­
den "Content Analyses" uzmanı Joseph E. Slater de belirtmişti. Sla-
ter'in eşi Alman asıllıydı. Çok güzel Almanca ve Fransızca konuşurdu.
1945'te Almanya için "Kalkınma ve İstihbarat" projesi hazırlamış,
1952'de NATO temsilciliği yapmış ve daha sonra da o zamanki adıy­
la AET'nin (şimdiki AB) baş koordinatörü olmuştu. 1961-1963 ara-
145 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
smda Kennedy'nin Kültür İşlerinden Sorumlu Baş Danışmanıydı.
Slater, ünlü "Barış Gönüllüleri" projesini başlatan kişiydi. Slater o
kadar yavaş sesle ve belli belirsiz konuşurdu ki duyabilmek için ya
dudak okumanız ya da kulağınızı ağzına yaklaştırmanız gerekirdi.
Doğuştan "Centilmen" Joseph E. Slater için Türkiye" çok özel bir
ülkeydi, ilginçtir, Slater bir görüşmemizde, Türkiye'yi ancak Türk­
ler yıkabilirler, başka hiçbir devlet yıkamaz" demişti. Bu, "Centil­
men İstihbaratçı" 2002 yılında 80 yaşındayken öldü.
Türkiye'de, CIA literatüründe "Stay Behind" denilen türden
operasyonlarda hiç kuşkusuz, yüzlerce Siyonist ve MOSSAD ajanı da
yer almıştır. Bunlan yazmaya kalkışmak bu kitabı üç misli fazlalaştı­
rır. Ama birkaç örnek verilebilir.
İsrail'in "Front" örgütlerinden JINSA (Jewis Institute for National
Security Affairs) Türkiye'de bir hayli etkilidir. Uzun yıllardır Türki­
ye'de "Beyin Fırtınası" denilen toplantılar düzenler, bilgi toplar ve
Türk-lsrail ilişkilerinin denetimden çıkmaması için çalışır. Ayrıca
"Özel Danışmanlar" da vardır. Tansu Çiller'in döneminde "Abernathy
McGregor" danışmanlık bürosu adına çalışan Jay L. Kriegel, çok usta
bir istihbaratçı ve siyasi danışmandı. Çiller'e en yakın kişilerden biriy­
di. Aynı dönemde Frank Terpil adlı ASA ve DIA ajanı (doğrudan CIA
bağlantılı kuruluşlar) ise çok güçlü bir "Etki Ajanı" idi. Özellikle silah
işlerinde uzmandı. Bu ajan "KONCA" kod adlı, eski bir güzellik krali­
çesi ile ilişki kurmuştu. Bu kadın, daha sonra CIA kayıtlanna "Mafia
Tetikçisi" olarak geçti. Frank Terpil, Edwin Wilson adlı bir CIA ajanı­
na bağlıydı ama bu ajan gerçekte Kaddafı'nin özel casusu idi. Yaka­
landı ve 57 yıl hapse mahkûm oldu. Mali işler konusunda MOSSAD
belki de en yoğun faaliyetlerini Türkiye'de yürütmüştür. Amerikalı ba­
zı şirketler, örneğin "The Rohatyn Group" ve TRG Management, Tür­
kiye'ye, Yahudi borsa ve fmans uzmanlarını göndererek (özellikle
2003'ten itibaren) mali ve siyasi istihbarat toplamışlardı.

--- Sayfa 69 ---
1 4 6 ' A Y T U N Ç
A L T I N D A L
Türkiye'de adı çok dillendirilmiş olan "Derin Devlet" çeteleri (!)
diye bilinen örgütlenme, ilk kez İtalya'da değil, Fransa'da "Plan
Blue" kodlu bir operasyonla başlatılmıştı. Bu bir "Gizli Ordu" planıy­
dı ve başında da De Gaulle'ün kendisi ile sonraki İçişleri Bakanı
Eduard Depreux vardı. Bu örgütlenme bir "Stay Behind" ordu örgüt-
lenmesiydi. Sivil yöneticileri de vardı. İlk kez 1948'de CCWU (Clan­
destine Comittee of the Western Union) adıyla kurulmuştu. NA-
TO'ya bağlıydı. 1949'da adı değiştirildi ve CPC (Clandestine Plan­
ning Committee) Gizli Planlama Dairesi oldu. Bu örgütlenme NA-
TO'daki SHAPE diye bilinen ve merkezi Belçika'nın Mons şehrin­
de bulunan, Avrupa İttifak Güçleri Başkomutanlığı tarafından yöne­
tiliyordu. SHAPE, hem CPC'yi yönetiyor ve bu merkez aracılığıyla
Spekülatif Intelligence / istihbarat derliyor, hem de çok "gizli bir si­
lahlı" ordu oluşturuyordu. 1957 yılında bu gizli ordu, ACC (Allied
Clandestine Committee) adıyla biliniyordu. NATO'nun tüm üyeleri
burada Cumhurbaşkanı ve Genelkurmay Başkanı düzeyinde katı­
lımcıydılar. Daha sonra bu kuruluş SACEUR (NATO Üst Komuta
Konseyi) olarak yerleştirildi.
2005 yılında SACEUR yönetiminde DSSA (Department of Anti-
Terorism Studies) adıyla "Paralel Polis Gücü" oluşturuldu. Bu örgütü
Avrupa'da Gaetano Saya ve Ricardo Sindoca adlı iki polis lideri, yasa-
dışma çıkartarak gizli operasyonlar yaptırdılar. Bunlar UNPF diye bi­
linen, çoğunlukla yasadışı eylemlere imza atmış olan "Polis Gücü
Ulusal Birliği" adlı örgütün kuruculan ve yöneticileriydi. Bu örgü­
tün bir üyesi Fabrizzio Quattrocchi, Irak'ta rehin alındı ve örgüt
kendisini kurtaramadı; başı kesilerek öldürüldü.
"Derin Devlet" olayında, başbakanın çıkıp kabadayı pozlarda
"Derin Devleti biz çökertiriz ucu nereye giderse gitsin" (2008) de­
mesi en kibar deyişle "Palavra"dır. Derin Devlet'in kurucusu NA-
TO'dur, 1947'den bu yana gelmiş geçmiş tüm NATO Genelkurmay
Başkanları ve Başkanlardır. Ucunun gittiği yer, bu Kasımpaşalı Baş-
147 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
bakan'ı Türkiye'de iktidar yapan NATO'nun, AB'nin ve ABD'nin
başkanlandır.
Soğuk Savaş yıllannın hız kazandığı 1950'li yıllarda Ankara'da
yaşanan bir olay, Türkiye'de oynanan oyunların mali portesini de
gösterir mahiyetteydi.
1950'li yıllarda (1955) Ankara'da kısaca "Sokitch" diye anılan
bir olay yaşandı. Bu olayın kahramanı bu adla anılan, eski Yugoslavya
vatandaşı çok zengin bir işadamıydı. Bakanlık da yapmıştı. Sokitch
öyle zengindi ki Yugoslav Merkez Bankasında yüzde 4,1 hissesi vardı.
Sokitch, memleketinde milletvekili olmuş bir de gazete çıkarmıştı. Al­
manlar, Sırbistan'ı işgale başlayınca, aslen Osmanlı ve Müslüman
olan bu kişi ilk etapta o günkü rayiçle dört milyon dolar değerinde
(günümüzde 190-200 milyon dolar) altınını Türkiye'ye kaçırmıştı.
Daha sonra iki milyon dolarlık bir transfer daha yapmış, kalan ser­
veti ise Yugoslavya'da paylaşılmıştı. Sokitch, Tito'yla yaşıttı. İkisi de
1890 doğumluydu.
Ankara'dan çok görkemli bir yaşam sürmeye başlayan So-
kitch'in en yakın dostlarından biri Cumhurbaşkanı Celal Bayar'dı.
ABD, Marshall Planı çerçevesinde yardım başlatınca bu olaydan yüz­
de 2'lik bir komisyon için Sokitch'le bir mukavele imzalanmıştı. Tito
da Sokitch'in servetinin peşindeydi. Hem kendisi hem de ajanları
aracılığıyla Sokitch'in Türkiye'ye kaçırdığı altınları hem de artık ko­
münizmle yönetilen Yugoslavya'da tam malvarlığını ele geçirmek is­
tiyordu.
Sokitch, bu arada Ankara'da kurulan "Mack-Truck" adlı bir
traktör-kamyon şirketiyle bağlantılıydı. Marshall Yardımlan bu şir­
ket üzerinden dağıtılacaktı. Tito bu haberi alınca Ankara'ya başvurdu.
Olay çok boyut kazandı. Diğer sosyalist ülkeler de Tito'yu destekledi­
ler. Ama Türkiye, Sokitch'in, Tito'ya parasız pulsuz bir adam oldu­
ğunu ve tüm servetini kadın, kumar ve batakhanelerde kaybettiği

--- Sayfa 70 ---
148 • A Y T U N Ç A L T I N D A L
söyledi. Buna göre, 1955-56 yıllarında Sokitch yaklaşık 6 milyon
dolarlık servetini yitirmişti. Dahası Mack-Truck mukavelesi de onda
değildi. Tito, Türkiye'den bu yanıtı alınca hiç şaşırmadı. Sokitch'in
serveti, belli ki bir yerlere gitmişti.
27
Sokitch olayı günümüze dek yazılamadı. Servetinin gerçekten de
yok olup olmadığı, mukavelesinin kime intikal ettirildiği bir sır ola­
rak kaldı.
28
Ama bir süre sonra, DP iktidarına çok yakın, iş bitirici ama ser­
mayesiz genç bir adam, "Allah yürü ya kulum" demiş olmalı ki bir
günlük gazete çıkarmaya başladı. Sonra da ilerledi ve çok zengin ol­
du. Sokitch öyküsüne de burada noktayı koyalım.
Günümüzde ise bir "Beyaz Enerji" şirketi olayı var. Bu olay çok
boyutlu ve ABD'de "Top Secret" kabul edilen bir casuslukla ilgili.
Öyle ki CIA'nm en deneyimli kadın ajanlarından biri, eğer deşifre
olup da adı gazetelere geçmeseydi, bu şirketi ve nükleer çalışmalan sa­
bote edecekti. Türkiye ve Pakistan'ı da içine alan bu nükleer casus­
luk olayına katılan ve Türkiye'de gizli araştırmalar ve faaliyetler sür-
27
Altı milyon dolara o sırada Ankara'nın yansı satın alınırdı.
2^
İkinci Dünya Savaşı bittikten sonra Naziler tarafından çalınan altınları
araştırma komisyonu kurulmuştu. Bu komisyon işgale uğramış olan ülke­
lerin çalınan altınlarla ilgili başvurulannı araştırmıştı. Buna göre, Yugos­
lav Merkez Bankası 11,5 ton altının Naziler tarafından çalındığını bildir­
miş ve/fakat Komisyon bu tutan kabul etmemiş ve Merkez Bankası'ndaki
özel kişilere ait 0,6 ton altının çalınmış olduğuna hükmetmişti. Bu me-
yanda Türkiye de suçlanmıştı. Son Ecevit Hükümeti sırasında değerli bir
siyasetçi Prof. Şükrü Sina Gürel (Drşişleri Bakanı) bu iddialara karşılık ve­
rilmesi amacıyla bir komisyon kurmuştu. Bu satırlann yazarı da bu beş
kişilik komisyondaydı. Sonuçta Türkiye'den istenen çok yüklü bir tazmi­
nat, Türk tarafının getirdiği belgelerle çürütülmüş ve bu ağır yük devletin
sırtından kaldırılmışrı. (Ayrıntılar için bk. Hitler'in Altınları, Arthur L.
Smith, Destek Yayınları, 2007)
149 • T Ü R K İ Y E ' D E VE D Ü N Y A D A C A S U S L A R
düren kadın ajan M. Plame, kocası olan gazeteci VVilson'ı Nijerya'ya
elçi olarak tayin ettirince deşifre oldu ve CIA'dan çıkartıldı.
Şimdi hayatı film yapılıyor. Ama "Beyaz Enerji" çalışmaları sü­
rüyor.
Son sözün sonu: "Bir insanın sağlığının korunması ve hastalıklara
karşı savunulması ne denli önemliyse "Ulusal Güvenlik", "Ulusal is­
tihbarat" ve "Ulusal Savunma" da en az o kadar önemlidir."
Bu kitabı son 20 yılda, AB'ye gireceğiz hayaliyle Ulusal Güven­
liği boşlamış olan iktidarların Türkiye'yi, bilerek ya da bilmeyerek,
ne denli bir "Güvenlik Zaafı"na uğrattıklarını gösterebilmek için ör­
neklemeyle anlattım. Umarım uyanmak konusunda küçük de olsa bir
katkısı dokunur.