--- Sayfa 2 ---
ÖNSÖZ
1941 yılında Almanya'nın Bavyera eyaletindeki şirin Tra­
unstein kasabasında yaşayan sofu Katolik Ratzinger Aile­
si'nin küçük oğlu Joseph Alois Ratzinger Almanya'nın Füh­
r e t Adolf Hitler için kurulmuş olan "H itler Gençlik Örgü­
tüne" üye oldu. İki yıl sonra 1943'te Hitlerci Alman Ordu­
su'na katıldı. Genç Ratzinger 16 yaşındaydı. Sofu bir Katolik-
ti ve amacı ilahiyat fakültesini bitirmek ve dinadamı olmak­
tı. Oysa katıldığı gençlik örgütü Katolik Dini'ni tarihten sil­
mek isteyen bir kuruluştu!!!
Genç Ratzinger büyüdü, iyi bir eğitim aldı ve 2005 yılın­
da 16. Benedikt adıyla Papa seçildi. Papa seçilmesinden son­
ra bazı art niyetliler (!) Papa'nm Nazi geçmişini gündeme ge­
tirdiler. Bunun üzerine Papa şu açıklamayı yaptı:
"Ben Nazileri sevdiğim için değil m ecbur olduğum
için Hitleı'iri örgütüne katıldım, elimden gelseydi Nazi ol­
mazdım. 1943'de Hitler'e muhalefet etmek imkansızdı. Hiç
kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi."
Bu sözlerdeki gerçeklik payı tartışm alıdır. Çünkü
1941'de olsun 1943'de olsun Hitler'e ve Naziler'e karşı çıkan,
muhalefet eden Katolik ve Protestan binlerce kişi vardı. Hat­
ta bunlardan bazıları Ratzingerler'in Traunstein'daki evleri­
nin kapı komşusu idi. Okuyalım o dönemde Ratzinger’in ka­
pı komşusu olan Elizabeth Lohner'in, Ratzingeı'in Papa se­
çilmesinden sonra yaptığı bu açıklamaya verdiği yanıtı:
7

--- Sayfa 3 ---
"1943'de Traunstein'da H itler'e m uhalefet etm ek tabi­
idir ki m ümkündü. 1943 yılında biz Ratzingerler'le kom ­
şuyduk ve benim kayınbiraderim H itler'e m uhalefetten ve
Orduyla katılm ak istem em esinden dolayı ünlü Dachau esir
kam pına atılm ıştı."
Dahası, Ratzingerler'in evinin yüz metre kadar ilerisinde
oturan bir aile ise 1943 yılında Traunstein'de Naziler'e ve Hit-
ler'e karşı "Yeraltı" örgütlenmesini yöneten Hans Braxentha-
ler"i gizliyordu! Diğer bir anlatımla Papa'nın dediği gibi Al­
m anya'da hiç kimse Hitler'e muhalefete cesaret edememiş
değildi. Tam tersine küçük Katolik kasabası Traunstein da Bİ­
LE M UHALEFET VARDI VE RATZİNGER DE BUNU BİLİ­
YORDU BABASI DA BİLİYORDU ÇÜNKÜ BABASI BÖLGE­
NİN KIDEMLİ POLİS MEMURU İDİ!
2.
Dünya Savaşı sırasında doğrudur, N aziler çok bask
uygulamışlardı. Yüzbinlerce Alman ve iddialara göre altı
milyon Yahudi öldürülmüştü. 1939-45 yılları arasında hangi
Alm an'a sorarsanız hiçbiri Toplama Kampları'nm varlığını,
Soykırım 'ı ve Alman Sosyalist, Komünist, Protestan ve Kato­
lik kişilere yapılan işkenceleri duymamıştı! Tüm Almanlar
ağız birliği içinde, "O lanlardan bizim haberim iz yok!" di­
yorlardı. Savaş bitti bu kez de bir zamanlar en azgın ve azılı
Nazi olanlar, "B izim suçumuz yok. H itler'e m uhalefet im ­
kansızdı biz de onun için M ECBUREN NAZİ O LD U K !"
demeye başladılar.
8

--- Sayfa 4 ---
Papa da Alman olduğu için her halde aynı BAHANE'nin
ardına sığınmayı uygun görmüştür. Eğer gerçekten de Hitleı/ e
bağlılık duymuyor idiyse o zaman da onun örgütüne katılırken
gerçek duygularını gizlemiş ve göğsüne Hitleı'in resmini rozet
olarak takmıştı. Bu davranış da her halde bir dinadamma ya­
kışmazdı. Çünkü şu bir gerçektir ki Katolik dininin savunul­
ması için canlarını vermiş binlerce belki de onbinlerce "İnançlı
K atolik" vardır. Onlar böylesi bir Hypocracy (ikiyüzlülüğe)'ye
tenezzül etmeden ölüme yürümüşlerdi...
Nedir ki Hitlerci "Z ihniyet" ile bugünkü Papa'nın geç­
mişteki uygulamaları arasında çok ilginç paralellikler vardır.
Hitler döneminde binlerce kitap yakılmış, yazarları tutuklan­
mış veya öldürülmüştü. Hitler döneminin en belirgin özelli­
ği "D uygu ve Düşüncelere H oşgörü" tanınmamasıydı. Res­
mi görüşe aykırı olan her kitap, her yazı, her söz ve her eleş­
tiri şiddetle red edilir ve cezalandırılırdı. 16. Benedikt de il­
ginçtir aynı yöntemi izlemiştir. Vatikan'ın resmi görüşlerine
karşı olduğunu düşündüğü her söze, her eleştiriye ve yazıya
karşı çıkmış ve birçok ünlü ve değerli Katolik İlahiyatçıyı CE­
ZALANDIRMIŞTIR. (Ayrıntılar kitapta).
Yine ilginçtir ki gençlik döneminde "Liberal Teoloji"nin
savunucusu olan Ratzinger 1968'den sonra tam bir "D espot"
kesilmiştir. Bu da her halde onun, tıpkı Hitler Gençlik Örgü­
tü'ne girerken gerçek duygularını ve inançlarını gizlemesi gi­
bi bir durumdur. Çünkü 1968'e kadar Vatikan'ın "L iberal"
ilahiyatı benimsemesi gerektiğini savunmuş ve bu mücadele­
yi veren ilahiyatçılarla içli dışlı olmuş ama sonra başta öğret­
9

--- Sayfa 5 ---
meni Prof. Hans Küng olmak üzere tümünü Vatikan'dan ve
Kilise'den uzaklaştırmıştır! Bu konuda da samimi davranma­
dığı açık bir gerçektir. Rastlantı bu ya, işte bu davranış tarzı
da H itleı'den kalmadır. Çünkü Hitler de 1918-1919 dönemin­
de görüşlerine inanmadığı kişilerin arasına katılarak onları
izleyen bir "Lupus=M uhbir" kişi idi...
1945 yılında savaş bitti ve genç Ratzinger hani şu hiç
kimsenin Hitler' e muhalefet etmeye cesaret edemediği Tra-
unstein'deki evine döndü. Buradaki Amerikalı İşgal gücüne
kendi isteğiyle giderek teslim oldu. Kısa bir süre Trauns-
tein'daki Toplama Kampında tutuklu kaldı ve sonra diğer tu-
tuklulara gösterilmeyen bir "H oşgörü" nedense ona gösteril­
di ve serbest bırakıldı, ve yüksek öğrenime başlayabilmesi
için kendisine imkanlar sağlandı. Rastlantı bu ya, Traunste-
in'ı işgal eden Amerikalı Birliğin Komutanı yaşam ak için
kendisine Ratzingerleı'in evini seçmişti ve ABD'li Teğmen
ilerde Papa seçilecek olan genç Ratzinger'in odasında kalı­
yordu... Yine tarihin garip bir cilvesi olsa gerek 1945'de genç
Ratzinger'in kısa süre kaldığı Traunstein'daki Toplama Kam-
pı'nda 1918-19 döneminde Hitler de Lupus olarak görev yap­
mış ve istihbarat toplam ıştı...
Yeni Papa'nm bizi ilgilendiren tarafı Türkiye'ye bakışı ve
uluslar arası siyasette oynayacağı roldür. Uluslar arası plan­
da 2004 yılında ABD'de yapılan seçimlerde Bush'a rakip olan
Yahudi asıllı Katolik John Kerry'nin seçimi kaybetmesinde
birinci dereceden rol almıştır. John Kerry'nin A BD'li Katolik-
ler'den oy almasını engelleyen kişi Ratzinger olmuştu ve on­
10

--- Sayfa 6 ---
lara Bush'u desteklemeleri gerektiğini söylemişti. Papa'nm
Türkiye'ye bakışı kendinden önceki II. Jean Paul gibi çok ne­
gatiftir. Ancak İslam alemiyle ve Arap dünyasıyla arası iyidir.
Özellikle İran, Mısır ve Yemen gibi ülkelerle ilişkilerini geliş­
tirecek ama Türkler'e karşı taşıdığı nefreti üzerinden atama­
yacaktır. Papa'yı kızdıran husus Türkleşin "L aik liğ i" benim­
semiş olmaları ve Hıristiyanlığın kurulduğu Anadolu'ya ege­
men olmalarıdır. (Ayrıntılar kitapta.)
Yeni Papa'nm 2006'da Türkiye'ye yapacağı ziyaret bize
yeni yükler ve tazminatlar getirecektir. Bu nedenle nasıl bir
Papa ile uğraşacağımızın bilinmesi için bu kitabı yazdım.
Özellikle "Diyalogcu M üslümanlar" bu uyanları dikkate
alırlarsa iyi olur. Bana "Hayırlısı Olsun" demek düşüyor!
Aytunç Altındal
11 Aralık 2005
İspilandit
11

--- Sayfa 7 ---
"St Benedict was sagely
ignorant and wisely
uneducated."
Pope Gregory The Great
(590 - 604 )
"Aziz Benedikt bilge ama
cahil akıllı ama eğitimsizdi.”
Papa Büyük Gregory
(590 - 604)
15

--- Sayfa 8 ---
I.I. Avrupa’nın Patronu: Aziz Benedikt
1964 yılında Avrupalı devletler bir yandan Sovyetler Birli-
ği'nin dünya siyaset arenasındaki hızla artmakta olan etkinliği
ile baş etmeye çalışırken diğer yandan da bugünkü Avrupa Bir­
liği'ne gidecek olan dolambaçlı yolun temel taşlarını döşemekle
meşguldüler. Sovyet Komünizmini "Tehdit" olarak algılayanlar
sadece "Seküler ve D eist"(1) Avrupalı devlet ve siyaset adamla­
rı değildi, işadamları, sanayiciler, bankacılar ve bunların başka
meslek dallarındaki dostları ve "M asonik Biraderleri" ile başta
Katolik aleminin merkezi olan Vatikan ve diğer "Aykırı" kilise­
ler de - -örneğin Protestan, Luteran, Calvinist, Anglikan, Or­
todoks- - "Eküm enizm "(2) adını verdikler bir "Siyasal Strate­
ji" yi oluşturabilmeye çalışıyorlardı. Papa 23. John (3) tarafın­
dan başlatılan 2. Vatikan Konsili, Ekümenizm stratejisiyle
hem tüm kiliselerin kendi aralarındaki dinsel ayrılık noktala­
rını mahfuz tutup Tanrı'nm Biricik Oğlu İsa Mesih'i ve Hıris-
tiyanlaştırma Misyonunu yüceltmeyi hem de Ateist Komü-
nizm'e karşı mücadele gerekçesiyle "D inlerarası D iyalog"<4)
kisvesi altında oluşturduğu bir girişimle Müslüman, Yahudi,
Budist, Şintoist vd. inanç sistemlerini de Vatikan'ın yönlendi­
riciliği altına almayı planlamıştı.
İşte bu çalkantılı dönemde Vatikan'ın başı ve Tanrı' nın oğlu
İsa Mesih'in Havarileri'nden Aziz Paul ve Aziz Peteğin "Vekili
ve hizmetkarı" Papa 6. Paul, bugünkü Avrupa Birliği'nin kuru­
cusu ilk sekiz ülkenin en üst düzey yöneticileriyle anlaşarak Av­
17

--- Sayfa 9 ---
rupa'daki Hıristiyanlığın korunması ve bu Yahudi-Hıristiyan
Uygarlığının "Selameti/Salvation" için bu birliğe bir "Koruyu­
cu Aziz" (Patron Saint) atanması gerektiğine karar verdi ve Aziz
Benedikt diye bilinen kişiyi tüm Avrupa'nın ve Hıristiyan Uy­
garlığının "Ruhani Koruyucusu" ilan etti.
Katoliklerin dünyaca ünlü, büyük, zengin ve güçlü üç tari­
katından tartışmasız birincisi sayılan Benediktinler'in - -diğerle­
ri Dominikenler ve Fransiskanlar- - kurucusu olan Aziz Bene­
dikt, günümüzde de Avrupa Birliği'nin "Koruyucusu" konu­
mundadır. Diğer bir anlatımla tamamen "Seküler ve Deist"
Dünyagörüşleriyle (VVeltanschaaung) Gnostik Hıristiyanlığı da
bağrında taşıyan uluslar arası bir örgütlenmenin "Ruhani" bir
koruyucusu vardır ve bu koruyucu da Katolik Kilisesi tarafın­
dan seçilmiş ve atanmıştır!!! Bu koruyucunun yaşamını ve eser­
lerini "Dialoglar" (2. kitap) adıyla kitaplaştıran "Büyük/Yüce"
unvanına sahip Aziz (St) Gregory'nin (I. Gregory adıyla papalık
yaptı sonra Aziz ilan edildi) "bilge ama cahil akıllı ama eğitim­
siz" diye tanımladığı bu kişi kimdi ve neler yapmıştı? İlkin bu
azizin yaşamını ve eserlerini sonra da kötü şöhretli "Engizisyo­
nun" baş yönlendiricileri arasında yer alan Benediktin Tarika­
tı'nın nasıl bir örgütlenme olduğunu tanıyalım. Bu giriş önemli­
dir çünkü günümüzün Vatikanı'nm patronu da bir Benedikt'tir
ve kendisi 16. Benedikt adını almıştır. Aziz Benedikt Papa 6. Pa­
ul ve Vatikan ile Avrupa Birliği'nin o dönemdeki en üst yöneti­
cileri tarafından gelip geçmiş 260 Papa arasından rastgele veya
kura çekilerek Avrupa'nın koruyucu azizi ilan edilmemişti;
adamların bir bildikleri vardı herhalde —tıpkı Kardinal Ratzin-
ger'in 2005'de Papa seçilince o kadar papa adı dururken arala­
rından bunu kendisine seçtiği gibi...
Orta İtalya'daki tutucu Umbria ilinin Nursia kasabasında
İ.S. 480 yılında dünyaya gelen Benedikt (bir anlamda mübarek
18

--- Sayfa 10 ---
kişi demektir kelime anlamıyla) yirmili yaşlarındayken din eği­
timi görmesi için ailesi tarafından Roma'ya gönderilmişti. Nedir
ki Benedikt Roma'da karşılaştığı dinadamlarmdan hoşlanma­
mış ve kısa bir süre eğitim gördükten sonra okulu terk ederek
Affile bölgesine gitmiş ve burada Roma'daki Kilise'nin baskı ve
zorlamalarından bağımsızca kendi aralarında küçük bir cemaat
oluşturmuş olan genç dinadamlarımn arasına katılmıştı. Bene­
dikt bu cemaatle de anlaşamamış ve aralarında kısa bir süre kal­
dıktan sonra Subioco taraflarındaki bir mağaraya çekilerek bu­
rada kendi başına tam bir "Zühd" (Hermit) hayatı yaşamaya
başlamıştır. (NOT: Bu mağara günümüzde Sacro Speco diye bi­
linir ve Katolikler için kutsal hac yerlerinden biridir.)
Benedikt'in bu mağaradaki hayatı bir süre sonra başka genç
dinadamlarım da etkilemiş ve onlar da Benedikt'in yanma sı­
ğınmaya başlamışlardır. Birkaç yıl içinde küçük bir cemaat oluş­
turan Benedikt bu yeni cemaatiyle "Laura" denilen 12 tane kü­
çük manastır inşa etmiştir. Burada yaklaşık 24 yıl geçiren Bene­
dikt artık iyice büyümüş olan cemaatinden bazı keşişleri yanına
alarak İ.S. 530'da daha geniş ve merkezi bir bölge olan Monte-
cassino'ya yerleşmiş ve burada Napoli yolu üzerinde bilinen ve
çok ünlü olan bir manastır yaptırarak ölünceye kadar burada
yaşamıştır. İ.S. 550'de (bazı kilise tarihçilerine göre 547'de) ölen
Nursia'lı Benedikt'in günümüz Hıristiyan Avrupası'nın kurucu­
su olduğu ortak kabul görmüş olan bir gerçektir.
Aziz Benedikt yaptığı gezilerde üstün yetenekli bir konuş­
macı ve ikna yeteneği yüksek bir kişi olarak kendisine seçkin bir
yer ve ün edinmişti. Benedikt iyi bir hatip, yazar ve dinadamı
olmasına rağmen gerçekte Papazlık (Priesthood) eğitimini res­
men tamamlayabilmiş biri değildi. Diğer bir deyişle resmen Pa­
paz (Priest) değil fakat yardımcı/asistant Papaz sayılan De-
acon'du. Bu nedenle görüşleri sağlığında kilise tarafından ele
19

--- Sayfa 11 ---
alınmamıştı. Ne var ki Benedikt'in etkisi o denli büyük olmuştu
ki Kilise bir süre sonra herkesten fazla ona sahip çıkmayı kendi
siyasetine ve yayılmacılık emellerine uygun görmüştü. Bene-
dikt papalardan bile daha etkili olduğu halde Kilise hiyerarşisi­
nin içinden gelmediği için Papa yapılmamıştı. Ancak birçok pa­
padan bile daha cesur davranmış ve İtalya'ya saldıran Gotlar'm
Montecassino'daki manastırına yaptıkları hücumda direnerek
ölmüştü.®
Benedikt çok iyi bir seküler eğitim almış olmasına rağmen
bunları dinsel sistematiği ile bütünleştirebilmiş ender kişilerden
biriydi. Bu da kendisine birçok dinadamını düşman etmeye yet­
mişti. Montecassino'ya gidişi kendisine yönelik bu tür tehditler
nedeniyle olmuştur.(6) Benedikt kendisini çekemeyen Papazla­
rın iftira ve yalanlarına karşı ömrü boyunca mücadele etmiştir.
Kilise tarihçisi Fransız yazarlara göre ölümünden sonra kemik­
leri Fleury'ye götürülerek burada gömülmüştür (703 yılında).
Ancak 2. Dünya Savaşı sırasında Montecassino'daki Benedikt'in
manastırının bazı duvarları yıkılmış ve bunların altından birkaç
iskelet çıkmıştır. Günümüzde bu iskeletlerden birinin Bene-
dikt'e ait olduğu diğerlerinin ise onun en yakını olan keşişlere
ait oldukları öne sürülmüştür.(7) Aziz Benedikt'in sembolleri
karga ve ilk satırı okunabilen bir kitaptır. Bir de elinde Papalar
tarafından taşman asa vardır. Her yıl Onbir Temmuz günü Aziz
Benedikt'e adanmıştır ve tüm kiliselerde özel ayinler düzenle­
nir. Aziz Benedikt'in tasvirlerinde ve heykellerinde elinde tuttu­
ğu kitabın ilk satırının ilk sözcüğü "Ausculta"dır ve bu bir emir
kipidir: "Dinleyiniz" anlamına gelen bu sözcük Aziz Bene­
dikt'in kendisini unutulmaz yapan üfilü "Nizamnamesinin" ilk
sözcüğüdür.
Aziz Benedikt'in Nizamnamesi (The Rule of St Benedictus)
gerçekte onun kendi tilmizleri/öğrencileri olan keşişler için ha­
20

--- Sayfa 12 ---
zırladığı bir yönetmeliktir. Sözün burasında kısaca Papaz ile
Keşiş arasındaki farklara değinmek gerekiyor. Papazlar sınırla­
rı kilise tarafından çizilmiş bir eğitimden geçerler ve yaşamla­
rını kiliselerde sürdürürlerken keşişler eğitimlerini çok ağır
şartlarda ve dış dünyayla çok az ilişki kurarak tamamlarlar.
Geçmişte keşişler doğrudan doğruya halkın kendilerine ver­
dikleri zekatlar ve sadakalarla (Alm denilir) sürdürürler ve çok
yoksul bir hayat sürerlerdi. Keşişler, Papazlar gibi konforlu sa­
yılan kiliselerde değil soğuk, kasvetli manastırlarda "Ç ile" çe­
kerek (tıpkı İsa Mesih'in işkence çekmesi gibi) yaşarlardı. Tarih
boyunca Kiliseler ile Manastırlar arasında bazen su üstüne çı­
kan bazen alttan alta sürdürülen ve "Kim daha doğru Hıristi­
yan" rekabeti varolmuştur.
Aziz Benedikt ünlü Nizamnamesini, "Regula M agistri" di­
ye bilinen ve Katolik Kilisesi tarafından sakıncalı bulunarak giz­
lenmiş olan bir metinden yararlanarak hazırlamıştı. VV.H.C.
Frend'in de belirttiği gibi bu çok esrarengiz bir metindi ve muh­
temelen bir İtalyan tarafından hazırlanmıştı ama yazarı veya ya­
zarları belli değildi.(8) Kilise eğitimi almamış ve kilise arşivlerin­
den yararlanamamış olan Benedikt'in bu gizli metni nereden ele
geçirdiği bir sır olarak kalmıştır. Şurası kesindir ki Benedikt'in
ünlü Nizamnamesi bu esrarengiz metinin "Seküler Dünyaya"
uyarlanmış şekli gibidir. Zaten Aziz Benedikt'in görüşü de
"Tanrıya hizmet ederek Seküler hayatı düzenlemek" şeklinde
formüle edilmiştir. Şimdi bu metini ezberleyerek manastır yaşa­
mına başlayan bir Benediktin keşişinin bir günlük yaşamını iz­
leyelim.
Aziz Benedikt'in Nizamnamesine göre her keşiş gece yarı­
sından sonra saat ikide kalkmak zorundaydı. İlk duada "V igil"
denilen ilahiler okunurdu. Bundan sonra aralıksız yedi saat Hı­
ristiyan öğretisine şekil veren kurallar ve yönetmelikler incele­
21

--- Sayfa 13 ---
nirdi. Bundan sonra bir saatlik bir "Tefekkür" (Meditation) ya­
pılır sonra "Lauds" diye bilinen dualar ve ilahiler okunurdu. Sa­
bah dokuz buçuktan öğleden sonra dörde kadar manastıra ait
tarlalarda ve bahçelerde çalışmak zorunluluğu vardı. Saat dört
buçukta "Vespers" diye bilinen dualar okunur ve tek öğünden
oluşan yemek yenirdi. Benedikt'in keşişleri domuz da dahil hiç­
bir şekilde et yemezlerdi. Akşamüstü saat altıda "Copline" de­
nilen dualar ve ilahiler okunur sonra da istirahate çekilinirdi.
Bir Benediktin keşişinin günü gece yarısından sonra ikide başlar
ve böylece biterdi. Benediktinler için "Boş zaman" diye bir kav­
ram yoktu ve "Otiositas" diye adlandırılmış olan "Boşa zaman
harcama" en büyük suçlardan biriydi/9*
Aziz Benedikt'in 73 maddeden oluşan Nizamnamesi gerçek­
te çok sert ve ağır bir disiplini öngörmüyordu. Onunkinden da­
ha ağır ve meşakkatli olan ve başka din adamları tarafından ya­
zılmış yönetmelikler de vardı. Bunlardan en az Benedikt'inki
kadar etkili olan bir Nizamname de yine Benediktin yönetmeli­
ğinden yola çıkılarak yazılmış olan Columbanus yönetmeliğiy­
di. İrlanda asıllı Columbanus (543 - 615) tarafından yazılmış
olan bu metin Benedikt'inkinden daha ağır ve deyim yerindey­
se insafsızdı. Aziz Columbanus da tıpkı Aziz Benedikt gibi hem
sivil hem de dinsel yetkililerin şimşeklerini üzerine çekmiş ve
Roma tarafından sürgüne gönderilerek Kuzey İtalya'da yaşa­
maya mahkum edilmişti. İlginç olan husus, Aziz Columba-
nus'un kendi yönetmeliğinde Katolik Kilisesi'nin tamamen kar­
şı olduğu Keltik ritualleri çağrıştıran uygulamalara yer vermiş
olmasıydı. Şu kesinlikle söylenebilir ki işte bu iki aziz tarafından
hazırlanmış olan yönetmelikler Kuzey ve Güney Avrupa'nın
manastırlarının şekillenişinde en etkili unsurlar olmuşlardır.
Fransız soylularıyla ters düşen Columbanus sürgüne gönderil­
diği Bobbio'da ölmüş fakat öğrencileri onu tüm Avrupa'ya ta­
22

--- Sayfa 14 ---
nıtmayı başarmışlardır. Günümüzde her 23 Kasım günü kilise­
lerde onun adına ayinler yapılmaktadır.
Aziz Benedikt'in kendisi Papa yapılmamıştı ama onun ölü­
münden yaklaşık yirmibeş yıl sonra Benedikt adını alan ilk Pa­
pa Roma'daki tahta oturmuştu. I. Benedikt, daha sonra Büyük
Gregory olarak tanınacak olan I. Gregory'i kendisine yardımcı
olarak seçti ve 3 yıl süren kısa papalık görevini I.S. 579'da hale­
fi 2. Pelegius'a devretti. I. Benedikt, o yıllarda Avar Türkleri'nin
sıkıştırmasıyla ve daha sonra da onların askeri desteğiyle Ro­
ma'ya saldıran Alman Lombardlarla baş edebilmek için Papa ya­
pılmıştı. Ama ömrü vefa etmedi. Buna rağmen I. Benedikt Türk-
ler'in adını ve Lombard tehdidini kullanarak özellikle de Doğu
Koma İmparatorluğu'nun başkenti İstanbul'daki kiliseden yar­
dım istedi. Bu papadan sonra seçilen 2. Pelegius, Gregory'yi İs­
tanbul'a elçi olarak gönderdi ve Patrik Johan'dan yardım istedi.
İşte bunu fırsat bilen Patrik de kendisinin Papa'dan daha güçlü
olduğunu kanıtlamak için kendisine yeni bir unvan tahsis etti.
Tartışmaları günümüzde de süren "Eküm enik" sıfatı işte bu çal­
kantılı dönemde Roma'nın içine sürüklendiği Türkik (Avar) ve
Lombard tehdidi sırasında ortaya çıktı. Nedir ki Papalar bu un­
vanı tanımadılar; İstanbul'daki imparator da kabullenmedi.
Aziz Benedikt'in Nizamnamesi ölümünden tam bir yüzyıl
sonra Fransa'nın Merovenj Kralları'nm başkenti "Autun" (Ay-
tun) kentinde toplanan Gallik Kiliseler Synodu'nda tüm manas­
tırlarda uygulanması gereken yönetmelik olarak kabul edildi.
Benedikt'in yönetmeliğinin 58/17. ve 4/78. sayılı kuralları Be­
nedikt'in keşişlerinin yerleştirildikleri yerlerde ölünceye kadar
kalmalarını ve hangi koşul altında olursa olsun yer değiştirme­
melerini öngörmüştü. Böylelikle belirli bölgelerde istikrar sağ­
lanmış oldu ve durmaksızın yer değiştiren keşişlerin başlattıkla­
rı tartışmalar da sona erdirilebildi.
23

--- Sayfa 15 ---
Aziz Benedikt'in ölümünden tam iki yüzyıl sonra dünyaya
gelen Anianeli Benedikt ise Almanya'nın Aachen kentinde İ.S.
817 yılında toplanan Synod'a (Din şurası) başkanlık ederek Aziz
Benedikt'in Nizamnamesinin tüm Avrupa'da kabulünü sağladı.
Fransa'nın en esrarengiz bölgesi Languedoc'da doğup eğitilmiş
olan Anianeli Benedikt İsa'nın Mecdelli Meryem'den doğduğu
öne sürülen Sarah adlı kızının adına kurulmuş olan bu Mero-
venj Hanedam'nm üyeleri tarafından eğitilmişti.(10) Languedoc
Tapmak Şövalyeleri'nin gizli yurdudur.
Şimdi kısaca "Engizisyon" meselesine biraz bakalım.
Vatikan Papaların kuşkusuz en karanlık yüzü "Engizis­
yon = Soruşturm a" mahkemeleriyle 13. y.y. da başlamıştır. Bu
mahkemeler daha sonra Protestanlığın yaygınlaşmasıyla 16. y.y.
m ikinci yarısında yeniden işletilmiştir. Günümüzde de varlığı­
nı değişik bir adla sürdürmektedir.
Ortaçağ Avrupası'nda toplumsal yaşama damgasını vuran
olay, Şeytan ve Şeytan-korkusudur dense yeridir. Feodal üretim
tarzının içine-kapalı ve kuşkulu yeterliliği, yüzyıllar süren "Bar­
bar Akmları"nm yarattığı tedirgin ortam, amacı görünürde
"kutsal Hıristiyan dinini kafirlere kabul ettirmek, vaat edil­
miş topraklan yeniden ele geçirip İsa'nın yeryüzündeki kral­
lığını kurmak" gerçekte ise zengin Doğu (İslam) ülkelerini yağ­
malamak olan Haçlı Seferleri'nin getirdiği yıkıma eklenen sal­
gın hastalıklar ve kıtlık, otarşik Avrupa köyünün Kutsal Dine ve
onun sarsılmaz kalesi Katolik Kilise'ye olan güvenini sarsmıştı.
Ürettiğinin büyük kısmı küçük bir dinsel-seküler yönetici azın­
lık tarafından zorla elinden alman köylü, ardarda uğradığı fela­
ketler karşısında, yaşamını sürdürebilmek için eskiden beri bil­
diği ve güvendiği "Kurtancılar"a yeniden başvurmak zorunda
kalacaktı. "Kurtancı" (Hz. İsa) yerini Hıristiyanlık-öncesi döne­
24

--- Sayfa 16 ---
min insancıl pagan-ilahlarma bıraktı. Kaldı ki, yüksek teolojik
bilgilerle donanmış dini-bütün Kilise adamlarının tüm zorlama­
larına karşın, cahil(11) köylü yığınları, eski ilahlarından hiçbir
zaman tümüyle vazgeçmiş değildi. Yağmur yağdırmak veya bir
hastayı iyileştirmek için Kilise'de Kutsal Bakire'ye mum yak­
mak yetmiyorsa, o zaman ilkçağların anatanrıça kültünün doğ­
rudan mirasçısı Diana'ya yakarılacaktı. Bu, doğaldı; en azından
halk inanı açısından. VII. Yüzyılda, Aziz Quen Vie de St.
Eloi'da halkın kehanetleri, ilahlara büyük önem verdiğini, ana-
tanrıçalar adına açık-hava şölenleri düzenlediğini, çeşitli tılsım­
lar takındığını yazar.(12)
Oysa Kilise bunu hiç de doğal karşılayacağa, Hıristiyan dini­
nin temel almakla onca övündüğü "hoşgörü"yü tebası altındaki
bu insanlara göstereceğe benzemiyordu. Kaldı ki, serfliğe dayalı
bir üretim tarzının ideolojisi olarak "ruhu kurtaracak ve arındıra­
cak" bu kutsal dinin, ten'e ilişkin konulardaki başarısızlığı (Haçlı
Seferleri'nin bozgunla sonuçlanması, Avrupa'da hüküm süren
kıtlık, salgın hastalıklar ve nihayet, Bizans'ın Müslüman-Türkler
tarafından fethedilişi) üzerinde dikkatin yoğunlaşmasını önle­
mek, tüm bu felaketlerden sorumlu bir "günah-tekesi" bulup te­
mize çıkmak, bunun yanı sıra, kutsal dine yitirdiği itibarı iade et­
mek gerekiyordu. "Günah tekesi", IX. yüzyılda bulundu. 813'de
toplanan Tours Konseyi şu kararnameyi yayınlıyordu: "Papazlar,
mümin halkları büyü sanatlarının, büyülü sözlerin hiçbir has­
talığı iyileştiremeyeceği, hasta, topal veya ölmek üzere olan
hayvanlan iyi edemeyeceği, merhem ve bitki tanelerinin insan­
lara hiçbir yarar sağlayamayacağı, tüm bu şeylerin kadim düş­
manının tuzaklarından ibaret olduğu ve bu kalleş düşmanın in­
sanlığı daima aldatmak istediği* konusunda uyarmalıdır." (13)
* 'Kadim düşman', pagan ilahıdır!
25

--- Sayfa 17 ---
Bu uyarı, Avrupa'da yüzyıllar boyu genç-yaşlı, kadm-erkek
milyonlarca insanın hayatına malolacak gerçek bir "sürek-
avı"nın başlamasının ilk işareti olmuş, bundan sonra birbirinin
peşisıra gelen kararname ve fermanlarla bu "uygarlık kalesi"
bir baştan bir başa, "günahkar beden ve ruhları arındıracak"
alevlerin yükseldiği bir cehenneme dönüşmüştür.
"Büyücü"nün ilk izlerine, insanoğlunun yaşamını toplayıcı­
lık ve avcılıkla sürdürmeye çalıştığı zorlu çağlarda rastlanır. Üst
paleolitik'e tarihlenen mağara duvarlarında, av betimleyen sah­
nelerde hayvan kılığında, insanlar da göze çarpar. İlk insanların
doğayı algılayışında, doğal olayları "taklid" yoluyla onlar üze­
rinde denetim sağlanabileceği inancı hakimdi. İlkin tüm toplu­
luğun katıldığı bu denetim çabası, daha sonraları, belki de uz­
manlık biçimlerinin ilki olan "uzman-büyücü"nün tekeline gir­
di. Daha sonraların sınıflı toplumlannda ise, egemen (-leşen)
zümre, büyü'yü ve büyücü'yü denetimi altına almaya özel bir
dikkat gösterdi. Geleceğini yıldızların büyüsünde arayan, mü-
neccimbaşı'nın dediklerinden çıkmayan kral, denetimi dışına çı­
kabilecek "büyücü"ye karşı acımasızdı:
"(Kol. VII, 47) İster bir kadm, ister bir erkek olsun, büyü
yaparsa (büyü) ellerinde yakalanırsa, itham ve ispat edilirse,
büyü yapanı öldüreceklerdir...
Buna karşın "büyü ve sihir"e inanç, insanlığın anısında can­
lılığını ve geçerliliğini uzun süre korumuş, gerek ekinin bereke­
tini, gerek soyun sağlığını ve devamını sağlamak ve korumak,
gerekse kişisel talihsizlikleri defetmek için gizli-açık, sık sık
başvurulan bir yöntem olarak kalmıştır.
İşte ortaçağ papazının, ardından da seküler yöneticilerinin
acımasızca izlediği, cevabı önceden belirli düzmece sorularla
26

--- Sayfa 18 ---
türlü işkencelere uğratıp sonra da diri diri yaktığı kadm ve er­
kekler ilkin bu halk-inanışının mirasçılarıydı denebilir. Arala­
rında köy köy dolaşıp kuşaktan kuşağa devraldıkları reçeteleri
hastalara uygulayanlar, şifalı bitkileri yetiştirip bunlardan türlü
devalar yapanlardan, doğum yapan kadınlara yardımcı olan
ebelerin yanısıra, tütsülerle, muskalarla talihi bağlananların dü­
ğümünü çözenler, kem gözü defedenler, gaipten haber verenler,
halk arasında korkuyla karışık saygı gören, kimi zaman açınılıp
kimi zaman lanetlenen bilgeler, meczuplar, garipler vardı. Ne
yoktu? Birçok engizisyon tutanağını inceleyen günümüz Batı'lı
bilimadam ve kadınlarının vardığı ortak sonuç, Kilise'nin iddia
ettiği üzere "Kutsal Hıristiyan dini ve Kilise'yi yıkmaya ye­
minli, ruhunu şeytana satmış, yıkıcı ve gizli bir büyücü örgü­
tü (ya da tarikatı)"nm mevcut olmadığıdır.
Burada bir parantez açıp "büyücü" (özellikle de "büyücü-
kadm") ile hekimlik arasındaki ilişkiye yakından bakmak ge­
rektiği düşüncesindeyiz.
Katolik Kilisesi uzun süre dua ve şeytan kovma (exorcisme)
yöntemlerini tek geçerli tedavi yöntemi kabul etmiş, hastalığı gü­
nahkâr bedene gönderilen bir ceza olarak meşrulaştırmıştır. Kimi
tarikatlar Yunan/Roma ve İslam'dan devralman tedavi yöntemle­
rini uygularken, Kilise 1139 ve 1215 tarihlerinde toplanan iki Kon­
sey ile din adamlarının tıpla uğraşmalarını yasaklamaktaydı.
Öte yandan, halk da kendi sağlığını koruma gayretindeydi:
"Tüm bir gündelik pratik anne ve büyükanne tarafından
yürütülmekteydi-, kuşaktan kuşağa aktarılan reçetelerle uy­
27

--- Sayfa 19 ---
gun tedavilerin hazırlanması, hastalıkların teşhisi, izlenecek
tedavi ve seçilecek yöntemin kararlaştırılması..."*15*.
Kadınların tıpla ilişkisi konusunda araştırma yapmış iki
A.B.D/ü bilim kadını, Barbara Ehrenreich ile Deidre English,
ortaçağın hekim-kadınlarınm, Kilise'nin doğun sancısını Hav­
va'nın ilk günahı için ödedikleri bir kefaret saydıkları sıralar­
da, günümüzde türevleri hâlen sancıyı hafifletmede kullanılan
ergot'a düşük tehlikesini önlemek için rahmin kasılmasını
kontrol eden bela-dona'ya başvurduklarını, günümüzde kalp
hastalarına verilen digitalis'i bir İngiliz büyücü'nün keşfettiği­
ni yazarlar.(16>
Alman mistiği Azize Hildergarde de Bingen, 1098'de bir ma­
nastır kurmuş, burada bir yandan pratik hekimlik çalışmalarını
yürütürken, diğer yandan biri şifalı bitkiler üzerine, çok sayıda
tıp kitabı yazmıştı.(17)
Kadınlar 1200 civarında kurulan ve seküler bir tedrisata sa­
hip ilk tıp okulu Salerno'ya kabul edilmişler, bazıları burada öğ­
retim üyesi dahi olabilmiştir. Bunlardan biri, Trotula' nın kadın
hastalıkları konusunda bir risalesi de vardır. Ayrıca, Kilise men­
suplarının tıpla uğraşmasını yasaklayan konsey kararlan üzeri­
ne cerrahların kurduğu seküler Saint-Cöme Koleji, bir süre son­
ra ebeleri bünyesinde toplamıştır.(18) Buna karşın, daha sonra
Kilise'ye bağlı olarak kurulan tıp okullarına kadınların girmesi
yasaklanmış, bu yolla tıbba ilişkin teorik çalışmalar egemen sı­
nıf erkeklerinin tekeline bırakılırken, alt-yapı kadınları pratis­
yen hekimlik ve cerrahlık faaliyetlerini, yasaklamalarına karşın
sürdürmüşlerdir.
28

--- Sayfa 20 ---
Yol bir kez açıldıktan sonra, Avrupa'nın bu 'içe-dönük haçlı
seferi'nin bir krallıktan diğerine, büyük bir hızla sirayet ettiğini
görüyoruz. XIV. yüzyıl başlarında papazların büyücülerle sava­
şı hız kazanmış, "Büyücüyü yaşatmayacaksın!" Kilisenin kral­
lara kesin buyruğu olmuştu. Papalar da bu terörü sürdürmek
için ellerinden geleni ardlarına koymuyorlardı. XXII. Jean:
"Acıyla öğreniyoruz ki," diye yazmaktaydı, "yalnızca ismen
hıristiyan olan pek çok insan, ölümle uğraşıp, cehennemle pa­
zarlığa girişmiş. Şeytana kurbanlar adıyor, ona tapıyor, yü­
zükler, aynalar, şişeler ve benzeri eşyalar imal edip içine bü­
yüyle cinleri hapsediyor, onlara sorular sorup cevaplar alıyor­
lar, sapkın isteklerini gerçekleştirmek için onlardan yardım
istiyorlar, en iğrenç amaçlar uğruna Şeytan'ın kölesi oluyorlar.
Ne acı! Bu salgın (...) İsa'nın sürüsünü her gün daha fazla teh­
dit ediyor." (Süper illius spécula fermanı, 1326.)(19).
VIII. Innocent ise, fermanında "Son zamanlarda" demek­
teydi, "acıyla öğrendiğimize göre, yukarı Almanya'nın bazı ke­
simlerinde ve Mayence, Köln, Trêves, Salzburg ve Bremen eya­
let, şehir, toprak ve piskoposluk bölgelerinde her iki cinsten
pek çok kişi, selameti unutup katolik inançtan saparak, ifritle
işbirliğine girmişler; ayinlerle, büyülerle, okuyup-üflemelerle
ve diğer batıl yollarla, sihirbazlıkla, ifratlarla, suç ve kabahat­
lerle kadınların çocuk doğurması, sürüler ve tarlaların ürünle­
ri, bağların üzümleri, ağaçların meyveleri, erkekler, kadınlar,
büyük ve küçük baş sürüler, cins cins hayvanlar, bağlar, çimen­
likler, meyve bahçeleri, otlaklar, buğdaylar ve toprağın diğer
29

--- Sayfa 21 ---
ürünleri çürüyor ve ölüyor; erkekler, kadınlar yük hayvanları,
sığırlar, küçükbaş hayvanlar dış ve iç hastalık ve işkencelerle
kıvranıyor; kocalar karılarına, karılar kocalarına evlilik vazife­
lerini yerine getiremiyorlar. Bu kimseler, kutsal vaftizle kazan­
dıkları imanı, küfürlerle inkar ediyorlar..." (Summis deside-
rantes affectibus, 1484)(20)
Papaların çağrıları ruhbanların hemen her kesiminde yankı­
sını buldu. Alexandre Borgia Dominiken Angelo de Verone'a
Lombardiya'yı "şeytanca ayin ve batıl inançlara sapmış, zehir
ve çeşitli uygulamalarıyla mel'unca suçlar işleyen, insanları,
hayvanlan, ürünleri mahveden dehşet verici kötülükleri yay­
gınlaştıran" şahısları yok etme emrini verdi. (1494)(21)
Öte yandan, XI. Gregoire'm emriyle Paris engizisyonu çok­
tan büyücü takibatına başlamıştı bile. (Kur.: 1374).
Büyünün ne olduğu, büyücünün nasıl teşhis edilip hangi
usullerle sorgulanacağı, nasıl yargılanacağı, hangi cezaların ve­
rilmesi gerektiği, kısası, büyücü'nün "hukuki kim liği" başlan­
gıçta her krallık, dükalık veya piskoposluk bölgesinde mahke­
melerce tespit edilirken, bu konuda standart bir uygulama ge­
reksinimi de kendini dayatmaktaydı. Ortaçağ yargıcının 'el kita­
bı,' bir süre sonra iki dominiken rahip tarafından kaleme alındı:
Heinrich Kramer ve Jacob Sprenger'in Malleus maleficarum'u
(Büyücünün Çekici) (1486-87)* grotesque edebiyatın bir 'başya-
pıt'ı olmanın yanı sıra, Hıristiyan Batı'mn baskı ve terör tarihi­
ne bir armağanıdır.
M alleus, büyücülük suç'unu tanımlamış** dava usullerini
belirleyerek Avrupa'nın her yanında yargılamalara bir örneklik
kazandırmıştır. Büyücü, bundan sonra "Şeytan'la bir anlaşma
(* Yani matbaanın bulunuşundan 36-37 yıl sonra!)
(** Ya da Michéle Ouerd'nin haklı deyişiyle "yaratmış"tır.)
30

--- Sayfa 22 ---
imzalayarak vücudunun herhangi bir yerinde O'nun (vaftiz
işaretlerini/erdemlerini silen) işaretiyle damgalanmış" olma­
sıyla tanımlanır olmuştur. Malleus'dan kaynaklanan tüm bir
şeytan edebiyatı*22* bu 'suç'un daha ayrıntılı dökümlerini getir­
mişlerdir. Örneğin 1608'de Milano'da basımı yapılan Compen­
dium maleficarum'da Guaccius "büyücü"nün cürümlerini
şöyle sıralar:
- Şeytan'la bir anlaşma imzalayarak, onun hükmüne girer.
- Katolik imanı aşağılar, İsa ve Meryem'den vazgeçer, iba­
detten kaçınır.
- Müstehcen törenlerle Şeytan'a tapınır.
- Diğer insanları sabbat'a* götürmek için uğraşır.
- Yeniden vaftiz edilerek, (hıristiyan) adım grotesk bir adla
değiştirir.
- Şeytan'a bağlılık gösterisi olarak ona elbisesinden bir par­
ça verir. Şeytan da bunu saklar.
- Şeytan'ın çizdiği büyülü bir çember içinde, ona bağlılığım
tekrarlar.
- Şeytan'dan adını İsa'nın kitabından silip, kendi kara kaplı
kitabına yazmasını ister.
- Şeytan'a kurban ve sunular adar.
- Şeytan'ın işaretini taşır, v d .(23)
Böylesi ağır günahlarla lekelenmiş bir beden için ise tek kurtu­
luş (!) yakılmak olacaktır. Nicolas Eymeric Directorum Inquisito-
rium'da (1478-79) "...Bir rafızî yakıldığında," demektedir, "bu
yalnızca onu iyiliği (!) için değil, aynı zamanda Katolik halkın
da iyiliği ve ruhsal selameti içindir; kamu yararı, tövbesiz öldü­
rülerek lanetlenen o insanın çıkarından daha üstündür." (24)
(* Sabbat, büyücülerin katıldığı ve çeşitli sapık (perverse) ibadetlerle Şeytan'a
tapındıkları varsayılan ayinlere verilen addır.)
31

--- Sayfa 23 ---
XIV. yüzyıl sonlarına doğru Kilise'nin otoritesine karşı savaş
açarak iktidar üzerindeki payını arttıran krallıklar da ele geçir­
diği yetkileri büyücülerin acımasız takibinde kullanmazlık et­
mediler.
1282'de "Ruhbanlar Şeytan'a ilişkin konularda tek yargıç­
tır," kararını alan Paris Parlamentosu, 1390'da ise "Büyücülük
sanıklarının sorgu, teşhis ve yargılaması seküler yargıçların
yetkisi dahilindedir,"(25) hükmünü veriyordu. Papaz, yargıç
makamını sivil hakime terketmişti ama, sanık sandalyesinde
oturan değişmemişti. Halk tabipleri, falcılar, meczuplar, isterik­
ler, çingeneler, çobanlar, cellatlar, deliler, sakatlar, düşük yapan
kadınlar hatta... dans eden genç kızlar (dans etmek, Şeytan'a
bağlılığın bir göstergesiydi o çağlarda)*26* birbiri ardısıra bu san­
dalyede yerlerini aldılar. Hatta Fransızların bugün ulusal kahra­
man kabul ettikleri Jeanne d'Arc da büyücülük iddiasıyla yargı­
landı ve yakıldı. Protestan-Katolik rekabetinin bir konusu da
"kim in daha çok büyücü yaktığı" idi. Öte yandan, köylü isyan­
ları da yükselen alevlere 'yakıt' sağlıyordu. Lutheı' e göre "hiç­
bir şey bir ayaklanmadan daha zehirli, daha zararlı daha şey­
tanca olamaz"dı. Yakılan büyücünün haddi, hesabı yoktu. Yar­
gıç Nicolas Remy 10 yıl içinde (1581-1591) 900 kişinin idam ka­
rarını imzalayarak, sanırız kendi dalında uğursuz bir rekor kır­
mıştı! Köylüler bildikleri büyücüleri ihbara zorlanıyor, kilisele­
re bu amaçla şikayet kutuları yerleştiriliyordu. XVI. yüzyılda
Alman engizisyonu kilise kapılarına astırdığı şu ilanla "m uhbir
vatandaşlara" seslenmekteydi.
"Kutsal Merci'yi temsil eden hıristiyan halkın bize beslediği
canlı sevgiden destek bulan katolik imanın birliği ve saflığını mu­
hafaza etmek, onu her türlü rafızî hastalıktan korumak isteyen
bizler (...) kutsal iman adına, ve aforoz müeyyidesiyle, rafızî ya
32

--- Sayfa 24 ---
da büyücü olduğu bilinen veya öğrenilen, böyle olduğundan
şüphelenilen (...) kimselerin 12 günlük süre içinde tarafımıza bil­
dirilmesini emrediyoruz. Eğer bu süre içinde (böyle kimseleri ta­
nıyanlar) bu emirlere uymazlarsa, aforoz edileceklerini ve başka
cezalara çarptırılacaklarını bilsinler. Her muhbirin ise aksine, tüm
günahları altı aylık bir süre için bağışlanacak ve kendisi bizim hi­
mayemize girecektir."(27)
Büyücülüğün ilk eldeki belirtileri, şöyle sıralanabilirdi:
1. Birden zengin olma: Bu, olsa olsa Şeytan'ın yardımıyla
ol.ıhilnu-ktoydi.
2. Dinine aşırı düşkünlük: "Karşı konulmaz bir güç, büyü­
cüleri kiliseye iter." (Nicolas Remy)
3. Sık sık konut değiştirme: 'büyücü'ler yalnızlığı arayan in­
sanlardı.
4. Yaşlılık, delilik, hastalık: Böylece toplum bunların bakımı­
nı üstlenme 'külfeti' nden "kurtarılm ış" olmaktaydı.
Engizisyonun ihbara tanıdığı prim ve "cennette bir mekan"
vaadi, halkı da harekete geçirmişti. Kişisel düşmanlıklar, miras
ve arazi kavgaları, çekemezlik anonim ihbarların sayısını arttır­
maktaydı. Kimse kendini ihbardan koruyamıyordu, papazlar,
soylular hatta bizzat yargıçlar bile. Ne var ki, üst-sınıf mensup­
larının kendilerini savunacak nüfuzlu avukatları, lehlerine ta­
nıklık yapacak pozisyon sahibi dostları, mahkeme heyetinde ar­
ka çıkacak tanışları ya da en azından beraati sağlayacak kadar
paralan vardı. Şu halde, esas kurbanlar yine yoksul ve savun­
masız altyapı insanları olmaktaydı.
33

--- Sayfa 25 ---
"Yaygın söylenti" bir şahsın büyücü olduğuna dair önemli
bir belirti sayılmaktaydı. Gaule belirtileri şöyle sınıflar (Select
Cases of Conscience Touching Witches and Witchcraft, Lond­
ra, 1646):
1. Kesin-olmayan deliller (gözde sakatlık, gözyaşı dökemeyiş)
2. Muhtemel deliller (bir büyücünün soyundan olma, kötü
şöhret, çok şiddetli kuşku, vücut işaretleri)
3. Kesin deliller (kutsal'a küfür, dış dünyaya karşı kötülük,
suçortağı arama, gece toplantılarına katılma, Adalet'e yanlış bil­
gi verme) (28)
İhbar kampanyasıyla birlikte, tanıkların kişiliği de önem ka­
zanır. Herşeyin 'adilce' olabilmesi için, yasalarda tanıkların gü­
venilirliklerinin de tespit edilmesi gerekmektedir. Kimdir 'güve­
nilir' tanıklar?
Yaşı 12'den büyük kız ve kadınlar, her yaştan erkekler, ve
yaşları ne olursa olsun, "büyücü'Terin çocukları, güvenilir ad­
dedilmektedir. Yani bir ebeveynin akla hayale gelmedik işken­
celere uğratılıp, sonunda yakılması için, kendisi de sorguya çe­
kilen 7-8 yaşlarında bir çocuğun, "Evet, annem (ya da babam)
bir kere Sabbat'a katılm ıştı" demesi yeterlidir. Öte yandan,
'büyücü avcılığı' da iyiden iyiye bir 'm eslek' haline gelmişti.
Büyücüyü bir bakışta teşhis 'doğa üstü yeteneğine sahip' bir sü­
rü asalak, geçim masraflarını büyücülerinden kurtulmak iste­
yen kentin belediyesine yükleyip, kolay bir yaşam sürmekteydi­
ler. İngiliz Witchfinder general (genel büyücü avcısı) Matthew
Hopkins, 1644-46 yılları arasında böylece 200 kişiyi teşhis etmiş
ve odunlara göndermişti.
34

--- Sayfa 26 ---
Böylelikle "teşhis edilen" bir büyücü, artık her an "gelm e­
lerini" bekleyebilir. Genellikle sabaha karşı "gelirler". Merhem,
kokulu yağ, muska, tılsım, heykelcik, takı vb. bulmak için evi­
nin altını üstüne getirirler. Sonra da "suç aletleri"yle birlikte bü­
yücüyü "götürürler". İlk sorgulamasında çırılçıplak soyup be­
lirli bir duayı okumasını isterler. Duayı sonlandıramazsa, hak-
kıııdaki kuşkular güçlenecektir. Bundan sonra üç-dört gün, ka­
tıksız dar, karanlık bir hücreye kapatılır. Bundan sonra testler
kışlar. Örneğin sanık tartılır. Şeytan'ın çömezini hafiflettiğine
inanılmaktadır.* Ardından kadim Ön Asya yasalarında da rast-
l.ın.ın ırmak testine gelir sıra. Büyücü, ırmağa atılır. Ancak, eski
On Asya inanışının tersine, boğulursa ne yazık: masum olduğu
anlaşılacak ve sanık aklanacaktır. Ancak ya yüzerse... VVestpha-
lie savcılarının sorusunu filozof Guillaume Scribonus De Sağa­
nım natura et potesta (1588)'da yanıtlar: su yüzünde kalmak,
ruhanî ve uçucu bir töze bağlıdır. Bu tözü büyücüye ustası Şey-
tan'dan başka kim sağlayabilir ki? (29)
Bundan sonra vücudundaki tüm tüyler taraş edilerek şeyta­
nın vaftiz işaretini silen izleri (punçtum diabolicum, spatula,
stigma, sigillum diaboli) aranır. Şeytan bu işaretleri çömezini
öperek veya ısırarak meydana getirmiştir ve vücudun en gizli
yorlerindedir bunlar: üreme organlarının içi, göz kapaklarının
içi, makat, ağız, burun delikleri vb. Ayrıca vücudun çeşitli yer­
lerindeki leke, kabartı ve şişlikler de şeytanın yardımcısının vü­
cuduna konuşmasını önlemek için yerleştirdiği tılsımlardır.
(* Bu, Hint kökenli bir inancın tersyüz edilmiş şeklidir. Hint mistikleri, vücut­
ları havada yükselecek kadar 'hafiftirler'.)
35

--- Sayfa 27 ---
Bunların tespiti için vücudun çeşitli yerlerine iğneler batırılır,
vücutta duyarsız bölgeler bulunursa bunlar da şeytanla işbirli­
ğinin kanıtlarıdır. "A dil" olunmalıdır; tüm bunlar doktor rapo­
ruyla tespit edilir...
Gözyaşı dökememek ve Şeytan'la suç ortaklığının önemli
bir delili sayılmaktaydı. Büyücü ağlayıp bağırma taklidi yapabi­
lir, gözlerini tükürükle ıslatabilir, ancak asla tövbe ve arınma
işareti olan gözyaşlarını dökemezdi.* Ayrıca Şeytan güzel vaad-
lerle, tehditlerle işkence sırasında ortağının yerini almayı vaade-
derek, sol ayağının küçük parmağını kesip kanını emerek, tıl­
sımlar yaparak, ya da sabbat'da vaftiz edilmemiş bebek ciğeri
yedirerek, sorgulama sırasında sanığın dilinin tutulmasını sağ­
layabilirdi. Bu nedenle, dil tutulması (veya dilsizlik) Şeytan'a
tilmizlik edenleri ortaya çıkarmak için şaşmaz bir kanıt sayıl­
maktaydı.
Sanığın gözaltında tutulma süresi keyfiydi ve bazen birkaç
yılı bulabilirdi. Sorgulama dışında "büyücü" karanlık ve dar bir
hücrede tutulur şeytanın gelip kendisini kaçırmaması ya da
onunla hücrede çiftleşmemesi için genellikle devamlı gözetle-
nirdi. Kimi zaman ise hücresine 'casus' sızdırılarak suçunu itiraf
etmesi sağlanmaya çalışılırdı. Hücrede zehirli böcek ve farelerin
bulunması yararlıydı; bu yolla büyücünün zehri de kokuşabilir-
di. Bu dar ve karanlık deliklerde dirençlerini yitirip intihar et­
meyi başarabilenler ise, tabii, bunu Şeytan'm yardımıyla gerçek-
leştirebilirlerdi ancak.
Belediye Başkanı Jean Junius'un Temmuz 1628'de kızı Vero-
nica'ya yazdığı mektubu birlikte okuyalım:
(* * Bu konudaki teamüller çeşitlidir. Bazı yargıçlara göre büyücü, üç damla ka­
dar gözyaşı dökebilirlerdi!)
36

--- Sayfa 28 ---
"Bin kez iyi akşamlar, sevgili kızım Veronica. Hapse masum
olarak girdim, masum iken işkenceler çektim ve masum ölüyo­
rum. Çünkü bu eve giren herkes, zorunlu olarak büyücü oluyor;
Tanrı'nın kendisinden esirgediği bir şeyleri uydurup itiraf ede­
ne dek işkence ediliyor (...) Tanrı'yı hiçbir zaman inkar etme­
dim; bunu yapmayı hiçbir zaman istemem (...) Cellat geldi, iki
elimi bağladı, parmaklarımı kelepçeledi; tırnaklarım kan içinde
kaldı; yazımdan da gördüğün gibi, ellerimi hâlâ kullanamıyo­
rum. (...) Sonra ellerimi arkamdan bağlayıp iplerle havaya kal­
dırdılar. Gök başıma yıkılıyor sandım, sekiz kez kaldırıp sekiz
kez yere attılar. Dehşetli bir acı duyuyordum. Önceden soyduk­
ları için bu sırada çırılçıplaktım. (...) Cellat beni hapise götürür­
ken dedi ki, size yalvarırım bayım, Tanrı aşkına, doğru-yanlış
birşeyler itiraf edin. Birşeyler uydurun, çünkü bundan sonra
uğrayacağınız işkencelere nasıl olsa dayanamayacaksınız. Da-
yaıısanız bile, yine kurtulamazsınız. Çünkü büyücü olduğunu­
zu kabııl edene dek işkenceler birbirini kovalayacaktır." *30*
Jıınius bunun üzerine ayrıntılı bir sabbat öyküsü uydurmuş,
kendine bir sürü suçortağı bulmuş, işlediği çok sayıda suçu "iti­
raf" etmiş ve sonunda tabii, yakılmıştı... Hakkında hiçbir delil
bulunamayanlar ve konuşmamaya direnenler ise, ömür boyu
evlerinden çıkmamaya mahkûm edilebilirlerdi!
"Büyücü" gerçekte sorgulama aşamasında yaratılırdı. Bunu
1652'de Cenevre'de yargılanan Michee Chauderon (50 yaşların­
da) adlı kadının, 4 Mart-6 Nisan tarihleri arasında yapılan sor­
gulamasının tutanaklarından izleyelim. Sorgulama basit bir so­
ruyla açılıyor (4 Mart):
- Soruldu: "Neden hapistedir?"
- Cevap: "Adalete boyun eğmek için."
6 Mart'ta aynı soruya:
37

--- Sayfa 29 ---
- "Elizabeth Royaume'un kızına zarar vermekle suçlandığım
için." cevabı alınır.
- Soruldu: "Pernette'in şeytan tarafından zaptedildiğini bili­
yor mu?"
- Cevap: "Böyle söylendiğini duydu; ancak bunda hiçbir
dahli yok."
10
Mart 1652. Chauderon'u muayene eden doktorların raporu:
"(Sanık) üzerinde (iğne batırılınca) kanayan ve acı veren iz­
lerin yanında, sağ memesinin üç parmak altında mercimek bü­
yüklüğünde bir şiş bulunup, büraya parmak uzunluğunda bir
iğne sonuna kadar batırıldığı halde, (sanık) hiçbir acı duyma­
mıştır. (...) Bütün bunlar bizi, bu işaretin olağanüstü ve şüpheli
olduğu yargısına vardırtmıştır."
Hekimlerin raporuna bir de Pernette Royaume'un, Mic­
hee'nin kendisini zapteden cinlerin efendisi olduğu ifadesi ekle­
nir. Michee 12 Mart'ta tanıklarla yüzleştirilir. Mahkeme "şeytan
işaretlerini teşhiste uzman" iki kişinin daha çağrılmasını karara
bağlar. Bu arada 20 Mart'ta Michee'ye (belediye başkanı Juni-
us'a uygulandığını yukarıda gördüğümüz) ip işkencesi uygula­
nır. Ancak Michee hala itiraf a yanaşmamaktadır.
Bu arada çağırılan iki cerrah ve bir tabipten oluşan uzman
heyeti de sanığı muayene etmiş ve dudaklarında ve makatmda,
"hiçbir hastalık ya da doğal nedene bağlanamayacak, Şeytan ta­
rafından yapılmış" işaretler bulmuşlardır!
30
Mart oturumu bu işaretlere hasredilmiştir. Michee ilkin
Şeytan'ın kendine göründüğünü, onu işaretlediğini, canını acıt­
tığını reddeder. Ancak bağlanıp tabureye oturtulunca, fazla da­
yanamaz:
- "Bir yıl kadar önce (Cenevre yakınlarındaki) kardeşler or­
manına gittiğini, dönüşünde biraz kızgın olduğunu, önünden
38

--- Sayfa 30 ---
bir gölgenin geçtiğini, onu görünce "Tanrı benimle olsun" dedi­
ğini ve eğer işaretlenmişse onu işaretleyenin bu gölge olabilece­
ğini" söyler.
- Soruldu: "O gölgeye ne dedi?" Cevap "Onunla konuşmadı."
- Soruldu: "Neden kızmıştı?" Cevap: "Hatırlamıyor"
- Soruldu: "O güne kadar bu gölgeyi göymüş müydü?" Ce­
vap: "Hayır."
- S: "Kendini hiç Şeytan'a verdi mi?" C: "Hayır."
- S: "Böyle yapmak istedi mi?" C: "Hayır."
- S: "Bu gölgenin önüne geçip onu öptüğü ve işaretlediği
doğru mu?" C: "Kendisi önüne geçip dudaklarına dokundu."
- S: "Bu gölge büyük müydü?" C: "Küçüktü."
- S: "Bu gölge ona ne dedi?" C: "Hiçbir şey."
S: "Bu gölge onu işaretlediği zaman hissetti mi? C: "Hayır."
- S: "Makatından işaretlendiğini?" C: "Hayır."
Ayağa kaldırıldı, sorulduğunda aynı cevabı verdi. İpten (iş­
kencesinden) sonra tabureye oturduğunda doğruyu söylemeye
söz verdi.
- S: "Neden kızmıştı?" C: "Bir kadın onu kızdırmıştı ama
şimdi kim olduğunu hatırlamıyordu."
31
Mart:
- S: "Kendini ona nasıl verdi?" C: "Kendimi sana veriyorum,
dedi."
- S: "Onu dudağından o zaman mı işaretledi?" C: "Evet."
- S: "Kötü ruh ona kötülük yaptırmaya kalkıştı mı?" C: "Ha­
yır, asla bir kötülük yaptırmadı."
Ancak, elleri bağlı olarak tabureye oturtulunca bu ifadesini
de değiştirecektir:
- S: "Kötü ruh ona kötülük yaptırmaya kalkıştı mı?" C:
"Evet."
39

--- Sayfa 31 ---
- S: "Şeytan ona birini öldürmesini söyledi mi?" C: "Evet
ama kimseyi göstermedi. Bir kere eline bir elma vermek istedi
ama o kabul etmedi."
Ancak Michée nihayet elmayı alıp biri Pernette olmak üzere
iki kadına "kötülük ettiğini" kabul edecekti. Artık 'büyücü' ol­
muştu, rahatlıkla idam edilebilirdi. 6 Nisan 1652'de önce asıldı,
ardından cesedi yakılarak ortadan kaldırıldı. <31)
Araştırmacı ve uzman Villeneuve de, 1588'de Baden Ba-
den'de görülen bir davadan şu sorulan aktarmaktadır:
- Şeytan anlaşmayı imzaladıktan sonra sanıkla çiftleşti mi?
- Şeytan sanığın bikrini nasıl izale etti?
- Şeytanın cinsel organı ve menisi nasıldı?
- Şeytanla çiftleşme sanığa normal bir erkekle birleşmeden
daha fazla mı zevk verdi?
- Şeytan sanıkla bir gecede kaç kez çiftleşti? Her seferinde
boşalma oldu mu? <32)
Büyücü-kadınlar Şeytan'la çiftleşirken, büyücü-erkekler ise
onun arkasını öperek sadakatlerini kanıtlamaktaydılar. 11 Tem­
muz 1607'de sorguya çekilen Jean Vuillet'ye sorulan sorulardan
biri, "Şeytan'ın arkasını öptüğünüzde bu sıcak mıydı, soğuk
muydu?" idi.
Kilise'nin "büyücü"den koparmayı başardığı itiraflara göre,
Şeytan Sabbat'a çağırdığı büyücü adayıyla, büyücünün kanıyla
kaleme alınmış bir anlaşmayı imzalıyor, büyücü bu anlaşmayla
İsa'ya, Meryem'e, tüm azizlere, Katolik Kilise'ye olan bağlılığın­
dan ve hıristiyan vaftizinden vazgeçerek Şeytan'ın hizmetine gi­
riyor, günde en az üç kez ona tapınmayı ve insanlara elinden
geldiği kadar kötülük yapmayı kabulleniyordu. Şeytan ise, kar­
şılık olarak onu isteklerini yerine getirmeyi yükümlenmekteydi.
Bu anlaşma cehennem arşivlerinde saklanmakta, büyücü vücu­
40

--- Sayfa 32 ---
dundan bir parçayı (tırnak, saç, kan) bağlılık işareti olarak yeni
Efendisine armağan etmekteydi.
Şeytan'a toplu tapınma ayinleri sabbat'larda müridler olma­
dık sapık cinsel ilişkilere girmekte, yeni inisyelerin ve onlardan
gelecek kuşakların hıristiyan vaftizleri silinerek Şeytan'ın vafti­
zi yapılmakta (bu erkek menisi ve zeytinyağı karışımıyla yapı­
lırmış!), çocuklar kurban edilerek yenmekteydi.*
Büyücülük sanıklarına uygulanan işkenceler kişinin imgele­
mini zorlayacak ölçüdeydi: gerilme, parmak kelepçesi, kerpe­
tenle burulma, kor halinde kömürle parmakları yakma
(Metz'de), buzla kaplı odaya kapatılma (Avignon'da), tırnaklar
arasına demir sokma, pis yiyecekler ve her çeşit ateş işkencesi
(tormentum ignis): kızdırılmış demirle dağlanma, tabanların
yağlanarak yakılması, vb, vb... (33)
İşkencecilik ve cellatlık ise gözde meslekler arasındaydı.
Bunlar isterlerse sanıklarla evlenebilirler, oturdukları ev için pa­
ra ödemezler, sanıkları diledikleri gibi kullanabilirler ve... kur­
banlarının diş, saç, kül yahut üzerlerinde yakıldıkları odunların
parçalarını satarak servet edinebilirlerdi! Halk bunların hasta­
lıklara iyi geleceğine inanıyordu... Cellatlık öylesine avantajlı
bir meslekti ki, çoğu zaman, bir cellat öldüğünde oğlu yoksa ka­
rısı ya da kızı devralırdı yerini...
"Sihirbaz (kadın-)ı Yaşatmayacaksın"
(İncil, Exode, xxıı, 18)
'İtiraf d an sonra sıra infaza gelirdi. İnfaz, Tanrı' nrn buyruğu­
na uygun olarak, yakılma yoluyla gerçekleştirilirdi çoğunlukla.
(* Çot ukların kurban edilmesi Avrupa'nın eski Yunan'dan devraldığı bir tema­
dır. Bilindiği üzere, bazı Yunan sitelerinde güçsüz çocuklar elimine edilmekteydiler.
Bir çocuğun yapabilirliği kararını veren ise m aia'lar (Dor: Büyükanne, sütta annesi:
Atik: ebe) idi. Konu için bkz. Querd, a.g.y. s. 183)
41

--- Sayfa 33 ---
Bu, Sodome'dan beri süregelen gelenekti, ve ruhun geri dönme­
sini engellerdi. Ayrıca tarihsel "kadm -kan" bağıntısına da "te­
m iz" bir çözüm getiriliyor, "kan"ın akması önleniyordu böyle­
likle. İnfazlar halkın önünde (katılmak istemeyenler zorla geti­
rilerek) gerçekleştirilir, özellikle İspanyol egemenliği altındaki
topraklarda bu vesileyle büyük şenlikler düzenlenirdi. Belçi­
ka'da yargıçlar infazdan önce kurbanlarıyla kadeh tokuşturur-
lardı. Ziyafet ve şenlik masrafları ise, belediyeye aitti. Kimi du­
rumlarda (örneğin mahkum bir 'vampir' 'kurtadam' ise, ya da
bazı durumlarda kadınlara) ceza hafifletilir (retentum) ve kur­
ban, önce asılarak ya da başı kesilerek öldürülür, cesedi bundan
sonra yakılırdı. Fırında yakma usulünü bulanlar, Naziler'den
çok daha önce İspanyol engizisyonu olmuştur. Edmond Ca-
zal'm yazdığına göre: "İçi tonoz biçiminde tuğladan büyük bir
fırın inşa ediliyor, iki delikten içine odun atılıyordu. Fırının üs­
tünde İsaie, Daniel Ezechiel ve Jeremie adı verilen içi boş dört
büyük heykel dikiliyordu. Bu peygamberlerin vücutlarına rafı-
zıleri, sapkın hıristiyanları, yani Katolik Kilise ve Kutsal Engi­
zisyonun düşmanı olduğunu düşündükleri insanları kapatıyor
ve odunları ateşe veriyorlardı. Bunların 'feci bir ısıyla yavaş ya­
vaş kavrulduklarını' söyleyen eski Engizisyon sekreteri Jean
Antoine Llorente'a inanmamak için hiçbir nedenimiz yok.(34)
Mahkûm kadınların hamile olmasına genellikle bakılmaz,
ayrıca ebeveynleri büyücülükten hüküm giymiş çocuklar da
pek ölümden kurtulamazlardı. İleride öç almalarından korkul­
duğu için, ana-babalarmı ele verenler hariç, damarları kesilerek
öldürülürlerdi. En yumuşak yargıcın bu durumda bir çocuğa
vereceği en hafif ceza, ebeveyninin işkence edilişine ve yakılışı­
na tanık olduktan sonra sürgün edilmek idi. Şeytan'la cinsel te­
masta bulunduğu için yakılan çocukların haddi hesabı yoktur.
42

--- Sayfa 34 ---
Yakılmanın dışında başka cezalar da uygulanmaktaydı: Baş
kesme, genellikle soylulara uygulanırdı. XIV. yüzyılda yargıla­
nan rafızî Dolcino ve tilmizi Marguerite birbirlerinin gözü
önünde parçalanmış, kemik ve parçalan yakılmıştı. 1462'de
Chamonix'li Peronette, küçük çocukları yemekle suçlanıp yakıl­
madan önce kızgın demirlerin üstüne yatırılmıştı. 1589'da
"kurt-adam" Pierre Stumpff tekerleğe bağlanarak parçalanmış,
kolları, bacakları ve en sonunda başı balta ile kopartılmıştı. Kut­
sal eşyaları çalanların elleri kesilir, dine küfredenlerin dilleri ko­
partılır, yanak ve dudakları kızgın demirle dağlanırdı.
Eceliyle ölmüş 'büyücü'ye dahi rahat yoktu. Şeytan'a kulluk
ettiği sonradan anlaşılanların mezarları açılır, cesetleri çıkartıla­
rak yakılırdı.
Bu kabus yıllar, yüzyıllar sürdü. Tüm bir kasaba halkının sü­
rüldüğü, bir seferde yüzlerce kişinin yakıldığı oluyordu. 1590
yılında Almanya'da VVolfebüttel'e uğrayan bir gezgin anılarında
şöyle demektedir: "İnfaz yeri odun yığınlanyla küçük bir or­
man görünümü alm ıştı..." (35)
Silezya'nm Neisse bölgesinde 9 yıl içinde, aralarında 2-3
yaşlarında çocuklar da bulunmak üzere 1000'in üstünde insan
yakılmış, İsviçre'de birçok köyün halkı tümüyle itlaf edilmişti.
Bir köy papazı "Bonn kentinin nüfusunun yarıdan fazlası tehli­
kede..
diye uyarmaktaydı Kont VVerner'i. "Şimdiye dek birçok
profesör, hukuk öğrencisi, papaz, rahip ve keşiş tutuklanarak
yakıldı. (...) Şansölye ile sekreterinin karısı da tutuklanıp idam
edildi. (...) Piskoposluk Meclisi'nden Rotensehe'nin boynunun
vurulduğunu gördüm. Üç-dört yaşındaki çocukların Şeytan'la
43

--- Sayfa 35 ---
çiftleştiği söyleniyor. Soylu ailelerden gelme öğrenci ve (dokuz-
ondört yaşlarındaki) çocuklar yakıldılar... (36)
"Büyücü avı"ndan kaçan binlerce, onbinlerce kişi, Batı'nm
ve içteki "Batıcı"ların "barbar, zalim, gaddar" olarak nitelediği
Osmanlı İmparatorluğu'na sığınmaktaydı. Örneğin, İspanyol
yahudileri...
Bu dehşetin sona ermesi için XVII. yüzyıl sonlarını, Aydın­
lanma Çağı'nı beklemek gerekti. Yükselen kapitalizm bu hura­
feler kördöğüşüne (Avrupa'da) kendi açısından bir rasyonellik,
Ortaçağ'm sömürülen ve baskı altında tutulan altyapı insanına
ise bir kimlik ("proleter" kimliği) kazandıracaktı. Avrupa'da
XVII. yüzyıldan itibaren ağırlığını hissettiren yeni üretim ilişki­
lerinin işlerliğini sağlayabilmek için artık bu insanların odun yı­
ğınları üstünde itlaf edilmek yerine, dokuma tezgahlarının ba­
şında, maden ocaklarında, atölyelerde Göklerdeki Kutsal Efen-
di'nin de Cehennemdeki Lanetli Efendi'nin de yerini alan yeni
Efendi'ye, Sermaye'ye hizmet etmesi gerekiyordu. Bunu apo-
logy'leri çabuk geldi. İnsan Hakları'ndan, Özgürlük'den, Kar­
deşlik'den dem vuran Aydınlanma rasyonalistleri, yüzyıllardır
yürütülen katliamı lanetlediler. Gabriel Naude, Jean Wier gibi
tıp adamları büyücü suçlamalarıyla idam edilen insanların ger­
çekte birer deli olduğunu, topluma yeniden kazandırılabilecek-
Ierini ileri sürerek Engizisyon'a karşı savaş açtılar.(37) Avrupa'da
odun kümeleri birer birer söndürüldü. Ve kadmlı-erkekli, ço-
cuklu-ihtiyarlı 'büyücüler'O) alayı atölyelerin, tezgahların yolu­
nu tuttu. Tabii, kendilerini eski "Kurtarıcılar"ın zulmünden kur­
taran yeni "Efendiler"ine dualar ederek...(38)
44

--- Sayfa 36 ---
I.II. Esrarengiz Papa: 13. Benedikt
Günümüzde kısaca Vatikan diye bilinen Roma Kilisesi, ger­
çekte yaklaşık 2000 yıldır varlığını sürdürebilmiş bir kurum-
dur.*1) Papalık kurumu Aziz Peter ile başlamış ve ondan sonra
adları bilinen 264 Papa bu kurumun başına geçmiştir. Günümü­
zün Papası 16. Benedikt sıralamaya göre 265. Papadır. Dünyada
hiçbir kurum varlığını kesintisiz olarak bu kadar uzun zaman­
dır sürdürememiştir. Örneğin ne Fravunlar ne de diğer ünlü
I l.uu'danlar —Çin, Osmanlı, İngiliz vd.— bu denli uzun dönem­
lerde Saltanatlarını koruyabilmişlerdir.
Vatikan'ın başına geçmiş olan bu 265 Papa'dan onaltısı Be­
nedikt adını taşımıştır. Bunlardan ikisi hem Papa hem de Aziz
yapılmıştır. Bunlar 2. Benedikt (öl. 685) ve XI. Benedikt (1240-
1304) olarak tanınan Papalardır. İlki sadece onbir ay Papalık
yapmış ve İstanbul'daki İmparator onun seçimini bir yıl beklet­
tikten sonra onaylamıştır. İkincisi ise sadece 13 ay Papalık yapa­
bilmiştir. Benedikt adını taşıyan Papaların ilginç bir çizgisi ya da
kaderi olmuştur denilebilir. Bunlar "Geçiş Dönem i" Papaları
olarak tanınmışlardır. Sonuncusu hariç diğer 15 Papa toplam 73
yıl süreyle Papalık Tahtında oturmuşlardır. Bunlardan 5. Bene­
dikt sadece birkaç ay Papalık yapabilmişken 14. Benedikt bir
"Karşı-Papa" (Anti-Papa) seçilmiş ve çok kısa bir süre rakip Pa­
pa olarak saltanat sürebilmiştir. Bu onbeş Papadan her biri orta­
lama beş yıl kadar bir süre papalık yapmıştır. En uzun süreli pa­
45

--- Sayfa 37 ---
palık yapan ise yaklaşık 29 yıl ile 13. Benedikt'tir ve bu kişi de
Vatikan tarihindeki en tartışmalı en esrarengiz Papa olarak ta­
nımlanabilir. Şunu da ekleyerek tamamlayayım: Katolik alemin­
de yaklaşık 10.000 kadar Aziz vardır ve bunlardan 57 kişi Bene-
dikt adını taşımaktadır.
Benedikt adını alan papaların garip bir serüveni vardır. Di­
ğer adları örneğin John veya Paul'u almış olan Papaların çizgi­
lerinde sapmalar ve/veya kesintiler, aksaklıklar gözlenemezken
Benedikt adlı papalar serisinde 9. Benedikt'ten itibaren başlayan
bir gariplikler zinciri vardır. Önce kısaca bu papayı ve o dönemi
tanımakta yarar vardır. Çünkü bu Papa ile başlayan gariplikler
zinciri 13. Benedikt ile doruk noktasına çıkmış gibidir.
Benedikt adını alan papaların garip hatta esrarengiz kader
çizgisi ilk kez 9. Benedikt ile başlamıştır denilebilir. Gerçek adı
Theophylactus olan 9. Benedikt papa yapıldığında sadece 15 ya­
şındaydı!!! Yanlış okumadınız 1032 yılında papalık makamında
henüz 15 yaşını bile doldurmamış bir çocuk olan 9. Benedikt
oturuyordu!® Daha ilginci ondan önceki papa 19. John da sade­
ce 24 yaşındaydı!!!
Dikkatli okurlar fark etmiştir yukarıda "Papa yapıldı" de­
dim "Papa seçildi" demedim. Bunun nedeni o dönemde
—hatta daima— Papa'yı Krallar ve/veya İmparatorlar atama
yoluyla Tahta geçiriyorlardı ama kurallara göre Papa'yı Tan­
rı'nm Havarileri aracılığıyla Kardinaller seçmiş gibi sunulu­
yordu. Bu kural günümüzde de geçerlidir. Papaların seçimin­
de hem devletlerin hem gizli servislerin hem de bankacıların,
sanayicilerin ve bir takım Masonik kuruluşların parmakları
yön gösterici ve ad belirleyicisi olmaktadır ama papayı yine
kardinaller seçmiş gibi yapılmaktadır. Tek farkla ki yaklaşık
1000 yıl önce İmparatorlar kimi papa yapacaklarsa bunu doğ­
46

--- Sayfa 38 ---
rudan doğruya atıyorlardı, kimse de ağzım açamıyordu. Gü­
nümüzde daha "D em okratik" manipülasyon (şaşırtmaca)
yöntemleri kullanılmaktadır, o kadar!!!
Bin yıl önce Roma ve İtalya büyük ölçüde Alman İmparato­
ru I. Otto tarafından koruma altına alınmıştı. Roma'da isebirbir-
leriyle rekabet halinde olan iki büyük aile vardı. Bunlar "Cres-
centiler" ve "Tusculum Kontları" idi. Bu iki aile yaklaşık kırk
yıl süreyle İmparator I. Otto'nun ve hanedanının isteğiyle Papa­
lık makamına kimin oturtulacağına karar verdiler ve ilginçtir ki
bu kırk yıllık dönemde bu iki büyük aile arasında varılan gizli
anlaşmalar gereği her zaman kavgaya, isyana ve ağır tartışma­
lara neden olan papa seçimleri/atamaları kavgasız gürültüsüz
gerçekleşti. İlk üç papayı Crescentiler kendi ailelerinden seçip
İmparatorun onayı ile papa yapmışlardı. 1024 yılında Papa "Ya­
pıcılık Misyonu" Tusculum Kontları'na geçti ve bu büyük aile­
nin lideri Alberic, kendi kardeşi diğer bir Theophylactus'u 8. Be­
nedikt adıyla papa yaptı. Bu papa iki yıl tahtta kaldı ve ilginçtir
ki bazı önemli siyasi kararların alınmasında rol oynadı. Örneğin
Kral 2. I lenry'ye Taç giydirerek onu İmparator ilan etti ve onun­
la birlikte bir din şurası toplayarak başkanlık etti. 8. Benedikt kı­
sa süren saltanatı sırasında askeri girişimleri de destekledi hat­
ta İspanya'nm müslümanlardan temizlenmesi için yürütülen
"Reconquista" (yeniden zaptetme) savaşlarından birine kendi
kurduğu ordunu başında yer alarak katıldı.
8.
Benedikt'ten sonra Tusculum Kontları yine kendi ailele­
rinden birini adından daha önce söz ettiğim 19. John'u papa
yaptılar. Bu kişi 8. Benedikt'in en küçük kardeşiydi. Bu papa 8
yıl tahtta kaldı. Onu 9. Benedikt —çocuk papa-- izledi. Bu papa
Tusculum Kontu Alberic'in çocuklarından biriydi.
I
47

--- Sayfa 39 ---
Vatikan tarihçilerine göre 9. Benedikt'in Tahtta oturduğu
oniki yıl içinde papalık her türlü dünyevi kötülükle içiçe yaşa­
mıştı. Hemen her gün yeni bir seks skandali veya para skanda­
li patlak vermiş ve bizzat papa bu olaylarda başrolü oynamıştı.
Kilise'nin yönetimi bir yana Hıristiyanlığın bu önemli kolu
—Katoliklik— hakkında da hem hiçbir temel bilgisi olmayan
genç papa sanki Roma imparatoruymuş gibi dayranmış ve ken­
disini Neron ve Caligula ile kıyaslamıştı.
9. Benedikt 27 yaşındayken papalıktan çekilmeye zorlandı
ve rakip aile Crescentiler onun yerine kendilerinden biri olan
Sabina Baş Piskoposu John'u 3. Silvester adıyla papa yaptılar.
Bu arada 9. Benedikt ise papalık hakkını kendi vaftiz babası
olan Başpapaz John Gratian lehine talik etti. Dolayısıyla ortaya
ilginç bir durum çıktı. Roma'da aynı anda üç papa birden hak
iddiasında bulunur oldular. Bunlardan John Gratian, gerçekte
Yahudi idi ve Pierleoni diye bilinen zengin Yahudilerin temsilci­
siydi. Bu tartışmalı durum diğer ikisinin birinci yılın sonunda
haklarından vazgeçip Gratian'm 6. Gregory adıyla papa olma­
sıyla sonuçlandı. Ne var ki Gratian'ın papalığı "Sim ony" diye
bilinen "Para karşılığı makam satın alma" yoluyla aldığı söy­
lentileri çıkınca bu kez Alman Kralı 3. Henry duruma müdaha­
le edip üç papayı da kovdu ve sayıyı yine teke indirerek kendi
adamı olan Bamberg Piskoposu Suidger'i 2. Clement adıyla pa­
pa yaptı.
Papa 9. Benedikt Alman Kralı 3. Henry tarafından kovulun­
ca Benediktin Tarikatı'nın önde gelen ve eski Nizamnameye uy­
gun zühd hayatı sürdüren bir keşiş Kralın ayaklarına kapanarak
kendilerini din-sapkını bir ejderhanın elinden kurtardığını ve
Papalığı yılanlardan temizlediğini söylemişti...
48

--- Sayfa 40 ---
Bu keşişin söyledikleri doğruydu. Şöyle ki 9. Benedikt Aziz
Benedikt tarafından yazılmış olan ünlü Nizamname'deki he­
men hiçbir kurala uymamış tam tersine kendi tarikatının kuru­
cusuna ihanet etmişti. Örneğin "Sim ony" Aziz Benedikt tarafın­
dan en ağır dinsel suçlardan biri olarak gösterilmişti ama 9. Be­
nedikt birçok önemli makamı —örneğin zengin piskoposluk böl­
gelerini— para karşılığında çoğu dini hiçbir eğitim almamış olan
zenginlere ya da bileği güçlü kişilere peşkeş çekmiş ve satmıştı.
Yine aynı Nizamname'de yer alan kurallardan "Kadın ve Seks"
yasağı konusunda tam tersi bir yol izlemiş ve papalık onun dö­
neminde her türlü cinsel aşırılığın ve sapkınlığın yaşandığı bir
yer haline gelmişti.
9. Benedikt bunları yaparken acaba niçin hiç kimse müdaha­
le edememiş ve papalığı bu sapıklıklardan koruyamamıştı? Bu­
nu üç nedeni vardı. Birincisi, Benediktin geleneği ve öğretisine
göre bu tarikata mensup olanların kesinlikle uymaları gereken
bir kural vardı. Bu, Tarikatın en üst yöneticisinin her sözüne ve
kararına itirazsız uymak mecburiyeti idi.(3) Tarikatın lideri ne
derse desin hiçbir şekilde itiraz edilemezdi. 9. Benedikt bu Tari­
katın sadece lideri değil aynı zamanda papa idi. Bu nedenle Ro­
ma Kilisesi'nde işlenen tüm suçlar ve kötülükler hiçbir itiraz
görmeden sineye çekilmek zorunda kalmıştı. İkincisi, 9. Bene­
dikt gerçi Tusculum Ailesi'nin adayıydı ama onu o Tahta otur­
tan İmparator'du. Pekiyi o zaman İmparator niçin karşı çıkma­
mıştı? Çünkü "Çocuk Papa"yı yönetmek ve her istediğini yap­
tırmak İmparatorun çıkarlarına uymuştu. Gerçekten de 9. Bene­
dikt İmparator ne istemişse yapmış o da genç papanın sapıklık­
larına kendi uluslararası siyasetine uyduğu için ses çıkarmamış­
tı. Üçüncü husus 9. Benedikt'in bazı çok gizli sırları öğrenerek
Kilise'nin gerçekte büyük yalanlar üzerine kurulmuş bir kurum
49

--- Sayfa 41 ---
olduğunu fark etmiş olmasıydı. Bu durumda ona saygı besle­
mek onun "Tanrı'nın Evi" ve tüm evrenin "M erkezi" olduğu­
nu savlamak olanaksızdı; Kilise genç papaya çok gizli anlaşma­
larla örgütlenmiş ve tamamen insanları aldatarak sömürmek
amacıyla kurulmuş bir tür "Sahtekarlar Şirketi" gibi görünmüş
olabilirdi. Bu üçüncü husus ilginçtir ki diğer iki husus ile birleş­
tirildiğinde gerçeklik payı en yüksek olasılık olarak görülmek­
tedir. Kilise'nin gerçek yüzü belki de Alman İmparatorları tara­
fından da bilinen bir sırdı: aksi halde 15 yaşında henüz sakalı bi­
le çıkmamış "cahil" bir çocuk Papa yapılabilir miydi?
Gerçekten de bugünkü Vatikan'ın 2000 yıllık serüveninde
hiç kuşkusuz birçok sır vardır. Bu sırları saklamak, önlemek ve
halkın arasında bilinmesini engellemek için Roma Kilisesi özel
bir "D aire" (Office) kurmuştu. Kısaca Vatikan'ın "G izli Arşivi"
diye bilinen bu daire, 1231 yılında 9. Gregory tarafından başla­
tılan ilk Engizisyon ile 1542'de yeniden tesis edilen "Kutsal
O fis" (Engizisyon) döneminden 1903 yılma kadar 4500'den faz­
la kitabı, risaleyi ve yazılı belgeyi gizlemiş ve yasaklamıştı.
1922-1939 arasında papalık yapan XI. Pius ile 1939-1958 arasın­
da Papalık yapan Pius XII. kendi dönemlerinin, özellikle de Hit-
ler ve Nazizm ile ilgili belgelerin okunmasını kesinlikle yasakla­
mışlardı. Bu yıl (2005) ölen Papa 2. Jean Paul ise aldığı bir karar­
la —daha doğrusu uluslararası baskılar ve İsrael'in ısrarı üzeri­
ne — Vatikan'daki bu gizli belgelerin 1939'a kadar olanlarından
sadece bir kısmının kendi iznine tabi olacak araştırmacılara gös­
terilebileceğine karar vermişti. Bu belgelerden sorumlu olan ki­
şi ilginçtir ki daha sonra 16. Benedikt adını alarak 265. Papa se­
çilen/yapılan Kardinal Joseph Ratzinger'den başkası değildi.(4)
Şunu da belirtmeden geçmeyeyim ki, Papa XI. Pius adını alarak
seçilen Eugenio Pacelli, Vatikan Uzmanı John Cornvvell'in yaz-
50

--- Sayfa 42 ---
dığma göre, Vatikan ve Roma Kilisesi'ne yakın olan "Insiders"
diye bilinen "İç Çemberdeki" kişiler tarafından "Black Nobi-
lity = Kara Soylular" diye tanımlanan gizli bir güç odağının
üyesiydi. Yaklaşık 200 yıldır Roma Kilisesi içinde etkili olan bu
grubun üyeleri kan bağından değil Vatikan'ın sırlarına vakıf ol­
maktan ve bunlara "D insel Hukuka Uygun" kılıflar bulmakta
uzmanlaşmış olan avukatlar ve yargıçlardan kurulmuştu. Bu ai­
lenin Kardinallerinden Monsenyör Prospero Caterini ve daha
sonra da Pio Nono diye bilinen aile reisi Vatikan'ın birçok gizli
operasyonunu yönetmişlerdi.*5* İlginçtir ki Vatikan'da "Laik"
yöneticiler kesiminde tartışmasız büyük etkisi olan ve dinadam-
larının tüm pisliklerini örtmekle görevli olan "Kara Soylular"
gizli örgütü üyeleri kendi aile reislerine —örneğin Pio Nono'ya
ve diğerlerine- tıpkı Tusculum örneğinde olduğu gibi "Kont"
diye hitap etmek zorundaydılar. Bu Kontlar gerçekte Saray ve
İtalyan Hanedanı'na kanbağlarıyla bağlı değillerdi ama onlar­
dan belki de daha çok Monarşist = Kralcı ve onlardan çök daha
etkili siyasetçi ve hukukçulardı.
1058 yılında bu kez seküler Taht'ta bir Çocuk Kral oturuyor-
du. Bu Alman Kralı 4. Henry idi. Babasının atadığı Kardinal Fre-
derick ise XX. Stephan adıyla Papalık Tahtı'nı korumaktaydı.
Ne var ki Papa sadece sekiz ay tahtında oturabildi ve birdenbi­
re ölüverdi. Roma Kilisesi yine başsız kalmıştı. Fırsattan istifade
eden Tusculum Kontu Gregory, 9. Benedikt'in kardeşi John'u X.
Benedikt adıyla Papa yapıverdi. Buna ilk itiraz, ölen papanın
ağabeyi Toskana Egemeni'nden (Margrave) geldi ve Floran-
sa'dan yola çıkan askeri güçler Roma'ya girerek X. Benedikt'i
51

--- Sayfa 43 ---
Papa olarak tanımadıklarını açıkladılar. X. Benedikt'inbir yıl bi­
le sürmeyen Papalık serüveni böylelikle sona erdi. Garip olan
taraf ise ondan sonra Papa yapılan 2. Nicholas'ın Papalık Tahtı­
na oturtulabilmesi için gereken paraların, rüşvetlerin ve tüm as­
keri harcamaların adından daha önce söz ettiğim Yahudi dön­
mesi —Pierleoni— Papa 6. Gregory'nin akrabası ve gerçek adı Ba-
ruch, Hıristiyan adı Benedikt olan bir zengin tarafından karşı­
lanmış olmasıydı.*6*
İlginçtir ki XI. Benedikt adını alarak Papa yapılan Nicholas
Boccasini bir Benediktin değil Dominiken'di. Bu ayrım gerçekte
çok önemliymiş gibi gözükmese de o günlerin koşullarında ger­
çekten de belirleyiciydi. Benediktin Tarikatı'yla rakip durumda
olan Dominiken Tarikatı, Dominic de Guzman (1170-1221) adlı
İspanyol asıllı biri tarafından kurulmuştu. Aziz Dominic, kötü
şöhretli Albigens katliamları*7* sırasında bu sapkın Hıristiyanla­
rın arasına giderek onları Roma Kilisesi'ne itaate davet etmişti.
Dominic de Guzman, 1234'de öldü ve tüm Papalık tarihinde bir
ilk gerçekleştirildi ve bir yıl içinde Aziz ilan edildi. (NOT: Ge­
nelde Aziz olabilmek için bazen 250-300 yıl geçmesi gerekir.)*8*
XI. Benedikt, Napoli Kralı 2. Charles tarafından halka zorla ka­
bul ettirilerek papa yapılmıştı. O da papa olur olmaz bağlı oldu­
ğu Krala karşı ayaklanmalar başlatmış olan grupların elebaşla-
nnı hemen "Aforoz" etti. Onları isyana teşvik eden Kral Phil-
lip'i ise üzerine konulmuş olan Papalık yasağından arındırdı.
Böylelikle bir Kral diğerine "Borçlu" hale getirilmiş oldu. Bene­
dikt adını alan papaların kısa süreli papalık saltanatı kervanına
XI. Benedikt de katalmamazlık etmedi ve sekiz ay sonra Perug-
gia'yı ziyareti sırasında yatağında ölü bulundu. Papanın ölü­
münden sonra Fransa Kralı ağırlığını koydu ve ondan sonra se­
çilen tam yedi Papa Fransa tarafından belirlendi.
52

--- Sayfa 44 ---
XI.
Benedikt'ten 30 yıl sonra Papalık Tahtı'na yine bir Bene­
dikt oturtuldu. Şu farkla ki Papalık Tahtı artık Roma'da değil
Fransa'nın Avignon kentindeydi. Bu nedenle XII. Benedikt,
Avignonlu Papa olarak tarihe geçti.
Avignon kenti Fransa'nın Provence diye bilinen ve Tapmak
Şövalyeleri (Templars) dahil her soydan ve boydan Hıristiyan
rafızî örgütlenmenin yapıldığı ve geliştiği bir bölgeydi. Ünlü Al-
bigensler bu kenti kendi başkentleri olarak ilan etmişlerdi. Bir
dönem Arap Müslüman orduları da bu kenti ele geçirmişler ve
bir süre için kendi inanç sistemlerine uygun bir yapılanma baş­
latmışlardı. Katolik Kilisesi işte bu nedenle 12. yüzyılda geliş­
meye başlayan ve 13. y.y. da korkunç kıyımlarla basürılan Albi-
gens ayaklanmalarında İslam Dininin de etkisi olduğunu öne
sürmüşlerdi.
Papalığın Roma'dan ayrılarak Avignon'a taşınması 1305 yı­
lında 5. Clement'in papalığı sırasında oldu. Roma'daki bitip tü­
kenmez iç savaşlar, isyanlar ve ayaklanmalar ile dış müdahale­
ler Roma Kilisesi'ni işleyemez hale getirmişti. Bu da bir yandan
papaların siyasal ve dinî otoritesini sarsmış diğer yandan da yıl­
lık gelirlerinin azalmasına yol açmıştı. Papalık Avignon'a yerleş­
meye karar verdiği zaman ünlü Tapmak Şövalyeleri bu kentin
egemenleri durumundaydılar. Bu şövalyeler örgütü hem çok
zengin hem de siyasal açıdan çok güçlüydü, bir anlamda "Dev­
let İçinde Devlet" statüsündeydiler. Bu örgüt Fransa Kralı "G ü­
zel" Phillip ile Papa'nm gizlice anlaşarak uyguladıkları bir plan­
la ortadan kaldırıldı. Nedir ki örgütün sırları ve hâzinesi kaçırıl­
dı ve günümüze kadar gelen bazı gizli örgütler işte bu dönem­
de kuruldular ve Papalığa ve krallara karşı mücadele ettiler ve
ediyorlar!!!
53

--- Sayfa 45 ---
Avignon'da yedi papa oturdu ve bu papaların "Occult"
(Gizli İlimlerle) uğraştıkları hatta bu konularda Katolik Kilise-
si'nin tüm inançlarına ters uygulamaları yürüttükleri bilinmek­
tedir. 1377 yılında Papa XI. Gregory papalığı yeniden Roma'ya
taşıdı ve fiilen 1309'da başlayıp 1377'de biten bu dönemi Yahu-
diler'in Babil'e sürülmesi gibi değerlendiren Kilise Tarihçileri
"Büyük Babil Sürgünü Dönem i" adıyla tanımladılar.<9)
XII. Benedikt iri yarı, içkiye ve yemeğe aşırı düşkün bir
adamdı. Papa olmadan önce Jacques Fournier adını taşıyordu
ve bir değirmencinin oğluydu. İlginçtir ki iştahı açık, eğlenmeyi
seven bu adam kadınlardan ve seksten uzak yaşamayı başarmış
ve o dönemde ender rastlanan bir sabırla Paris'te meşakkatli bir
öğrenimden geçerek ilahiyat doktorasını başarıyla tamamlaya­
bilmişti. XII. Benedikt de aslen Benediktin Tarikatı'na bağlı de­
ğildi ve Cistercian diye bilinen bir tarikatın üyesiydi. Bu tarikat
Robert de Molesmes tarafından Fransa'nın Citeaux kentinde
1098 yılında kurulmuştu. Molesmesli Robert diye bilinen keşiş
(1027-1110) genç yaşında bir Benediktin Manastırı'na girmişti ve
Aziz Benedikt'in Nizamnamesine uygun bir yaşam tarzı ile bu­
na uygun bir eğitim almıştı. Cistercian Tarikatı o dönemde iki
kola ayrılmış olan Benediktinler'den biraz farklı bir yaşam ve
ibadet tarzı uyguluyordu. Benediktinler'in bir kolu Aziz Bene­
dikt'in Nizamnamesi'ne harfiyen uymak gerektiğini diğerleri
ise bu kuralları zamana uyarlamak gerektiğini iddia ediyorlar­
dı. Cistercianlar ise orta yolculardı. Bu nedenle olmalı yemek
konusunda son derece katı kuralları olan Benediktin Nizamna­
mesi esas itibariyle aynı kökenden olmasına rağmen XII. Bene­
dikt için geçerli sayılmamıştı. Cistercianlar günümüzde de ağır­
lıkları olan bir tarikattır ve her yıl 29 Nisan tarihinde kiliselerde
Aziz Robert de Molesmes ayinleri yapılır. (NOT: Bu tarikatın ya­
kın zamanlara kadar İstanbul'da da bir Conveti vardı.)
54

--- Sayfa 46 ---
XII. Benedikt'in tüm eğitim ve olgunluk yılları yine Langu-
edoc'da geçmişti. Diğer bir anlatımla XII. Benedikt büyü ve si­
hir ile diğer gizli ilimleri bizzat yerinde öğrenmiş; her türlü ra-
fızî literatürü bilen biriydi. Katolik Kilisesi'ne aykırı, Hıristiyan­
lık dogmasına ters düşen tüm akımları ve özelliklerini biliyordu
ve papalığı sırasında bunları dikkate alarak davrandı. Önce ar­
tık iyice zayıflamış olan bürokratik yapıyı güçlendirdi. Eğitim
düzeyinin yükseltilmesini sağladı ve en ilginci diğer papalar gi­
bi Nepotizm (akrabalarını kayırma) yapmadı. XII. Benedikt bu
konuda söylediği şu sözlerle anılmaktadır. "Bir Papanın ne an­
nesi ne babası ne de akrabası olabilir kendisinin bir aile soy
kütüğünün olmaması da yararlıdır:" (10)
XII.
Benedikt sekiz yıllık papalığı sırasında bazı çok önemli
girişimlerde bulundu ve Papalığı bir anlamda "Islah" etti. Bun-
l.ırm b.ışında kendinden önceki iki Papanın döneminde başla­
mış olan bir tartışmayı sonlandırmış olması gelmektedir. Paris
Üniversitesi Rektörü Padoualı Marsillius tarafından başlatılan
Itir tartışma yaklaşık yirmi yıldır sürmekteydi. Buna göre Papa
mı üstün yoksa Kral mı? tartışması Kralcıları ve Papacıları iki ta­
raf olarak bölmüştü. Kralcılara göre —ki en ünlülerinden biri
William Ockham'dı(11)— Kral yetkisini doğrudan doğruya Tan-
rı'dan almaktaydı bu nedenle de Devlet Kilise'den üstün olma­
lıydı... (NOT: O tarihlerde Avrupa'da bu tartışmalar olurken
Osmanlı daha yeni kuruluyordu!) XII. Benedikt ise bu tartışma­
ya bir son verebilmek ve zedelenmiş olan papalık onurunun ve
prestijinin yeniden tesis edilebilmesi için birtakım reformlar
yapmaya razı olmuştu. Kaldı ki, 9. Benedikt'ten bu yana Kilise
içinde kulaktan kulağa fısıldanan bir sırrı o da öğrenmişti. Buna
göre, Katolik Kilisesi bizzat Aziz Peter tarafından Roma'da ku­
rulmuştu. Aziz Peter Roma'ya gelmiş, gizlice Kilise'yi kurmuş
55

--- Sayfa 47 ---
ama daha sonra Roma Prefektürü tarafından yakalatılarak hun­
harca öldürülmüştü. Bu resmi Kilise görüşüne karşı görüşler ilk
kez açıkça XII. Benedikt'in döneminde dile getirilmeye başlan­
dı. Bazı kilise tarihçilerine ve kanonist denilen hukukçulara gö­
re Kilise yalan söylemişti ve büyük bir yalanın üzerine kurul­
muştu. Çünkü Aziz Peter bırakın Roma'yı ve buraya gelerek ki­
lise kurmuş olmayı Akdeniz'in önünden karşı sahile (Antal­
ya/Antakya) bile geçmemişti ömrü boyunca. Romalı yönetici
tarafından imanı gerekçe gösterilerek hunharca öldürüldüğü ise
öncekinden daha büyük bir yalandı çünkü böyle birinin inanç­
larından ötürü öldürüldüğüne dair en küçük bir delil ve/veya
kayıt ve belge bile yoktu. Zaten olamazdı da, çünkü o dönemde
Roma İmparatorluğunda böyle bir "İdam Yasası" yoktu!!! Bili­
nen şuydu: Aziz Peter ile Aziz Paul kavgalıydılar ve muhteme­
len Aziz Paul Roma'ya kaçmış ve sonra da Mısırlı bir askerle an­
laşarak rakibi Aziz Peteği öldürtmüştü. Bu inanılmaz iddialar
işte ilkin XII. Benedikt'in döneminde ayyuka çıkmıştı ve Bene-
dikt bu tartışmalı ve tehlikeli ortamdan Kiliseyi çıkartmayı ve
bir nebze olsun rahatlatmayı başarmıştı. Nedir ki tartışmayı
Kralcılar kazanmışlar ve Tanrı'mn yeryüzündeki egemenlik
hakkını Kiliseyi kurmamış olan Aziz Peter'e ve onun vekillerine
değil Kilise'yi korumakla görevlendirdiği Krallara verdiği ke­
sinleşmişti.
XII.
Benedikt'in tüm yaşamı boyunca en çok etkilenmiş ol­
duğu kişi, gerçekte kendi tarikatı Cistercianlar'ın "Resm i" kuru­
cusu kabul edilen Robert de Molesmes değil, bu tarikatın gizli
kurucusu kabul edilen ünlü Aziz Bernard Clairvaux'dur (1090-
1153). Aziz Bernard, tüm Katolik aleminde saygı gören enigma-
tik ve esrarengiz bir dinadamıydı. İlk Birleşik Avrupa fikri ona
aittir. Aynı zamanda Tapmak Şövalyeleri'nin de yönetmeliğini o
56

--- Sayfa 48 ---
yazmıştır ve eski keşiş-öğrencisi Papa 3. Eugene'e kabul ettire­
rek Tapınakçılarm Kilise tarafından resmen tanınmalarını sağla­
mıştı. Aziz Bernard Clairvaux tarafından yazılmış olan Tapmak-
çıla/ın Nizamnamesi (Reglament) 686 maddeden oluşmaktay-
dı.(12) Bernard Clairvaux kendi yönlendirdiği Şövalyelere çok il­
ginç bir misyon yüklemişti: "Gittiğiniz yerlerde Dünyevi alan­
ları dinselleştirmeyin onların dinsel alanlarını iaisize (sekula-
rize) edin." Diğer bir anlatımla Hıristiyanlığın yayılabilmesi
için /.emin hazırlanmasını ve toplumların yaşamlarının değişti­
rilmesini istemişti. XII. Benedikt de işte bu gizli örgütün "Laik­
leştirme" yöntemini papalığı sırasında uygulamış ve sokaklar­
da dolaşarak halka Hıristiyanlık anlatan keşişleri yeniden ma­
nastırlarına kapattırmış ve toplumların "Yeniden-Hıristiyan-
l.ıştırılmalan" için gereken zemini hazırlamıştı. Ayrıca askeri
harcamalar için ayrılan bütçeyi de kısmış ve geleneksel olarak
hâzinenin üçte ikisi askeri harcamalara ayrılırken XII. Benedikt
bu oranı yüzde beşe indirmiş ve kalan paralarla Hıristiyanlaştı-
rılması düşünülen topraklarda görkemli kiliseler inşa ettirmişti.
Kısacası Benedikt adını taşıyan papalar arasında XII. Be­
nedikt keyif ehli ve yemek içmek konusunda aşırılıkları olan
bir papa sayılmasına rağmen papalığı döneminde özellikle
seks ve suiistimaller konusunda tavizsiz bir ahlak anlayışı
sergileyerek bir bakıma "İd eal" bir Tapınak Şövalyesi gibi ya­
şayarak ölmüştür.
XII.
Benedikt döneminin en ünlü aydını Petrarch idi. Bu ay­
dın tarihçi ve bilge kişi Roma'nın içine sürüklendiği iç savaşa
son vermesi için XII. Benedikt'ten papalığı yeniden Roma'ya ta­
şımasını istemiş fakat Benedikt bunu reddederek bir yolunu bu­
lup Roma Kilisesi'nin tüm "G izli Arşivini" de Avignon'a kaçırt­
mıştı! XII. Benedikt'in ilişkide olduğu bir diğer kişi de ünlü Re­
ne d'Anjou idi. Bu soylu kişi ünlü "Priory of Sion" tarikatının
9. gizli lideriydi. (2. Bölümde bu ilişkiden söz edeceğim.)<13)
57

--- Sayfa 49 ---
Yaşamı, karıştığı olaylar ve izlediği siyaset itibariyle tüm Ka­
tolik aleminin en karanlık, en esrarengiz ve en çok sır taşıyan ki­
şilerinden biri belki de birincisi XIII. Benedikt adıyla papa yapı­
lan Pedro Martinez de Luna'dır. Bu papanın hayatı ve karıştığı
olaylar o denli karmaşık o denli şaşırtıcı ve sıradışıdır ki Katolik
kilisesi onun adım resmi Papalar listesinden silmiş ve ikinci bir
XIII. Benedikt yaratılmasını istemiştir. Diğer bir anlatımla Kato­
lik Kilisesi'nin Papalar listesinde tıpkı iki tane 23. John olduğu
gibi iki tane de XIII. Benedikt vardır!!!
Pedro Martinez de Luna, Ispanya'nın Aragon bölgesindeki
Illueca'da 1328 yılında dünyaya gelmiştir. Ailesi Aragon'un soy­
lu ve güçlü yöneticilerini yetiştirmiş bir hanedandı. Luna ilkin
Montpellier Üniversitesinde ilahiyat hukuku konusunda dokto­
rasını yaptı ve soylu ailesi, Hıristiyan Kilise hukuku konusun­
daki engin bilgisiyle Papa XI. Gregory'nin dikkatini çekti. Papa
22 yaşındayken Luna'yı yardımcı-Kardinallik gibi çok etkili bir
göreve atadı.
1377 yılında bu papa Katolik Kilisesi'ni Avignon'dan alarak
yeniden Roma'ya götürdü ve Luna da bu taşınmada Papa'nm
yardımcısı olarak yer aldı. Bu taşınmadan kısa bir süre sonra Pa­
pa öldü ve Roma halkı Kardinaller'in Kilise'yi yeniden Avig-
non'a taşıyacaklarından korkarak Papalık Sarayım kuşattılar ve
derhal yeni bir Papa seçmelerini istediler. Romalılar artık Fran­
sız bir papa tarafından yönetilmek istemedikleri için Bari Pisko­
posu Bartholomew Prignani 6. Urban adıyla papa yapıldı. Ne
var ki Papa, Kardinallerle anlaşamadı ve onları aşağıladı. Hu­
zurdan kovulan Kardinaller 1378 yılının Eylül ayında yeni bir
58

--- Sayfa 50 ---
Papa seçerek 6. Urban'ı Tahtından indirdiler. 6. Urban sadece
beş ay Papalık yaparak tarihin sayfaları arasına karıştı. Yeni pa­
pa Cenevreli Robert adıyla yaşamış bir dinadamıydı ve VII. Cle-
ment adıyla da papa yapıldı. Bu papanın en güçlü destekçisi ge­
leceğin XIII. Benedikt'i olan Luna idi.
Yeni papa hızlı bir giriş yaptı ve Kardinaller ile arasını olma­
sı gerektiği gibi gayet iyi tuttu. Nedir ki 6. Urban da yeni papa­
yı "Aforoz" etti ve 29 yeni Kardinal atadı. Bu tartışma Katolik
Kilisesi'ndeki ilk büyük bölünmeyi de beraberinde getirdi. Kısa­
ca "H izipçilik" (Schism)*14* denilen bu bölünmenin etkileri gü­
nümü/e kadar sürdü.
Urban ve Clement arasındaki rekabet ve kavga bir süre son­
ra kronik bir hal aldı. Papalık resmen ikiye bölündü. Avig-
non'da yaşayan ve dinî eğitimi olmadığı için biyografisinin ya­
zarına göre, "Tam bir seküler Prens gibi yaşayan" Clement*15*
ile inanılır gibi^ieğil ama "Kana Susamış" diye tanımlanan Ur-
ban'ın çeKışmesi nedeniyle Kafölik aleminde iki Papa, iki Curia
(Papalık Hükümeti), iki Kardinaller Koleji (Senato gibi) ve iki
ayrı Papalık Hukuku vardı. Bir Papanın "D ine Uygundur" de­
diğine diğeri "D inen Sakıncalıdır" diyordu. Biri Roma'd a diğe­
ri Avignon'da saltanat süren papalar kralları da ikiye bölmüşler­
di. Fransa, İskoçya, İspanya ve Kıbrıs Clement'i; Almanya, Po­
lonya, Macaristan've İngiltere de Urban'ı destekliyorlardı. Bu
karmaşık durumu çözmenin tek yolu vardı o da iki papanın da
çekilmesiydi ama ikisi de buna yanaşmadılar. Sonunda önce Ur­
ban öldü. Kardinalleri Napolili Pietro Tomacelli'yi 9. Boniface
âdıyla papa yaptılar. Tek umutlan artık Clement'ın da çekilece­
ğiydi ama öyle olmadı. Clement tek "Yasal" papanın kendisi ol­
duğunu ve Kilise yasalarına göre Urban'm da, Boniface'm da
sahte papalar olduklarını açıkladı. Bu tavır artık herkesin sabrı­
59

--- Sayfa 51 ---
nı taşırmış olmalı ki Clement, birdenbire ölüverdi! Kardinaller
toplanarak Aragonlu Pedro Martinez de Luna'ya bir öneri gö­
türdüler: Tüm Kardinaller oybirliği ile onu papa seçeceklerdi
ama papalık makamına oturduktan kısa bir süre sonra kendi is­
teğiyle çekildiğini açıklayacak ve Boniface'm tek, yasal ve ege­
men Papa olduğunu açıklayacaktı.(16)
28 Eylül 1394 tarihinde yirmi dört kardinal oybirliği ile Lu-
na'yı XIII. Benedikt adıyla papa seçtiler. Üstün hukuk bilgisi, si­
yasi deneyimi ve ailesinden gelme soyluluk ve cesareti ile Luna
papa seçilince verdiği sözden döndü! Katolik Kilisesi'nin tek,
mutlak ve egemen papasının kendisi olduğunu ve kardinallerin
tamamının oyunu almış tek kişi olduğunu vurguladı. Fransa, İs-
koçya, Sicilya, Kastil, Aragon, Navarre, Portekiz, XIII. Bene­
dikt'in tek ve mutlak papa olduğunu resmen tanıdılar. Şimdi yi­
ne iki papa yine iki ayrı merkez yine iki ayrı hukuk oluşmuştu.
XIII.
Benedikt'in bundan sonraki yaşamı romanlara konu
olabilecek niteliktedir. Nedir ki iç ve dış siyaseti çok iyi okuya­
bilen bir hukukçu olan Benedikt, hukukun bittiği noktalarda ce­
saretini ve gücünü kullanmaktan hiç çekinmedi.
Katolik Kilisesi'nde geleneksel uygulamalar açık ve gizli
olarak iki sınıfta toplanmıştır. Bunlardan açık olanlar inananla­
rın da bildikleri her yıl ve/veya birkaç yılda bir uygulanan, tek­
rarlanan törenler, ayinler ya da "Özel" Papalık istekleridir. An­
cak halka kapalı olan ama yine de gelenekselleşmiş uygulama­
lar da vardır. Bunlar da kendi içlerinde birkaç kategoride değer­
lendirilebilirler. Şöyle ki, örneğin, kardinallerin bilip de papaz­
lardan gizlenmiş bilgiler vardır. Aynı şekilde sadece papazlara
aktarılıp keşişlere iletilmemiş olan sırlar vardır. Sadece papala­
rın bildikleri ve en yakın kardinallere bile aktarmadıkları sırlar,
belgeler, gizli yazışmalar da vardır. Bunlar doğrudan doğruya
60

--- Sayfa 52 ---
bir Papadan kendinden sonraki papaya intikal ettirilen özel
mektuplar, yazışmalar ve/veya belgelerdir. Bunlar Vatikan'ın
en gizli en sır dolu belgeleridirler. Katolik Kilisesi'nde bunlara
"Cedulae" denilir.(17) Bunlar bizzat papalar tarafından yazılmış
ve gizli bilgileri içeren belgelerdir ve tüm tarih araştırmacıları
için birinci dereceden önem taşıyan malzemelerdir.
XIII. Benedikt, kendisine intikal eden "Cedulae" belgelerini
belki de en iyi değerlendiren papa olmuştur. Papa seçilmeden
önce söz verdiği halde sözünden dönmüş olması onun elindeki
belgeleri en gizli yanlarıyla hasımlannm önüne koyabilmiş ol­
masından ve bunlar aracılığıyla papalığını meşrulaştırabilme-
sinden geçmişti. Kaldı ki Luna, papa olmadan önce Fransa ve İs-
koçya için diplomatik misyonda baş müzakereci olarak görev
yapmış ve bu ülkelerin birçok sırrına içerden ve birinci elden sa­
hip olmuştu. XIII. Benedikt saklı tuttuğu "Cedulae" sırlarım
kullanarak kardinalleri ve diplomatik hayatta öğrendiği gizli
ilişkileri kullanarak da Seküler güçleri, diğer bir deyişle, kralla­
rı, prensleri, kontları ve dükleri pasifize etmeyi başarmıştı. Bu
nedenle kendisine "D ikkafalı İspanyol" lakabı takılmıştı.
Bu bağlamda geçerken belirteyim ki kendisini "Çekilm eye"
ikna etmek için gönderilen üç büyük Dük ile (Beny, Burgundy
ve Orleans) yaptığı gizli görüşmede Orleans Dükü'ne büyük
atası Kral 9. Louis ile ilgili gizli bilgiler vermiş ve onu şaşırtmış­
tı. Bu Kral, ölümünden 27 yıl sonra (1297'de) Aziz ilan edilmiş­
ti. İki Haçlı seferine komutanlık yapmış ve Mısır'da esir düştü­
ğü zaman Müslümanlardan gizli ilimleri öğrenmişti. Fransa'nın
ilk deklare "O kültist" kralıydı. Bazı kutsal emanetler ona veril­
mişti. Orleans Düklüğü günümüzde de sürmektedir ve eğer bir
gün Fransa'da krallık yeniden tesis edilirse bu hanedana men­
sup bir prens yeniden Fransa Tahtı'na çıkacaktır. Günümüzdeki
61

--- Sayfa 53 ---
Prens Henry hem yüksek dereceli bir Mason üstadı hem de Gül
ve Haç şövalyesidir.
Papa XIII. Benedikt kendisinden Taht'tan çekilmesini iste­
yen rakiplerini üstün yetenekleriyle sürekli olarak şaşırtmış ve
durdurabilmişti ama 1398'de Fransız Kilisesi ona verdiği deste­
ği çektiğini açıkladı. Bunun üzerine 17 Kardinal de hemen "Ver­
dikleri oyu geri çektiklerini" açıkladılar, Benedikt'e sadakat
gösteren sadece beş kardinal kaldı. Yetmezmiş gibi Geoffrey Bo-
ucicaut yönetimindeki bir ordu Avignon'a girerek hem kenti iş­
gal etti hem de Papalık Sarayı'm kuşattı. İlginçtir ki XIII. Bene­
dikt yine pes etmedi ve tam beş yıl kuşatma altındaki bir saray­
da papalık iddiasını sürdürdü. Nihayet 12 Mart 1403'de asker­
ler saraya girdiler ama Benedikt gizlice bilgilendirildiği için bir
gece önce saraydan kaçmış ve XII. Benedikt'in sırdaşlarından
olan Rene d'Anjou'nun Krallığına giderek, II. Louis d'An-
jou'nun himayesine girmişti. (NOT: Priory of Sion, XIII. Bene-
dikt'i kendi üyelerinin kaçırdığını söylemektedir fakat bu iddi­
ası da örgütün diğer bazı iddiaları gibi şaibelidir.)
Bu aşamadan sonra XIII. Benedikt'in Papalığı Fransa, Porte­
kiz ve Navarre Kralları tarafından kabul edilmedi fakat İskoçya,
Aragon, Sicilya ve Kastil onu hala tek-mutlak papa olarak kabul
ettiklerini açıkladılar. Avrupa'nın dinsel ve hukuksal yapısı bir
kez daha dalgalandı. 1406'da Benedikt'in rakibi olan Roma'da-
ki Papa VII. Innocent öldü ve yerine XII. Gregory seçildi. Bu pa­
pa Benedikt'e bir öneri götürdü ve birlikte "Çekilip" Katolik Ki-
lisesi'ni bu rezil durumdan kurtarmayı diledi. Görüşmeler baş­
ladı ve iki yıl sonra tıkandı. İki Papa da birlikte çekildikten son­
ra üçüncü bir kişinin Papa seçilmesini kabul etmediler. İş yine
Seküler güce kaldı. Fransa Kralı 6. Charles, Kardinalleri toplaya­
rak Pisa kentinde bir Konsil kurdu. Bu Konsil'in görevi iki pa­
62

--- Sayfa 54 ---
payı da uygun şekilde görevden uzaklaştırıp yeni bir papa seçe­
rek Katolik Kilisesi'ni yeniden birleştirmekti. Ama tam tersi ol­
du! Konsil iki papayı görevinden uzaklaştıramayınca üçüncü
bir papa seçti!!! Gerçek adı Peter Philarghi olan bu kişi V. Ale­
xander adını alarak papa yapıldı. "Böylece biri Roma'da, biri
Anjou'da diğeri de Pisa'da saltanat ve egemenlik süren üç pa­
pa birden ortaya çıktı." V. Alexander 1410'da öldü yerine XXI-
II. John papa oldu. (NOT: İki tane XXIII. John olduğunu belirt­
miştim.) Altı yıl böyle geçti ve Katolik alemi üç ayrı papanın üç
ayrı hukuka göre koydukları üç ayrı dinsel yasalara ve yasakla­
ra göre yaşadılar ve KiliseTere üç ayrı kaynak sağladılar. Halk­
ların ödemek zorunda oldukları kilise vergileri ve yükümlü ol­
dukları angarya (sevap kazanmak için tarım işçiliği vd.) değiş­
memiş .uıı.ı bu "Bedava" nimetlerden dinleriyle hiçbir şekilde
ilgili olm.ıyan üç ayrı papa nemalanmıştı.
Işh> yiıu1 ilk kez bu dönemde "O ccult" papalığa iyice yerleş­
ti. Özellikle XXIII. John bu gizli ilimlerle öylesine iç içeydi ki adı
büyücü papaya çıktı! XIII. Benedikt de ondan aşağı değildi. O
da Louis d'Anjou'nun sağladığı olanaklarla hem Templar gele­
neğindeki gizli ilimleri öğrendi ve öğretti hem de Priory of Si-
on'un gizli uygulamalarını destekledi. Roma Kilisesi'ne karşı
yüzyıllardır gizlice savaşan bu örgüt XIII. Benedikt'in şahsında
kendisine iyi bir dayanak bulmuş oldu.
Sonunda 10 Haziran 1423'de Konstans'da bir Konsil toplan­
dı ve üç Papadan da çekilmelerini istedi. İkisi Konsil'in kararını
kabul etti ama XIII. Benedikt Konsil’i kendisini toplantıya çağır­
madığını öne sürerek tanımadığım ilan etti. Bunun üzerine Ka­
tolik Kilisesi'nin tarihinde ilk kez rastlanan bir karar alındı ve
Konsil oybirliğiyle yasal yoldan seçilmiş olan bir papayı "Afo­
roz" etti!!!. Aforoz edilen Benedikt Valensiya yakınlarındaki Pe-
63

--- Sayfa 55 ---
niscola Kentine sığındı. Burada olağanüstü bir kabul gördü.
Çünkü yakılarak öldürülen Templar Şövalyeleri'nin eski mer­
kezlerinden biri burasıydı ve canlarını kurtarabilmiş olan bazı
şövalyelerin aileleri burada egemenlik sürüyorlardı. İspanya
Kralı V. Alfonso tarafından papa olarak tanınan XIII. Benedikt
23 Mayıs 1423'de burada öldü.
Ölümünden önce de boş durmadı inatçı, dikkafalı İspanyol.
Kendisine sadık kalan dört Kardinalden biri olan Sanchez Mu-
noz'u rakibinin adını vererek VIII. Clement adıyla Papa seçti!!!.
Öte yandan Benedikt'e sadakat gösteren ve/fakat Munoz'un se­
çiminden hoşnut olmayan Kardinal Jean Carrier de karşı bir ata­
ğa geçerek Bernard Garnier adlı kişiyi XIV. Benedikt adıyla pa­
pa yaptı!!!.(18)
İlginçtir ki, XIII. Benedikt'in 1423'e kadar yaşadığı Penisco-
la'daki saray 1960 yılında belirsiz kişiler tarafından onartıldı ve
burası bir tür ziyaretgah haline geldi...
XIII. Benedikt ve devamının serüveni günümüzdeki birçok
temel "Konspirasyon" kuramına kaynaklık etmiştir. Önce Ciz-
vitler sonra da Opus Dei, siyasal yapılanmalarını ona dayandır­
mışlardır.
Vatikan'ın patronları papaların misyonları ve kimlikleri Av­
rupa'nın toplumsal, tarihsel ve kültürel dokusuyla özellikle de
hukuki ve askeri yapılanmasını ve kralların, prenslerin, impara­
torların, soyluların kısacası egemen güçlerin yöneticilerinin
haklarını, görevlerini, yetkilerini tanımlayan ve belirleyen birin­
ci etken olmuştur. Gerçekten de papalar ve kilise çok uzun yüz­
yıllar boyunca Avrupa'yı hemen her alanda yönetmiş ve eğit­
64

--- Sayfa 56 ---
miştir. Şöyle ki Katolik Kilisesi 17. yy.a kadar özellikle iki alan­
da tam bir tekel oluşturmuştu. Bunlardan birincisi eğitim İkinci­
si hukuktu. Okuma yazma öğretimi kilisenin tekelindeydi, kili­
senin istemediği hiç kimse okuma yazma öğrenemez ve İncil'i
okuyamazdı. İlginçtir ki 16. yy’a kadar bazı Avrupa ülkelerinde
Krallığı sonradan ele geçiren bazı kişiler okur yazar bile değil­
lerdi. Benzer şekilde Hukuk da Kilise'nin tekelindeydi. Krallar
haklarının ve yetkilerinin neler olduğunu Saraylarında bulun­
durmak zorunda oldukları papazlardan öğrenirlerdi. Benzer şe­
kilde hangi krallığın toprakları ve sınırları nerede başlar nerede
biter, bu da belli değildi; bunlara da kiliseler karar verirlerdi. İlk
avukatlar da 12. yy.dan itibaren yine papazların arasından çık­
mıştı. O dönemde krallar arasında bir de en iyi hukukçu papazı
kim sarayına getirtebilecek rekabeti yaşanıyordu. Bu nedenle
hangi kral hangi papayı yönlendirmişse sonuçta kazanan da o
olmaktaydı. Geçerken belirtmekte yarar var ki, 16. yy'ın ortala­
rımı kadar başta İngiltere olmak üzere Rahibe olmayan kadınla­
rın okuma yazma öğrenmeleri yasaktı ve İncil'e ve diğer kutsal
nesnelere el sürmeleri de yasaktı!!!
İşte kısaca özetlediğim bu nedenlerle papalık seçimlerinde
daima çeşitli çıkar gruplarının müdahaleleri ve kavgaları belir­
leyici olurdu. Hangi kral ya da imparator hangi kardinali
ve/veya kişiyi (bazen dışardan da birisi papa olabilirdi) papa
yaptıracak bu çok önemliydi. Gerçi bugün de öyledir ama o dö­
nemlerde kavgalar, isyanlar hatta savaşlar bile çıkıyordu bu
uğurda. Papa adayları için kıyasıya bir mücadele yapılıyor, rüş­
vetler, tehditler, cinayetler birbirini izliyordu. İşte 1724 yılında
da durum geleneğe uygun olarak bir hayli gergindi. Yeni bir pa­
pa seçilecekti ve bu kez tarihin sahnesinde ikiden fazla taraf ve
papa adayı vardı.
65

--- Sayfa 57 ---
Bu kez sadece krallar ve soylular değil 16. yy.m ortalarında
kurulup kısa zamanda hem siyasi hem de dinsel bir güç haline
gelmiş olan Jesuitler (Cizvitler) ile yine aynı dönemlerde üst dü­
zeyde örgütlenerek varlıklarını hissettiren masonlar (Gül-Haç
Kardeşliği üyeleri) ve "Ansiklopedistler" olarak bilinen ilk
deklare Ateistler ile çok güçlü siyasal deneyimlere ve bilgilere
sahip bürokrat kökenli "D eistler" de yeni papanın kim olacağı
konusunda taraf olarak ağırlıklarını hissettiriyorlardı. Cizvit-
lefin baş düşmanı Dominikenler Tarikatıydı. Papalar ise gele­
neksel olarak Masonlara düşmandılar ve tabii ki Masonlar da
onlara! Ateistler toptan papalara karşıyken Deistler Tanrı'dan
yana ama Katoliklik'ten çok uzaktaydılar.
Fransa'nın haklarını savunmak ve yeni papayı Fransa'nın
kuklası yapmak görevi Kardinal Rohan'a verilmişti. Buna karşı
Cizvitlerin Patronu Cienfugos kendi tarikatından birini papa
seçtirmek istiyordu. Papa seçimi başlamadan önce Cizvitler ta­
rafından planlanan bir cinayet açığa çıktı ve taraflar arasında
kavga başladı. Bir anda kardinaller kardinallerle, siviller sivil­
lerle kısacası herkes herkesle yumruklaşmaya, dövüşmeye ve
küfürleşmeye başladı —bir kişi hariç!!! Bu kişi ünlü Orsini Aile-
si'nden gelen ve tüm servetini ve soyluluk olanaklarını terk ede­
rek genç yaşında Dominiken Tarikatı'na katılmış olan Prens-es-
kisi Kardinal Orsini idi.
25 Mayıs 1724 tarihinde başlayan bu kavgalı seçim (Concla-,
ve) atmosferinde elinden hiç düşürmediği Haç şeklindeki asa­
sıyla kalabalığın ortasında ne olduğunu anlamadan kavgacıları
yatıştırmaya ve onları —komik ama gerçek— İsa Mesih'in sabrı­
na davet etmeye çalışan Orsini o yıllarda Kilise'deki "Doğru",
dürüst ve tam dindar papa profiline uyan belki de tek kişiydi.
Günümüzün değerleriyle milyarlarca dolarlık serveti elinin ter­
66

--- Sayfa 58 ---
siyle itmiş, ne eğlenceye, ne kadına, ne mülke ne şöhrete ne de
güçlü kişi olmaya özenmişti. Tüm amacı basit ve sıradan bir ke­
şiş olarak sadece ve sadece İsa'ya ve Meryem'edua ederek ölün­
ceye kadar yaşamak ve ölmekti. İlginçtir ki kendi isteği dışında
kardinal yapılmıştı ama ne kardinal cübbesini giymiş ne de ma­
kama oturmuştu; üstündeki Habit denilen keşiş giysisini hiç çı­
karmamıştı. Prens Orsini bir anlamda Katolik Kilisesi'nde artık
olmayan "vicdan"m ta kendisi gibiydi ve diğer kilise yöneticile­
ri deyim yerindeyse onu "Kararmış" vicdanlarının bir yerinde
birazcık aydınlık, dürüstlük, doğruluk bulunsun diye araların­
da tutuyorlardı.
Bu kara vicdanlı cübbeli kardinallerden biri de Nicoloco
C oscia idi. Gerçekte hiçbir dinî eğitimi yoktu ve Kilise içinde bi­
raz ila "M eczup" (Senile) gibi görülen Prens-Orsini'nin adını ve
(•İkisini oııdan habersizce kullanarak kendisini hem kardinal
yaptırmış hem de büyük bir servet edinmişti. Kavga sırasında
şaşkın şaşkın oradan oraya koşturan, dualar okuyup ilahiler
söyleyen Orsini'yi "Hiç kimsenin adayı olmadığı için" papa
yapılması gerektiğini söyleyen o oldu ve kavgalı toplantı 76 ya­
şındaki Orsini'yi kendisine sormadan, iznini almadan Papa seç­
ti. Papa seçildiğini duyan Orsini baygınlık geçirdi ve bu karara
karşı çıktı ama kardinaller "Yüce İsa M esih"in kendisine bu gö­
revi verdiğini söylemeleri üzerine ağlayarak papalığı kabul etti.
Kardinaller ise kısa bir süre sonra yaptığı aşırı perhiz nedeniyle
bir hayli zayıf, yaşlı ve yorgun olan Orsini'nin öleceğini ve koz­
larını o zaman paylaşacaklarını umuyorlardı.
Orsini papa seçilince hangi papanın adını alacağı kendisine
soruldu. Orsini'den şaşırtıcı bir yanıt geldi. "Ben her zaman XI-
II. Benedikt'e sadık kaldım. Adımı XIV. Benedikt olarak ala­
cağım" dedi. Dik kafalı, "Aforozlu Papa" Pedro Martinez bir
67

--- Sayfa 59 ---
kez daha Katolik Kilisesi'ni karıştırdı. Bunun üzerine o papanın
adını alamayacağını çünkü o papanın Katolik dininden atılmış
olduğunu kendisine bildirdiler ve onu ikna etmek için ilginç bir
öneri sundular: "XIII. Benedikt siz olun!". Orsini hayranı oldu­
ğu papanın "Kendisi" olacağını duyunca yeni adını kabullendi
ve böylece Vatikan tarihindeki ikinci XIII. Benedikt Papalık tah­
tına oturmuş oldu!!!
Bu papanın döneminin en önemli unsurlarından biri hiç
kuşkusuz Cizvitler'dir. Bu nedenle kısaca bu Tarikata bakmakta
y»rar vardır. Çünkü Cizvitler hem Tarikat olarak günümüzde
de etkilidir hem de Avrupa ve dünya siyasetinde önemli rol oy­
namışlardır. Protestanlığın yeminli düşmanları olan Cizvitler
Hitler'den tutun da Kennedy'nin öldürülmesine kadar sayısız
"Konspirasyon Teorisinde" baş rolü oynamışlar ve oynamaya
da devam etmektedirler.
Günümüzde Cizvitler Avrupa Parlamentosu'nda çok etkili
bir gruba sahiptirler. "Christians For Europe" (Avrupa için Hı-
ristiyanlar) adlı bu grubun içinde yer alırlar. İlginçtir ki Cizvit­
ler örgütlenme ve mücadele anlayışları itibariyle araştırmacı
Michael Baigent ve Richard Leigh'in yazdıkları gibi, kendilerin­
den daha önce söz ettiğimiz Templar geleneğini çağrıştırmakta­
dırlar. Şövalyelik ruhuna dayalı olan Templar gibi Cizvitlerin
kurucusu da bir askerdir. Ignatios Loyola tarafından 1520 yılın­
da kurulan Cizvitler, Roma Kilisesi'nde daima askeri konularda
ve stratejilerde uzmanlaşmış ve danışmanlık yapmışlardır. Tıp­
kı Templar gibi Cizvitler de çoğunlukla kendi yasalarım ve ku­
rallarını kendileri koymuş, papaların buyruklarına uymakta
fazla istekli davranmamış ve kısmi bir özerklik taşımışlardır. Bu
nedenle yine tıpkı Templar gibi Cizvitler de papaların hışmına
68

--- Sayfa 60 ---
maruz kalmışlardır. Örneğin, 1773'te Papa 14. Clement, Cizvit-
leri gizli faaliyetlerde bulundukları gerekçesiyle Kilise'den çı­
kartmış ve ezmiştir. Cizvitler yaklaşık 40 yıl yeraltı kilisesinde
kalmış ve 1814'te eskisinden daha güçlü olarak yeniden Roma
Kilisesi'ndeki egemen yerlerini almışlardır. Cizvitler kendilerini
Tanrı'nın Askerleri, İslami karşılığıyla söylersek Hizbullah ola­
rak görürler. Nedir ki ellerinde kılıç değil, diğer hiçbir Hıristi­
yan tarikatında görülmeyecek kadar sağlam ve acımasız olan
"Disiplin" vardır. Bu disiplinle yaşayan Cizvitler Hıristiyanlığı
Japonya'ya kadar yaymışlardır.
Kısa /amanda öleceği umulan ikinci XIII. Benedikt, tam altı
yıl papalık makamında oturdu ama gerçek bir papa gibi değil,
tam bir "Keşiş" gibi yaşadı. Papa seçilince, geleneksel olarak
oturması gereken "Sedia Gestatoria" diye bilinen tahtaravana
da oturmadı ve töreli sırasında birdenbire İsa'nın heykelinin
önüne kapanarak taştan ayaklarını öpmeye başladı!
Onun döneminde herkes -Ateistlerden Cizvitlere kadar-
I’apa'ya saygı duydu. Tüm işlerini Coscia yönetti, herkesin la­
neti bu adamın üzerine oldu. Sahtekar bir ressamın oğlu olan
Coscia, papa ölünce kaçacak delik aradı ama yakalandı. Tüm
malvarlığı yağmalandı, atıldığı zindanda feci şekilde işkence
görerek, zavallı bir soyluyu dolandırmanın bedelini çok ağır
ödedi.
İkinci XIII. Benedikt, hiçbir siyasi olaya karışmadı. Bu işler­
le Coscia uğraştı. Papa öldüğü zaman odasında yatağının altın­
da Coscia'ya ulaşan gizli bir haberleşme sistemi bulundu. XIII.
69

--- Sayfa 61 ---
Benedikt, papalığı sırasında sadece dua etmişti. Sahi, iki de "Ya­
saklama" getirdi. İlki, Roma'daki "Şans" oyunlarının, bahisçili-
ğin ve lotaryacılığın yasaklanmasıyla ilgiliydi. İkincisi ise Kardi­
nallerin "Peruk" takamayacaklarıyla ilgili yasaklamaydı!
70

--- Sayfa 62 ---
1.3 “ Dosyalar!!! Belgeler!!!
Uğraşmak Gerek!”
Vatikan'ın ve Katolik aleminin yapısal ve geleneksel kurgu-
lanışını tarihsel ve toplumsal olarak özetleyen bazı özdeyişler
vardır. Bunlar yüzlerce sayfa yazı ile anlatılabilecek olanları bir­
kaç sözcük ya da cümleyle özetlemişlerdir. Bunlardan birkaçına
değinerek Vatikan'ın "Spiritüel=Manevi" dünyasına ışık tut­
mak gerekir.
Papaları ve Vatikan'ı en veciz, en kestirme tanımlayan bu
¿j/deyişlerden biri "Timeo non Petrum, sed secretarium cius"
şeklinde tekrarlanandır. Anlamı: "Beni ürküten Aziz Peter de­
ğil onun yardımcısı -Papa- olan kişidir."11* Gerçekten de papa­
lar sıradan inançlı Katolikler için hem sevilen, saygı duyulan
hem de Havariler aracılığıyla Tanrı'nın hizmetkarları ve vekille­
ri sayıldıkları için de korkutucu olabilen kişilerdir. Papalar da
bunu bildikleri için bazen merhametli, hoşgörülü, müşfik "Ba­
ba" rolünü bazen de "Gaddar" despot rolünü oynamışlardır.
Özellikle Engizisyonlar döneminde acımasız ve gaddar davran­
mış olan Papalar, karşılarında kendilerinden daha güçlü Kralla­
rı, Prensleri ve/veya kendi elleriyle İmparator ilan ettikleri Se-
küler- Güç'ün temsilcilerini bulduklarında hemen "Mağduru"
oynamaya başlamışlar ve sinmişlerdir. Sözlerini geçirtebilecek­
leri siyasetçilerle veya yöneticilerle karşılaştıklarında ise hemen
kafa tutmaya ve kendilerinin onlardan "Üstün" olduklarını ka­
bul ettirmeye çalışmışlardır.
71

--- Sayfa 63 ---
Papalar'ın ve Vatikan'ın geleneğinde bu siyasal manevralar
için uyguladıkları iki ölçüt vardır. Birincisi: "Yeni fikirlerle mü­
cadele edemiyorsan eski tezlerine sarıl, olmazsa eski fikirleri
yenileriyle değiş-tokuş et." şeklindedir. Buna göre Papalar top-
lumsal-tarihsel gelişmelerle ortaya çıkan yeni eleştirilere ve fi­
kirlere karşı ilkin geleneksel tezlerini savunur görünmeye baş­
larlar. Bu bir süre devam eder bir sonuç alamazlarsa öne sürü­
len yeni fikirleri onların gerçek savunucularından daha ateşli
bir şekilde savunma taktiğini uygularlar. Böylelikle toplumlar-
da bir süredir tartışılan ve artık kanıksanmış olan Seküler gö­
rüşler birdenbire "D insel" bir kisveye büründürülmüş olarak
sanki başından beri Kilise'nin ve Vatikan'ın görüşüymüş gibi
sunulmaya başlanır. Sonuçta Kilise daima haklı ve kazançlı çı­
kartılır.
Papalar'm başvurdukları bu yöntem onların yaklaşık iki bin
yıldır egemen olmalarını ve en gaddar krallara ya da imparator­
lara karşı bile direnebilmiş olmalarını sağlamıştır. Papaların ve
Vatikan'ın kendilerine karşı direnmiş ya da onları alt etmiş güç­
lere karşı kullandıkları bir yöntem de şu sözcüklerle betimlen-
miştir: "Affet ama asla unutma." Vatikan kendisine şu ya da bu
şekilde karşı çıkmış olan kişi ve/veya kurumlan ya da ulusları
affetmiş gibi görünür ama asla unutmaz, fırsatını yakaladığı za­
man onları cezalandırır. Buna en iyi örnek Türkiye'dir. Papalar
bir zamanlar Türk Sultanları'nm neredeyse "Paralı Askerleri"
durumundaydılar. Ama zaman değişti, Türkiye "Laik" oldu ve
Avrupa Birliği'nin kapılarında yalvarıp yakarırken Papalar da
fırsattan istifade edip hemen dişlerini göstermeye başladılar...
Papaların ve Vatikan'ın kendi görüşlerini yaymak ve etki
alanlarını genişletmek için kurdurdukları birçok açık ve gizli ör­
güt vardır. Günümüzde bunların en ünlüsü OPUS DEI (Tan­
72

--- Sayfa 64 ---
rı'nm İşleri) diye bilinen ve bir tür "M asonik" misyonerlik ve
örgütlenmeler yapan "Yan-G izli" kuruluştur. Şimdi ilkin bu ör­
güte kısaca değineyim. Çünkü özellikle 20.yy.daki Vatikan'ı ta­
nıyabilmek ve bu yüzyıldaki tek Benedikt'i anlayabilmek için
bu örgüt ve günümüzde onun rakibi durumunda olan Cizvitle-
ri bilmek gerekmektedir.
Hıristiyanlıkta gizli örgütler İsa'nın çarmıha gerilişinde son­
ra, hatta bizzat onunla birlikte vardırlar demek mümkündür.
Örneğin Spekülatif Masonlar, İsa'nın ilk mason olduğunu düşü­
nürler. Bunun geçmişi daha önce anlattığım Templar Örgütü'ne
dayanır. Vı* temelinde Essene diye bilinen küçük bir Yahudi ce­
maati vardır. Ne olduğu ve kim oldukları tam bilinmeyen bu ce­
maat, iddialara göre İsa'yı yetiştirmiş ve Yahudi Krallığı'na sa­
hip olmak istemiştir. Ve yine inanışa göre çok gizli ve esrarengiz
bir Suriyeli cemaat, İsa'nın öldürülmesinden sonra bu sırları
saklamış ve Haçlı Seferleri sırasında Templar Şövalyeleri tara­
fından korunan bu küçük cemaat, Avrupa'ya kaçırılmıştır. Bura­
da gözlerden uzak olsunlar diye İskoçya' ya yerleştirilmiş ve
daha sonra da Avrupa'ya giderek Templar'ın yardımıyla "M aso­
nik M isyonerliği" başlatmışlardır. Böylece iki akım doğmuştur.
Bunlardan biri Meryem'e dayandırılan "D ul Kadının O ğullan"
Örgütü, diğeri de Sufi Masonluğu'dur. Her neyse, konumuz bu
olmadığı için bunu geçelim ve gelelim günümüzdeki en gizli ve
güçlü Katolik örgütü OPUS DEF ye.®
İsviçreli parlamenter ve toplumbilimci Jean Ziegler'in dedi­
ğine göre OPUS DEI, kendisiyle Komünizm kadar mücadele
edilmesi gereken, gizli çalışan aşırı sağcı bir harekettir. Ve işte
73

--- Sayfa 65 ---
PolonyalI Kardinal, şair ve aktör Karol Wojytla'yi, Papa II. John
Paul olarak Vatikan'daki tahta oturtan bu örgüttür.(3)
Karol, Papa seçilince Cizvitlerin başı Peter Pedro Arrupe he­
men muhalefete başladı. OPUS DEI tarafından seçtirilen Papa'yı
tanımamakla tehdit etti. 1983'e kadar Cizvitler II. John Paul'a
karşı muhalefet ettiler. Bu arada Papa'ya suikastlar düzenlendi.
Portekiz'de oturan Arrupe'nin taraftarı bir papaz, Papa'yı tah­
tında otururken bıçakla saldırarak öldürmek istedi. Papa ise
OPUS DEI Vatikan'da tüm dizginleri eline alıncaya kadar bekle­
di. 1983'te Cizvitlere karşı taarruza başladı. Kişisel yetkisini kul­
lanarak Cizvitlere yeni bir önder seçilmesini' sağladı. Bu, 54 ya­
şındaki HollandalI Cizvit Hans Kolvenbach'dı. Bu seçimde Pa-
pa'nm adamı diye bilinen Kolvenbach'm seçilmesi Cizvitleri ye­
niden ateşledi. Bu kez doğrudan OPUS DEI'yi hedef alan saldı­
rılara başladılar. Ve OPUS DEI'yi, aynen, Katolik Kilisesi'ndeki
mason locaları olarak tanımladılar. Buna karşılık Papa da onları
Latin Amerika'da Marksistlerle dayanışma halinde olmakla
suçladı. Papa bir risale yayınlayarak Marksizm'i kınadı. Cizvit­
ler de buna karşı Papa'nın Latin Amerika'daki kapitalist sömü­
rüyü, adaletsizlikleri ve işkenceleri görmezden gelmekte oldu­
ğunu ve yoksulları insan yerine koymadığını vurguladılar. Ko­
nu daha sonra İnsan Hakları tartışmalarına geldi. Cizvitler ıs­
rarla insan haklarını savundular. Papa da köşeye sıkışınca Vati­
kan'ın daima insan haklarından yana olduğunu yayınladığı bir
risaleyle tekrarladı. Tartışma büyüdü. Bu arada Papa, tarihte ilk
kez olarak doğrudan OPUS DEI üyesi olduğu açıklanmış olan
bir gazeteciyi, 48 yaşındaki ABC gazetesinin Roma muhabiri İs­
panyol asıllı Joaquin Navorro-Valls'ı Vatikan'ın basın sözcüsü
yaptı. Böylelikle sadece kardinallere ayrılmış olan böylesine
önemli bir göreve tarihte ilk kez din adamı olmayan, laik bir ki­
74

--- Sayfa 66 ---
şi atanmış oldu. Papa, ayrıca, 1984'e kadar Cizvitler tarafından
yönetilen Radyo Vatikan'ın başına da yine laik bir şahsı atamış­
tı. Bu kişi yeni Papa XVI. Benedikt tarafından da aynı görevde
tutulmuştur.
OPUS DEI (Tanrı'nm İşleri) adlı gizli örgüt 2 Ekim 1928'de
Madrid'de kurulmuştu. Kurucusu sıradan bir papazdı. Adı, Jo-
se Maria Escriva de Balaguery Albas'tı. Escriva'nın amacı din
adamlarını değil, ama en az onlar kadar Katolikliğe sadık laik iş
ve meslek sahiplerini bir araya getirerek Papa'ya Vatikan dışın­
da destek olacak varlıklı ve iyi eğitim görmüş elit bir kadroyu
oluşturmaktı. Oluşturdu da. Böylelikle Vatikan'a bağlı fakat
onun içinde yer almayan ilk laik muhafızlar örgütü kurulmuş
oldu. Doktorlar, işadamları, gazeteciler, yazarlar, avukatlar, mi­
marlar vb. vb. bir arada OPUS DEI için çalışmaya başladılar. Çe­
şitli ülkelerdeki aynı meslek sahipleriyle ilişkiler kurdular. Bu
ilişkileri sağlayabilmek için iki anahtar kavram seçmişlerdi. Bi­
rincisi "Diyalog", İkincisi de "Hoşgörü". Kendisini uygar, barış­
sever ve eşitlikçi, demokrat kabul eden hiçbir aydının bunlar­
dan sakınması mümkün değildi. OPUS DEI bu kavramları kul­
lanarak birçok ülkede konferanslar, seminerler ve toplantılar
düzenledi. Böylece oluşturulan "Dayanışma" gruplan gerçekte
tek amaca hizmet ediyordu: OPUS DEI'nin Vatikan içindeki ye­
rini güçlendirmeye.
Escriva, Diktatör Franko'ya çok yakın bir din adamıydı.
OPUS DEI var gücüyle onu destekledi. Karşılığında da Franko
Kabinesi'nden 10 bakanlık aldı. Böylece çok büyük bir servet
edinme şansını elde etti. Bu sermayeyle yeni ve uluslararası şir­
ketler kurdurdu. Özellikle İspanya'nm turizm sektöründeki ge­
lirlerinden büyük pay almaya başladı. Daha sonra inşaat sektö­
rüne girdi. Sonra da eğitime. Çeşitli ülkelerde okullar açmaya
75

--- Sayfa 67 ---
başladı. Halen OPUS DEI'nin dünyada 428 üniversitesi ve sayı­
sız okulu vardır. Peru, Kolombiya ve Guatemala'da yatırımlara
başladı. Daha sonra da Şili'de General Pinochet ile temas kurdu.
Bu diktatörü de sonuna kadar destekledi.
Escriva ilk kez 1950'de Vatikan'ın dikkatini çekebilmişti. Pa­
pa 12. Pius, Escriva'ya ve OPUS DEI'ye Katolikliğe hizmet eden
"Seküler Enstitü" statüsü verdi. Daha sonra 1960 yıllarında Pa­
pa 23. John'dan ve sonraki Papa 6. Paul'dan da yakınlık gördü
Escriva. Komünizme karşı özellikle Polonya'da yürütülen gizli,
yeraltı çalışmalarında din adamı olmayan meslek sahibi üyeleri
çok çalıştılar. Böylece Escriva, "Preletür" (Bölgesiz Dini Yetkili)
sıfatını kazandı. OPUS DEI, bundan soma daha da gelişti. İngi­
liz araştırmacı Michael VValsh'm deyimiyle bu örgüte OPUS DEI
değil OCTOPUS DEI (Ahtapotun İşleri) denilmeliydi.
OPUS DEI gittiği her ülkede ilkin mesleğinde çabuk yüksel­
mek isteyen hırslı, yerleşik, ahlaki değerlere önem vermeyen şa­
hıslarla, kendilerini çok önemseyen fakat nedense adlarını du-
yuramamış aydınları avladı. Özellikle basın ve TV'de bunları
destekledi. Mesleklerinde adlarını duyurmalarını sağladı. Sonra
da bunları kullanarak ülkede her istediğini yaptırır hale geldi.
Günümüzde OPUS DEI'nin tuzağına düşmüş "Diyalog ve Hoş­
görü" den yana birçok gazeteci ve aydın vardır. Bu şaşkın ördek­
ler kiminle yatağa girmiş olduklarını iş işten geçtikten sonra an­
layamayacak kadar bağımlı hale getirilmişlerdir.
Escriva 26 Haziran 1975'te öldü. Yerine yıllardır yanında bu­
lunan Dr. Diez Sollano geçti. OPUS DEI artık uluslararası bir
güç haline gelmişti. Yaklaşık 80 ülkede 75.000 üyesi olduğu tah­
min ediliyordu. Protestanlığı ile övünen İngiltere ve Almanya
ile Protestanlığın kalesi sayılan Alman-İsviçre'sinde bile bu kor­
kutucu Katolik örgütü kendisine yer açmış ve Katolikliği yay-
76

--- Sayfa 68 ---
gmlaştırmaya başlamıştı. Örneğin İsviçre'nin Zürih şehri Pro­
testanlığın kalesi olarak tanınırken şimdi Katoliklerin egemenli­
ğine girmişti. OPUS DEI ustaca bir taktikle Zürih'e özellikle Ka­
tolik ülkelerden işçilerin gelmesini ve iltica ederek yerleşmeleri­
ni sağlamıştı. Böylelikle kentin nüfusu 10 yıl içinde Katoliklerin
lehine değişmişti.
Görünüşte tam bir Seküler örgüt gibi çalışan OPUS DEI, ger­
çekte sadece Katolikliğin egemenliğini temin etmeye uğraşıyor­
du. Bu gerçek Escriva'nın bölge kumandanlarına gönderdiği ve
Non Ignoratis (Gözden Kaçmasın) başlıklı mektubunun 1970'li
yıllarda basına sızdırılmasıyla anlaşıldı. Escriva mektubunda
kendilerinin Seküler sayılmalarının sadece bir taktik olduğunu
ve tek hedeflerinin bu maske altında Katolikliği egemen din ola­
rak yerleştirmek olduğunu vurguluyordu ve bu hususun göz­
den kaçırılmaması gerektiğini söylüyordu. OPUS DEI önderi
lisı riv.ı, Papa yaptırdığı II. John Paul tarafından, ölümünden 15
yıl sonra aziz yapılmak için sırada bekleyen 2000 kişinin önüne
geçirildi. Normal olarak 300 yıl beklenmesi gerekirken Escriva,
15 yılda aziz olma yoluna girdi. Halen Vatikan'da en önemli ku-
rumlardan biri olan "H ıristiyanlık Dışı Dinler ve İnançsızlar"
Bakanlığı'nı elinde tutan OPUS DEI, bu kurum aracılığıyla özel­
likle Müslüman ülkelerle ilişki kurmuştur. Türkiye'de de OPUS
DEI'yle iş ve ticaret ilişkileri içinde olanlar vardır hiç kuşkusuz.
OPUS DEI, var gücüyle tüm kiliseleri birleştirmeyi öngören
Ekümenizm Hareketi'ni desteklemektedir.®
Vatikan 20.yy.a Papa XIII. Leo ile girdi. 1878'de Papa IX. Pi-
us ölünce hiç kimse 78 yaşındaki aristokrat Vincenzo Gioacchi-
no Pecci'nin papa seçilebileceğini ümit etmemişti ama işte ba­
zen sürprizler de oluyordu Vatikan'da. Pecci gerçekte bir Dante
uzmanı ve bilimadamıydı, dinadamı olmaktan çok. İçinde yaşa­
77

--- Sayfa 69 ---
nılan dönem ise inanılmayacak kadar karmaşık sorunların ve
toplumsal kargaşanın hüküm sürdüğü yıllardı. On yıl kadar ön­
ce süren ünlü Kulturkampf (Alman Bismarck döneminde baş­
layan din ve kültür savaşları) henüz etkilerini sürdürüyordu.
Bunlara ek olarak IX. Pius'un kendisinden başlayarak sonraki
tüm papalara inanılmaz bir üstünlük sağlayan ünlü "Infallibi-
lity=Yamlmazlık ve Yanıltılamazlık" yasasını 534 Piskoposun
onayıyla edinmesinin üzerinden henüz sekiz yıl geçmişti. Bu
yasaya göre Papaların sözlerinde ve eylemlerinde hiçbir güç
onları yanıltamazdı, diğer bir deyişle papalar hata yapmazlar ve
isteseler de yapamazlardı! Papa IX. Pius bu yasayı topladığı çe­
şitli synodlardan geçirinceye kadar o kadar ağır tartışmalar ya­
şanmıştı ki Papalık neredeyse dağılma noktasına gelmiş ve İtal­
ya'da istenmeyen kurum durumuna düşmüştü. Bu konuda halk
papaya o denli kızmıştı ki kemikleri başka bir kiliseye nakledi­
lirken cenaze alayına ve yeni papa XIII. Leo'ya taş, sopa ve ça­
murlar atarak saldırmış ve cenazeyi yuhalamışlardı.,6)
Bunlar yetmezmiş gibi İtalya'daki Mason Başbakanlar, başta
da Agostino Depretis ve Crispi, kiliselerin ve manastırların gay-
rımenkullerine el koymuşlar, Almanya'da Cizvitler yasaklan­
mış, Fransa'da ise Vatikan'ın tüm itirazlarına rağmen "Devlet
ile K ilisenin" <7) ayrılması için ilk yasal girişimler yapılmış ve
kilise gelirlerinin büyük bir kısmına kamu yararı gözetilerek el
konulmuştu. Bu dönemde Masonlar ile Vatikan arasında nere­
deyse bir ölüm kalım savaşı yaşanmıştı. Ünlü düşünür ve eylem
adamı. "Klerikalizm, ey ahali işte düşmanın budur" diyen
Gambetta ve taraftarları ortalığı yıkıp geçmişlerdi. Gambetta
hem Mason hem de Illuminati'nin üyesiydi. Masonlar ile onla­
rın arkasındaki ünlü gizli örgüt Gül ve Haç Kardeşliği ve bunun
konspirasyon örgütü Illimunati Vatikan'a tarihindeki en ağır
78

--- Sayfa 70 ---
darbeleri indirmişlerdi. Bu gizli "Kardeşlik" örgütleri bu kadar­
la da kalmamışlar ve işçileri örgütleyerek bir de grevler ve boy­
kotlarla toplumsal hayatı alt üst etmişlerdi. 20.yy.ın başında bir
yanda İtalya Birliği'ni kuran Mason Garibaldi ve Illimunati'nin
adamı Gambetta diğer yanda da artık inanmış Katolikler'in bi­
le güvenini yitirmeye başlamış olan Vatikan ve papaları vardı.
Bunlara Marx'm ve bir ölçüde de Darwin'in etkilerini de ekler­
seniz "A nti-Klerikalizm in" tüm Avrupa'da ne denli etkili ol­
duğunu anlarsınız. Çağ ihtilaller, isyanlar, ayaklanmalar, su-
ikastler, gizli örgütler ve Okultik inançlar çağıydı ve işte böyle
bir ortamda Pecci papa seçildi ve yaşı gereği çok kısa bir süre
için Tahtta kalabileceği düşünülürken tam 25 yıl papalık yap­
tı!
IVivi, XIII. Leo olunca bu karışık ortamda tüm sorunların
üzerine birden gitmektense en tehlikelisinden başlayarak bir ko­
nuya yoğunlaşmak gerektiğini düşündü ve işe işçi kesiminden
başladı. Ondan önceki tüm papalar soyluları, zenginleri fabrika
sahiplerini ve toprak ağalarını savunmuşlar ve yoksul ve ezilen
kesimlere sadece "D uacı" olmakla yetinmişlerdi. Bu ise kiliseye
gerçek geliri sağlayan geniş kitleleri giderek ihtilalcilerin safla­
rına geçmeye zorlamıştı. Kendisi de aristokrat olan XIII. Leo
derhal pozisyon değiştirdi. Bir önceki bölümde anlattığım for­
müller çerçevesinde yeni fikirleri eskileriyle değiş-tokuş etti ve
birdenbire Vatikan "Bir Numaralı" işçi hakları savunucusu ol­
du çıktı! Artık işçiler sadece Mason işçi kışkırtıcılarına değil pa­
panın da, ağzına bakmaya başladılar. XIII. Leo durumun kilise
yararına, değişmekte olduğunu fark edince bu kez bir adım da­
ha attı ve kiliseden hiç beklenmedik bir örgütü kurdurdu. O yıl­
lara kadar sadece Dinsel Tarikatlar kurduran Vatikan kendi tari­
hindeki ilk "K atolik İşçi Sendikasını" bizzat Papa XIII.
79

--- Sayfa 71 ---
Leo'nun katılımı ve kutsamalarıyla açtı... Vatikan bir kez daha
Avrupa'nın seküler siyasetinde üst düzeyde söz hakkına sahip
bir kurum haline geliverdi. Yine bizzat papanın önderliğinde bu
sendika grevler ve boykotlar yapmaya başladı. İlginçtir ki bu
kez grevler ve boykotlar hayret (!) Mason Biraderlerin işyerle­
rinde ve fabrikalarında yürütülmeye başlandı ve ilginçtir ki Sol­
cu sendikacıların yaptıkları grevlerden çok daha başarılı oldular
ve ses getirdiler. XIII. Leo, işçilere bir de slogan buldu. Bu günü­
müzde kullanılan ve/fakat dünyanın hiç bir yerinde 100 yıldır
gerçekleşmemiş olan bir istekti: ADİL ÜCRET.*8) XIII. Leo işçi
kesimine yönelik girişimlerini hiç bırakmadı. Kurdurduğu sen­
dika işçi ve emekçiler arasında hızla üyeler topladı ve özellikle
İspanya, Portekiz, Polonya gibi sofu Katolik ülkelerde çok etki­
li oldu, hükümetlerin kurulmasına ya da dağıtılmasına katıldı;
ilk elden yönetici bir baskı grubu olarak yer edindi. Sofu Kato­
lik milletvekillerinin veya sendikacı ve siyasetçilerin ağırlığı Al­
manya'da özellikle Bavyera'da Fransa'da ise Marsilya'da çok
belirleyici hale geldi. Günümüzde Hıristiyan Demokrat ya da
Hıristiyan Birliği Partileri adıyla tanınan siyasi oluşumlar yak­
laşık 50 yıl öncesine kadar işte bu Papa XIII. Leo'nun başlattığı
işçi sendikalarından yetişmiş kişilerce kurulmuş olan partilerdi
ve o zamanlarda adları Hıristiyan Demokrat veya Hıristiyan
Birlik Partisi değil doğrudan doğruya Katolik Parti idi. Bunlar
muhafazakar ve Monarşist (Kraliyetçi) Partilerdi. Günümüzde
AB içinde en etkili siyasi partiler bunlardır.
XIII. Leo gerçekten de bilgili bir adamdı. Onun işçi sınıfının
durumunu anlatan ve günümüzde bile en uyanık siya setçinin
bile kaleme alamayacağı kadar yoğun Papalık Bildirisi'nden
(Encyclical denilir) bazı bölümlere kısaca değinerek bitireyim
bu bölümü.*9* Bu bildiri 1891 yılının 15 Mayıs tarihinde yaym-
80

--- Sayfa 72 ---
lanmıştır ve Latince adı da "Rerum Novarum" (İşçi Sınıfının
Koşulları Hakkında)dır. 85 Maddeden oluşan bu bildirisinde
Papa XIII. Leo, özellikle o günlerin Sosyalistlerini eleştirdikten
sonra (10-12 Md) toplumlarda kışkırtıcıların bir "Zengin/Fakir"
karşıtlığı ve düşmanlığı yaratmaya çalıştıklarını vurgulamış ve
toplumlarm ilerlemesinin bu tür çatışmalarla değil "Adaletle"
sağlanması gerektiğini çünkü "Tanrı'nm tüm yeryüzünü belir­
li kişilerin mülkiyetine değil tüm insanlığa verdiğini" yaz­
mıştır • (14 Md) XIII. Leo işçi sınıfıyla ilgili tezlerini güçlendir­
mek için hem hayranı olduğu Aziz Thomas (Aquinas) dan hem
do Büyük Gregory diye bilinen Papa ve Aziz I. Gregory'den
(Aziz Benedikt'in hayatını yazan) alıntılar yapmıştır (48-53 Md.)
(10)
XIII. Leo'nun dönemi siyasi suikastlerin doruk noktasına
ulaştığı bir devirdi. İtalya Kralı Umberto, ABD Başkanı Mc Kin-
ley, Fransa Başkanı Mason Carnot ve Avusturya'nın İmparatori-
çesi Elizabeth bu suikastlerde ölmüşlerdi. Papa da 93 yaşınday­
ken 1903 yılında öldü ve yerine X. Pius seçildi.
Giuseppe Sarto, Venetia kırsalında posta dağıtıcısı olarak ça­
lışan yoksul bir adamın oğluydu. XIII. Leo gibi bilgili, deneyim­
li, soylu ve. karizmatik bir kişi değildi. Dünya işlerinden çok
"Öbür Dünya" ile ilgiliydi. Ne toplumsal çalkantılardan ne de
siyasal manevralardan haberdardı. X. Pius adıyla papa olunca
ilkin kiminle nasıl konuşacağını, hangi siyasal fraksiyona nasıl
davranacağım bilemedi. Onun kararsız, naif ve şaşkın halini
fark eden Cizvitler yeniden Vatikan'da egemenliklerini tesis et­
mekte gecikmediler. Davul X.Pius'un boynuna asılmış ama tok­
mak İspanyol Kardinal Merry Dal Val'm eline geçmişti. X. Pi­
us'un silik ve bilgisiz kişiliği onu bir yandan toplum içinde yal­
nızlığa itti diğer yandan da Vatikan karşıtı baskı gruplarının
81

--- Sayfa 73 ---
tüm güçleriyle kiliseye saldırmalarına yol açtı.
Vatikan'a karşı ilk saldırı beklenebileceği üzere, onları lanet­
lemiş olan XIII. Leo'dan intikam almak isteyen Masonlar' dan
geldi. Fransa Büyük Doğu Mason Locası'nın üyesi ve 33 Derece
Üstad Başbakan Combes, Devlet ve Kilise 'nin ayrılması ve kili­
selerin kamuya devredilmesini öngören bir yasa teklifini hazır­
ladı ve X. Pius' un papa seçilmesinden beş ay sonra meclise sun­
du. Bu tasanda Napolyon'un Kilise ile imzaladığı "Concor-
dat=Özel Hükümler İçeren Anlaşma" da iptal ediliyordu. X.
Pius bu gelişme karşısında ne yapacağını şaşırdı. Meclis bazı de­
ğişikliklerle bu yasayı kabul etti ve Fransa'da ilk "Laisizm " de­
nemesi başladı. Papa buna karşı 1906 yılının başında bir karşı
bildiri yayınladı ama bu kez rakibi Combes'den daha güçlü bir
siyasetçi olan Mason üstadı Aristide Briand'dı. O da papanın
bildirisini önemsemedi ve uygulamalara hız verdi.
Avrupa'da özellikle Fransa'nın bu girişimlerinden sonra ay­
dınlar ve varlıklı kesim arasında "M odem izm " diye bilinen
akım yayılmaya ve ağırlık kazanmaya başladı. Papa bu kez de
1907'de modernizmi eleştiren bir Encyclial yaymladı ama bunu
da ciddiye alan çıkmadı. Hatta Papa'yı Modernizmi anlama­
makla suçlayan bazı Katolik din adamları da yazılar yazmaya
ve açıktan Papalığı eleştirmeye başladılar. İlginçtir ki bu dönem­
de İncil'de yazılanların ve anlatılanların tarihsel olarak hiçbir
şekilde karutlanamadığı ve İsa Mesih'le ilgili bilgilerin doğru ol­
madıkları açıklandı.*11*
Bu iddialar karşısında dengesini yitirmeye başlayan ve her
girişiminde hüsranla baş başa kalan X. Pius Katolik dinine kar­
şı bu eleştirileri yöneltenlerin "D eli" olduklarını açıkladı. Bun­
lardan biri olan ünlü Katolik ilahiyatçı Abbe Loisy Papa'nm
sözlerine karşı daha ağır eleştiriler yazdı ve Papalığın Orta
82

--- Sayfa 74 ---
Çağ Skolastisizm'inden kurtulmasının vaktinin geldiğini be-
lirtti.d2»
Kendi yetersizliğini ve yaptığı her girişimin rakiplerinin ve
kilise düşmanlarının ellerini güçlendirdiğini geç de olsa fark
eden X. Pius, daha sonra çok önemli işlere imza atacak olan Kar­
dinal Gaspari'yi Dış İşleri Bakanı olarak atadı. X. Pius'un yaptı­
ğı belki de tek akıllıca atama bu oldu. Artık iyiden iyiye etkisini
ve gücünü yitirmiş olan Vatikan'ı biraz dik durmaya başlatan
kişi işte bu soylu, bilgili ve birkaç yabancı dili ana dili gibi ko­
nuşabilen dünya siyasetini yakından izlemiş olan Kardinal Gas-
r
parri oldu. 1914 yılma gelindiğinde X. Pius a bu yıl içinde bir
dünya savaşının çıkacağını ve Katolik ülkelerin birbirleriyle sa­
vaşacaklarını bildiren ve derhal önlemler alınması gerektiğini
söyleyen de o oldu ama sözcüğün tam anlamıyla "Zavallı" ha­
le düşmüş olan X. Pius onu dinlemedi. Kardinal Gasparri'nin
uyarısından çok kısa bir süre sonra I. Dünya Savaşı patlak ver­
di. Papa X. Pius uyarıldığı halde hiç beklemediği bu gelişmeden
o kadar ağır etkilendi ki bir kalp krizi geçirdi ve kırgın, küskün,
aldatılmış ve yenilmiş bir kişi olarak hayata veda etti. Tarih 20
Ağustos 1914.
Masonlar cehaletinden istifade ederek tepe tepe kullandıkla­
rı bu saf kişinin unutulup gitmesini istememiş olmalılar ki son­
raki yıllarda denetimleri altında tuttukları basın aracılığıyla X.
Pius'un Aziz yapılması için kampanyalar başlattılar. Basında ye-
ralan bu uyduruk haberlere göre X. Pius en az iki mucize göster­
miş ve ağır hasta olan iki köylüyü iyileştirmişti. Bunlar ve ben­
zeri uyduruk haberlerle kamuoyu oluşturuldu ve kampanyayı
yönlendiren genç ve dinamik OPUS DEI üyeleri bu çalışmalar­
da Masonlarla birlikte hareket ederek 1953'de, gerçekte kendisi­
ni bile yönetmekten aciz kalmış X. Pius'u Aziz ilan ettirdiler. Ye­
83

--- Sayfa 75 ---
rine tıpkı XIII. Leo gibi bir geçmişi olan ve Kardinal Merry Del
Val döneminde Papalık Dış İşlerine girmiş Genova'lı aristokrat
Giacomo Della Chiese XV. Benedikt adıyla papa yapıldı.
Vatikan'ın itibarını, gücünü ve etkisini yüceltmeye çalışır­
ken hiç istemediği halde batırmış olan X. Pius'tan sonra I. Dün­
ya Savaşı'nın ilk aylarında Papa seçilen XV. Benedikt, o kadar
ufak tefek ve görünüşü itibariyle o denli heybetsiz ve silik bir ki­
şiydi ki Kardinallik yaptığı ve en belalı mıntıka olarak kabul
edilen Bologna da kendisine "II picoletto" (Ufaklık) lakabı ta­
kılmıştı. Görünüşünün tersine XV. Benedikt gerçekte çok başarı­
lı bir diplomat ve yöneticiydi. Papa XIII. Leo döneminde o dö­
nemin en etkin Kardinali Rampolla tarafından himayeye alın­
mış ve gizli ve açık bir çok görevde bulunmuştu. Nedir ki X. Pi-
us döneminde önceki papanın taraftan ve onun siyasetinin sa­
vunucusu olduğundan kuşkulanıldığı için Vatikan dışında bir
bölgeye gönderilmiş ve daha hızlı bir şekilde Kardinal olması
gerekirken X. Pius'un Kardinali Merry Dal Val'm hışmına uğra­
yarak Kardinalliği 1914'e kadar geciktirilmişti. XV. Benedikt, Pa­
pa seçilmesinden sadece bir buçuk ay önce Kardinalliğe atan­
mıştı.*13*
XV. Benedikt papa seçildiğinde 60 yaşındaydı. Hâlâ dinç ve
sağlıklı bir adamdı. Savaşın içinde ne yapması gerektiğini dü­
şündü ve tıpkı XIII. Leo gibi yapmaya karar verdi. İlkin bir ko­
nu seçecek ve onun üzerinde odaklanacaktı. Öyle de yaptı. Va­
tikan'ın arası Fransa ile bozulmuştu. Papa X. Pius döneminde
en ağır hasar bu ülkede olmuş ve Vatikan neredeyse kilisesine
bağlı olan Katoliklerin yarıdan fazlasını elinden kaçırmış bir kıs­
mını solculara, bir kısmını da Ateist ve Deistlere kaptırmıştı. XV.
Benedikt bu nedenle işe Fransa'dan başladı. Biraz alttan alıp bi­
84

--- Sayfa 76 ---
raz da Kutsal Meryem, İsa Mesih ve Hıristiyan Uygarlığının Ku­
ruculuğu gibi beyanatlar verip Katolikler'in gönlünü yeniden
kazanma yoluna gitti. Mason politikacılar onun bu siyasetini
Basın aracılığıyla desteklediler çünkü savaşta ölecek genç insan­
lara damardan verilecek bir "İman Korkusu" onların çıkarları­
nın korunmasında rol oynayacaktı. Nitekim Başbakan Aristide
Briand daha önce X. Pius'a karşı yürüttüğü sert muhalefeti XV.
Benedikt'e göstermedi. Kilise'ye ufak bazı haklar sağladı. Nedir
ki bu hakları elde edebilmek bile XV. Benedikt için önemliydi.
Kendinden önceki papa o denli "Kullanılm ıştı k i" XV. Benedikt
onun yanında olması gerektiği gibi bir papaymış gibi algılan­
maya, başlandı ama bu çok uzun sürmedi tabii.
"U faklık" lakaplı XV. Benedikt Papa olur olmaz kendisine
k.ın kusturan Merry Del Val'ı görevinden uzaklaştırdı. Bir önce­
ki papanın zamanında Vatikan'a çöreklenmiş olan gizli bir istih­
barat örgütünü (Sodalitum Pianum) de lağvetti ama kendi
adamlarından kurulu yeni bir örgütün oluşturulmasını da gör­
mezlikten geldi. Benedikt'in isteği XIII. Leo döneminin gizemi­
ni yeniden yakalayabilmek ve Vatikan'a yeniden görkemli gün­
lerindeki gibi ağırlık kazandırabilmekti.
Papanın istekleri böyleydi ama devir değişmişti ve tarihin
ilk Dünya Savaşı yaşanıyordu. İlginç olan ise Katolik Katolik ile
Protestan da Protestan ile ve bazen de karşı karşıya ve gaddar­
ca bir kıyımı sürdürüyorlardı. Yaklaşık 20 Milyon genç insan bu
savaştan etkilendi ve milyonlarcası öldü. Avrupa büyük bir yı­
kım yaşadı ve savaşın esas mağlubu sayılan Almanya Versay
Antlaşmasıyla tarihin kaydettiği en ağır savaş tazminatına mah­
kum edilirken Osmanlı Devleti de Mondros ve Sevres Antlaş­
malarıyla param parça edildi ve Osmanlı Devleti tarihten çıkar­
tıldı.
85

--- Sayfa 77 ---
XV. Benedikt savaş sırasında pasif kalmadı. Vatikan'ın bir
başrol oyuncusu olabileceğini gösterebilmek için savaşın iyi bir
fırsat doğurduğunu düşündü ve tüm tarafları barıştıracak ve
başarırsa "Big Brother" olacağını düşlediği bir Barış Planı hazır­
ladı. Papa'nm düşlerine göre taraflar bu planı mutlaka kabul
edeceklerdi. Nedir ki Vatikan'daki hesap Savaş'a uymadı. 21
Mayıs 1915'de İtalya'nın savaşa katılmasından bir hafta sonra
Papa XV. Benedikt, İngiltere'de imzalanmış ve kendisinden giz­
lenmiş olan bir TOP SECRET Londra Antlaşması'nm bulundu­
ğunu şaşkınlıkla öğrendi. Üstelik bu gizli antlaşma taraf devlet­
ler arasında yapılmış ve Vatikan'ı hedef almıştı. Antlaşmaya gö­
re savaş sırasında ve sonrasında yapılacak olan barış görüşme­
lerine Vatikan ve Papalık KESİNLİKLE çağrılmayacaktı... Bu acı
haberi Vatikan'a bildirenler de hazindir ki, İtalya Hükümeti'nin
Mason yöneticileri oldular... Vatikan ile İtalya arasındaki buzdo­
labına kaldırılmış olan sorunlar bir kez daha dolaptan çıkartıl­
mış ve yeniden ısıtılarak Papa'nm önüne konulmuştu.*14*
Gerçekten de 1919'da toplanan Paris Barış Konferansı'na Va­
tikan çağrılmadı ve yine hazindir ki işte bu sırada Papa XV. Be­
nedikt kendince büyük emekler vererek hazırlamış olduğu Ba­
rış Planı'nm hiçbir taraf ülke tarafından, gerçekte hiç okunma­
dan doğrudan reddedilmiş olduğunu öğrendi.
Oysa Papa'nm ne hayalleri vardı. Eğer Barış antlaşmasını ta­
raflara kabul ettirebilirse savaştan, ne hikmetse, mutlaka yenile­
rek çıkacağını hesap ettiği Rusya'da Ortodoks Kilisesi'nin çöke­
ceğini ve bu ülkeye yönelik kendi deyimiyle "Massive=Yoğun"
bir Katolikleştirme operasyonu düzenleyerek tüm Rusya'yı de­
ğilse bile büyük kısmını Vatikan'a bağlayacağını umuyordu.
Ama bu da olmadı. Çünkü Rusya'da Bolşevikler iktidara geldi­
ler ve bırakın Katolik Kilisesi'nin Rusya'ya sızmasını kendi Or­
86

--- Sayfa 78 ---
todoks Kiliselerini bile büyük ölçüde ortadan kaldırdılar.(15)
Bolşevikler Rus Ortodoks Kilisesi'ni bırakın Vatikan'ın deneti­
mine girmesini doğrudan doğruya Komünist Parti'nin ve
KGB'nin emrine soktular.<16)
Papa XV. Benedikt'in bütün bu olumsuzluklara rağmen en
azından Katolik alemi içinde etkisi önceki papadan çok daha
derin olmuştur. Polonya ve Katolik Kilisesi ilk kez onun döne­
minde Vatikan'ın içinde ufak çapta da olsa bir ağırlık kazanmış
ve kendisine bir yer açabilmiştir. Papa XV. Benedikt, Polon­
ya'nın rahatlıkla Sovyet etkisine ve boyunduruğuna girebilece­
ğini önceden gören tek dinadamıdır. Nitekim öyle de olmuştur.
Polonya'yı Sovyet etkisinden kurtaran da yıllar sonra yine Vati­
kan oldu ve PolonyalI Karol Vojtyla, 2. Jean Paul olarak papa ya­
pılarak Polonya'nın Sovyet Bloku'ndan kurtarılması sağlandı.
Bu gelişmelerde işte usta bir diplomat ama kötü müzakereci
olan Papa XV. Benedikt'in kendi döneminde Polonya'ya yaptığı
yatırımlar rol oynamıştır ve 60 yıl sonra da Polonya Vatikan'ın
öncülüğünde Sovyet sisteminden kopabilmiştir.
Papa XV. Benedikt'in belki de en ilginç kararlarından biri
tıpkı XIII. Leo gibi siyaseti "Parti" düzeyinde sürdürmüş olma­
sıdır. Bu amaçla Luigi Sturzo adlı Sicilyalı bir papaza destek ver­
miş ve öne çıkmadan geri planda kalarak onun kurduğu Catho-
lic Popular Parti (Katolik Halk Partisi) ni desteklemiştir. Parti,
arkasına aldığı papalık desteğiyle bir anda İtalya'nın siyasi are­
nasında yükselmeye başlamış ve ülkenin siyasetini belirleyen
en önemli iki güçten biri (diğeri Faşistler) olmuştu. Eğer Bene­
dikt'in siyaseti kendisinden sonra gelen Pius XI. tarafından sür-
dürülebilseydi İtalya'da Faşistler hiçbir şekilde iktidara gele­
mezler ve Mussolini'nin serüvenlerine alet olmazlardı. Sonraki
Papa Pius XI. büyük bir hata yaptı ve partiden desteğini çekti,
böylece seçimleri Faşistler kazandılar.<17)
87

--- Sayfa 79 ---
Papa XV. Benedikt'in en ilginç girişimi ise Osmanlı Devle­
ti'ne yönelik olandı. Kendi barış planında gerçekte Osmanlı
yoktu. Papa, Rusya'nın yenilebileceğini fakat Osmanlı'nm ayak­
ta kalacağını düşünmüştü ama tersi oldu. Bu nedenle Papa da
planım değiştirdi. Şimdi önünde daha iyi bir fırsat vardı: "M üs­
lüman Osmanlı'yı Hıristiyanlaştırmak..." Papa hiç vakit kay­
betmeden Osmanlı'ya bir Misyonerler ordusu gönderdi. NUR-
SİA'lı Benedikt'in TanrısaK!) sözleri İstanbul'da yayınlanan ga­
zetelerde ve Katolik misyonerlerin ve papazların dillerinde do­
laşmaya başladı. Öyle bir propaganda işletildi ki Papa'mn ve
Benedikten Tarikatı'nın kurucusunun adına inşa edilmiş olan St
Benoit (Sen Benua Lisesi: Benoit, Benedict'in Fransızcasıdır) Li­
sesi'ne din değiştirmiş Türkler'den ve Hükümetten elde edilen
paralarla kendisinin bir heykeli dikildi.
Benedikt bir anda Osmanlı "Aydınlan" arasında en çok ko­
nuşulan ve ilginçtir ki, sevilen papa oldu çıktı. O hızla Benedikt
Sevres öncesi barış toplantılarında Türkleri savunuyor gözüktü
ve bu da ona 1920'nin başlarında çok puan kazandırdı. Gerçek­
te sadece puan kazanmadı birçok müslüman da Katolik olarak
Vatikan'ın hizmetine girdi. Bir örnek olarak anlatayım. İzmir'in
tanınmış ailelerinden birinin Fransa eğitimli oğlu O. M. Katolik
oldu ve ilerleyen yıllarda Vatikan'da yükseldi ve Piskopos oldu.
Bir başkası ünlü Tevfik Fikret'in oğlu Haluk da ABD'ye giderek
Hıristiyan oldu ve Protestan bir Rahip olarak yaşadı. Daha bin­
lerce kişi din değiştirdi ama Türkiye'de yaşayanlar kimliklerini
gizlediler ve daha sonra başlatılan "Laiklik" girişimlerinin baş
destekçileri oldular.
Daha garibi Benedikt'ten etkilenenler sadece "M onden" ya
da "Alafranga" yaşam tarzları olan aileler değildi. İlginçtir ki
bazı ÇOK SOFU geçinen müslüman din adamları da NURSİATı
88

--- Sayfa 80 ---
Benedikt'te kendilerinden bir "Ş e y le r" bulm uşlardı! Aziz Bene-
d ikt'e özenenlerden biri onun Türkçe'ye çevrilm iş olan ünlü
"N izam n am esin d en " yararlanarak "R is a le le r" yazm aya ve
onunki gibi tilm izler edinm eye başladı. Rastlantıya bakın ki
Aziz Benedikt N U RSİA 'dan dünyaya yayılm ıştı bu sofu m üslü-
m an da N U RSİ idi...
XV. Benedikt'in dönem inde öne çıkan üç isim M onsenyör
Ratti, Eugene Pacelli ve tabii ki, G asparri olm uşlardır. Bunlar­
dan Ratti papa tarafından Polonya ile ilgilenm ekle görevlendi­
rilm işti. XV. Benedikt'in ölüm ünden sonra XI. Pius adıyla papa
oldu. Pacelli ise tam bir diplom at ve istihbaratçıydı. O da genç
yaşında girdiği Vatikan'da hızla yükselm eyi bilm iş ve 13 M ayıs
|917'do Sard Başpiskoposu yapılm ıştı. G erçekte Sard diye bir
Katolik bölge yoktu; bu tam am en uydurm a ve sanal bir pisko­
posluktu. Vatikan Doğu O rtodoks K ilisesi'ne ait olan bir alanın
adım bu hırslı, sinsi, kurnaz ve usta istihbaratçı adam a vererek
onun gelecekte önem li roller üstleneceğini önceden işaretlem iş
oluyordu. Ö yle de oldu Pacelli XII. Pius adıyla R atti'den sonra,
|939'da Papa oldu ve Mitler ile birlikte tüm A vrupa'da ve dün­
yada çok önem li roller üstlendi. Sard olm ayan bir yer dem iştim
am a gerçekte böyle bir dinsel m ıntıka vardı am a Türkiye'deydi
ve Vatikan tarihinde "B arb ar M ü slü m an " Türkler tarafından
tüm hıristıyanları katledilm iş bir bölge olarak anılagelm işti. D i­
ğer bir deyişle Sard artık tek hıristiyanm bile yaşam adığı bir
kent olduğu için yoktu ve sanaldı am a m üslüm anlarm yaşadık­
ları Sard vardı hiç kuşkusuz. İlginçtir ki, XII. Pius dönem inde ilk
"T u ristik " turlar işte A nadolu topraklarındaki bu Sard'a yapıl­
m aya başlandı. Rastlantı deyip geçelim ...
89

--- Sayfa 81 ---
\
Eugene Pacelli'nin piskoposluğa yükseltildiği 13 Mayıs
1917, Pazar gününe rastlamıştı. O gün İtalya'dan çok uzaklarda,
Portekiz'de yaşanan ve uzun yıllar "Esrarengiz" diye adlandırı­
lan ve anlatılan bir olay, daha sonraları Pacelli'nin Papa olma­
sıyla birlikte neredeyse tüm 20. yy.ın en çok konuşulan olayı
oldu. O pazar günü Portekizli üç küçük çoban gökyüzünde
birdenbire Meryem Ana'nm belirdiğini ve onlara üç sır verece­
ğini söylediğini anlattılar. İlkin dikkate alınmadılar ama daha
sonra Meryem onlara bir kez daha göründü ve üç sır iletti. İş­
te bu üç sır, Pacelli'den başlayarak günümüzün papası XVI.
Benedikt'e kadar yaklaşık 90 yıldır Katolik alemindeki mevcut
tüm kehanetlerden daha etkili bir şekilde insanların kafalarını
meşgul etmiştir. Çoban Çocuklar altı ay süreyle her ay m 13.
günü kendilerine görünen Meryem Ana'yla konuştular, ve öğ­
rendiklerini Meryem'in isteği üzerine sadece Papalar'a anlattı­
lar.
Papa "U faklık" 22 Ocak 1922'de öldü. 6 Şubat'ta Achille
Ratti Papa seçildi. Yeni papanın döneminde Gasparri ve gelece­
ğin XII. Pius'u Eugenio Pacelli yerlerini korudular. Yeni Papa
da, önceki gibi kısa boylu ve tıknaz bir adamdı. Öncekinden far­
kı sportmen ve dağcılık sporuna meraklı biri olmasıydı. Papa
XII. Pius oldukça uzun sayılabilecek bir süre, tam 17 yıl papalık,
yaptı. (İkinci Bölümde ayrıntılara gireceğim)
Papa XI. Pius'un ilk başarısı Almanya'nın kalbi sayılan Ka­
tolik Bavyera Hükümeti ile bir "Concordat" imzalayabilmiş ol­
masıdır. Bu proje Vatikan için gerçekten de çok önemliydi ve bu
projeyi hayata geçiren ve "D ar K afalı" at gözlüklü Bavyeralı
90

--- Sayfa 82 ---
Katolik Meclis üyelerini ikna eden Pacelli olmuştu. Bavyera Hü­
kümeti Vatikan ile yapmaya hazırlandığı antlaşmayı Meclis'e
sunmuş ve 73'e karşı 52 oyla kabul etmişti. (18) Pacelli'yi yıllar
sonra Papalık tahtına oturtan bu başarısı oldu, 10 Şubat 1939'da
ölen XI. Pius'un yerine 2 Mart 1939'da Papa seçildi. Papalık se­
çimine katılabilme hakkına sahip olan 62 Kardinal'den 48'inin
oylarını toplamış ve gerekli olan üçte iki çoğunluğu sağlamıştı.
Ona oy vermeyenlerin gerekçesi ise ilginçti: "Biz Papa istiyoruz
Siyasetçi değil." Papa seçildiği gün Pacelli tam 63 yaşına bas­
mıştı ve o akşam doğum gününü kutlamaya hazırlanıyordu.
Gerçekten de Papa. XII. Pius gelmiş geçmiş papaların arasın­
da siyaseti dininin önüne en çok koymuş kişi olarak tanınmıştır.
Tüm yaşantısı siyaset-istihbarat-hizipçilik üçgeni içinde geçmiş­
ti ve kafası dinine ait bilgilerden çok "Dünyevi" sorunlarla dol­
muştu.
Papa XII. Pius papalar tarihinin sıralamasında 262. Papa idi.
Hu papa ile ilgili 12. yüzyıldan kalma bir "Kehanet" vardı. Kı­
saca Malachi diye tanınan İrlandalı Aziz'e atfen anlatılan bu ön­
görüye göre 262. Papa "Pastor Angelicus" lakabıyla tanınacak­
tı (Ruhları Eğiten Melek).
Aziz Malachi'nin gerçek adı "Maolmhaodhog ua morgair"
idi. 1094 yılında doğmuştu ve İ.Ö. 450'de ölmüş olan 12 Küçük
Yahudi Peygamberinden sonuncusu olan Malachi'nin adını ala­
rak yaşamış ve 1148'de ölmüştü. Aziz Malachi uzun yıllar
Templar Şövalyeleri'nin kurucusu Aziz Bemard Clairvaux'nun
yanında yaşamış ve Şövalyelerle çok sıkı ilişkiler kurmuştu.
Aziz Malachi'nin vizyonlar gördüğü ve kehanetlerde bulundu­
ğu Kilise'nin resmi kayıtlarında vardır. Bu gizli kehanetler ilk
kez 1590'da kısmen açıklanmıştır.(19)
91

--- Sayfa 83 ---
Papa Pius XII. kendisi için yapılmış olan bu hoş uyarlamayı
hemen benimsemişti. "Angel=M elek Papa" takısı tarihin, en
"Dünyevi ve Siyasi" papası için ne denli geçerlidir bilinmez
ama Pacelli'nin bir hayli işine yaramıştı.
Pacelli Papa olduğu sırada Almanya'da Adolf Hitler İtal­
ya'da ise Mussolini iktidarlarının doruklarındaydılar. Bu iki
"Çılgın Adamla" uğraşmak ve bunları Vatikan'ın lehine kulla­
nabilmek pek de kolay bir iş değildi. Mussolini Hitler gibi cahil
biri değildi. Vatikan'a karşı hem Katolik dininden yola çıkarak
hem de siyasi verileri kullanarak itirazlarda bulunuyordu. Öte
yandan Hitler ise kaba kuvvete dayalı ve "Occult M illiyetçili-
ği"ne göre yetiştirilmiş bir "G izli Örgüt"ün adamıydı. Katolik-
lik'ten de Kilise'den de nefret ediyordu ve Alman Irkçılığının
sembolü olarak "Paganizmi" görüyor ve bunu yüceltiyordu.*20*
Hitler de Mussolini de kolay lokma değillerdi; Pacelli bunlarla
başedebilmek için gerçekten de Peygamber Malachi gibi olmak
zorundaydı. Ama olamadı!
Papa XII. Pius'un uzun papalık dönemi sayısız katliam sa­
vaş ve kıyımla başladı ve sürdü. Tek örnek vererek geçeyim
1941'de Katolik Kilisesi tarafından desteklenen Hırvat Faşistleri
eski Yugoslavya'da inanılmaz bir katliamı gerçekleştirdiler ve
birkaç yıl önce yayınlanan resmi devlet belgelerine göre 487.000
Ortodoks Sırp ve 27.000 Çingene'yi hunharca öldürdüler. Ek
Olarak 45.000 Yahudi'den de 30.000'i yine bu Katolik Faşist çe-
tecilerce öldürüldü. Geri kalanı ise Almanya'ya gönderildiler ve
orada Naziler tarafından öldürüldüler.(21) Bütün bu "Soykırım "
yaşanırken, Melek Papa XII. Pius kılını bile kıpırdatmadı ve
olaylardan haberinin olmadığını açıkladı (!)
Papa XII. Pius kendi lehine propaganda yaptırmayı belki
de Hitler'in Propaganda Bakanı Goebbels'den bile daha iyi bi­
92

--- Sayfa 84 ---
liyordu. Onun döneminde yaşanılan ve ardında Vatikan'ın
açık ya da gizli desteği olan birçok "Talihsizlik" (Papanın de­
yimi) yaşanmıştır. Sayısız gizli yazışma ve "Sır" Vatikan'ın ka­
ranlık koridorlarında gizlenmiş ya da ortadan kaldırılmıştır,
öyle çok "Sır ve Belge" vardı ki Papa ölüm döşeğindeyken
"Dosyalar, Belgeler Uğraşmak Gerek" dedikten sonra öldü.
Cenazesinde ilginç bir olay yaşandı ve tahnit edinmiş olan ce­
sedi mide ve barsak gazlarının etkisiyle patladı. Nöbet tutan
erlerden biri hastanelik oldu. Ruhların Eğitmeni Melek Pa­
pa' nın cesedinden yayılan kötü kokular sonucunda er zehir­
lenmişti!!! Tarih 6 Ekim 1958'd il <22>
93

--- Sayfa 85 ---
Şeytanın büyücü-kadm’ı baştan
çıkartışı. Ulrich Molitor’un De
Laniis’inden alınma tahta üzeri­
ne gravür (Köln, 1489)
“Büyücü”ye uygulanan bir
işkence. Eski bir gravürden -
Witkowski’nin Reprodüksiyonu.
95

--- Sayfa 86 ---
{!
Benediktin
Tarikatı’nın
kurucusu
NURSİA’LI BENEDİCT (480-550).
Günümüzün Papası 16. Benedikt, Jo-
seph Ratzinger’in, kendi açıklaması­
na göre hayranlık duyduğu için adını
i '
1=1 M # fi
aldığı aziz kişi.
i
/ Mİ S C
Aziz Benedikt’ten etkilenerek kurulan “Cistercians” Tarika-
tı’nın gerçek kurucusu Aziz Bernard de Clairvaux. Bu kişi aynı za­
manda Tapınak Şövalyeleri’nin de Nizamnamesi’ni yazmıştı.
96

--- Sayfa 87 ---
1
D O S S IE R E N Q U E T E
* * *
Les Papes d'Avignon
Le Mystère Benoît
Benedıkt adını alan Papalara ait Ar­
malar’dan bazıları. Bu armalar çeşitli
sembolleri içermektedir. 2. Resim’de
XII. Benoit=Benedikt’in ölümünden son­
ra yapılan taş kabartması görülüyor.
97

--- Sayfa 88 ---
Günümüzün Papası XVI. Benedikt’in Arnıası. Bu Arma’da yer
alan sembollerin şifresi şöyledir. İki anahtardan biri (gerçekte mavi
renkli) “Kurtuluş’un İsa Mesih’te” olduğunu, diğeri, de (Altın sa­
rısı renkli) “Kurtarıcı’mn Katolik Kilisesi” olduğunu gösteriyor.
Alttaki üç Haç, Kutsal Teslis’i (Baba+Oğul+Kutsal Ruh); Ayı figü-
rii, Almanya’yı Hıristiyanlaştıran Aziz Corbinian’ı (670-730) ve
Katolik Kilise’nin bölünmesine karşı çıkan Aziz Maximinian’ı
sembolize ediyor.
98

--- Sayfa 89 ---
Genç Papaz Joseph Ratzinger’in 1952’de bir dağda düzenlenen
ayini yönetirken çekilmiş fotoğrafı. Ratzinger o sırada yirmibeş
yaşındaydı.
(NOT: OPUS DEI, o yıllarda daha çok açık hava ayinleri ve
törenleri düzenliyordu.)
99

--- Sayfa 90 ---
Ratzinger 5 yaşındayken ve 16 yaşındayken asker giysisiyle.
Ratzinger o sırada Uçaksavar bölüğündeydi (1943). İki yıl sonra
ABD’li askerlere kendi isteğiyle teslim olmuştu.
Ratzinger, annesi, ablası, ağabeyi Georg ve babasıyla (1951).
Ratzinger’in annesi, otellerde aşçılık ve barmenlik yapmış, babası
ise polisti. Kız kardeşi hiç evlenmedi ve ağabeyi de papaz olmuştu.
Halen sadece ağabeyi sağdır ama iki kardeşin arası iyi değildir.
1 0 0

--- Sayfa 91 ---
Ratzinger’in 1933-45 yıllan arasında en çok gördüğü afiş. Bu
«ilişte Naziler İsa’yı Yahudiler’in öldürdüğünü ve dünyanın başı­
na
Siyonizm’i bela ettiklerini
gösteriyorlardı. Çarmıh’taki
İsa’nın
iki
yanındaki Yahudilerden soldaki, Yahudilerin Ba-
sın’daki egemenliğini, sağdaki de Bankacılık ve Finans’daki
egemenliklerini simgeliyordu.
101

--- Sayfa 92 ---
TM NAZİ POPE ANS RÀTZÎNGER(BEN1BI€T 16th)
RATZJJiGER ISA SAXAMSTÎ HERE ® IUS M O im ..,
(î ssw this «g CNN bst Bite,, «ad w «gMBti. tbis is tine mm as the m m eî CROWLEY
THE SKAST
"BOWMTTHOîî T O T IS Î M WJfOUE m THE JLAWT)
sjBoic sfSATZêa dktaïoisfeîp mA « M v ta
"Hsïîbï a cicsr faith, basai m tie m cti éf ihs dmrcii, m «ftefi labck-d tahv as a
feadajsgttugsra"
"Vilimm PsMïisst, whidi fe k teg 9æs«if be t««ed sad few«pj atog fev evsy wted ef
fesrisiagj ia«toi Site tfie ont* aitiiud* aer*f»iiiibfe te tedavSs standards'*
nv* -m saving toward *
*f r«|*iiv|5em which 4m art rectigniM aaythiag m fer
itxlai« liiîd w te b t e «s iis highest j>uia! «ncï* wan es» »»>! «nt#* <j»b iicsifï*,"
î M m THKV ARK Olfl m THE «PIN SÉRVK’K ÏO m x «SS JïHsÀimî!
im VATICAN l'OLD THE BISHOPS WITH THE SIGNATURE OF
RATZINGERTG COVER IIP SEXIÎAÏ. ABUSE OR FJÜF4
Ratzinger, 16. Benedikt adıyla Papa seçilince, onun gençli­
ğinde Hitlerci Gençlik Örgütü üyesi olması ve Nazi Ordusu’nda
görev yapmış olmaklığı nedeniyle Vatikan’a karşı olan bazı çev­
reler hemen bir “Anti-Ratzinger” kampanyası başlattılar ve Rat­
zinger’i “Satanist ve Nazi Papa” diye tanımladılar. Resimde bu
tip saldın metinlerinden biri görülüyor.
1 0 2

--- Sayfa 93 ---
2.1. Hitler ve Vatikan
Günümüzde Vatikan'daki Papalık Tahtında oturan XVI.
Benedikt, gençliğinde Naziler tarafından yönetilen ve yönlen­
dirilen Hitlerci "G ençlik" örgütünün üyesiydi ve ilk eğitimini
ve kültürel formasyonunu bu örgütte ve içinde yaşadığı Nazi
Almanyası'nda almıştı. Bu nedenle kısaca da olsa günümüzde­
ki papanın askerliği de dahil yaklaşık 18 yılını geçirdiği Nazi
döıu'miıu1 ve onun Führer'i Adolf Hitler ile Nazi Almanya-
sı'nııı Vatikan ile olan ilişkilerine bakmak gerekmektedir. Çün­
kü Adolf Mitler ve içine doğduğu ailesi Katolik idiler. Katolik
Adolf I litler'in Vatikan'a bakışı ve bunun tersi, Vatikan'ın Hit-
lerV ve Nazi yapılanmasına bakışı nasıldı, bunun bilinmesi ge­
rekmektedir.
Söze Adolf 1 litler'in babası Alois Hitler'den başlayalım. He­
men eklemekte yarar vardır ki Baba Hitler oğlundan daha esra­
rengiz ama d.ıha az tanınmış bir adamdır. Gerçek soyadı Hitler
değil, Sehickelgruber idi ve Katolik Kilisesi'nin tuttuğu doğum
kayıtlarında baba adı hanesi boş bırakılmıştı çünkü babası belli
değildi! Hitler soyadını ise yasalara aykırı olarak çok çetrefil ve
karmaşık bir "Kom plo" sonucunda almıştı. İlginçtir ki, oğlu
Adolf Hitler doğduğu zaman çıkartılan kimlik kartına ise oğlu­
nun soyadını Çift (T) harfi ile "H İTTLER" olarak yazdırmıştı.(1)
Köy dedikodularına bakılırsa Schickelgruber ailesi zihinsel
ve bedensel özürlü insanların yumağı gibiydi. Linz şehrinin ar­
105

--- Sayfa 94 ---
şivlerindeki bir belgeye göre Hitler1 in annesi Klara'nm kız kar­
deşi Johanna kamburdu ve muhtemelen şizofrendi.<2) Klara ab­
lasını kendi evine almıştı ve ruhsal sağlığı bozuk olan bu teyze
Adolfa uzun süre "annelik" yapmıştı! Aile içindeki yüksek
ölüm oranı da belki genetik bozukluklardan kaynaklanmıştı.
Hitler'in en yakın kuzeni annesinin diğer kız kardeşi There-
sia'nın oğlu Edward Schmidt de kambur ve konuşma özürlüy­
dü. Bu tarihçilerin öne sürdüklerine göre Adolf Hitler’in kendi­
si de muhtemelen tek testisliydi.
Alois Hitler nasıl bir insandı?
Hayatının dönüm noktalarıyla ilgili bilgiler nasıl ki birbirini
tutmuyorsa onun karakteri ile ilgili bilgiler de son derece karı­
şık ve çelişkilidir.
Alois Hitler de oğlu Adolf gibi bir hayvan dostuydu. Fakat
o kurda, köpeğe ve/veya ıstakoza değil anlara düşkündü. Alo-
is'in hayatındaki tek ve özel merakı arıcılıktı. Arı, okültizmde ve
semboller dünyasındaki en önemli yaratıktır. İlginçtir ki, sem­
bolik olarak arıya atfedilmiş olan özelliklerin tamamı Alois Hit-
leı^de de vardı. Örneğin arı, Hans Biedermann'm anlattığına gö­
re meslekte hızla yükselmeyi, genç kadınlara düşkünlüğü ve er­
keklerin genç bakireler bulmalarında aracılık yapmayı temsil
ediyordu.® Almanca'da kullanılan "anlar yolu" kavramı ise
havanın ölülerin ruhları ile dolmuş olması anlamına geliyordu.
Hıristiyan İkonografisi'nde arı kovanı kiliseyi temsil ederdi. Ay­
nı şekilde arı Alman folklöründe "Bakire" demekti ve Alois de
bakirelere çok düşkün bir adamdı. Eski Efes'te an "ana tannça"
sembolizmini göstermekteydi. İlginçtir ki Adolf Hitler Kav-
gam'da daima, "ana tanrıça"dan ve onula bağlantılı kavramlar­
dan sıkça söz etmişti. Küçük Hitler'in hayran olduğu Napolyon
ailesinin soyluluk arması da rastlantıya bakın ki arıydı. Alman­
106

--- Sayfa 95 ---
ya ve İngiltere'de günümüzde de geçerli olan inanca göre arılar
bir eve girerlerse o evden mutlaka bir ölü çıkardı. Anlaşılan Alo-
is'in arıları onun evini en az yedi kez ziyaret etmişlerdi!
Oğlu Adolf Hitler'e göre babası sarhoş, zalim ve öfkeli bir
adamdı ve o dönemin tüm erkekleri gibi erkek çocuklarını eğit­
menin en doğru yolunun onları sürekli dövmekten geçtiğine
inanmıştı. Fakat tarihçilere göre Alois Hitler, "üniforması içinde
bütün kadınların beğendikleri müthiş yakışıklı ve çekici bir er-
kekti."(4) Sadık bir devlet memuru, köyünün en saygıdeğer ada­
mı ve kendisiyle gurur duyan bir insandı.(5)
Gerçekte, Alois içkiye değil ama kadınlara düşkün ve onlar-
sız yapamftyan bir adamdı. Uç kez evlenmişti. Evlendiği her ka­
ilini d.ı bir önceki eşiyle aldatmıştı. Diğer bir anlatımla evli ol­
duğu halde aynı çatı altına aldığı başka bir kadını hamile bırak­
mış, evdeki eşi ölünce de onunla evlenmişti. Birinci karısı ölüm
döşelindeyken ikinci karısını hamile bırakmış, ikinci karısı
ölüm döşelindeyken de yan odada üçüncü karısını hamile bı­
rakmıştı! Alois belki de etimolojik adı itibariyle adaş olduğu
Franklar'm kralı Clovis'e özenmişti. Bilindiği üzere günümüzde
Fransa'da ilk "Ulusal Kahraman" ilan edilen Kral Clovis de gü­
zel bakirelere düşkünlüğü ile tanınmıştı.
Robert Neumann'm belirttiği gibi oğlu Adolf un kadınlarla
ilişkileri ise nörotik bir eğri çizmişti. "Bavyera'daki saray yavru­
su evirie üvey kızkardeşi ile kızını bakıcı olarak almıştı. Kızkar-
deşinin kızı Geli Raubal'a delice âşık oldu. Fakat inanılmayacak
kadar kıskançtı. Geli'nin kendi şoförü ile gizli bir aşk yaşadığın­
dan kuşkulanıyordu. Bu nedenle Münih'e dönmüşlerdi. Bir öğ­
leden sonra Geli Raubal apartmanda ölü bulundu. Sarışın genç
kadın Hitler'e ait tabanca ile vurulmuştu. Maria (Mimi) Reiter,
Hitler'le ilişkiye girip yaralanmadan kurtulan tek kadındı. Hit-
107

--- Sayfa 96 ---
ler ünlü olunca onunla evlenmek istemiş ve metresi olmuştu.
Ünsüz iken Hitler'e yüz vermeyen Mimi'yi şimdi metres edinen
Hitler bir süre sonra onu SS subaylarından biriyle evlendirip ba­
şından atmıştı. Eva Braun ise, bilindiği üzere onunla birlikte in­
tihar etmişti. Hitler, Eva'yla intihar etmesinden 18 saat önce ev­
lenmişti ve evliliği kendisiyle birlikte intihar etmesi koşuluna
bağlamıştı/6'
Adolf Hitle^ in hayatına giren altı kadın yedi kez intihar de­
nemesinde bulunmuşlardı ve bunlardan üçü hayatına son ver­
miş, biri ise ağır yaralı olarak kurtarılmıştı. Rastlantı bu ya, Alo­
is Hitler'in hayatına giren üç kadın esrarengiz şekilde hastalana­
rak ölmüş, oğlu Adolf Hitler'in hayatına girmek talihsizliğini
yaşamış olan üç kadın ise intihar etmişti. Bunlardan Suzi Lipta­
uer, evliydi ve Hitler'le geçirdiği gecenin sabahında kendisini
astı. Baba-oğul Hitlerler birlikte oldukları altı kadını öbür dün­
yaya yolcu etmişlerdi!
Tarihçi Werner Maser - ki H itlerin yasal haklarının resmi
savunucusudur- Hitler"in evlilik dışı bir oğlu olduğunu açıkla­
mıştı. Jean Marie Loret adlı bu kişi H itlerin Güney Fransa'da
yaşadığı evlilik dışı bir ilişkiden doğmuştu. Loret, babasının (!)
kopyasıydı ve 1985'de öldü. Nedir ki kan bağı tam olarak sap­
tanamamıştı. H itlerin üvey kardeşi Angela Raubal'm oğlu Leo
Raubal da, ilginçtir ki, H itler e çok benziyordu. Bazı açık hava
toplantılarında Naziler onu H itler in dublörü olarak kullan­
mışlardı.
Yeniden Alois'in hayatına dönelim. Alois onüç yaşındayken
evini terk etmiş ve Viyana'ya gitmişti. Bir tarihçinin yazdığına
göre, "burada bir ayakkabıcının yanında çalışmaya başlamıştı.
Beş yıl sonra mesleği öğrenmiş fakat hayatta daha iyi bir yere
gelebilmek için sınır muhafızı olmak için başvuruda bulunmuş­
108

--- Sayfa 97 ---
tu. Böylelikle devlet memurluğuna geçmiş ve toplumsal hiye­
rarşide din adamlarından bir üst sıraya çıkmıştı. Yirmi dört ya­
şma geldiğinde özel bir sınavı başarıyla tamamlamış ve Waldvi-
ertal gibi yoksul ve geri kalmış bir bölgeden gelen genç bir insa­
nın düşlerinde bile göremeyeceği bir pozisyona yükselmişti.
1875'e değin atamalar olağandışı bir hızla Alois'i yükseltmiş ve
bu yıl içinde Inn Nehri üzerindeki Alman sınır bölgesi Braunau
Gümrük Dairesi'nde müfettiş olmuştu."*7' Alois o sırada 38 ya­
şındaydı ve tüm tarihçilerin ortak kanısına göre İmparatorluk
Avusturyası'nda onun gibi yoksul geçmişi olan, az eğitimli biri­
nin böylesine önemli bir göreve atanması olağanüstü bir du­
nundu. Garip bir rastlantı olsa gerek Alois'in oğlu Adolf Hitler
de 16 yaşında okulu terk ettiği halde Avrupa'nın imparatorla­
rım!.uı bile daha güçlü bir mevkiye gelebilmişti!
Hu olağanüstü başarıya kendi gayretiyle mi ulaşmıştı yoksa
birileri kendisine gizli veya açık destek mi sağlamışlardı? Ger­
çekten de ilk sekiz yıllık eğitimini tamamlayabilmiş birisi için
İmparatorluk Gümrükleri Baş Müfettişliği gibi bir göreve gele­
bilmek olağandışıydı. Bu tür görevler İmparatorluk Avusturya-
sı'nda sadece soylu ailelerin çocuklarına ya da Saray'ın çevre­
sindeki yüksek burjuva ailelerine veriliyordu. Alois'de ise bu
göreve gelebilmesi için gerekli olan bu iki özellik de yoktu.
Bu durumda şöyle bir soru sorulabilir: Genç Alois'e ya ken­
disine para göndermiş olan Yahudi ailesi ya da Saray çevresin­
de tanıdıkları olan, hatırı sayılan, sözü dinlenen başka bir şahıs
destek olmuştu. Birinci olasılık hakkında ortada hiçbir belge
yoktur. Fakat İkincisi hakkında bazı ipuçları vardır.
Bu kişi kuvvetle muhtemeldir ki Johann Rupert Hammer-
ling'di.*8' Avusturya'nın ünlü ulusal şairi ve yazarı Hammer-
ling! Bu şair Aloys Schickelgruber'le uzaktan akrabaydı.*9' Genç
109

--- Sayfa 98 ---
Aloys herhalde bu şairin kendisiyle bağlantılı olduğunu Viya-
na'ya gelmeden önce öğrenmişti.
Hammerling Katolik bir aileye doğmuş olmasına rağmen,
adını değiştirirken Kilisesi'ni de değiştirmiş ve "Anababtist" ol­
muştu. Katolikliğe şiddetle karşı olan Anababtizm, radikal Re-
formasyon döneminde ortaya çıkmıştı. Bu akıma yön vermiş
olan Jacob Hütter'in ve Hans Hut'un taraftarları günümüzde de
varlıklarını sürdürmektedirler/10) Bu iki kişi Avrupa'daki ilk "Öz­
gür Kiliseleri" kurmuşlar ve Almanya'da ve Avusturya'da sayı­
sız taraftar edinmişlerdi. J. Gordon Melton'un yazdığına göre
"Hut bir yer altı örgütü kurmuş ve Bavyera ve Avusturya'da bu
hareketi yaymıştı."
F. Heer'in yazdığma göre Hammerling Jan
Van Leyden'in "Geştalt" inde gelecekteki Alman siyasal dinci
akımın lideri olarak Adolf Hitlet'i görmüştü. Adolf Hitler 1930'da
Almanya'da Hammerling'in "100. Doğum yılı" münasebetiyle
bir kitapçık bastırılmasını ve onu tanıtan yayınlar yapılmasını is­
temiş ve bu kitapçık basılarak bedelsiz dağıtılmıştı.
Norman Cohn'un yazdığına göre, "Anababtistler kendileri­
ni herkesten ayrı tutarlardı... Onlar kendilerini, yeryüzündeki
'seçilmiş' kişiler olarak görürlerdi. Onlara göre tek 'seçilmiş'
olan Anababtistler doğrudan doğruya Tanrı tarafından yönlen-
dirilmekteydiler."(12) (NOT: Bilindiği üzere Yahudiler kendileri­
ni tek 'Seçilmiş' millet kabul ederler. Anababtistler bu nedenle
Yahudilere düşmandırlar.)
İlginç bir rastlantı olsa gerek Hammerlig'in adını ve Kilise­
si'ni değiştirmesinden bir süre sonra Aloys da adını değiştirmiş­
ti. Ancak Hammerling gibi Kilisesi'ni de değiştirdiğini gösteren
hiçbir belge yoktur ya da henüz ortaya çıkarılmamıştır. Ancak
bilinen bir şey varsa o da Katolik Kilisesi'nden, Roma'dan ve
Papa'dan nefret ediyordu. Katolik Kilisesi'ne yılda bir kez o da
110

--- Sayfa 99 ---
Kay zer in doğum günü olan 18 Ağustos'ta giderdi, onun dışın­
da Kilise'nin önünden bile geçmezdi.(13) Bu doğum günü için
Kilise'ye gittiğinde de üniformasını giyer ve ayine değil Kay-
ze^e uzun ömür dileyen sözlerin okunduğu bölüme katılırdı.
Alois'un Katolik Kilisesi'nden o boyuttaydı ki eşlerinden birin­
den doğan çocuğu öldüğünde ne Kilise'ye ne de mezarlığa git­
mişti. Eşinin de törenlere katılmasını yasaklamıştı. Hiç kuşku­
suz Kilisesi'ni değiştirseydi işini ve pozisyonunu da kaybeder­
di. Belki de bu nedenle değiştirmemiştir.
Alois Hitler, belki de Hammerling gibi Kilisesi'ni açıkça de­
ğiştirmemişti ama Moravya-Hus çizgisine bağlı rafızî "Özgür
Kilise*" ekolünün temsilcisi bir gruba gizlice üye olmuştu. Alois
"Ö/gür Ruh" (Free Spirit) diye bilinen bu eleştirel akımın dile
gı-tirdiği ve Katolik Kilisesi'nin hiyerarşik yapısını hedef alan
suçlamaları açıkça savunmuştu. Alois'un 8 Ocak 1903 tarihinde
yerel basında yer alan ölüm ilanına adı sanı bilinmeyen yarı-giz-
li bir örgüt imza atmıştı. Alois Hitlerin gazetede yer alan ölüm
ilanında "aramızdan ayrıldı" şeklinde bir ifade ve altında da şu
anonim imza vardı: "Özgür Okul Dostları" (Frei Schule)(14) Bu
ö/.giir okul yüzyıllardır yasaklı olan ve sadece yeraltı faaliyetle­
ri ile varlığını sürdürmüş bulunan gizli "Özgür Ruh" örgütünü
kamufle eden örgütün adıydı. Avrupa'da "Sapkın" (Heretik)
büyü ve sihir özellikle 12. yüzyılda hızlı bir gelişme göstermiş­
ti. 13. ve 14. yüzyıllarda, bu uygulamalarla uğraşan Kilise dışı
yeraltı örgütlerinden sadece "Özgür Ruh" (Free Spirit) kendisi­
ni rasyonalize ederek Avrupa'ya ağırlığını koyabilmişti.(15)
"Özgür Ruh" hareketi 13. yüzyılda Fransa'da ortaya çıkmış­
tı ve Katolik Kilisesi'ne başkaldıran ilk "Yeraltı Kilisesi"ydi. Bu
akımın taraftarları Papaların hışmına uğramışlar ve çoğu kadın
binlerce taraftarı yakılmışlar ve işkence görmüşlerdi. Ünlü Jacob
111

--- Sayfa 100 ---
Hütter ve Hans Hut hareketleriyle Jan Hus ve ondan sonra da
ünlü Martin Luther hep bu "rafızî" ve gizli muhalefet damarı­
nın etkisinde kalmışlardı. İşte Alois Hitler bu hareketin 19. ve
20. yüzyıllardaki iki önemli kolundan birine, gizlice üye olmuş­
tu. Bu ana muhalefet akımının ikinci kolu elitist bir topluluktu:
Adı "Özgür Düşünce" idi. (NOT: Ateistliği esas alanlar anla­
mında).
Waldviertal ve Hitler'in doğduğu Braunau çok ilginçtir ki
tüm Orta Çağ boyunca medyumların, büyücülerin, cadıların,
gizli ilimlerle uğraşan "Kara Büyü" üstatlarının ve doğaüstü
güçlere sahip insanların doğup büyüdükleri bölgeydi. Bu bölge­
de sayısız gizli örgüt vardı. Ve "doğaüstü güçlere sahip" olduk­
ları öne sürülen pek çok insan bu bölgede yetişmiş ve tüm Av­
rupa'da adlarını duyurmuşlardı, irlandall Okültist ve yazar J.H.
Brennan'a göre dünyaca ünlü medyum Madame Stockhammes
burada doğmuştu. Benzer şekilde Rudi ve Willi Schneider kar­
deşler de bu bölgede doğmuşlardı. Bu iki kardeş inanılmaz bir
psikokinetik güce sahiptiler. Bu güç sayesinde ellerini kullan­
madan sadece bakışlarıyla uzakta duran cisimleri hareket ettire-
biliyorlardı. Fransız okkült tarihçileri Louis Pauwels ve Jacques
Bergie/in ortak araştırmaları sonunda yazdıklarına göre işte bu
Schneider kardeşler kendi anneleri tarafından da son derece ga­
rip ve gaipten haber alabilen bir süt anne tarafından emzirilmiş­
lerdi. Aynı yazarların öne sürdüğüne göre bu garip süt anne sa­
dece Schneider kardeşleri değil başka bir erkek çocuğu da uzun
süre emzirmişti. Bu çocuk Adolf Hitler'di.(16)
112

--- Sayfa 101 ---
Günümüzde Vatikan diye bilinen yerleşim alanı yeryüzün-
deki tek "Tanrı-Kenti" statüsündedir. Vatikan bu özelliği nede­
niyle "Kutsal-Kent"tir. Bu Tanrı-Kent'i, aynı zamanda bir "Dev­
leti" içinde barındırır. Vatikan yeryüzündeki tek "Tanrı-Kenti
ve Devleti"dir. Vatikan'dan başka "Tann-Devleti", yani "Teok­
rasi" olan başka kentler de vardır. (Örneğin, Kudüs, Kom, Hin-
duların, Budistlerin ve Şintoistlerin kutsal kentleri gibi.)
Vatikan'ın bugünkü statüsü 1870'te İtalya'da bulunan Papa-
I devletleri'nin, İtalyan Ulusal Birliğinin kurulabilmesi amacıyla
ilga edilmeleriyle başlamış ve son hukuki şeklini Faşist Diktatör
Mussolini ile Vatikan'ın Dışişleri Bakanı Kardinal Gaspari ara­
sında 26 Ekim 1926'da imzalanan "Concordat" (Mukavele) ile
almıştır. Böylelikle Vatikan, İtalya'da "devlet içinde devlet" sta­
tüsü edinmiştir. Vatikan'a tüm girişler Roma'mn sınırlarından
yapılabilmektedir. Diğer bir deyişle Vatikan, İtalya Devleti'nin
tüm haklarından yararlanabilen fakat kendi bayrağına ve ege­
menliğine sahip ayrı bir devlettir.
Vatikan adı, ilginçtir ki, Hıristiyanlığın ilk 1350 yıllık döne­
minde hiç ağza alınmamıştır. Çünkü 1267'ye kadar böyle kutsal
sayılmış bir yerleşim alanı yoktu. O zamana kadar papalar Vati­
kan'da değil Lateran diye bilinen yerleşim alanında otururlardı.
Papalar yaklaşık bin yıl buradan yönetmişlerdi Katolik alemini.
14. yüzyılda papalar, Fransa'nın şimdi tiyatro şenlikleriyle tanı­
nan Avignon şehrinde yaşamaktaydılar. Bular Hıristiyanlığın en
tartışmalı papalarıydılar. Fransa Kralları tarafından korunan bu
papalar 13. ve 14. yüzyıllara damgalarını vurmuşlardı.
113

--- Sayfa 102 ---
Papaların Vatikan'a geçişleri 1377 yılında, Avignon'daki pa­
paların sultasının yıkılmasından sonra olmuştur. Bu nedenle
"Lateran Kilise Kararları" daima Vatikan kararlarına öncelik
sağlamıştır. Bugünkü Vatikan'ın tesisi sırasında da yine Lateran
Sözleşmeleri (Treaties) rol oynamıştır.
Bugünkü Vatikan, yerleşim alanı itibariyle, kalın surlarıyla
birlikte 44 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Çevresindeki sur­
lar bir saatte dolaşılabilir. 1527'de İspanyolların işgaline uğra­
yan Vatikan'ın yıkılan surları ve binaları yeniden inşa edilmiş­
lerdir. Vatikan'ı İsviçreli Katolik askerler, geleneksel giysileri
içinde korumaktadırlar. Ünlü Devlet kuramcısı Makyavel, aynı
zamanda "prens" olan papaların kendilerini paralı asker olan
İsviçrelilere korutmasını sert bir dille eleştirmişti. Ona göre bu
paralı askerler, kendilerine daha fazla para veren düşmanlara
papayı satabilirlerdi. Makyavel'in dediği döğruydu. Nitekim
birkaç kez papalar, İsviçreli askerlerin ihanetine uğramışlardı.
İsviçreli paralı askerler ihanet etseler bile Vatikan'ın hiçbir sırrı­
nı açıklamıyorlardı. Vatikan'ı gizemli bir Kilise-Devleti yapan
budur işte. Öğretiye göre "Vatikan'da öğrenilen sırlar öbür
dünyada bile açıklanmaz." Vatikan'ın sırlarını açıklayanların
ve nesiller boyunca ailelerinin canları ve malları güvenlikte ol­
maz. Çünkü Vatikan gerçekten de inanılması güç sırları barındı­
ran, gizli geçitleri, şifreleri ve yeraltı yollarıyla tam anlamıyla
"esrarengiz" sayılan bir yerdir ve bu şöhretini de yüzlerce yıldır
sadece kendisine sakladığı sırlarının başkalarınca öğrenilebil-
mesini önleyerek edinmiştir.
Vatikan, kendi pasaportu, kendi devlet kuruluşları ve bü­
rokratları olan bir devlettir. Nedir ki, bu devleti diğer devletler­
den ayıran temel farklılıklar vardır. Bunları kısaca sayalım-.
114

--- Sayfa 103 ---
Vatikan devletinin gece yerleşik nüfusu 600 kişidir. Bu sayı
sürekli konuk sayılan kişilerle birlikte 1014 olur. Gündüz nüfu­
su ise 3599'a yükselir. Bunlar Vatikan'da görev yapan işçiler ve
diğer memurlardır. Vatikan Pasaportu bizzat Papa tarafından
verilir. Bu pasaport geçicidir. Vatikan istediği zaman tek taraflı
olarak iptal edebilir ya da hiç vermemiş gibi kayıtlardan çıkar­
tabilir. Pasaportun özelliği hiçbir ırk ya da milliyet gözetilme­
den verilebiliyor olmasıdır. Ne var ki tek koşulu, pasaport ala­
cak şahsın Katolik Kilisesi'ne kayıtlı dindar olarak tanınmış bir
Katolik olmasıdır.
Vatikan'da altı dikkatle çizilmesi gereken bir özellik vardır.
Çoğunlukla devlet olarak bilinen Vatikan ile "Papalık M akamı"
bir ve aynı (özdeş) sanılmaktadır. Bu, eksik bilgilenmedir. Papa,
Katoliklerin başı olarak yeryüzündeki tüm Katoliklerin "Kutsal
Pederi"dir, ama sadece ve sadece Vatikan devletinin Devlet Baş-
kam'dır.
Tüm Katoliklerin "Devlet Başkanı" değildir. Bu görevinde
Papa'nm bir Başbakanı, bir Senatosu ve Bakanları vardır. Bunlar
da siyasi yaptırımları itibariyle sadece Vatikan'la tanımlı ve sı­
nırlıdırlar. Ancak, dinsel yaptırımları itibariyle tüm Katolikleri
bağlarlar.
Devlet ve siyasi erk olarak Vatikan'ın en önemli ve güçlü ku­
rumu, "Curia" dır. Bu kurum Devlet olarak Vatikan'ın beynidir.
Vatikan'ın 1983'te kabul edilen en son Anayasası'nm (Code
of Canon Law) 360. paragrafında Curia "Papa'nm adına ama
kiliselerin hayrına ve yararına çalışma yapmakla yükümlü kı­
lınmış bir kurumdur." Curia, Papalık Sekretaryası (Devlet Ba­
kanlığı) Kilise Kamu İşleri Konseyi (CAPC); Katolik Cemaatleri
(Congregations); Yargı Kurumlan ve diğer enstitülerden oluş­
maktadır. Curia'yı oluşturan bu bakanların, deyim yerindeyse
115

--- Sayfa 104 ---
"sinir sistem i" Kilise Kamu İşleri Konseyi'dir. Vatikan'ın yuka­
rıda sözü edilen Anayasasına göre Curia, çok önemlidir ki, "D i­
ni/Ruhani" bir kuruluş olarak değil, tartışmasız "Dünyevi/Se-
küler" bir kuruluş olarak bizzat Tanrı tarafından değil, bizzat
insan tarafından oluşturulmuş bir birim olarak kabul ve tasdik
edilmiştir. Dolayısıyladır ki Vatikan'ın bu dünya ile ilgili tüm iş­
leri, başta da siyasi, diplomatik ve ekonomik kararlarla, ulusla­
rarası ilişkileri "D insel" değil "Dünyevi" olan bu kurum aracı­
lığıyla ele alınır ve yönlendirilir.
Curia ilk kez 1605'te diğer ülkelerdeki Kardinal Büyükelçi­
leriyle çalışan Devlet Bakanlığı olarak kurulmuş, daha sonra
1721'de kendi içinde tüm Papa Devletlerinin Başbakanlığı adı
alfanda bir makama sahip olmuştur. Papalığın Başbakanı aynı
zamanda Dışişleri Bakanı'dır. Şunu da belirtmek gerekir ki Cu­
ria, Tanrı tarafından öngörülmüş bir kurum olmadığı için gerek­
li görüldüğü takdirde Papa'nm emriyle ilga edilebilir.
Vatikan'daki "Tann-Devlet"inde irili ufaklı 200'den fazla bi­
na vardır. Vatikan'ın üçte biri bina, üçte biri park ve üçte biri de
kaldırımdır. Papalık makamının bulunduğu yere Roma'yla Va­
tikan'ı ayıran ünlü Bronz Kapı'dan girilir. Vatikan "Kent ve
Devleti"ne giriş ise Bronz Kapı'nın yaklaşık 300 metre kadar sa­
ğında yer alan Saint Anne Kapısı'ndan yapılır. Araçlar ve halk
Vatikan'a ancak buradan giriş yapabilirler. Kapılarda İsviçreli
Muhafızlar beklerler. Dilerlerse kimlik denetimi yapabilirler,
içeriye sokup sokmamakta serbesttirler. Bronz Kapı ise sadece
önemli törenlerde açılır. Bu kapıdan içeriye girildikten yaklaşık
150 metre kadar ileride genişçe bir avlu ile buna bakan mahze­
niyle birlikte beş katlı bir saray bulunur. Papalar işte burada
otururlar. Pencereleri Vatikan'ın ve dünyanın en ünlü ve gör­
kemli binasına bakar. Bu bina St. Peter Kilisesi'dir. 70.000 metre­
116

--- Sayfa 105 ---
karelik bir alanı kaplayan bu Kilise, Vatikan "Tanrı-Kent"in en
yüksek binasıdır.
Bronz Kapı'nm tam karşı sınırında, Papa'nın helikopteri için
yapılmış olan küçük iniş pisti vardır. Onun sağında Vatikan
Radyosu, onun yanında da yabancı öğrencilerin kaldıkları yurt
binası yer almaktadır. Bu iki binanın arasında park bulunur.
Parkın ucunda "Curia" sarayı vardır. Devlet olarak Vatikan
buradan yönetilir. Parkın diğer alt yanma doğru İlahiyat Akade­
misi (Kardinaller Koleji) bulunur. Burası bir bakıma Papalığın
Senatosu gibidir. Kolejin önünde Vatikan Müzesi, yanında paha
biçilmez arşiviyle Vatikan Kütüphanesi yer alır. Bunlara bitişik
binada Vatikan'ın "Laik Konsey" binası vardır. Vatikan'da bir
de işçi sendikası vardır ve o da bu binadadır. Papa'nın sarayının
uzantısında ise Vatikan Bankası bulunur. Az ilerisinde de Vati­
kan'ın resmi yayını olan "Osservatore Romano" gazetesinin yö­
netildiği bina vardır.
Hitler Almanyası ile Vatikan arasındaki ilişkiler Hitler'in
Führer olduğu yıl, 1933'de iki taraf arasında imzalanan "Con-
cordat" ile belirlenmiş ve sınırlanmıştır. İlginçtir ki Hitler imza­
ladığı hemen hiçbir anlaşmaya tam sadakat göstermediği halde
bu antlaşmaya bağlı kalmayı siyasetine uygun görmüştür. Vati­
kan bu antlaşma ile Bismarck döneminde yaşanmış olan "Kul-
turkampf" savaşları sırasında yitirdiği bazı ayrıcalıkları geri
alabilmişti. Bunlara göre okullarda devletin müdahalesi dışında
eğitim yaptırabilme hakkı Bismarck döneminde ağır koşullara
bağlanmışken Hitler bu koşulları aşağıya çekmiş ve böylelikle
Vatikan'a Almanya'da yeniden etkili olabilmesi için bazı kanal­
117

--- Sayfa 106 ---
lar açmıştı. Hitler, doğaldır ki, bu haklan Kilise'ye duyduğu
saygıdan dolayı vermemişti. İktidara geldiği zaman Alman­
ya'da Komünist ve Sosyalistler çoğunluktaydılar ve her an için
bir darbe ya da ihtilal ile Nazi Partisi'ni devirebilir ve Hitler'i
asabilirlerdi. Vatikan da aynı şekilde Komünistlerden korku­
yordu. Bolşevikler her an Kilise'yi de ortadan kaldırabilirlerdi,
Rusya'da yaptıkları gibi. İkincisi Hitler Yahudi düşmanıydı. Ki­
lise ise Yahudile/in başına gelecek olanları bilse bile ses çıkar­
mamaya kararlıydı. Nitekim 1934'de Hitler"in çıkarttığı ve sonu­
cunun nasıl olacağı başından belli olan Nuremberg-Yahudi Ya­
sası'na gözlerini kapadı. (17) Bu yasa ünlü Holocost'u hazırladı.
Hitler Komünizm tehlikesi ve tehdidine karşı Stalin ile bir
antlaşma yapü ama bilindiği üzere kendini yeterince güçlü gö­
rünce bu antlaşmayı tek taraflı olarak bozdu ve Sovyetler'e sal­
dırdı. Aynı şekilde kendini güçlü görünce Katolik Kilisesi'ne
karşı da harekete geçti. Verdiği hakların tamamını değil ama bir
kısmını geri aldı ve işte ancak o zaman Kilise feryat etmeye baş­
ladı. "M it Brennender Sorge" (Yakıcı Bir Kaygıyla) başlıklı bir
encyclical yayınlayan Papa, tüm dünyaya Hitler'i şikayet etti.
Gerekçesi de Katolik Gençlik Örgütlerinin sınırlandırılması idi.
Oysa o sırada Almanya'da sadece Yahudi Almanlar değil Pro­
testan, Katolik ve Çingene Alman Vatandaşı yüzbinlerce insan
Naziler tarafından öldürülmüşler ya da sürülmüşlerdi. Vatikan
bunların hiçbirini görmedi. Gördüyse de görmezlikten geldi.
Ama Katolik Kilisesi'ni de Protestan Kilisesi'ni de en çok
kaygılandıran Hitler'in Hıristiyanlığa karşı savaş açarak bunla­
rın yerine "Eski Alman" dini olan "VVbtanizm" ve Paganizm'i
koymak istemesiydi. Büyü, sihir, ve gizemli sembollerle anlatı­
lan bu dinsel yapılanma Katolik Kilisesi'nin sonunu getirebilir­
di. Gerçekten de Hitler ve onu iktidara taşımış olan gizli Occult
118

--- Sayfa 107 ---
Örgütü Thule'nin Occultist yöneticileri için Katoliklik baş düş­
mandı. Onlara göre İsa Mesih diye bir "Yahudi" hiç yaşamamış­
tı... Bu Pagan inancına bağlı olan Hitler ilkin "Alman Hıristi-
yanları" adıyla yeni bir kilise kurdurdu ve yeni bir İncil bastır­
dı. Bu İncil'de tek sözcük halinde bile Yahudilikten söz edilmi­
yordu. İsa Mesih ise korkusuz bir Tötön Şövalyesi yapılmıştı ve
yüzyıllar önce Yahudiler tarafından gasp edilmiş olan Alman
Krallığı'nı yeniden kurtarmak için savaşmış bir Alman Pren-
si'ydi. Karga burunlu, keçi sakallı ve koyu renk tenli bir adam
değil, tersine Ari Irkın en güzel örneği olabilecek kadar yakışık­
lı sarışın, mavi gözlü bir Alman'dı! Mezarı da Prusya/Polon­
ya'da gizli bir mahzendeydi...
Öte yandan Vatikan'ın başı sadece Hitler ile dertte değildi.
Fransa'da Mareşal Petain'in Vichy Hükümeti de Hitler gibi giri­
şimlerde bulunmuştu. Doğrudur, Vichy Hükümeti ve Fransa
Alman Paganizmi'ni benimsememişti ama 1789'dan beri Kato­
lik Kilisesi'nden bağımsız hareket etmeye alışmıştı. Kilise'ye
karşı tavır koyması Naziler'in baskısıyla değil, doğrudan doğru­
ya kendi içinden gelmişti. <18)
Hitler döneminin Pagan yönetimi inanılır gibi değil ama
gerçektir ki Almanya'nın yetiştirdiği en ünlü Katolik ve Protes­
tan ilahiyatçılardan bazılarını da etkileyebilmiş ve onların tam,
açık ve heyecan dolu desteklerini Hitler'in arkasına koyabilmiş­
ti. Örneğin Gerhard Kittel o dönemde Avrupa'daki en ünlü Ya­
hudilik Dini (Judaizm) uzmanıydı ve Kittel Yahudiler'in kendi
dinlerine ihanet ettikleri için cezalandırılmaları gerektiğini açık­
ça yazmış ve söylemişti. Paul Althaus da Luteran (Protestan) Ki-
lisesi'nin önde geleniydi ve o da benzer çizgideydi. Emanuel
Hirsch Din felsefecisiydi ve o da Hitler hayranı kesilmişti. (19)
119

--- Sayfa 108 ---
İşte günümüzün Papası XVI. Benedikt doğduğu zaman
Adolf Hitler 38 yaşında Almanya'nın başına geçmeye hazırla­
nan bir serüvenciydi. İlginçtir ki Adolf Hitler o yıllarda henüz
Alman Vatandaşlığına bile geçmemiş, anayurdu Avusturya'da
ise asker kaçağı olarak aranan "Esrarengiz" bir adamdı!
120

--- Sayfa 109 ---
2.II. XVI . Benedikt, Hayatı ve Eserleri
1923 yılında Adolf Hitler ve yandaşları başarısızlıkla sonuç­
lanan bir darbenin sanıkları olarak yargılandılar ve Hitler Ceza­
evine konuldu. İşte ünlü Mein Kampf = Kavgam bu dönemde
yazıldı. Darbe yapmaktan suçlu bulunan Avusturya vatandaşı
Hitler'in Almanya'dan atılması gerekiyordu ama öyle olmadı.
Tam tersine Hitler'in ünü cezaevindeyken dışarıda kalan Thule
örgütünün güçlü ve soylu üyeleri tarafından iyice parlatıldı.
Nasyonal-Sosyalist Parti ise Führer'ini yitirmesine rağmen da­
ğılmadı ve yine tehditler savurmaya ve Anti —Semitik çıkışlar
yapmaya devam etti. Bazı safdiller artık Hitler'den kurtuldukla­
rını düşünürken garip bir iş oldu ve Adolf Hitler darbenin baş
sorumlusu olmasına rağmen "Bağım sız" olduğu varsayılan Al­
man Mahkemelerince af edildi! Böylece yaklaşık bir buçuk yıl
hapiste kalan Hitler yeniden işbaşı yaptı...
Hitler'in hapisteyken yayınlanan kitabı başlangıçta sadece
parti üyeleri ve sempatizanları tarafından satın alınırken onun
hapisten çıkmasından sonra satışlar hızla yükselişe geçti ve
Kavgam baskı üstüne baskı yapmaya başladı. Ömrü boyunca
ağır yoksulluk koşulları çekmiş olduğunu her fırsatta söyleyen
Hitler nihayet bol paralı bir yaşam sürdürmeye koyuldu. Önce
oturduğu üç odalı evden çıktı ve dokuz odalı bir daireye yerleş­
ti. Sonra da Bavyera'nın belki de en güzel ve manzaralı bölgesi
sayılan Obersalzberg'de Kartal Tepesi gibi bir dağ tepesine ya-
121

--- Sayfa 110 ---
pilmiş ama yıkılmak üzere olan bir binayı kiraladı. Burası daha
sonra Hitler tarafından neredeyse yeniden inşa edildi ve tarihe
Hitler'in "Kartal Yuvası" adıyla geçen muhteşem bina oldu. Gü­
nümüzde bu bina Turistik amaçlarla yeniden restore edilerek
meraklıların ilgisine açılmış bulunmaktadır.
Hitler'in tek amacı sanıldığının tersine ressam olmak değil
mimar olmaktı. Nitekim yüzlerce plan çizmiş ve bunlardan ba­
zılarının hayata geçirilmesine bizzat katkıda bulunmuştu. "Kar­
tal Yuvasını" da Hitler kendisinin çizdiği planlarla yaptırdı. Kı­
saca "Berghof" dağ evi diye bilinen bu yapı Güneybatı Bavye-
ra'daki Berchtesgaden kasabasının çok yakınındaydı ve Mü­
nih'e uzaklığı da sadece 110 km kadardı. Hitler bu araziyi
1927'de kiraladı ama daha sonra geliri arttığı için taksitler halin­
de ödemeler yaparak satın alabildi. Bina 13 katlıydı ama 12 katı
dağın içindeydi. En üst kat ise çok geniş yatak odaları ve teras­
larla bezenmişti. Hitler zaman buldukça buraya gelir ve tüm
dostlarını da burada toplardı. Bazen başka devletlerin başkanla-
rım da kendi deyimiyle bu "M ütevazı" bina'da karşılar ve ağır­
lardı. Hitler'in mütevazı dediği binanın alt katları dev bir kışla
gibiydi ve yaklaşık 20.000 SS burada kalıyor ve biricik Führer'le-
rini koruyorlardı. Dahası, Hitler binayı satın aldığı zaman baş­
latılan genişletilme çalışmaları sırasında insan eline benzeyen
bir taş bulunmuştu. Hitler buna eski Alman Tanrıları'ndan Wo-
tan'm adını verdi ve "VVotan'ın Eli"nin kendisini her türden kö­
tülükten koruyacağını söyledi.(1) Hitler'in muhteşem dağ köşkü­
nün yüz metre ilersinde Hermann Goering'in, Josepf Göebbels'in
ve Hitler'in en esrarengiz yardımcısı ve sırdaşı —ki sadece o ya­
kalanamadı— Martin Borman'm villaları vardı.®
Hitler'in Berghof a geliş gidişleri bölge halkı için en önemli
atraksiyonlardan biriydi. Çocuklar yol kenarına diziliyorlar ve
122

--- Sayfa 111 ---
coşkuyla ellerindeki küçük flamaları sallayarak Fürer'lerini se­
lamlıyorlardı. Ayrıca Hitler çevredeki kasabaları ve oralardaki
okulları ziyaret ediyor, halkla da ikili görüşmeler yapıp onlarla
sohbet ediyordu. Berghof a yapılan en önemli dış ziyaret İngiliz
Başbakanı Neville Chamberlain tarafından gerçekleştirilmişti.
İngiliz Başbakanının otomobili yol boyunca Hitler'e yapıldığı
gibi küçük öğrenciler tarafından selamlanmıştı. 15 Eylül 1938'de
yapılan bu ziyarette Almanya ile İngiltere arasında Çekoslovak­
ya'nın kaderi kararlaştırılmış ve Hitler kelimenin tam anlamıy­
la şaşkına çevirdiği Chamberlain'den aldığı tarafsızlık sözünü
kullanarak bir yıl sonra bu küçük ülkeyi işgal edivermişti.
2. Dünya Savaşı sırasında Almanya'nın üstünlüğünün sür­
düğü sıralarda Hitler sık sık Berghof a gelmişti ama 1945'de Al­
manya işgale uğrayınca Müttefikler büyük bir hırsla Berghofu
bombaladılar ve epeyce hasar verdiler. Berghof un bulunduğu
Berchtesgaden kasabası 1933'lerde 3.919 nüfusa sahipken günü­
müzde yaklaşık 29.000'e yükselmiştir.®
Birahane Darbesi ile sonrasındaki hapis ve affı sırasında Hit­
ler artık eskisi gibi saldırgan değil daha sevecen pozlarla dolaş­
mıştı. Hapishaneden şartlı olarak af edilmiş ve beş yıl süreyle si­
yasi konuşma yapmaması istenmişti. Nedir ki 10 Mart 1927'de
bu yasak Hitler'in göze görünmeyen gizli dostları tarafından
kaldırılıverdi. Hitler bu mutlu haberi Bergdof daki gezisi sıra­
sında öğrendi ve hızla Münih'e döndü.
Hitler'in konuşma yasağının kaldırılışından 37 gün sonra 16
Nisan 1927'de Berghof un Banliyölerinden Marktl Am Inn kasa­
basındaki mütevazı bir evde bir erkek çocuk dünyaya geldi. Ay-
123

--- Sayfa 112 ---
m gün kasabanın Kilisesi'ne götürülerek vaftizi yapılan çocuğa
ailesi Joseph Alois Ratzinger adını koydu. İlginçtir ki küçük Rat­
zinger, Paskalya Yortusu öncesinin en önemli Kutsal Günü sayı­
lan "Kutsal Cumartesi"de dünyaya gelmiş ve bu günün önemi­
ne binaen de aynı gün içinde vaftiz edilmişti. Katolik inancına
göre böyle bir günde doğan çocuklar olağanüstü görevlere gelir­
lerdi çünkü Kiliselere o gün hiç kullanılmamış taze vaftiz suyu
konurdu. Geleceğin Papası Joseph Alois Ratzinger de işte böyle
tertemiz bir (beklememiş) suyla vaftiz edilmişti. Katolik inancı­
na göre 16 Nisan Aziz Benedikt Joseph Labre'nin "Kutsal Gü­
nü" idi. Her yıl Katolik Kilisesi "D ilen cilerin" koruyucu Aziz'i
olan Labre'yi 16 Nisan'da kutlardı. Aziz Benedikt Joseph Labre,
ömrünü dilenerek ve dua ederek geçirmiş ve ilginçtir ki, tüm
Avrupa'yı baştan aşağıya dilenerek dolaşmıştı. 1748'de Amet-
tes'de doğan Joseph Labre 1783'de Roma'da ölmüş ve 1883'de
Aziz ilan edilmişti. Labre işte Ratzinger'in doğduğu bu kutsal
Cumartesi günü ölmüştü.(4) Rastlantıya bakın ki küçük Ratzin­
ger e de Joseph adı verilmiş o da ölüm gününde doğduğu Aziz
Benedikt Joseph'in adını alarak papa olmuştur...
Küçük Ratzinger'in babasının adı da Joseph'dir. (NOT:
Türkçe'de Yusuf diye bilinen bu kişi İsa'nın annesi Meryem'in
kocası idi.) İlk gençlik yıllarında Hitler Gençlik Örgütüne katı­
lan küçük Ratzinger in orta adı Alois de Hitler in babasının
adıydı. Yine ilginçtir ki, 16 Nisan'da Aziz Benedikt Joseph Lab­
re'nin Kutsal gününde dünyaya gelen Joseph Ratzinger 16. Be­
nedikt adını alarak Papa olmuştur. Rastlantı olsa gerek, Hitler,
Avusturya - Almanya sınırındaki Brunau Am Inn'de, Ratzinger
ise Marktl Am Inn'de yani Inn nehrinin biri bir tarafında öbürü
diğer tarafında dünyaya gelmişlerdir. Ratzinger in kasabası
Marktl da Almanya-Avusturya sınırındaki bir geçiş bölgesiydi
124

--- Sayfa 113 ---
ve Marktl'dan geçen tren Brunau Gümrüğüne gelir ve burada
Hitler'in babası Alois tarafından denetlenirdi. İki sınır kasabası­
nın arasındaki mesafe o dönemde bir saat kadardı.
Yine bir rastlantı sonucu Hitler'in babası da Ratzinger'in ba­
bası da devlet memurları idiler. Biri Gümrük Müfettişi, öbürü
Marktl kasabasının kıdemli Polis memuru idi. İkisinin görevi de
"G üvenlik" idi.
Ratzinger doğduğu zaman Papa XI. Pius Tahtı'nda oturu­
yordu ve 19 Mart 1937 --Ratzinger 10 yaşındayken— çok tartışı­
lan bir Encyclical yayınlamış ve "Komünizm İnsanlığın Baş
Düşmanıdır" diyerek tüm Katoliklerden kendilerine Aziz Jo-
seph'i örnek almalarını istemişti. (5)
Ratzinger'in annesi Maria'nın kızlık soyadı Peintner'di. Ma-
ria Peintner, Ratzinger'in babasıyla tanıştığı sırada bir barda ça­
lışıyordu ve "Barmaid"di. Ratzinger'i dünyaya getirdiği sırada
aile Marktl Am Inn'de Schullstrase II numarada oturuyordu. Jo-
seph Ratzinger ailenin en küçük çocuğuydu ve kendinden bü­
yük bir ağabeyi ve ablası vardı. O dönemin tipik Bavyera gele­
neği gereği ablasının adı da annesininki gibi Maria idi. Abla Ma-
ria hiç evlenmedi ve küçük kardeşi Joseph'in ev işlerini düzen­
ledi. Ratzinger ablasını 1991 yılında toprağa verdi. Ratzinger
annesi tarafından şimdi İtalya'ya ait olan Güney Tyrol ile bağ­
lantılıdır. O yıllarda bu bölge Almanya ve Avusturya arasında
paylaşılmıştı.
Ratzinger'in babası Bavyera Devlet Güvenlik (Polis) örgü­
tünde görevli kıdemli bir memurdu. Geleceğin papası henüz on
yaşındayken ve Papa XI. Pius'un ünlü bildirisi yayınlandığı sı­
rada, 1937 yılında ani bir kararla emekliye sevkedildi ve ailesini
de alarak Traunstein kasabasına göç etti. Bu sırada baba Joseph
Ratzinger, bir üst görev olan "Ordnung-polizei" kadrosunday-
125

--- Sayfa 114 ---
dı ve doğrudan doğruya "Landespolizei" statüsündeki Bavye­
ra Emniyet Örgütü'nde değil tüm Almanya için kurulmuş olan
üst Polis örgütünde görevliydi. Baba Ratzinger sofu bir Katolik
ve güçlü "Anti-Nazi" eğilimleri olan bir devlet memuru olarak
tanınmıştı. Emekliye sevkedilişinde bu siyasal görüşlerinin etki­
li olduğu bilinmektedir. Baba Ratzinger' e göre, mutlaka papanın
açıklaması da etkili olduğu için "Komünizm Katolikliğe esas­
tan aykırı" id i.(6)
Daha önce de değindiğim gibi Marktl Am Inn'deki evleri
Ratzinger ailesini, ister istemez Adolf Hitler'in Berghofu ile
komşu yapmıştı. Bu nedenle küçük kasabaya yüzlerce "Kahve­
rengi Göm lekli" (Sturmabteilung) Nazi gelmekte ve olur olmaz
nedenlerle etrafa sataşarak kavga çıkarmakta ve huzuru boz­
maktaydılar. İşte baba Ratzinger bu sokak kabadayılarıyla mü­
cadele etmek ve onları dizginlemekle görevliydi ve birkaç kez
tüm şimşekleri üzerine çekmişti ve şikayet edilmişti. Zaten
Marktl Am Inn'den ayrılarak Traunstein'a göç etmek zorunda
kalışı da bu şikayetlerin ve Nazi kabadayılarının bastırmasıyla
olmuştu.®
Küçük Ratzinger çocukluğunun ilk on yılını işte bu kavgacı
Nazilerin nerdeyse hemen her gün bir kavga çıkardıkları ve hu­
zursuzluk yarattıkları bir ortamda babasının başına kötü bir
şeyler gelip gelmediğinin merak ederek kaygılı bir şekilde geçir­
mişti. Belki de küçük yaşında hissetmeye başladığı bu kaygılar
sonucunda beş yaşındayken Münih Başpiskoposu'nun Marktl
Am Inn'i ziyareti sırasında kendisine çiçek sunmak için çok ıs­
rarcı olmuş ve bu ısrarı kabul edilmişti. Beş yaşındayken Pisko­
pos'a çiçek sunan Ratzinger daha o zaman Kilise'ye katılarak
Piskopos olmak istediğini ailesine ve çevresindekilere açıkla­
mıştı. Nitekim 12 yaşma geldiğinde Traunstein'deki İlahiyat Se­
126

--- Sayfa 115 ---
mineri'ne kaydını yaptırmıştı (1939). Kuzeni Erika Kopp'un
anımsadığına göre 15 yaşındayken "Ben göreceksin Piskopos
olacağım" demiş ve kuzeni de ona takılmak amacıyla "Olacak­
san bari Papa ol!" demişti.
Baba Ratzinger Nazile^den nefret ediyordu ama ailesinden
bir papaz Naziler'in yönlendirdiği Millet Meclisi'nde üyeydi.
Georg Ratzinger adlı büyük amca "Reichstag"da önemli biriydi
ve genç Ratzingerler'in gözünde saygın bir yere sahipti. İlginç­
tir ki, ailesi Hitleı7den ve Nazile^den nefret etmesine rağmen
genç Ratzinger, 1936'da 14 yaşındayken "Hitler Gençlik Örgü­
tüne" üye olmuştu. Bu örgüte üye olmak zorunluydu ama örne­
ğin Nazi Partisi üyesi olmayanlar ve diğerleri çocuklarını bura­
ya kaydettirmiyorlardı. Diğer bir deyişle yasal olarak buna ka­
tılmak zorunluluğu var idiyse de katılmamaya kararlı olanlar
katılmamanın yasal boşluklarını bulmuşlardı. Ratzinger'in Bi-
yografisi'ni yazan John Allen'in belirttiğine göre, genç Joseph
bu örgütün heyecanlı bir taraftan değil zorunlu bir üyesi olmuş
ve bazı toplantılara katılmamıştı. Toplantılara katılmamak eğiti­
mi etkilediği için hakkında olumsuz raporlar yazılmış ve üstün
gençler için düşünülmüş olan matematik kurslarına katılması
engellenmişti. Bu sorun ise genç Ratzinger'e çok sıcak ilgi duyan
bir Nazi öğretmen tarafından çözümlenmiş ve toplantılara katıl­
madığı halde kendisini seven Nazi öğretmeni tarafından hazır­
lanan "Sahte" belgelerle sadece üstün yetenekli gençlerin öğre­
nim gördükleri kurslara katılabilmesi sağlanmıştı.(8)
Genç Joseph Ratzinger'in Traunstein'daki ilahiyat semineri­
ne girdiği 1939 yılında Papa XI. Pius ölmüş ve yerine Pacelli XII.
Pius adıyla yeni Papa seçilmişti. Genç Ratzinger'in yaşamında­
ki belki de en önemli etkileşim işte bu papanın uzun süren Ru­
hani ve Dünyevi yönetimine ve kararlarına uyarak şekillenmiş­
127

--- Sayfa 116 ---
ti. Buna rağmen çok ilginçtir ki Ratzinger Papa seçildiğinde ken­
disine Pius adını değil Benedikt adını almayı uygun görmüştü.
Ratzinger bunu 27 Nisan 2005 tarihinde Sen Peter Meydanı'm
dolduran onbinlerce Katolik için yaptığı ilk genel konuşmasın­
da şu sözlerle açıklamıştır.
"Duygu ve şükranla dolu olduğum şu sırada sizlere niçin
Benedikt adını seçtiğimi açıklayayım. Öncelikle Kilise'yi çok
çalkantılı bir dönemde yöneterek ayakta tutan cesur Barış
Peygamberi XV. Benedikt'i anımsıyorum. Ben de hizmetimi
onun adımlan doğrultusunda insanlığa hizmet etmek için ata­
cağım. Ek olarak Nursia'lı Aziz Benedikt'i anımsıyorum, tüm
Avrupa'nın Koruyucu Aziz'i olan bu kutsal kişinin yaşamı
Avrupa'nın Hıristiyan köklerini canlandıracaktır. Ondan İsa
Mesih'i Hıristiyan yaşamımızda tam merkezinde tutabilme­
miz için yardım diliyorum. Dilerim İsa Mesih tüm düşüncele­
rimizin ve eylemlerimizin ilk sırasında yer alır!"
Joseph Ratzinger, Hitler'in savaş talihinin yavaş yavaş tersi­
ne dönmeye başladığı 1943 yılında askere alınmıştı. Henüz 16
yaşındaydı ve kendi sınıfındaki diğer birçok öğrenciyle birlikte
kısaca FLA-K diye bilinen Hava Savunma Birliği'ne katıldı. Bu
birlik gerçekte çok önemli bir birimdi çünkü ünlü BMVV'nin
Münih yakınlarındaki savaş uçağı motoru üretim fabrikalarını
hava saldırılarına karşı korumakla görevlendirilmişti. Bu BMW
fabrikası Hitler'in gözbebeği idi çünkü burada geliştirilen tek­
noloji sayesinde Hitler üstün silahlara kavuşmayı düşlüyordu.
Ratzinger daha sonra Gilching'deki Ana Jet Savaş Üssü'ne atan­
dı ve burada Muhabere bölüğünde telefon "Dinleme" ve haber­
leşme biriminde görev yaptı.
Bir yıl sonra Ratzinger'i bu kez Avusturya'nın Macaristan sı­
nırındaki Tanksavar Bölüğünde görüyoruz. Bu bölük Hitler'in
128

--- Sayfa 117 ---
en önemli taarruz ve savunma birliklerinden biriydi çünkü ya­
kında yoğun bir saldırıya geçeceği beklenen Kızıl Ordu'nun
tanklarını durdurmak ve püskürtmekle görevlendirilmişti. Ama
Ratzinger, bölüğü başka bir bölgeye nakledilince cepheye katı-
lamadan Kasım 1944'de üç haftalığına ailesinin oturduğu Tra-
unstein'a gitti. Daha sonra buradaki piyade bölüğüne gönderil­
di ve savaşı cepheye gitmeden tamamladı.
Savaş sona erdiğinde tüm Alman askerleri gibi Ratzinger de
bir süre bir Amerikan Esir Kampı'na konuldu. İlginçtir ki Ame­
rikalılar Traunstein'a geldiklerinde kasabayı teslim alan ABD'li
teğmen yerleşmek için Ratzinger'in Polis babasının evini seçti
ve uzunca bir dönem ABD'li subaylar, bazı erler ve istihbaratçı­
lar Ratzingerleı'in evinde konakladılar...
Ulm kentindeki esirliği sona eren (19 Haziran 1945) Ratzin­
ger ve İtalya'daki bir esir kampından serbest bırakılan ağabeyi
Georg, Traunstein'a dönerek aileyle bütünleştiler. Ratzinger'in
ağabeyi de Joseph gibi ilahiyat okumaktaydı ve iki kardeş yeni­
den din eğitimi görebilmek için olanaklar aramaya başladılar. İl­
ginçtir ki Georg Ratzinger, kardeşinin Papa seçilmesinden son­
ra kendisine ne düşündüğünü soran bir gazeteciye "Vatikan'ın
çekeceği var..." demişti!
Ratzinger kardeşler 1945 yılının Kasım ayında yeniden din
eğitimi veren bir seminere kabul edildiler. 1947'de Joseph Rat­
zinger Münih'deki Herzogliches Georgianum adlı ilahiyat aka­
demisine geçti ve 1951'de 29 Haziran günü "Papaz" cübbesini
taşımaya hak kazandı. Katolik Kilisesi için bu da çok anlamlı bir
gündü çünkü Kilise'nin ortak kurucuları sayılan Aziz Peter ve
Aziz Paul'un anıldığı çok özel bir Yortu idi. Ratzinger'in haya­
tında, özel günler, gerçekten de "Özel" roller oynamışlardır!
129

--- Sayfa 118 ---
Bu tarihten sonra Ratzinger'in tüm gayreti ilahiyatta dokto­
ra yapmaya yönelikti. Nitekim 1953'de başarıyla okuduğu tezi
geçerli bulundu ve Temmuz'da İlahiyat Doktoru unvanını taşı­
maya hak kazandı. 1959 yılı ise Ratzinger'e bir iyi bir de kötü ha­
ber getirdi. İyi haber Bonn Üniversitesi'nde İlahiyat dersleri ver­
meye başlayacak olmasıydı. Kötü haber ise onları bugünlere ge­
tiren cesur ve fedakar babasının ölümüydü.
Joseph Ratzinger'in yıldızı gerçekte 1962-1965 yılları arasın­
da toplanan ve 20.yy.a damgasını vuran İkinci Vatikan Konsili
sırasında parlamıştır. Ratzinger'in bu Konsil sırasında gösterdi­
ği başarılara geçmeden onun ilahiyat eğitimiyle ilgili bazı notla­
rı aktarmakta yarar vardır çünkü Ratzinger, beğenmeyenleri
çok da olsa Katolik İlahiyatı konusunda bileğinin hakkıyla en
üst sıralarda yer alabilecek çapta iyi yetişmiş, bilgili ve kültürlü
bir dinadamıdır.
Münih'deki Ludwig-Maximilian Üniversitesi'nin öğrencisi
iken en çok okuduğu ve etkilendiği kişiler Katolik İlahiyatına
yön vermiş olan adlardı. Kendisiyle yapılan bir röportajda say­
dığı adlar arasında Emst Wiechert, Theodor Steinbüchel ile çok
ilginç iki filozof vardır: Martin Heidegger ve Karl Jaspers. Ayrı­
ca Dostoyevski'den etkilendiğini ve Neo-Kantianizm'den kopu­
şunu sağlayan Elisabeth Langgasser'e —o dönemde— hayranlık
duyduğunu belirtmiştir. Eğitiminin son dönemlerinde Aziz Au­
gustin ve Thomas Aquinas'a yönelmiş ve 1953'de doktora çalış­
ması için Augustin'i seçmişti. ("Augustin'in Doktrini'nde Tan-
n'nm Evi ve İnsanlar" adını verdiği çalışması geçer not almış­
tı). Ratzinger'in İlahiyat'ta profesör olabilmek için yazdığı (Ha­
bilitationsschrift denilir) tezin konusu ise Aziz Boneventura idi.
Aziz Boneventura (Talihli demektir) 1221'de doğmuş ve
1274'de ölmüştür. Çocukken ünlü Aziz Francis Assisi tarafından
130

--- Sayfa 119 ---
tedavi edilmiş ve kendisine bu ad onun tarafından verilmiştir.
Boneventura daha sonra Fransiskan Tarikatına girmiş ve ilerki
yıllarda Albino Kardinalliğine yükseltilmiştir. Boneventura Pa­
pa V. Sixtus tarafından "K ilise Doktoru" yapılmıştır. (NOT: Bu
ünvanı Türkçe'ye çevirebilmek zordur. Kilise için önce Havari­
ler, Apolojistler ve Martirler sonra da Kilise'nin Şeriat Yasalarını
düzenleyen ve Hıristiyanlığın esaslarını Kutsal Metinlere adap­
te eden ve/veya geliştiren Doktorlar vardır. Bunlar Ruhani Hi­
yerarşide Papala^ m eşit düzeyinde hatta bazen de üstlerinde
yer alırlar. Tıb Doktorları değil İlahiyat Doktorlarıdır ama İlahi­
yatta doktorası olan her birey bu anlamda Doktor yapılmaz.
Çok ender yaşanan bir olaydır.)
Joseph Ratzinge^in tez konusu olarak Aziz Boniface'ı değil
de Aziz Boneventura'yı seçmesi dikkat çekicidir. Şöyle ki Al­
manya'nın Ren bölgesinden başlayarak yayılan Hıristiyanlığı ve
misyoner faaliyetlerini Aziz Boniface örgütlemiş ve yönetmişti.
Bu nedenle kendisine Almanya'nın "Koruyucu Azizi" (Patron
Saint) unvanı verilmişti. Boniface aslen Alman değil Anglo-Sa-
xon'du ve asıl adı da VVinfrid'di ve 680 yılında Devon'da doğ­
muştu. Alman Tötön-Barbar Kabilelerini Hıristiyanlaştırmak
görevi ona verilmişti ve o da bu çok tehlikeli serüvene atılmış ve
başarılı olmuştu. "Almanya'nın Havarisi" diye tanınan Aziz
Boniface beraberindeki 52 kişiyle birlikte Hıristiyanlaşmak iste­
meyen ve kendi dinlerini korumak arzusundaki bir Alman Ka­
bilesi tarafından 754 yılında vahşice katledilmişlerdir. (9) Aziz
Boniface Hıristiyan aleminde Aziz Paul ve Aziz Francis Xavier
ile aynı düzeyde kutsal kabul edilen bir dinadamıdır. Aziz Bo­
niface Benedikten Tarikatı'na mensuptu ve Tarikat'm kurucusu
Nursia'h Aziz Benedikt'in ünlü "Nizamnamesini" harfi harfine
uygulayarak yaşamış bir dinadamıydı, Ratzinger'in de en çok
131

--- Sayfa 120 ---
etkilendiği ve adım aldığı Benedikten Tarikatı'nm en tanınmış
keşişlerinden biri olan Boniface yerine, Fransiskan Tarikatı'ndan
yetişmiş olan Boneventura'yı seçişi, belki de onun Kilise yöneti­
miyle ilgili çalışmalarından ve getirdiği yeni uygulamalar ve
adaptasyonlardan "Yeni" bir bakış açısı edinebilmiş olmasın­
dandır. Yine ilginç bir rastlantıdır ki, 265 Papa arasından en az
seçilen adlar Boniface ve Boneventura olmuştur, daha önce de
değindiğim gibi 8-10 Boniface ve Boneventura'ya karşı 23 (+1)
John ile 16 (+1) Benedikt vardır.
Ratzinger 1959 yılında Bonn Üniversitesi’nde Profesör ola­
rak eğitim vermeye başladı. İlk kürsü çalışması "İm anın Tanrı­
sı ile Felsefe'nin Tanrısı" karşılaştırmasıdır. Bu konu 19. yy m
sonlarından başlayarak-özellikle Nietzsche ile 20. yy.a sarkmış
bir konudur. Ünlü Yahudi düşünür ve ilahiyatçısı Martin Buber
bu konuda birçok yazı ve kitap yazmış (1930'larda) ve Katolik-
ler'in İman edinmek için zorunlu olarak kendilerini "D in"e sok­
maları gerektiğini oysa Yahudiler'in "kendilerinin" doğrudan
doğruya (Seçilmiş Kullar Oldukları İçin) böyle bir zorunluluk
altında olmadıklarını vurgulamıştı. Buber'e göre her Yahudi
"İm anın Ta Kendisi İdi", İmansızlıktan İman'a sıçrama yapa­
mazdı bir Hıristiyan gibi...
Ratzinger işte bu tip görüşlere ve özellikle de "Ö ldü" deni­
len Tanrı'mn gerçekte Hıristiyan Monoteizmi'nin Tanrısı değil
Dercartes'tan bu yana Din'e sokulmuş olan Felsefenin Tanrısı
olduğuna dikkat çekmişti. Gerçekten de Nietzsche'nin öldüğü­
nü ilan ettiği Tanrı'nm Monoteistik Tanrı ile hiçbir bağlantısı
yoktur çünkü tamamen felsefi spekülasyonların ürettiği Kartez­
yen Tanrı'dır bu.
1963'de Ratzinger'i Münster Üniversitesinde görüyoruz. Ar­
tık adı duyulmuş ve 2. Vatikan Konsili'nde yer alan bir "Otori­
132

--- Sayfa 121 ---
te" statüsündedir. 1962 yılında Papa 23. John tarafından "Peri-
tus" (Kardinal yardımcısı akil adam) olarak atanan Ratzinger,
Konsil'de Köln Kardinali Joseph Frings'in yardımcısı olmuştur.
(Yine ad benzerliği yaşamıştır). 1966 yılında Tübingen Üniversi­
tesi'nde İlahiyat Kürsünü'nün başına getirilmiş ve daha sonra
"Bozuştuğu" ve Katolik Kilisesi'nin yetkili öğretim üyesi olmak
görevinden uzaklaştırdığı ünlü İlahiyatçı İsviçreli Prof. Hans
Küng ile dost olmuştur. <10) Kilise içinde reformlar yapılmasını
savunan Küng ve Eugen Drewermann(11) gibi ilahiyatçılarla
başlangıçta aynı şekilde düşünen ve davranan Ratzinger
1981'de kısaca "Congregation Of Faith" (Eski Engizisyonun Ye­
ni Adı)in başına (Prefect=Müfettiş Gibi) getirilince bu iki eski ar­
kadaşını — ve daha başkalarını da örneğin Yves Congaı/ı vd.~
Kilise'den uzaklaştırdı...
Ratzinger'in ilk kitap çalışması — tezleri dışında— "H ıristi­
yanlığa G iriş" adını taşımaktadır ve 1968'de basılmıştır. Bu ki­
tabında Papaların merkezî konumlarını eleştirmiştir. Ne var ki,
kitabın daha sonraki baskılarında bu bölümleri çıkarttırmış ve
tam tersi görüşler koydurmuştur!
İkinci Vatikan Konsili dört büyük toplantı yaptı ve hem ye­
ni bir Kateşizm (12) metni hazırladı hem de Kilise Dogmatik'i
(13) ile ilgili bazı hususları yeniden belirledi. Konsil Papa 23.
John tarafından başlatılmıştı ama o ölünce Papa VI. Paul tara­
fından tamamlanmıştı. Ratzinger bu dört büyük ve önemli top­
lantıya da Kardinal Frings'in baş danışmanı olarak katılmıştı.
Konsil'in sürdüğü 1963 yılında Ratzinger annesini toprağa ver­
di (16 Aralık). Artık ablası ve ağabeyinden başka yakım kalma-
133

--- Sayfa 122 ---
inişti. Onların da çocukları ve eşleri yoktu. Dahası ağabeyi ile
de arası iyi değildi. Ağabey Georg sıradan bir dinadamı kalarak
mütevazı bir hayatı sürdürmek arzusundaydı ve ne Kilise'nin
iç ve dış siyasetiyle ilgileniyordu ne de siyasi partilerin tutum
ve davranışlarıyla. Kendi kabuğuna çekilmiş ve günlerini dini­
nin öngördüğü tarzda geçiriyordu; Ratzinger gibi hırslı ve
"Tırm anıcı" değildi!
1968 yılı ise tüm Avrupa'da ve kısmen de Amerika'da genç­
lik hareketlerinin en yoğun olduğu dönemdi. Genç akademis­
yenler ve öğrenciler Avrupa'nın neredeyse tüm üniversitelerin­
de ayaklanmalar yaparak başta Katolik Kilisesi olmak üzere
Devleti ve Bürokrasiyi eleştiriyorlardı. Ratzinger 1968'e kadar
sürdürdüğü Liberal bakış-açısmı işte bu olaylardan sonra değiş­
tirmeye ve geçmişteki görüşlerinin tam tersi Ortodoks görüşler
benimsemeye başladı. Öğrenci hareketleriyle ilgili isteklere ba­
kıldığında Ratzinger'in niçin bu görüş değişikliğine gittiğini an­
layabilmek mümkündür. Örneğin Homoseksüellerin (gay ve
lesbien) hakları, Kadın Özgürlüğü ve Feminizm Ratzinger için
Katolik Dini ile bağdaşabilecek istekler ve gelişimler değildi.
1969'd a Sofu Katolik Bavaria'ya döndü ve Regensburg Üniver­
sitesi'nde Kürsü Başkanı oldu.
1972'ye gelindiğinde Ratzinger artık 1968 Olaylarının ne
denli tahripkar olduğunu ve Marksist İdeolojinin ne denli din
aleyhtarı olduğuna ikna olmuş durumdaydı. Devir "Çiçek Ço­
cu klarının Hippy, Beatnik ve Peacenic denilen kılık kıyafetleri
geleneklere uymayan gençlerin ve "Özgür Aşk" isteyen Barış
Havarilerinin günüydü. O dönemin Pop Müziğinin en güçlü
topluluğu Beatles'm "Biz şu anda İsa M esih'den bile daha ün­
lü ve önemliyiz" şeklinde verdikleri demeç belki de Ratzinger
tarafından da okunmuş ve onu dehşete düşürmüştür. 1972'de
134

--- Sayfa 123 ---
Ratzinger arkadaşları Hans von Balthasar ve Walter Kasper ile
"Communio" adlı bir yayını başlattı ve tam 17 dilde yayınlattı.
Bu çok tartışılan yayınların başında Ratzinger ve daha son­
ra Kardinal olan Walter Kasper vardı ve bu ikili diğer Katolik
ilahiyatçılarla birlikte çok yoğun bir "Anti-Komünizm" ve "Se-
külarizm" kampanyası başlattılar. (NOT: Kardinal Kasper 30
Kasım 2005'de Fener Rum Kilisesi'nde Aziz Andreas Yortusuna
katılmak için İstanbul'a geldi. Ekümenizm hareketini destekle­
yen bu dirayetli Kardinal günümüzde Vatikan'daki en güçlü ki­
şilerden biridir.)
1990'ın başlarında Ratzinger İkinci Vatikan Konsili tarafın­
dan alman kararlar gereği Ekümenizm, Tolerans=Hoşgörü
Toplantıları ile Dinlerarası Dialog ve İbrahimi Dinler'in Birliği
Projelerini hayata geçirmek için var gücüyle çalışmaya başla­
dı. Bu dört Projeyi hazırlayan Vatikan'ın hedefi, hem Hıristi­
yanlığın diğer mezheplerine ait olan Kiliseleri bir araya getire­
bilmek hem de tüm dinlerin ortak düşmanı olduğunu öne sür­
düğü "Allahsız Kom ünizm "e karşı Katolik Kilisesi'nin bayra­
ğı altında ortak bir cephe savaşı yapmak hem de en önemlisi
Hıristiyan olmayan ülkelere Dinler Arası Diyalog adı altında
Hıristiyanlaştırma (Evangelization) girişimlerini taşımaktı. Bu
amaçla başta Polonya ve Yugoslavya olmak üzere 1990'h yılla­
rın başlarında tek elden yürütülen yoğun bir Anti-Propaganda
ve Misyonerlik çalışmaları başlatıldı. Vatikan tüm amacının
Avrupa'yı yeniden "Evangelize Etm ek" olduğunu, bu kitabın
yazarının da katıldığı ve Almanya'da yapılan bir konferansla
tüm dünyaya ilan etti. Bu konferansı düzenleyenlerden biri de
Ratzinger'di. Konferans üç gün sürdü ve çok tartışmaya sahne
oldu. (14)
135

--- Sayfa 124 ---
Katolik Kilisesi kendisi için önemli olan bazı kavramları, Hı-
ristiyanlaştırılması düşünülen ülkelerde yaygınlaştırabilmek
için 1940'lardan beri faaliyet gösteren bazı "Seküler" örgütleri,
örneğin Focolare (Meryem'in İşleri), Communion and Liberati­
on ve Katolik Karizmatik Hareketi ile Neocatechumenate gibi
kuruluşları harekete geçirdi. Bunlardan Focolare, özellikle
Gençlik Festivalleri düzenleyerek başka dinlere mensup gençle­
ri "D ialog" ve "Hoşgörü=Tolerans" kavramlarıyla tanıştırmak­
la görevlendirilmişti. <15) Neocataechumenate hareketinin ön­
derleri 1986 yılında Engizisyon'un başı Kardinal Ratzinger tara­
fından sorguya çekildiler ve kendilerine Papalık adına hareket
etme yetkisi Ratzinger'in girişimiyle 1990'da Papa II. Jean Paul
tarafından verildi. ,16)
1994 yılında Ratzinger Papa II. Jean Paul tarafından Velletri-
Segni Kardinal Piskoposluğu'na, 1998'de Kardinaller Koleji Baş
Yardımcılığına ve 2002'de de Başkanlığına atandı.
Ratzinger Papa II. Jean Paul'un en güvendiği sırdaşı ve Ru-
hani-Biraderi sayılıyordu. 1979'da Karol Vojtyla'nm Papa seçil­
mesine yardımcı olan Ratzinger 1980'lerin başından itibaren Pa­
pa ile çok sıkı temas halinde kalmıştı. Birlikte Vatikan'ın en
önemli meselelerini çözmüşler, zorluklara karşı birlikte müca­
dele etmişler ve bazı TOP SECRET bilgileri birlikte paylaşmış­
lardı. Bunlardan biri de şu ünlü Fatima'nm Sırları idi.
Portekiz'in Fatima köyünde üç çoban çocuğa görünen Mer­
yem'in onlara ilettiği üç sırrın sonuncusunun Papa II. Jean Paul
tarafından Ratzinger ile paylaşıldığı bilinmektedir. Nitekim 11
Kasım 1984 yılında kendisiyle yapılan bir röportajda Ratzinger,
1960'dan beri hiçbir şekilde açıklanmayan bu sırla ilgili olarak
şöyle konuşmuştu. "Bizler bu olayı dini bir kehanetin sansas­
yonlar yaratacağını bildiğimiz için açıklanmasından kaçını­
136

--- Sayfa 125 ---
yoruz. Gerçekte bu üçüncü sır Kutsal M etinlerde anlatılmış
olanlara uymaktadır." (Jesus Magazine).
Vatikan'daki belki de en esrarengiz "Sır" Fatima değil de
Vatikan'ın insanın içini ürperten gizli labirentlerinden birinde
saklanmış olandı ve Ratzingerin bu sırrı 1994 yılında Papa II. Je-
an Paul, Monsenyör Cassini ve Peder —sır bekçisi— V.N. ile bir­
likte okuduğu iddiası vardır. (17> Buna göre söz konusu yılda Pa-
pa'nm isteğiyle Vatikan'ın en gizli arşiv bölümüne gidilmiş ve
burada 14. Benedikt adını alarak kendini Papa ilan etmiş olan
Jean Camer7e ait belgelere bakılmıştı. (NOT: Kitabın birinci bö­
lümünde kendisinden söz etmiştim. Esrarengiz Papa 13. Bene-
dikt'in Kardinali.) Carrier, oysa, ne Papalar listesinde vardır ne
de Anti-Papalar listesine alınmıştır. Kısacası Vatikan tarafından
aforoz edilmiş ve hiçbir şekilde adından söz edilmemiştir. 1423
yılında yaşamış ve aforoz edilmiş bir kişi neden ve niçin 1994 yı­
lında birdenbire Papa'nm ve Ratzingerin ilgisine mahzar ol­
muştur diye sorulabilir. Buna verilen yanıt ise günümüzün Pa­
pası XVI. Benedikt'in bundan sonra neler yapacağını ve ne gibi
açıklanmamış planları olduğunu anlayabilmemizde yardımcı
olacaktır kanısındayım. (Sonsöz bölümünde anlattım.)
Bu iddiayı ortaya atanların hipotezlerine göre Ratzinger da­
ha 1994'de eğer gelecekte Papa olursa Benedikt adını alması ge­
rektiğini anlamıştı ya da bizzat Papa Jean Paul tarafından ken­
disinden bu istenmişti. İddia sahiplerine göre 15. yy.ın ortaların­
dan beri süregelen ve işte bu 14. Benedikt tarafından başlatılmış
olan gizli bir "M uhalefet" bugünkü papalığı iyiden iyiye sarsar
duruma gelmişti. Bu gizli Muhalefet, Malachi'nin Kehaneti'ne
göre de sonuncu olduğuna inanılan Vatikan papalarının salta­
natına son verebilecek planlar yapmıştı. Kehanete göre 265. Pa­
pa son Vatikan Papası olacaktı. Ve XVI. Benedikt adıyla Papa se­
137

--- Sayfa 126 ---
çilen Kardinal Ratzinger Vatikan'daki son Papa olmaya aday­
dı!!! İşte, Kardinal Ratzinger başka türlü açıklasa da, gerçekte
XIII. Benedikt ile başlayan "O ccultist" papalar çizgisini yeniden
değiştirebilecek bilgi ve beceriye sahip tek Kardinal olarak ta­
nınmış ve bu gizli görevi nedeniyle XVI. Benedikt adıyla Papa
seçilmişti. Diğer bir deyişle XVI. Benedikt'in gizli misyonu kim­
selere duyurmadan ve Vatikan'ı dünyaya rezil etmeden bu 500
yıllık hesabı ödemesi ya da bunu bir şekilde "Reconcile" (Tesel­
li yoluyla barışmak) etmesiydi.
Yeni Papa'mn gizli görevi bu mudur değil midir ilerde anla­
şılacaktır ama bilinen görevleri arasında en önemlileri, Homo­
seksüel Evlilikler, Doğum Kontrolü, Gay Papazlar, Cinsel Taciz,
Doğmamış Hıristiyan Çocukların Vaftiz Edilmeden Ölmeleri
Halinde Cennet'e Gidip Gidemeyecekleri, Ekümenizm, Dinler
arası Dialog, Hoşgörü Toplantıları, Ibrahimi Dinledin Birliği gi­
bi konular sayılabilir. Bunlardan "Küçük Erkek Çocuklara Yö­
nelik Cinsel Tacizler" konusunun üzerinde biraz durmak gere­
kir. Çünkü bu konu doğrudan doğruya Ratzinger'in başında ol­
duğu (CDF)nin yani Modern Engizisyon'un yetkisi içindedir.
Katolik Kilisesi'nin resmi açıklamalarına göre - ki bu açıkla­
malar bizzat Ratzinger tarafından imzalanmıştı - 1950-2002 yıl­
ları arasında 4450 papaz dinen "Delicta Graviora" denilen cin­
sel taciz suçunu işlemişlerdi. 2001 yılında ise Amerika'da büyük
bir skandal patlak vermiş ve en az altı papaz bu suçlamaların
sonucunda Kilise'nin onurunu kurtarmak için intihar etmişler
bazıları da beklenmedik şekilde hayata veda etmişlerdi. Bunun
üzerine Ratzinger 18 Mayıs 2001'de Latince bir mektup yollaya­
rak tüm Kilise önderlerini uyarmak zorunda kalmış ve "Sekti­
ler" mahkemelere intikal eden bu tip suçlarla ilgili açıklamalar
yapılmasını yasaklamıştı. Onun bu girişimi tacize uğramış olan
138

--- Sayfa 127 ---
çocukların ailelerini savunan avukatlar tarafından davaya mü­
dahale ve bilgi gizlemeye teşvik olarak değerlendirilmişti.
ABD'deki skandal taraflar arasında uzlaşma sağlanarak ve on
milyonlarca dolar tazminat ödenerek hasır altı edildi. Ancak Ka­
tolik Kilisesi'ndeki bu pis "Düşkünlük" ile ilgili her an her yer­
de yeni bir skandal patlak verebilir.
Yeni Papa'nm uğraşmak zorunda kalacağı Kilise-İçi konu­
lardan biri de Kardinal Kari Lehmann ile olacağa benzemekte­
dir. Mayence Kardinali Lehmann, ilerici fikirleriyle muhafaza­
kar ve Ratzinger-Jean Paul çizgisine bağlı olan Alman Kardinal­
lerini ve Piskoposlarını bir hayli kızdırmaktadır. Bu yıl içinde
Piskoposlar başkanlığına yeniden seçilen 69 yaşındaki Leh­
mann, Papa'nm ilk dış gezisi olarak gittiği Köln'de kendisine eş­
lik etmiş ve yeni papayı yakından tanıyor olmaktan büyük mut­
luluk duyduğunu belirtmiştir. Vatikan'ın içindekiler tarafından
yapılan bu tip "Büyük M utluluk Duymak" sözleri henüz ufuk­
ta görünmeyen kavgaların ve açık ya da gizli tartışmaların baş­
langıcı olmuştur daima. Onun için bir süre sonra Kari Lehmann
ile önce Alman Kardinaller arasında sonra da üç taraflı bir çekiş­
menin başlayacağı kesindir.
XVI. Benedikt kendine göre görüşleri olan güçlü bir kişidir.
Onun Yahudilere ve İslam'a bakışı da bizleri yakından ilgilen­
dirmektedir. Yahudiler genellikle Kardinal Ratzinger'in Papa se­
çilmesinden hoşnutturlar. Hatta göze görünmeden ona bazı
destekler de sağlamış olabilirler. Çünkü XVI. Benedikt tüm mis­
yonerlik faaliyetlerini tıpkı XV. Benedikt gibi başta Türkiye ol­
mak üzere tüm İslam alemine yöneltecek ve Yahudilerle pek
uğraşmayacaktır. Filistin konusunda bazı göstermelik çıkışlar
yapacak ve adet yerini bulsun kabilinden birkaç hoş ve boş
cümleyi tekrarlayacaktır o kadar. Yahudiler'in de bildikleri gibi
139

--- Sayfa 128 ---
yeni Papa özellikle Irak'ın Kuzeyindeki Kürtler'i ve Barzani Aşi­
reti'ni koruma altına almıştır. (Buna Son Söz Bölümünde deği­
neceğim.)
Kardinal Ratzinger 19 Nisan Tarihinde Papa seçildi ve 24 Ni-
san'da resmen Tahta oturdu. Onun yıllar önce söylediği şu söz­
ler nasıl bir yeni Papa ile karşı karşıya bulunduğumuzu bize
açıklar sanıyorum: "K ilise'nin tüm günahlarını biliyoruz.
Umarız başkaları/diğerleri duyulmaz" (18). Duyulup duyulma­
yacağını göreceğiz...
XVI. Benedikt'in yoğun bir yazın hayatı olmuştur. Son dere­
ce çalışkan ve disiplinli bir din adamı olan yeni Papa'nın geç­
mişten günümüze kadar gelen yayıncılık hayatında Dinsel Me­
tinlerin yorumlamşı ile ilgili yazılarının dışında daha çok kendi
görüşlerini açıklayan makale ve kitapları onun duyuş, düşünüş
ve davranışlarım açıklayan belgeler arasında sayılmaktadır. Bu
nedenle onun yazılarından yapılmış bir seçkiyi eserlerinin ta­
nınması amacıyla aşağıya aktarıyorum. Şu da ilginç bir husus­
tur ki, daha önce de belirttiğim gibi Ratzinger'in şu anda hayat­
ta olan sadece bir ağabeyi vardır o da kendi halinde bir papaz­
dır ve hiçbir şekilde dünya nimetlerine meraklı değildir. Ratzin-
ger'in yıllık geliri Papa olmasından önce kitaplarından, yazıla­
rından ve konferanslarından kazandığı gelirlerle ve hemen he­
men sıfır olan giderleriyle orantılı olarak artmıştır. Papa olduk­
tan sonra daha önce 50.000 kadar satan kitapları birdenbire
500.000 baskıya çıkmış ve yeni Papa'ya hissedilir bir servet ge­
tirmeye başlamıştır. XVI. Benedikt hiçbir varisi olmadığı için ya
bu gelirlerinden bir kısmını kuzeni Erika Kopp'un ailesine ya da
140

--- Sayfa 129 ---
bir vakfa devredecektir muhtemelen. Yasal varisleri olmayan
papaların tüm şahsi yazıları ve eşyaları Kilise tarafından arşiv­
lere kaldırılacağı için ölümünden sonra Benedikt'in özel yazış­
malarının dışında pek bir mirası kalmayacaktır.
Papa II. Jean Paul bilindiği üzere hem kendisini hem de Va­
tikan'ı sevimli ve insancıl (Humane) göstermek için bazı "Hoş
ama Boş" sözler eder, gençlerle şakalaşır, şarkı söyler, kısacası
kendisinden istenilen "PR" (Kamuoyu oluşturma) ve "Image"
tazeleme görevini hakkıyla yerine getirirdi. Oysa bu boş lafların
ve gösterilerin gerisinde Vatikan'ın sayısız suistimalleri, küçük
erkek çocuklara musallat olan Papazlar, kürtaj sorunu, hatta do-
landırıcılık ve irtikap dosyaları yığılı dururdu. İşte bu nedenle
olacak yeni Papa XVI. Benedikt de ilk konuşmalarında aynı mis­
yonu yüklendi ve bazı espriler yaparak "Image" tazeleme atak­
larında bulundu. Bunlardan iki tanesini yeni papanın psikolojik
yapısını tanımak amacıyla aktarıyorum. Papalık seçimi bittikten
sonra gazetecilere yaptığı ilk açıklamada "Seçimi" giyotine ben­
zetmişti ve aynen şöyle konuşmuştu:
"Conclave'da (gizli oturum) Papalığın bana verileceğini
anladığım anda Giyotin'in kafama inmekte olduğunu his­
settim. Tanrım bunu bana yapma dedim. Ama bu kez o beni
dinlemedi! Giyotin başıma düştü." Buyurun... Yorum yapmı­
yorum.
Bu basın toplantısında bir gazetecinin sorusu üzerine de şu
veciz sözleri söyledi:
"Bilirsiniz Almanlar çok dakiktirler, randevularına sadık­
tırlar ama ben çoktan İtalyanlaştım bu konuda."
141

--- Sayfa 130 ---
Siyasal açıdan yeni papanın Başkan Bush ile aynı paralelde
olduğunu söylemek - - oysa Bush Evangelist yani Protestan - -
kehanet değildir. İkisi de Kürtaj Hakkı'na karşıdırlar, ikisi de
Homoseksüelliğe karşıdırlar, ikisi de "Haçlı Seferlerinden" söz
etmektedirler vd. Örneğin son başkanlık seçiminde Bush'un
karşısına Katolik aday olarak çıkan John Kerry, Kürtaj konusun­
da açık kapı siyaseti izleyeceğini söyleyince o sırada Kardinal
olan Ratzinger, gerçekte can düşmanı olan Evangelist Bush'a
destek verilmesi için ABD'li Katoliklere çağrı yapmıştı. Özetle
söylersem, XVI. Benedikt'in "Saltanatı" siyasal açıdan "Teokra­
sinin ve Gericiliğin" (Ultra-Klerikalizm) egemen olacağı bir
dönem şeklinde tarihe geçmeye adaydır.
XVI. Benedikt, Vatikan'ı içini dışını herkesten iyi bilen bir
dinadamıdır. Dolayısıyla Vatikan tarafından açık veya üstü ör­
tülü olarak desteklenen ve/veya yönlendirilen tüm Seküler ve
Dinsel birimleri, kişileri ve kuruluşları çok rahatlıkla yönetecek­
tir. Ünlü OPUS DEI zaten onun desteğini çok önceden almış ve
papalık seçiminde desteklemişti. Dolayısıyla bu kuruluşla bir
sorun yaşamayacaktır. Papalık için her zaman sorun olan Ciz-
vitler ise bu dönemde Vatikan içinde kendilerine bir güç odağı
oluşturabilmeye çalışacaklardır. Bu grup daha çok Ratzinger'in
Papa seçilmesinden hoşnut olmayanlara kanca atacaktır. Dola­
yısıyla Papa'nm muhtemelen bu "Saray İçi Entrikalarla" bir sü­
re uğraşması gerekecektir. Öte yandan Cizvitler de yabana atıl­
mayacak bir güçtürler. OPUS DEI ne denli gizli ve Masonik ise
Cizvitler de o denli bilgili, deneyimli ve entrikacıdırlar. Özellik­
le İskoçyalı Cizvitler'in Papalık için önümüzdeki yıldan itibaren
"Sorun" olma ihtimali vardır. Bu Cizvitler OPUS DEI'nin gizli
ticari ilişkilerini ve tasavvurlarını el altından Papa'dan hoşnut
olmayan Protestan Alman Basını'na sızdırabilirler ve "Sa­
ray'dan Papa Kaçırma Operası" sahneye konulabilir.
142

--- Sayfa 131 ---
Ancak şu anda Vatikan'daki en güçlü kuruluş ne OPUS DEI
ne de Cizvitler ya da diğerleridir. Vatikan'daki en güçlü kuruluş
kısaca "CEI" adıyla bilinen İtalyan Episkopal Konferansı (Con-
ferance Episcopale Italien)dır. Bu kuruluşun başında siyasetten
ekonomiye, kültürden sanata kadar ne varsa her alanda fikir ve
görüş beyan etmeden duramayan Monsenyör Camillo Ruini
adlı bir Kardinal vardır. Ünlü Economist Dergisi'ne göre "Avru­
pa'nın Gerçek Hasta Adamı" (The Economist/The Real Sick
Man of Europe-ITALY 21 Mayıs, 2005) olan İtalya'daki CEI'nin
rolü çok önemlidir ve İtalya'nın nabzını gerçekte "Ben Al-
man'dan çok İtalyan oldum" diyen Ratzinger değil işte bu grup
tutmaktadır.
Yeni Papa ile "K işisel" sorunları olan ve TOP SECRET ko­
nuları bilen bazı kişiler de vardır. Bunların arasında ilerde yeni
papanın başını ağrıtacak olan en önemli kişi, PolonyalI Kardinal
Stanislav Dziwisz'dir. Bu Kardinal ölen papanın 34 yıllık okul
ve gençlik arkadaşıdır. Papanın birinci dereceden "Sırdaşı" idi.
II. Jean Paul vurulduğunda, Ağca'yı teşhis eden ve Papayı ara­
bayla hastaneye yetiştirerek hayatını kurtaran da odur. Bu Kar­
dinal yeni Papa tarafından "Hoşnut" edilmezse bazı açıklama­
lar yapabilir ve XVI. Benedikt bunların altından kalkamaz. Kar­
dinal Dziwisz ve CEI birlikte diledikleri zaman Papa'ya zorluk
çıkartabilirler, bu skandali da ne OPUS DEI ne de diğerleri ön­
leyebilirler. Bu İkiliye "Taktik" gereği bizzat Ratzinger tarafın­
dan Vatikan'dan ve Katolik İlahiyatı'ndan uzaklaştırılmış olan
Fransız Peder Jacques Pohier'in, Alman Bernard Haring'in, Pe­
rulu Gustave Guierrez'in ve diğerlerinin taraftarları da katılırsa,
Papa, üzerine yıkılacak olan duvardan kendisini kurtaramaz
kanısındayım/19)
143

--- Sayfa 132 ---
Sonsöz'ü ilginç bir hususa değinerek bitireyim.
Edouard Balladur, 1986-88 yılları arasında Chirac Hüküme-
ti'nde Maliye Bakanı olarak görev yapmıştı. Eski Başkanlar'dan
Pompidou tarafından yetiştirilmiş olan bu siyasetçi 2 Mayıs
1929'da Türkiye'nin İzmir şehrinde doğmuş ve burada büyü­
müş bir Levanten'di. 1993'de Fransa'da Başbakan oldu. Ve işte
Balladur'un döneminde çok ilginç bir olay yaşandı. Fransız
araştırmacı Jean Raspail tarafından ortaya atılan bir Vatikan
"Sırrı" tüm Kilise'yi sarstı. Yazarın iddiasına göre "Benedikt"
adını alan papaların gizli bir geçmişi ve halen de devam eden
bir "D iğer" papası vardı. Bu iddia bizzat Balladur'un da bulun­
duğu Matignon Oteli'ndeki basma ve kamuya gizli bir özel top­
lantıda dile getirildi. (1995) İddiaya göre 1437 yılında Pierre Ti-
fane adlı bir Kardinal bu gizli çizginin papası seçilmiş ve kendi­
sine XV. Benedikt adını almıştı. Ondan sonra ise Jean Langlade
1470'de XVI. Benedikt adını almıştı. (Birinci bölümde anlattığım
Pedro de Luna, XIII. Benedikt'in devamı olanlar) Bu durumda
da ortaya ilginç bir görüntü çıkmıştır. Buna göre Papalar tarihin­
de ya iki tane XVI. Benedikt vardır ya da Ratzinger özellikle bu
adı alarak geçmişten günümüze kadar gelmiş olan bu iki Papa­
lığı — biri gizli diğeri açık— birleştirmek görevini üstlenmiştir.
Her ne halse daha ilginci 1470'den sonra bu gizli Papalık Porte­
kiz'den ayrılmış (1492'de Yahudi ve Müslüman göçüyle birlikte)
ve bir dönem Kudüs'te ve Kıbrıs'ta varlıklarını sürdüren bu pa­
palar daha sonra 18. yüzyılın sonlarından itibaren İzmir'e göç
etmişler ve özellikle de "Avdeti" denilen (Dönme) Sebataycılar-
la birlikte iş ve dostluk ilişkileri kurmuşlardı. Konuyla ilgili ve­
rilere göre İzmir'in Levanten Aileleri bu gizli koldan gelen papa­
lara bağlılık duyuyorlardı ama göstermiyorlardı. (NOT: Efes-
144

--- Sayfa 133 ---
Selçuk bölgesindeki bazı küçük kiliseleri ve hatta günümüzde
Meryem Ana'nın evi diye tanıtılan Turistik mekanı tarih sahne­
sine bu gizli kolun rahiplerinin çıkartmış olduğu da bana anla­
tılmıştır. Bu bilgileri belgelendiremedim.) Dolayısıyla bu iddi­
anın Fransa'nın İzmirli Başbakanı Balladur un izniyle ve onun
huzurunda dile getirilmiş olması çok manidardır. Dileseydi Bal­
ladur bu konuşmayı yaptırmaz ve iddia sahibinin gösterdiği
belgeleri de çevresindekilere açıklamaz ve onaylatmazdı. Her
halde İzmirli Balladur”un bir bildiği vardı. Ama bu olay ona pa­
halıya mal oldu çünkü bu açıklamalardan kısa bir süre sonra
Fransa'nın Masonik Basınında hakkında "Suistim al" yaptığı
haberleri yayınlanmaya başlandı ve Balladur alaşağı ediliverdi
ve siyaset arenasından silinip gitti.
Papaların adları ve sıfatları gerçekte çok uzun bir liste oluş­
turur. Bu unvanların her biri Papa'nm bir görevini ve sorumlu­
luğunu simgeler. Günümüzde dünyada kullanılan PAPA adı
(POPE) gerçekte bu kişilerin resmi adı değildir. Papalar”m RES­
Mİ adı "ROMA KİLİSESİ BAŞPİSKOPOSU"dur. Papa adı kamu­
oyuna yapılan açıklamalarda ve halkın dilinde kullanılan sıfat­
tır. Papaların ayrıca aşağıda saydığım şu unvanları ve resmi so­
rumlulukları vardır:
The Vicar of Jesus Christ.
The Successor of St Peter.
Prince of Apostles.
Supreme Pontiff.
145

--- Sayfa 134 ---
The Patriarch of the West.
The Primate of Italy.
The Archbishop and The Metropolitan of The Roman Pro­
vince.
The Sovereing of The State of Vatican City.
Servant of The Servants of God.
Papalara hitap edilirken ise ya "Kutsal Peder" (Holy Fat­
her) ya da "H is Holiness The Pope" denilir başka bir sıfat kul­
lanılamaz. Yukardaki listede yer alan sıfatlar ise resmi yazışma­
larda kullanılırlar.
Aralık 2005 tarihine göre Papalığı en çok meşgul eden ko­
nu hangisidir diye sorulursa buna da kısaca değinerek bitire­
yim. Bu kitabın yazıldığı Kasım-Aralık döneminde Vatikan
"Vaftiz olmadan ölen çocukların cennete gidip gidemeyecek­
lerini tartışıyordu." Papa XVI. Benedikt'in kendi eski görevinin
yani kibar adıyla "Papalık Dinsel Öğretiler Kurulu"nun (Na­
mı diğer Engizisyon) başına atadığı Amerikalı Kardinal Willi­
am Joseph Levada harıl harıl bu işle meşgul. Ama bir açmaz var!
O da bu çocukların Araf ta kalıp kalamayacakları. Vatikan'ın
klasik öğretisine ve 6. yüzyılda Aziz Augustin'in yaptığı formü-
lasypna göre bu çocuklar "Lim bus" denilen ayrı bir yerde kalı­
yorlardı. XVI. Benedikt henüz Kardinal olduğu 1984 yılında bu
"Lim bus" meselesinde "Bunu artık bir kenara bırakabiliriz" de­
mişti. Bakalım şimdi Papa olduğuna göre, eski açıklamalarına
sadık mı kalacak yoksa bütün hayatı boyunca yaptığı gibi gene
"İkiyüzlülük" mü yapacak? Bu da Papa'mn "Litm us" testi ola­
caktır!
146

--- Sayfa 135 ---
Papa XVI. Benedikt'in eserlerinden bazıları şunlardır:
• Called to Communion: Understanding the Church Today 1996.
• Church Ecumenism, and Politics, 1986.
• Eschatology: Death and Eternael Life. Dogmatic Thecology seri­
es. Michael Waldstein, Transl988.
• God and the World: A Conversation with Peter Seewald.2002.
• God Is Near Us: The Eucharist, the Heart of Life. 2003
• In the Beginning... A Catholic Understanding of the Story of
Creation and the Fall 1995.
• Introduction to Christianity.1968, New edition 2000.
• journey to Easter 2004
• Many Religions, One Covenant: Israel, The Church, and the
World 1999.
• Milestones.Memoirs 1927-1977.1998.
• Ratzinger Report:An Exclusive Interwiew on the State of the
Church 1985
• Salt of the Earth: The Church at the End of the Millennium, An
Interview With Peter Seewald,1997.
• Spirit of the Liturgy. 2000.
• Truth and Tolerance: Christian Belief and World Religions 2004.
• Values in a Time of Upheaval. 2005
147

--- Sayfa 136 ---
2.3. Sonsöz ve Vatikan ile Kürtler
II. Jean Paul ile belki de en sık görüşebilen kişi Kardinal Rat-
zinger'di. Her Salı günü birkaç yardımcısıyla birlikte Papa ile
öğle yemeği yerdi. Ayrıca her Cuma günü en az iki saat süreyle
Papa ile başbaşa bir görüşme gerçekleştirirdi. Dolayısıyladır ki
Ratzinger Vatikan'da tüm olup bitenleri - - ve bitecekleri- - ön­
ceden bilen ya da haberdar edilen tek kişiydi, tabii Papa'dan
sonra. Benedikten Tarikatı'na özgü çok güçlü bir disiplini vardı.
19 Nisan günü Kardinaller dördüncü kez oy kullandıklarında
Ratzinger'in Papa seçildiği belli olmuştu. Rastlantı bu ya Kato­
lik Kilisesi için 19 Nisan ünlü Alman Papa IX. Leo'nun Aziz ya­
pıldığı gündü. IX. Leo çok ilginç bir Papaydı (1002-1054). Onun
döneminde İstanbul'daki Patrik Michael Cerularius ile yoğun
bir çatışma yaşanmış ve Patrik Katolik Kilisesi tarafından Afo­
roz edilmişti!*1'
XVI. Benedikt 7 Mayıs 2005 tarihinde Sen John Lateran Bazi­
likasında düzenlenen büyük bir törenle Tahta oturdu. Töreni iz­
leyenler o güne kadar tanık olmadıkları bir olayla karşılaştılar.
Papanın ayaklarında Kırmızı Ayakkabılar vardı. Vatikan'ın ge­
leneklerini bilmeyenler için garip görünen bu durum gerçekte
yeni Papa'nm ne denli eski geleneklere ve uygulamalara bağlı
olduğunu gösteriyordu, çünkü Orta Çağ Papaları ve özelde de
Benedikt adını taşıyan papalar daima kırmızı ayakkabılar giy­
mişlerdi. Ayrıca üzerindeki uzun giysideki düğmelerin de öne­
mi vardı. Papa'nın boynundan ayaklarına kadar uzanan bu giy­
148

--- Sayfa 137 ---
side tam 30 düğme vardı ve bu da eski bir geleneğin sürdürül­
düğünü gösteriyordu. (NOT: Hıristiyan Ezoterizmi'nde 30 sayı­
sı Tanrı'yı simgeler.) Ayrıca alışılmadık büyüklükte bir yüzük de
aksesuarını tamamlıyordu. Söylemeye gerek yok anlamışsınız­
dır bu iri yüzük de Orta Çağ Papaları'nm alameti farikaların-
dandı.
Yeni Papa, eski Papanın tersine kendisinin düşmanlarının
olmadığını düşündüğü için üstü açık bir otomobille halkın ara­
sına gireceğini ve geçit törenlerinde yanında yoğun muhafız bu­
lundurmayacağını da açıkladı. Böylelikle kendine ne denli gü­
vendiğini de göstermiş oluyordu. Ne var ki tüm Benedikt Papa­
ları genel istatistiklere göre 3-5 yıl süreyle Papalık yapmışlardır.
XVI. Benedikt bir istisna olmayacaktır sanırım...
XVI. Benedikt Papa olduktan sonra hızlı bir atamalar döne­
mi başladı. Vatikan'ın beyni Curia'da görevler daima ölen pa­
payla birlikte biter. Yeni Papa isterse üyelerin görevlerini sür-
dürtür istemezse yerlerine başkalarını atar, ama papa ölünce
hepsi müstafi sayılırlar otomatikman. Bu dönemde de aynısı ol­
du. Curia üyesi Kardinaller istifa etmiş değil, görevleri bitmiş
kişiler sayıldılar ve yeni papa bunlardan bazılarını tutarken ba­
zılarını kadro dışı bıraktı ve yerlerine yenilerini atadı. Yerlerini
koruyan Kardinaller arasında İtalyan Angelo Kardinal Sodano
ile Vatikan Valisi ABD'li Edmund Kardinal Szoka vardı.
XVI. Benedikt'in ilerde en çok tartışılacak atama kararı ka­
nımca kendisinin yıllarca başında görev yaptığı eski makamına,
yani, CDF'nin başına Kardinal olmayan bir Piskoposu ataması­
dır. San Fransisco Baş Piskoposu olan William Joseph Levada bu
149

--- Sayfa 138 ---
üstün göreve atanan ilk Amerikalı ve ilk Kardinal-olmayan ki­
şiydi. Papa diğer kardinalleri kızdırmamak için bu Amerikalı
piskoposu Kardinalliğe yükseltmek zorunda kalacaktır çünkü
hiçbir Kardinal kendinden daha aşağıda olan bir din adamın­
dan emir almaz veya kendisine muhatap kabul etmez. Bu ata­
mayla ABD, Vatikan içinde olabilecek - -şimdilik- - en güçlü ma­
kama ulaşmış olmaktadır. Bu Papa'nm ölümünden veya bir şe­
kilde devre dışında kalmasından sonra yapılacak olan seçimde
ABD'li Levada hiç kuşkusuz Papa adayları arasında adından en
çok söz edilecek kişilerden biri olacaktır. (Not: Kısa süre önce
Levada Kardinal oldu)
Papa, kendisinden önceki II. Jean Paul gibi yeni Azizler ve
Azizeler yaratmaya pek meraklı olduğunu 14 Mayıs 2005 tari­
hinde Hawai'li Rahibe Marianne Cope'u Azize yapmak için ge­
rekli olan ilk mevkiye yükseltti. (Buna Beatificaion denir; sonra
Canonization yapılarak Aziz veya Azize olunur.). XVI. Benedikt,
önceki Papa için de aynı adımı 13 Mayıs günü attı. İlginçtir ki II.
Jean Paul 13 Mayıs günü Türk tetikçi Mehmet Ali Ağca tarafın­
dan vurulmuştu. Eğer eski Papa bir süre sonra Canonize edilir de
Aziz yapılırsa 13 Mayıs tarihi onun Azizlik günü sayılacaktır böy­
lelikle Ağca da sonsuza dek onunla birlikte anılacaktır.
Papa XVI. Benedikt Avrupa Birliği ile ilişkilerinde son dere­
ce dikkatli bir dil kullanacağa benzemektedir. Ona göre Avru­
pa'da ve Dünya'da çok tehlikeli bir akım egemenlik kurmak
üzeredir. Bu akım "Rölativizm"dir. Papa, 6 Haziran 2005'de
yaptığı konuşmasında "Rölativizm in Diktatörlüğü" diye bir
tanımlama yaptı. Rölativizm, Papaların dilinde "Laiklik ve Se-
külerlik" demektir. Vatikan'a göre işte tüm dünya bu büyük
tehlike ile karşı karşıyaydı. XVI. Benedikt benzer tezleri 1987 yı­
lında yayınlanan kitabında da işlemişti. (2) Aynı kitapta Ratzin-
150

--- Sayfa 139 ---
ger şunları da yazmıştı: "Hıristiyan imam kadınları ve erkek­
leri siyasal mitlerin (efsanelerin) irrasyonalitesinden kurta­
rır." Diğer bir anlatımla yani Papa için siyasal davranışlar ve si­
yaset sadece insanları mitlerle ve efsanelerle aldatır ama Hıristi­
yan imanı işte "Bu Zavallıları" efsanelerin irrasyonalitesinden
kurtarır../3* Bu tür düşüncelerin 21. yy.da Papa'dan gelmesi
hayra alamet değildir. Çünkü gerçekte Katolik Dini başından
sonuna kadar yalanlarla ve Tanrı tarafından değil kişiler tarafın­
dan uydurulmuş "Efsanelerden" oluşmuştur. Papa tüm dünya­
da ve bizzat Hıristiyan aleminde bile bilinerek kabul edilen bu
gerçeği baş aşağıya etmekten kaçınmamıştır.
Papa'nın Avrupa Birliği'ne bakışı da işte bu Röletivizm ve
Efsaneler çerçevesindedir. Bilindiği gibi AB Anayasası'na Kato­
lik dini ve onun vaaz ettiği Tanrı konulmamıştır ama Hıristiyan­
lığı koruyacak bazı maddeler eklenmiştir. Papalığın Avrupa'yı
yeniden "Evangelize" etmeyi umması kaçınılmazdır. Bakalım
bu Papa'nın gücü "M asonik ve D eist" prensiplere göre şekil­
lendirilmiş olan AB'yi yeniden Katolik değerler sistemine geri­
sin geri çekebilecek mi?
Papa'nın Türkiye'ye ve Türkiye'nin umarsız Avrupa Birliği
serüvenine bakışı ise hiç de olumlu değildir. Şöyle ki yeni Papa­
ya göre Türkiye başka bir uygarlığa aittir ama o uygarlığı da
temsil etmez... Bunun anlamı şudur: Türkler Hiçtirler... Kaldı
ki Papa Türkleşin AB müktesebatını da hazmedemeyeceklerini
öne sürmektedir. Kardinal Ratzinger'in Papa olmadan önce de
sonra da görüşü budur ve bunu da papa olmasından sonra ya­
yınlanan kitabında, ilginçtir ki, henüz Önsözünde dile getirme­
den duramamıştır.(4)
Türkiye'yi ne pahasına olursa olsun Avrupa Birliği'ne sok­
maya uğraşanlar gerçekte Türkiye'yi AB'nin açık pazarı haline
151

--- Sayfa 140 ---
getirmeye çalışmaktadırlar. Öte yandan Türkiye yüzyıllardır
kendi manevi değerleriyle yoğrulmuş bir ülkedir. Tüm değerle­
ri "Seküler ve Deist" olan AB'nin müktesebatım, Anayasa Ha­
zırlama Konvansiyonu Başkanı, eski Fransa Cumhurbaşkanı
Valerie Giscard d'Estaing'in de dediği gibi "Hazmedemez".
Türkiye'nin AB'ye girmesi veya girmemesi meselesi hiç kuşku­
suz Vatikan için de birinci dereceden önemli rol oynayan bir ko­
nudur. 2006 yılında Cumhurbaşkanı tarafından Türkiye'ye da­
vet edilmiş olan XVI. Benedikt'in Türkiye'de yapacağı temaslar
sadece Türkiye'den yeni ve yerine getirilmesi zor hatta imkan­
sız olan isteklerden oluşacaktır. Yeni "Tavizler" bizleri bekliyor!
Bundan ötesi lafı güzaftır! (5>
152

--- Sayfa 141 ---
Aytunç Altındal ile Görüşme
Ya Papa Apo'nun posterini takdis ederse?..
Vatikan deyince aklınıza ne gelir? Kutsal, minicik bir ülke...
Mor, sarı çizgili üniformalarıyla İsviçreli askerler... Yine eflatun,
pembe, cart kırmızı giysileriyle piskoposlar, kardinaller... Baki­
relik yemini etmiş rahibeler... Mehmet Ali Ağca!.. Milyonların
her sözcüğünü bir vahiymiş gibi ezberlediği papa... Ve tabii ki
2 bin yıllık entrikalar... Şimdi son papa ülkemizi ziyaret etmeye
hazırlanıyor. Özel bir papa kendileri... Uzun yıllardır ilk kez bir
Alman, Vatikan'ın en üst mevkiinde... Joseph Ratzinger, halefi
II. Jean-Paul'e göre çok daha muhafazakar. Biraz da Türkiye
karşıtı... Aslında Müslümanlardan da, Protestanlardan da, orto-
dokslardan da pek haz etmiyor. Türkiye'nin AB'ye girmesine
her ne sebeple olursa olsun karşı. "Ne işi var müslüman bir ül­
kenin Avrupa'da" demeye getiren sözler söylemiş zamanında.
Şimdi söylemiyor mu? Söylemek ne kelime, 16. Benedictus, bı­
rakın laf arasında sıkıştırmayı, papa olduktan üç ay sonra ya­
yınladığı 'Kriz Dönemi İçin Değerler' (Valeurs Pour Un Temp de
Crise) adlı kitabının önsözünde, Türkiye ile AB'nin ne moral de­
ğerler, ne kültür, ne de sosyal açıdan bir ilişkisi olmasının müm­
kün olmadığını yazıyor. Hatta işi abartıp, Türkiye'nin AB'ye gi­
rişini topluluk için en büyük tehdit olarak nitelendiriyor.
153

--- Sayfa 142 ---
Peki bizden pek haz etmediği ortada olan bir papa bayram
değil seyran değil neden ülkemizi ziyaret ediyor? Gerek Vatikan
gerekse patrikhane hakkında bayağı bir kafa patlatmış, her sözü
tepki çeken, ama her fırsatta dobra dobra konuşan araştırmacı-
yazar Aytunç Altındal'a bu soruyu sorduk... Altındal öyle şey­
ler anlattı ki, bir yandan "Adam inşallah abartıyordur" derken,
bir yandan da "İnşallah bu söyledikleri olmaz" demek zorunda
kaldık. Çünkü Altındal'a göre, bu 16. Benedictus, şöyle bir ülke­
mizi gezerse, Türkiye bölünecek, Apo da cumhurbaşkanı ola­
cak!.. Yok bunlar fikir jimnastiği, ama papanın ziyareti bayağı
bir başımızı ağrıtacak... Niye mi? Söz Aytunç Altındal'da ve ilk
konumuz bizzat bu papa...
Önce papanın adından başlayalım. Joseph Ratzinge/in ken­
dine seçtiği isim Benedictus... Ne zaman ki Vatikan'a bir Bene­
dictus gelmiş, ortalık hep karışmış. I. Benedictus, tarihe adını
Türkler'i Avrupa'ya sokmayan papa olarak yazdırmış. 575-579
yıllarında hüküm süren I. Benedictus, o dönemde Avar Türkle-
ri tarafından kuşatılan Roma'yı kurtarmış. Altmdal' a göre, Rat-
zinger'in 16. Benedictus olarak kendine biçtiği görevlerden biri
de Türkiye'yi AB'ye sokmamak. Bir de hatırlatma yapıyor Altın-
dal: "Benedictuslar'ın birincisi Roma'yı kurtarmış. Şimdiki de
bir diğer adı Roma Kulübü olan AB'yi kurtaracak!"
Gelecek, görecek, karıştıracak!
Altmdal bu papayı sevmiyor. Aslında patrikleri de sevmi­
yor. Peki ama neden bu denli kötümser? Bir kere Vatikan'ı tanı­
yor ondan... Bu konuda yazdığı pek çok kitabı var. Patrikhane
bugünkü meselemiz değil, ama o konuda da pek çok araştırma
yapmış. Araştırdıkça, daha da az sever olmuş. "Vatikan, 2 bin
154

--- Sayfa 143 ---
yıllık dünyanın en eski kurumu... Onunla başa çıkmak çok zor.
Üstelik 1 milyara yakın insana Tanrı'nm adıyla hükmediyor" di­
yen Altındal'a, "16. Benedictus Türkiye'de ne yapacak?" diye
soruyorum. Başlıyor sıralamaya... "Bu adam ülkemizi cumhur­
başkanının davetiyle Vatikan devlet başkanı olarak ziyaret ede­
cek. Demek ki kutsal bir kimliği yok. Buraya kadar sorun yok."
diyor. Peki sorun nerede? Sorun, ziyaret sırasında başka kimler­
le, nasıl, nerede görüşeceğinde... Nereleri ziyaret edeceğinde...
Diyelim ki, Ayasofya'yı ziyaret etti...Ve orada dua etmeye kalk-
lı... Ne olacağını Altındal anlatıyor: "Ayasofya müze olmasına
rağmen kiliseye dönüşecek. Çünkü Papanın ziyaret ederek kut­
sadığı bir mekan haline gelecek. Orada dua etmeye kalktığı tak­
dirde kini engelleyecek? Böyle bir durum daha önce de yaşandı.
Papa 6. Paul İstanbul'a geldi ve Ayasofya'da diz çökerek dua et­
mek istedi. Dışişleri Bakam Ihsan Sabri Çağlayangil, 'Burası bir
müzedir, burada dua edilemez' diye engelledi. Bu vartayı böy-
Icce atlattık. Ama o sırada arkamızda Sovyetler Birliği vardı.
Ağızlarını açamadılar. Şu anda Sovyetler Birliği yok, Büyük Or­
tadoğu Projesi var. Ve bu adam Ayasofya'da dua etmeye kalkar­
sa kimse engelleyemez. Türkiye için yeni bir sorun yaratır bu.
Çünkü Avrupa Parlamentosu'na verilmiş bir önerge var. 'Aya­
sofya yeniden Hıristiyan ibadetine açılmalıdır. Bu da AB'ne gi­
rişte sizin için bir şart değil ama jesttir, girişiniz kolaylaşır' di­
yor." Yani Altındal'a göre, papa Ayasofya'yı ziyaret edebilir, an­
cak dua etmesine asla izin verilemez. Zira orası bir müze ve pa­
panın dua etmesi Ayasofya'nm tekrar kilise yapılması baskıları­
nı gündeme getirebilir. "Kilise olursa ne olur?" demeyin, bunun
sonu gelmeyebilir... Çünkü papa dua ederse, öbür gün 100 bin
Müslüman da gidip orada namaz kılar. Olan laik devlete olur.
Demek ki papaya Ayasofya'da dua ettirmeyeceğiz bu bir... 16.
155

--- Sayfa 144 ---
Benedictus'a Dış İşlerini'nin tam saha markaj uygulaması ge­
rek... Bu uyarımız unutulmasın. Hele ki yolu Balat ya da Ada­
lara düşerse! Oralar tehlikeli bölge, çünkü onun kadar zeki ve
politikadan anlayan biri onu bekliyor olacak. Aslında bin yıllık
iki can düşmanı, ama iş politika oldu mu kabak bizim başımıza
patlayabilir... Nasıl mı? Yine söz Altında]'da... "Dış İşleri Ba­
kanlığının verdiği bilgi edindirme metninde, 'Fener Rum Orto­
doks Patriği Bartholomeus'un Papa 16. Benedict'i İstanbul'da
Kasım ayı sonunda yapılacak dinî nitelikli Aziz Andrea Bayra­
mı etkinliklerine Katolik aleminin ruhani lideri sıfatıyla da da­
vet ettiği bilinmektedir deniyor. Şimdi dikkat, devlet başkanı
olarak Cumhurbaşkanı davet ediyor. Ama ruhani lider olarak da­
vet eden Bartholomeus. Bu Türkiye'deki laikliğe aykırıdır. Papa,
patrikhaneyi ziyaret edecek. Peki ne sıfatla? Ruhani lider olarak.
Peki onu konuk edecek kim? Fener Rum Ortodoks Patriği Bartho­
lomeus... Peki onun sıfatı nedir? Ortodoksların ruhani lideri. İyi
de bu adam Vatikan devlet başkanı olarak, laik Türkiye Cumhu­
riyeti'nin Cumhurbaşkanı tarafmdan resmen davet edilmedi mi?
Bu nasıl bir ziyaret olur ve bu ülke nasıl laik kalır?"
Papa Kürdistan'ı kurar mı?
Papa geldi laiklik gitti.. .Sadece laiklik mi, bölünmez bütün­
lük de tarihte kaldı. Altmdal ile fikir cimnastiğini Güneydo-
ğu'ya kaydırıverdik. 16. Benedictus İstanbul'da yapacağını yap­
tıktan sonra, tüm Avrupa heyetlerinin takıntısıyla bir de Diyar-
bakıra uçtu. Burada bir geriye dönelim, Abdullah Öcalan var
ya, İmralı'ya girdikten sonra can sıkıntısından, kalemi kağıdı
eline almış, Papa II. Jean Paul'e "Aziz Peder, Hıristiyanlığa çok
yakınım. Sizin şahsınıza ve dininize duyduğum saygı benim sa­
156

--- Sayfa 145 ---
vaşımın ve düşüncelerimin merkezindedir" diye yazmış. Bu
Apo nasıl bir adam çözmek zor. Zira yakalandıktan sonra uçak­
ta da ayılır ayılmaz "Aziz Türk milleti için çalışırım" demişti.
Artık Vatikan'a da çalışıyor! Aslında bakmayın görüntüsüne,
bayağı kurnaz. Aynı mektuba devam edelim: "Suriye'de bulun­
duğum sırada Suriye Ortodoks Kilisesi'nin Başpiskoposu Yo-
hanna İbrahim Mar Gregorius ile birçok kez görüştüm. Türki­
ye'de rejim sadece Kürtler'i değil, Ermenileı'i, Süryaniler'i ve
Rumlar'ı da imha etmiştir. Ben, Kürdistan'da yaşayan Hıristiyan
azınlıkları da Türk vahşetinden korumak için de savaşıyorum.
Beni bu savaşta yalnız bırakmayacağınıza eminim." II. Jean Pa­
ul, İsa'nın şiddete ilişkin sözlerini unutup, bir destek attı. Papa­
lığın Doğu Kiliseleri Birliği Komisyonu Başı Achille Silvestrini,
bu mektuptan iki gün sonra Vatikan'ın PKK'yı ve onun başını
desteklediğini açıkladı.
İşte bu yüzden papayı, İstanbul'da zapturapt altına alamaz­
sak, soluğu Diyarbakır'da alması muhtemel. Gerisini bir traji­
komik tiyatro gibi anlatan Aytunç Altmdal'dan dinleyelim: "Pa­
pa, uçaktan iniyor. DEHAP, PKK ve daha ne varsa meydana 30-
40 bin kişi yığmış... Ellerinde Apo'nun dev posterleri... 'Serok
Apo', 'Biji Kürdistan' sloganları çınlıyor. Papa bu, zaten önüne
geleni takdis eder. Hadi kalabalığı etti, iyi de bir uyanık
Apo'nun posterini uzatırsa ne olacak? 16. Benedictus posteri
takdis ederse vay halimize... Üstüne bir de 'insanlar özgür ol­
malı' gibi bir iki vecize yumurtlarsa bittik. Artık Apo'nun cum­
hurbaşkanı olma zamanı gelmiştir. Bunu da Mandela gibi Tür­
kiye'ye yuttururlar. Seyreyle cüm büşü..." Papa deyip geçme­
yin... Bu adama 1 milyar Katolik inanıyor. Vatikan küçük ülke
deyip geçmeyin. AB politikalarında sözleri geçiyor. Altmdal'a
göre, bir tek bizim hükümet bunun farkında değil. "Tayyip Er­
157

--- Sayfa 146 ---
doğan, papayı çağırırız, AB'ye gireriz... Boğaz'da balık yedirir,
bir de kolumu omzuna atarsam iş tamam diye düşünüyor.
Adam kardinalken Türkleş i sevmezmiş, ama şimdi papa oldu
değişmiştir diyorsa çok yanılıyor. Papa, 40 yıldır aynı görüşleri
savunuyor" diyor Altındal. Ona göre papanın Türkiye ziyare­
tindeki tek amacı ekümenizm hareketini hızlandırmak ve
BOP'ta patrikhaneye destek olmak. "Peki bizimkiler bu kadar
saf mı?" diye soruyorum. Cevabı çok açık: "Başbakanın yanın­
daki bir fmdık-fıstıkçı, bir motosikletçi ve bir de Amerikalı da­
nışman, başbakana gaz verip 'Başbakanım sen papayı da doğru
yola sokarsın' diyorlar. Ama çok yanılıyorlar. Karşılarında 2 bin
yıllık kurumun kurnaz mı kurnaz bir papası var. Onlar her tür­
lü politik entrikanın uzmanı olmuş. Sen üç yıllık başbakan ola­
rak onla aşık atabilir misin?" Hep beraber soralım şimdi...
Uzun yıllardır ilk kez Alman bir papa seçildi. Bu papa ilk ziya­
retini Almanya'ya yaptı. Alman olduğu için değil, bazı konular­
da icazet almak için... Türkiye dünyanın en önemli ülkesi mi ki
ikinci ziyareti bize yapıyor? Peki Almanya'nın Türkiye politika­
sı nedir? Hele hele Kürt politikası? Çok mu komplocuyuz? Val­
lahi değil? Komplonun allahı Vatikan'da...
Mine Şenocakh
24 Ağustos 2005 / Vatan Gazetesi
(Röportaj)
158