--- Sayfa 1 ---
http://genclikcephesi.blogspot.com

--- Sayfa 2 ---
HANGİ İSA
AYTUNÇ ALTINDAL

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ
.9
BİRİNCİ BÖLÜM
13
İSA YAŞADI MI, YAŞAMADI MI?
1.1 Strassburg Avrupa İnsan Haklan Mahkemesi'ne
Giden Dava...
14
İKİNCİ BÖLÜM
APOLLONIUS'UN AYAK İZLERİ
29
2.1 Aya Sofya'daki Deesis Mozaiği
30
2.2 Karanlık Kilise'deki Mandylion
.49
2.3 Hangi İsa?
71
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
HAYATI ÇALINAN ADAM
93
3.1 Aldatanlar ve Aklananlar
94
3.2 "İnsan Suretindeki Tanrı"
111
3.3 Apollonius/Balinius
133
SONSÖZ
157
AÇIKLAMALAR, TANIMLAR VE NOTLAR.
161
KAYNAKLAR.
186
APOLLONIUS BİBLİOGRAFYASI (SEÇMELER)..193
EKLER
203
7

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
Tyanalı Apollonius'un yaşam öyküsünü çocukluğum­
da "büyüklerimden" dinlemiştim. Bana bu dinlediklerim­
den hiç kimseye söz etmemem gerektiği de tembihlenmiş-
ti.(1951) Kemerhisarlı Apollonius'un "hayatını" yazmayı
hep istedim. Son 35 yıl içinde belge ve bilgi topladım.
Çocukluğumda dinlediğim Apollonius ya da Arapların
arasındaki adıyla Balinius/Balyanos'un olağanüstü yaşa­
mını yazmak altmış yaşımdan sonra nasip oldu. Buna da
şükür. Bu olağanüstü ermişin Türkiye'de ilk kez yayınla­
nan hayatı ve eserleri umarım ilgi çeker. Kaldı ki,
Apollonius, bizden biridir. Anadolulu bilge bir kişidir.
Apollonius'un doğum yeri olan Tyana kenti, Antik dö­
nemde Geç Hitit İmparatorluğu'nun başkenti olan Tuvana
idi. Dolayısıyla ataları itibariyle Apollonius, son/geç Hi-
titlerle bağlantılıydı. İşte bu geç Hititli ermiş önümüzdeki
yıllarda özellikle Hıristiyan aleminde adından en çok söz
edilecek kişidir.
Bu kitap, yazarlık yaşamımın 40. yılında hem bu uzun
serüvende bana destek olan dostlarıma hem de değerli
okurlarıma küçük bir armağandır. Böyle bir kitap yazaca­
ğımı bilen ve/veya tahmin eden dostlarım için bu kitap bir
sürpriz olmamıştır. Ama ya tahmin etmeyenler için! Uma­
rım onlar da şaşırmazlar.
Tyanalı Apollonius, SANAL bir roman kahramanı de­
ğildir. Tüm yaşamı, başta Roma İmparatorluğu'nun arşiv­
leri olmak üzere, ayrıntılarıyla belgelenmiş GERÇEK bir
9

--- Sayfa 5 ---
ermiştir. Yaşadığı çağda (1. yüzyıl) "İnsan Suretindeki
Tanrı"
olarak
yüceltilmiş,
zindanlara
atılmış
ama
görüşlerinden hiçbir şekilde ödün vermemiş bir Bilge'dir.
Onun
varlığı
ve
yaşamı,
4.
yüzyıldan
başlayarak,
Hıristiyanlığın korkunç baskısından kurtulabilmek isteyen
aydınlara, bu meyanda Tapınak Şövalyeleri'ne, Gül ve
Haç Kardeşliği Örgütü'ne, Humanizm'in kurucularına ve
nihayet günümüzün "bilimine" damgalarını vurmuş bazı
akademisyenlere, bağlı bulundukları Kilise Dışı-Occult
örgütlerince
iletilmiş, okutulmuş olduğu için "Yol Gösterici" sayılmış­
tır. Öte yandan başta Katolik Kilisesi olmak üzere tüm
bağnaz Hıristiyanlar, yüzyıllarca O'nun adını ve eserlerini
gizlemişler ve/veya yok etmek istemişlerdir. Bunun nede­
ni, daha 3. yüzyıldan itibaren Romalı Pagan ve Helen dü­
şünür, yazar, devlet adamı ve filozofların İsa Mesih ile
Apollonius'u
kıyaslamaları
ve
ikincisini
birincisinden
U S T H ^ | r ^ s ^
d & l ı y l a
yazdığım
kitapta,
Tyanalı
Apollonius'un yaklaşık 2000 yıllık serüveninin bazı yan­
larını okuyacaksınız. Apollonius'un "Ayak İzlerini" takip
edenler O'nun tıpkı bir "Deus Absconditus" (Invisible
God=Göze Görünmeyen Tanrı) gibi İncil'in sayfalarının
arasında, dolayısıyla İsa Mesih'in "portresinin" ardında
belki de O'nun maskesiyle gizlenmiş olarak dolaşmakta
olduğunu biraz hayret, biraz şaşkınlık ama eminim ki, he­
yecan duyarak okuyacaklardır. Tyana (Kemerhisar)'da
2001 yılında İtalyan hükümetince başlatılan kazı çalışma­
ları, nihayet tamamlanmak üzeredir. Bu kazılar, Dr. Asım
Tanış'm başkanlığında yürütüldü ve Apollonius'un 2000
yıl önceki yaşam alanı ortaya çıkartıldı. Şimdi 2002 yılın­
dan itibaren de her yıl Temmuz ayında "Apollonius Kül­
tür Festivali" düzenlenmektedir.
Tek nüshası kalmış bir kitabı bana aktardıktan için
Prof. Ira Gitler ve eşine (New York), aynca bazı Fransız­
ca kitaplan bulmakta yardımcı olan genç ve başarılı
10

--- Sayfa 6 ---
akademisyen Selin Şenocak'a (Paris, Sorbonne), İtalyanca
çevirileri yapan Batuhan Özkan'a, teşekkür ediyorum.
Kitabın ilk baskısı geçen yıl (2005) "Yoksul Tanrı"
ismiyle yayınlandı. İlginçtir ki; bir Müslüman (!) cemaat
bu kitaba müthiş tepki gösterdi. Dialogculuk yapan ve
"Misyonerlerle el ele çalışırız" diyen bu Nurcu grup, hem
yayınevini (Alfa) rahatsız etti hem de kitabın dağıtılması­
nı, okura ulaşmasını ve kitapçılarda bulunmasını engelle­
di. Yayınevinin sahibi ve yöneticisi Şanlıurfa Milletvekili
Faruk Bayrak beni arayarak karşılaştığı zorluklan anlattı.
Bayrak'm verdiği bilgiye göre "Yoksul Tanrı" bütün dün­
yada ilgi uyandırması gereken bir kitapken Türkiye'de
okunması bu cemaatin üyeleri tarafından engellenmişti.
Doğrudur, kitap Türkiye'de engellendi ama İtalya'da, İs­
viçre'de ve ABD'de adını duyurdu. "Yoksul Tanrı" ile il­
gili ABD'de Oklahoma'da "Light of Church Community"
adlı bir Teoloji Seminer grubu Kemerhisar'a gelerek araş­
tırmalar yaptı ve benimle tanışmak istediğini belirtti.
Nurcular mum yaksınlar!
"Hangi İsa" adıyla kitabın genişletilmiş baskısını ya­
yınlayan Destek Yayınlan'nm yöneticileri; yazar Yelda
Cumalıoğlu ve Prof. Dr. Sezer Akarcalı'nm şahsında
emeği geçen herkese teşekkür ediyorum
Umanın bu olağanüstü Ermiş'in olağandışı yaşamını
ve serüvenini severek okursunuz.
Aytunç Altındal
İspilandit/7 Ağustos 2006
11

--- Sayfa 7 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
İSA YAŞADI MI,
YAŞAMADI MI?
'Whoso conceals a book shall be put to death.
God preserve you!"
"Kim ki bir kitabı gizlerse öldürülecektir.
Tanrı sizi esirgesin!"
İmparator Konstantin, İ.S. 326
 1
13

--- Sayfa 8 ---
1.1 Strassburg Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne
Giden Dava...
İlginçtir ki, Hıristiyanlığın kaderi ve tarihi o zamanki
adıyla Küçük Asya olan Türkiye'nin İznik şehrinde topla­
nan 1. Ekümenik Konsil'de alman kararlarla belirlendi.
Bu ilk Konsil, tarihteki en gaddar ve kurnaz imparatorlar­
dan biri olan Konstantin tarafından toplantıya çağırılmış
ve bizzat onun tarafından yönetilmiş ve yönlendirilmişti.
Yine ilginçtir ki, Konstantin bu "DinseV toplantıya baş­
kanlık ederken henüz Hıristiyanlığı kabul etmiş değildi ve
Pagan Tanrısı "Helios"a (Sol=Güneş) tapıyordu! Helios,
İran-Mezopotamya kökenli Mitraizm'in Bizans tarafından
benimsenmiş şekliydi.
1. Ekümenik Konsil, İmparator Konstantin'in diledi­
ği kararları aldı ve böylece İsa Mesih adlı kişi, Hıristiyan­
lığın en temel kavramı olan Trinity=Teslis'de ikinci kişi,
yani Tann'nın Biricik Oğlu, dolayısıyla Tanrı oldu. Bu
Konstantin için hiç de önemli değildi. Burckhardt'ın da
belirttiği gibi onun için aslolan egemenliğini sürdürebil­
mek
ve
yayabilmekti:
İsa
Tanrı
olmuş,
olmamış
Konstantin'in umurunda bile değildi, çünkü o dönemde
imparatorluk sının içinde en az 300 ayrı topluluk en az
450 ayn tannya tapıyordu.
Nedir ki, İsa'nın Trinite'de ikinci kişi yapılması başta
Arius'un taraftarları olmak üzere Novatian, Valentian,
Marcionit, Cataphriyian vd. Hıristiyan gruplarını, cemaat­
lerini fazlasıyla öfkelendirdi. Bunlar özellikle de daha
soma Konstantin'in yaşamını kaleme almış olan Filistinli
Eusebius adlı piskoposun ikiyüzlü ve sinsi planlarına
14

--- Sayfa 9 ---
kurban gittiklerini düşünerek Kilise'yi lanetliyorlardı.
Eusebius gerçekten de, günümüzün moda deyişiyle tam
bir yalaka, dönek ve liboştu. Burckhardt'ın da belirttiği
gibi, Eusebius, "Konstantin'in Hayatı" adlı kitabında o
kadar çok yalanı bir arada sıralamıştı ki, bu kişi ve kitabı
tarihe Kilise Yalancısı olarak geçmişti.
2
1.
İznik Ekümenik Konsili'nden sonra taraflar ara­
sındaki tartışmalar hiç bitmedi. Konstantin, örneğin
Arius'un kitaplarını okuyanları ölüme mahkum etti, diğer­
lerini de ya sürgüne ya da zindana yolladı.
İsa Mesih, hiç kuşkusuz son 2000 yıldır en çok tartışı­
lan bir karakterdir, portredir. O'nun Tann'nm Oğlu ve
Tanrı olduğunu kabul ve/veya reddedenler ile O'nun pey­
gamber olduğunu kabul edenler (ör. Müslümanlar) hiçbir
şekilde uzlaşamamışlardır. Tartışmalar yüzyıllardır sürü­
yor, daha da sürecektir hiç kuşkusuz.
İsa Mesih ile ilgili ilk büyük tartışmalar 19. yüzyılın
hemen başlarında yeniden ve çok güçlü bir şekilde alev­
lendi. Özellikle de 1. Dünya Savaşı'nm öncesinde ve son­
rasında İsa'nın asla varolmadığı, İncil'in baştan aşağıya
yalan yanlış masallarla doldurulduğu yönündeki tartışma­
lar ayyuka çıkmıştı. İsa'yı savunmak amacıyla bir kitap
yazan İtalyan Katolik Giovanni Papini, bakın, kitabının
önsözünde neler yazmış. Tarih 1923.
"İsa'nın düşmanları ona karşı bir Haçlı Seferi başlattı­
lar. Bu eşekler, kütüphanelerle ahırları birbirine karıştır­
mışlar. Kimisi onun Budistlerden kopya çektiğini, kimisi
onun sadece bir 'Myth=Efsane' olduğunu, kimisi de 'Hiç
Varolmadığını' yazıp duruyorlar. Kim mi bunlar: Başta
Okultistler, Theosofistler, Masonlar, Spiritualistler, bilim
adamlan. Hepsi birden İsa'yı yok etmeye, edemezlerse de
onun Zerdüştcü, Büyücü, Şarlatan vd. olarak göstermeye
gayret ediyorlar."
3
Aynı yıllarda (1920'ler) ünlü Emil Ludwig ise İsa'yı
korumanın tek yolu olarak İ.S. 325'de mahkum edilen
15

--- Sayfa 10 ---
Arius'un görüşlerini kuşanarak, "İnsan Oğlu İsa" diye bir
kitap yazmıştı. İlginçtir ki; bu ünlü kültür adamı İsa'nın
Tanrı ve O'nun Oğlu olduğu şeklindeki görüşleri, yazdığı
önsözde reddederek, "Sadece İnsan olarak İsa 'yı yazdım,
gerisi ve ötesi tam belli değildir" demişti.
4 Gerçekten de
Ludwig'in de dediği gibi ne Gospeller birbirini tutmakta­
dır, ne de İsa'nın "Christ=Mesih" olması ve/veya olduğu
güvenilir kaynaklarca, tarihsel olarak belgelendirilebil-
miştir.
İsa'nın yaşadığı varsayılan yıllarda (yak. İ.S. 33'e ka­
dar) Filistin topraklarında bir çok Mesih vardı. Kimisi bü­
yücü, kimisi şifacı, kimisi düpedüz Tanrı, kimisi ise mu-
cize-yaratıcısı idi. Bunlardan biri de adından İncil'de de
söz edilen Simon Magus adlı kişiydi. Bu Simon, büyücü
idi ve gizli ilimleri en iyi bilen kişilerden biriydi. Gizli
İlimlerle
ilgili
bilgileri
Kaidelilerden
öğrenmişti
ve
Kaideliler büyü ve sihir konusunda her cemaatten daha
bilgili ve yetenekliydiler. Simon, Gnostik cemaatin lide­
riydi. Bir diğeri de Valentine idi. O da Gnostiklerdendi ve
hayranları tarafından yaşayan bir Tanrı gibi görülüyordu.
O yıllarda İsa belki tekti ama bir ABD Ti yazarın da
belirttiği gibi pek çok Mesih vardı (One Jesus but many
Christs). Ancak bu Sahte Mesihlerden hiçbiri, eğer
Gospellerde anlatılan olaylardan en az biri doğruysa,
İsa'nın yaptığını yapmamıştı veya yapmak işine gelme­
mişti. Neydi bu eylem?
Filistin, İsa'nın yaşadığı dönemde Roma'nın egemen­
liği altında bir Teokrasiydi. Yahudi Şeriatı acımasız bir
şekilde uygulanıyordu, bunu ihlâl en hafifinden ağır hapis
veya "Dışlanma" cezasını öngörüyordu. Ve İsa, bunu gö­
ze alarak Sinagoga=Havra'ya gitti ve avluda para ticareti
ve tefecilik yapan Yahudilerin masalarını devirdi, onlara
faizciliğin ve tefeciliğin "Caiz" olmadığını söyledi. Oysa
para ticareti ve diğer yollardan Havra her yıl büyük para­
lar kazanıyordu. Yazar Jim Bishop'un yaptığı hesaba gö­
re, Filistin'deki 3 milyon Yahudi her yıl sadece "Bağış"
16

--- Sayfa 11 ---
olarak,
1959
verilerine
göre,
420.000
Pound
para
ödüyordu.
5 Ve bu paraların büyük kısmı da en güçlü Ya­
hudi Ailelerinin ve Cemaat Önderlerinin arasında pay edi­
liyor ve Sinagog'un avlusundaki tefeciler/aracılar tarafın­
dan çoğaltılıyordu.
İsa'nın bu sıradışı davranışı, eğer gerçekse, Luther'e
de örnek olmuştu. O da Katolik Kilisesi'ne karşı çıkmış
ve özellikle bazı dinsel rimellerin -örneğin şarap/ekmek
sunumu, Communion- gerçekte Tann'nın değil, doğrudan
doğruya Kilise Egemenlerinin isteğiyle Hıristiyanlığa so-
kuşturulduğunu açıklamıştı. Luther'e göre Katolik Kilise­
si, dinsel törenlerini Sapkınlık (Heretic) ve Hizipçilik
(Schismatic) üzerine inşa etmişti, bunlar gerçekte ne İsa
tarafından öngörülmüşler ne de Kutsal Metinlerde yer al­
mışlardı, düpedüz düzmece ayinlerdi.
6
Katolik Kilisesi 'nin çıkarlarına uyduğu takdirde her
türlü sahtekârlığı, dinsel kılıflara sokup kendisine inanan­
lara yutturduğu çok açık bir gerçektir. Öyle ki Kilise, Hı­
ristiyan olmadığı halde Konstantin'i yıllardır Hıristiyan
oldu diye yutturmuş, dahası ölüm döşeğindeyken bir de
Vasiyetname yazıp tüm İmparatorluk topraklarını Kili-
se'ye bağışladığını, dolayısıyla Roma Kilisesi'nin İmpara­
torluğun yasal varisi olduğunu hiç utanmadan öne süre-
bilmiştir. Kilise'nin bu tür sahtekârlıklara yasal-dinsel kı­
lıf uydurmak
için
ürettiği
bir
de
kavram
vardır:
Acheiropoieta. Bu Grekçe sözcük Tanrı istediği için yer­
yüzünde böyle yazılı bir metin veya bu kitapta okuduğu­
muz Mandylion vb. gibi nesnelerin birdenbire ortaya çık­
ması anlamına gelmektedir.
Nedir ki, Mandylion da, Konstantin'in Vasiyeti de
sahteydi. Vasiyetin sahte olduğunu 1443 yılında Lorenzo
Valla kanıtlamış ve Papalık da zorla da olsa bu sahtekârlı­
ğı kabullenmek zorunda kalmıştı.
7
Kilise'nin çıkarlarına uyduğu zaman kendisine karşı
olsa da bir kavramı alıp kendine mal etmesi çok sık
17

--- Sayfa 12 ---
rastlanılan bir durumdu. Bunun için her türlü yalanı da ra­
hatlıkla Kutsal Metinlere sokturabilmişlerdir. Örneğin
"Ekümenik/Oikoumene kavramı Pagan Roma İmparator-
luğu'nda SADECE İMPARATORLUK COĞRAFYASI­
NI simgeleyen ve bu anlamda EVRENSEL olmayı anla­
tan bir kavramdı. Tarihçi Timothy E. Gregory'nin de be­
lirttiği gibi, bu sözcük İmparatorluk Literatürüne ait Pa­
gan bir buluştu. 1. İznik Konsili'nden soma Kilise bu kav­
ramı Paganların elinden aldı kendine mal etti.
8 Tıpkı
Pontifex Maximus kavramı gibi. Bu da Paganların bir
kavramıydı ve tüm inançların Baş Rahibi olarak İmpara-
tor'a ait bir sıfattı. Kilise bu Pagan kavramını da kendine
mal etti. Günümüzde Papaların bir sıfatı da budur.
Sözün özü şu: Kilise hem Kutsal dediği metinlerde
hem de Kilise rimellerinde, özellikle de 6. yüzyıldan son­
ra sayısız "Interpolation" (düzmece bilgi katmak) yapmış
ve OLMUŞU OLMAMIŞ GİBİ OLMAMIŞI DA OL­
MUŞ GİBİ dünyaya sunmuş ve başta inanmış Hıristiyan­
lar olmak üzere herkesi aldatmak istemiştir. Aldatamadık-
lannı da ölüme göndermekten kaçınmamıştır.
***
İsa'nın yaşadığı dönemde Küçük Asya ve Yahudi
Cemaati'nin dışındaki her alanda tanrılar ve tanrıçalar Pa­
ganların severek isteyerek tapındıkları idollerdi.
Zeus
(Latinler için Jüpiter veya Jove), Hera (Saturnia) Apollo
(Phoebus), Hades (Pluto), Hermes (Mercury) ve daha yüz­
lerce tanrı ve tanrıça, Pagan uygarlığının sanat, kültür ve
dinsel sistematiğinde birlikte yer alıyorlardı. İlginçtir ki;
bu dönemde Sapkmlık=Heresy diye bir kavram henüz icat
edilmemişti. Dolayısıyla kimse kimseyi "Dininden Sap­
mış Kişi" olarak suçlayamıyordu. Bu sözcüğün ortaya çı­
kışı da 1. İznik Konsili'nden hemen sonraki yıllarda oldu.
Paganlar
tarafından
"Dinsel
Seçim"
anlamında
18

--- Sayfa 13 ---
kullanılan "Heresy" sözcüğü, Kilise tarafından tam tersi
anlamda ve bir suç ve cürüm olarak kişileri "Yakarak
Öldürmek''' için kullanılan bir gerekçe oldu. Yüzyıllarca
Hıristiyanlar, başka Hıristiyanlar tarafından "YakılaraK''
yok edildiler. Oysa Paganlar için Heresy, aynı zamanda
"Din ve Vicdan Özgürlüğü" anlamında kullanılıyordu.
Pagan Theogony'sinde (Tanrılar Alemi) Hesiod'un da be­
lirttiği gibi, Titanlarla Tanrılar egemenlik elde etmek için
savaşmışlardı
10 yoksa birbirlerini Sapkın=Heretik olarak
suçlamış değillerdi!
İlginçtir ki, 1. yüzyıldaki ilk otuz yılda yaşadığı varsa­
yılan İsa, Yahudi'ydi ve burası çok önemlidir ki, eğer
onun yaşadığı dönemde birisi çıkıp da kendisine "İn-
cil=Bible" çok iyi bir kitap deseydi, inanın, İsa o kişinin
yüzüne şaşkınlıka bakar ve acaba neden söz ediyor diye
merak ederdi. Tarihçi Hendrik Willem van Loon'un gös­
terdiği gibi,
11 İsa'nın yaşadığı dönemde hiçbir Yahudi
"İncil=Bible" diye bir sözcük duymamıştı. Bu sözcük
1. İznik Konsili'nden soma o dönemde (4. yüzyıl) İstan­
bul'daki Kilise'nin Patriği olan John Chrysostom tarafın­
dan icat edilmişti ve Konsil'de sayısı 4'e indirilen
Gospeller ile Apokirif sayılmayarak Kutsal hale getirilmiş
olan diğer metinleri simgeliyordu. Van Loon'un da belirt­
tiği gibi günümüze kadar gelen İncil=Bible, İsa'nın ölü­
münden yaklaşık 700 yıl kadar soma (8. yüzyıl) tamam­
lanmış
12 ve en az 60 kadar yerel ve genel toplantılar,
konsiller yapıldıktan soma Doğu ve Batı Kiliseleri tara­
fından
kabul
edilen
metinler haline
gelmiştir.
Aslı
İbranice ve Aramice olan Eski ve Yeni Ahit daha soma
Grekçe ve Latinceye, soma da çeşitli ulusal dillere çev­
rilmiştir.
İşte İsa, Mesih ve Tann'nm Oğlu olduğunu eğer yeni­
den yeryüzüne dönerse ne adını ne de varlığını bildiği
"İncil=Bible"
adlı bu kitabı
okuyunca öğrenecektir.
Okuduğunda ben böyle sözler etmedim, beni kullanmış­
lar, beni alet ederek kendilerine egemenlik alanı açmışlar
19

--- Sayfa 14 ---
diyeceği kesindir. Pekiyi de İncil'den haberi bile olmayan
İsa, hangi kitaba göre konuşmuştu? Bu kitap Torah=Tev-
rat'tı. Musa'nın kitabı ve onun 10 Emir adıyla hazırladığı
yol gösterici mahiyetteki ilk Şeriat
13 kurallarıydı. İnanca
göre 3000 yıllık bir gelenektir bu. Kendi döneminde İsa,
bir de daha somaki yüzyıllarda Talmud diye tanınacak
olan yazılı değil sözlü geleneğin parçası olan anlatımları
biliyordu. Bunlar ağızdan ağıza aktarılarak getirilmiş olan
yaptırımlar ve uygulamalardı. Hem Tevrat hem de Torah
Avrupa'da özellikle de ortaçağ boyunca daima lanetlen­
miş ve yakılmıştı. Tıpkı Teocide=Tann Katili diye tanım­
lanan Yahudiler gibi! Kilise'nin dilinde Yahudi, Tanrı
İsa'yı öldürmüş olan katildi (Teocide). İlginçtir ki, Yahu­
diler için Musa, Peygamber değil Devlet adamıdır; Yahu­
diler Peygamberlik mertebesini ondan esirgemişlerdir.
Daha ilginci Musa'nın İsrailoğullanna tebliğ ettiği Tanrı
Jahve, Sigmund Freud'a göre, gerçekte Afrika'daki bir
"Volkan-Tannsıydri Bu Tann'ya Mısırlılar değil, yaban­
cılar bağlılık duyuyorlardı. Musa da Mısır'daki yabancı­
lardandı.
14
İsa'nın Mesih olma serüveni Aziz Paul'un gayretleriy­
le gerçekleşmiştir denilebilir. Tarsuslu (Eski adı Tarnish)
Paul, hayvancılıkla uğraşan ve tiftik dokumacılığı yapan
bir babanın oğluydu. Kendisi de çadır-yapıcısı, (çadırcı)
idi mesleği itibariyle. Aziz Paul (gerçek adı Saul) Küçük
Asya'daki Hellenleşmiş Yahudilerdendi. Dolayısıyla ana
dili İbranice ve Grekçe (Attik) idi. Tarsus, o dönemde bir
zamanların İskenderiyesi gibi önemli bir kültür, eğitim,
sanat ve ticaret kentiydi. Birçok değişik dil ve değişik ül­
kelerden gelen tüccarlar, şifacılar, büyücüler ve fahişeler
bu kentte tam bir dinsel özgürlük içinde birlikte yaşıyor­
lardı. Tarsus'un eğitim alanında büyük iddiası vardı. Öyle
ki, Athenadorius bu kentte yetişmiş ve daha soma ünlü
Augustus'un Saray Baş Öğretmeni olmuştu. Roma'nın
eyaleti olan Tarsus'da Saul=Paul da çok önemli bir statü
20

--- Sayfa 15 ---
olan "Roma Yurttaşlığı" hakkına sahipti. Ülkenin diğer
bölgelerinde yaşayan Yahudiler için böyle bir hak daha
sınırlı koşullarda gerçekleşiyordu. Aziz Paul'un bilinen en
ayrıntılı hayat öyküsünü yazan Yahudi asıllı yazar Sholem
Asch'm belirttiğine göre, Saul küçüklüğünden beri fanatik
bir dindardı.
15 Önceleri Hıristiyanlara işkence eden Saul,
sonra İsa'yı dünyaya duyurmak için insanüstü bir gayret
içine girmişti.
Saul=Paul, hiç kuşkusuz İsa'nın ilk seçtiği 12 Hava­
ri'nin hepsinden daha bilgili, kültürlü ve yetenekli bir
adamdı. Küçük Asya'ya egemen olan Grek düşünce sis­
tematiğini çok iyi biliyordu. Hem kendi dinini hem de
Gentile denilen Anadolulu Hellen ve Pagan toplulukların
ve Rum diye bilinen Anadolulu Roma yurttaşlarının du­
yuş, düşünüş ve davranışlarını bizzat onların arasında ya­
şayarak öğrenmişti. Grek düşüncesine ve davranışlarına
yön veren belli başlı düşünürleri, örneğin Polybius of
Megapolis'i (yak. 201-120 İ.Ö.), Diodorus of Agyrium'u
(90-20 İ.Ö.) ve Dionysius of Halicarnassus (İ.S. 1. yy.)
gibi düşünürleri okumuş ve öğrenmişti.
16 Örneğin Paul
"Ben insanların kalbini okurum,
oraya konuşurum" de­
mesiyle
ünlenmişti.
Bu
söz
gerçekte
Diodorus
of
Agyrium'un ünlü bir şiirinde yer alan bir beyitti. Paul,
Gentile'yi İsa'nın yoluna döndürmek ve kazanmak için
akla gelen ve gelmeyen her yolu denemiş ve başarılı ol­
muştu.
Nedir ki, Paul'un Gentile'ye sunduğu İsa Mesih port-
resiyle, Filistin'deki Yahudi kardeşlerinin tanıdıkları bil­
dikleri İsa çok farklı kişilerdi. Paul, İsa'yı hiç görmemiş
ve tanımamıştı. Yaşı itibariyle de görebilmesi olası değil­
di. Ama her zamanki ateşli mizacıyla kraldan fazla kralcı
olmuş ve kendi kafasında yarattığı yeni bir İsa tipolojisini
önce Anadolu'ya soma da dünyaya sunmuştu. Günümüz­
deki Hıristiyanlık İsa'dan çok, Paul'un Hıristiyanlığı'dır.
Paul'dan başlayarak neredeyse her Havari'nin soma
da her cemaatin "Kendine Özgü" bir İsa Mesih'i olmuştur
21

--- Sayfa 16 ---
denilebilir. Öyle ki birine göre Yahudilerin Kralı olan
-böyle kabul edilen, örneğin Floransa'nın Resmi Kralı
İsa'dır- İsa, başkaları için Tanrı, diğerleri için "Ruhul Ku­
düs", başkaları için "Rab"dır. Bu değişik tonlamalar ve
varsayımlar dört Evangelist'ten üçüncüsü olan ve eğitimli
sayılan Aziz Luke (Luka) için BİLE şaşırtıcıydı. Öyle ki,
Luke, bağlı olduğu Theophilus'a bir mektup yazarak ona
mealen şöyle seslenmişti:
"Ekselansları,
Benden önce birçok kişi yaşanan olaylarla ilgili, tanık
oldukları sahneleri yazmışlardı. Olayları incelemek ve
gerçekte ne olduğunu, anlatılanların nereye kadar gerçek
nereye kadar değil, olduğunu anlayabilmek için merak­
landım ve araştırdım. Size olaylarla ilgili doğru bilgiyi ak­
tarmak için bu metni yazdım."
17
Kısacası, İsa ölümünden soma -eğer gerçekten de böy­
le biri yaşayıp öldüyse- önce Mesih, soma Tann'nın Biri­
cik Oğlu en soma da Tamı yapılmıştır. Luke'un amiri
Theophilus, Luke ile konuşurken İsa'yı Yahudileri isyana
çağıran ve kendisini Kral olarak sunan biri olarak tanıdı­
ğını söylemiş, Luke ise bunu reddetmişti. Bunun üzerine
amiri ondan yazılı metnini Prefect Gallio'ya okutmasını
istemişti. Metni okuyan Gallio'nun yanıtı çok ilginç ol­
muştu: "İsa 'nın hayatında söyledikleri ile Grek filozofla­
rın söyledikleri arasında hiçbir fark yok. Isa 'nın söyledik­
lerini Pagan filozoflar ondan yıllar önce söylüyorlardı."
1^
Görüldüğü üzere İsa'nın en yakınındaki Luke için bile,
yazdığı metine göre İsa, gerçekte, Grek filozofların söyle­
diklerini tekrarlamaktan öteye bir iş yapmamıştı. Özgün
hiçbir sözü, hiçbir eylemi yoktu!
Pekiyi nasıl olmuş da tüm İncil, tahrif edilerek
"Muharref hale getirilmişti!
Bu sorunun yanıtı Kilise'nin kendi egemenliğini sağ­
layabilmek için başvurduğu yöntemlerdir. Her 10-15 yılda
bir Ekümenik Konsil toplanmış, Kilise'yi yeryüzünde
22

--- Sayfa 17 ---
egemen kılacak değişiklikler bu metinlere yerleştirilmiş­
tir. En ilginci İsa'nın şu sözleridir. Gerçekte İsa böyle bir
cümle etmemiştir ama günümüzde okutulan İndilerde
İsa'nın böyle konuştuğu yazılıdır.
"Kılıcı olan kuşansın, olmayan harmanisini satıp kılıç
alsın." Ayrıca; "Ben dünyaya Barışı değil savaşı getirmek
için gönderildim. Baba oğluyla, Anne kızıyla ve herkes
birbiriyle mücadele etmelidir."
"İsa Sevgidir" diyen Kilise, çıkarları söz konusu olun­
ca birden İsa'ya bu laflan ettirmekten kaçınmamıştır. İl­
ginç olan şudur. Bu eklemeler, İslam dininin ortaya çık­
masından soma yani 7. yüzyılın ikinci yansında yapılmış­
tır. İsa'nın ağzına yerleştirilen "Ben BARIŞI getirmek için
gelmedim" sözünün gerçek hedefi İslam dinidir. Çünkü
İslam
sözcüğü
Arapça
"Silm"den
geliyor
ve
"Ba­
rış/Selamet" anlamındadır. Kilise'nin Banş'tan anladığı
ise, İsa'ya söylettiği şu sözdür:
"Kılıçları
Kuşanın!"
***
İsa, Çarmıh'ta ölmüş müydü? Ya da İsa, Mecdeli
Meryem ile evlenmiş miydi?
Diğer birçok soru gibi bu sorular da yaklaşık 2000 yıl­
dır insanlann kafasını kurcalamaktadır. Bu sorulardan il­
kinin yanıtı Kilise tarafından tartışılmayacak şekilde
-Dogmatique- verilmiştir: "İsa Mesih,
Çarmıh'ta öldü,
sonra da mezarı boş bulundu. Çünkü Babası Tanrı tara­
fından alınıp Tanrı katına çıkartıldı."
Buna inanmayanlar, inananlardan çoktur. Örneğin 1.1
milyar Müslüman, İsa Peygamber'in Çarmıh'ta ölmediği­
ne çünkü son anda onun yerine Allah'ın nzasıyla başka
bir kişinin İsa ile yer değiştirerek Çarmıh'a gittiğine ina-
23

--- Sayfa 18 ---
nırlar. Ayrıca Budistler, Hinduistler, Şintoistler vd. için
İsa Mesih hiçbir anlam ifade etmemektedir.
Nedir ki, Hıristiyan oldukları halde Kilise'nin bu
Dogmatique verisine inanmayanlar da vardır. Bunlar daha
1. yüzyıldan itibaren çeşitli gizli örgütler kurmuşlar ve
başta Katolik Kilisesi olmak üzere Papalara karşı mücade­
le etmişlerdir. Bunlar Bogomillerden başlayarak Gül-Haç
Kardeşliği, İllimünati ve Masonlara kadar uzanan "Muha­
lefet" çizgisindeki örgütlerdir. Onlara göre evet İsa Çar­
mıh'a gerilmiş ama onu idama gönderen Vali Pontus
Pilatus'un da bilgisiyle güçlü Sanhédrin (Yahudi Yargıç­
lar Kurulu) üyesi Joseph Arimetea tarafından Çarmıh'tan
ÖLMEDEN indirilerek tedavi edilmiş ve hayatının geri
kalan kısmını inzivada ve gizlilik içinde geçirerek tamam­
lamıştır!
Hıristiyan aleminde bu inancı paylaşan birbirleriyle
doğrudan doğruya ya da dolaylı olarak bağlantılı birçok
gizli örgüt vardır. Bu örgütler için de İsa farklı anlamlarla
yüklü bir portredir. Kimileri için İsa Mesih diye birisi hiç
yaşamamıştır. Kilise'nin kurguladığı İsa Mesih, SAHTE
BİR PORTRE'dir,
bir "Collage"(Kolaj)'dır.
Kimileri
içinse Tyanalı Apollonius gerçekten de Hıristiyanlığın ku­
rucusudur. İsa Mesih ile ilgili hiçbir belge yoktur ama
Apollonius ile ilgili sayısız kaynak vardır. Bu örgütlerin
üyelerine göre Kilise bu gerçeği örtbas etmek için yüzyıl­
lardır her yola başvurmaktan çekinmemiştir, cinayet da­
hil!
Nedir ki, çağımızda yapılan bilimsel, arkeolojik, filo­
lojik ve teolojik araştırmalar her geçen gün İncil'e soma­
dan, belirli çıkarlar gözetilerek sokuşturulmuş metinleri
deşifre etmektedir. Katolik Kilisesi her geçen gün biraz
daha zorlanmakta, biraz daha sıkışmaktadır.
"İsa gerçekten yaşadı mı?" sorusu artık mahkemelere
bile konu olmaktadır.
Öte yandan yukarıda sözünü ettiğim araştırmalar
24

--- Sayfa 19 ---
İncil'deki olayların gerçekte hiç yaşanmamış olduklarını
da kanıtlamaktadır. Ne anlatılan kentler, ne de anlatılan
olaylar gerçekte "Vardırlar". Tamamen sanal olaylar ve
kentler Kutsal Kitap'ta yer almaktadır.
Sadece Hıristiyanların değil Yahudilerin İncili de (Es­
ki Ahit) bizzat Hıristiyan ve Yahudi araştırmacılar tara­
fından didik didik edilmekte ve her geçen gün yeni bir
"Yalan" yeni bir "Yanıltıcı" bilgi deşifre edilmekte, ortaya
çıkartılmaktadır. Örneğin İsa'nın Mecdeli Meryem ile ev­
lendiği ve Sarah adlı bir kızı olduğu tartışmaları günü­
müzde çok yaygındır.
19
Okur hangi birine inanmalı diye içinden geçiriyor ol­
malıdır. İnanç, bilgiyi dışlar bunu bilmek gerekir. Aslolan
"İnanmaktır". Ünlü Tertullian'ın dediği gibi, "Credo quia
absürdüm est." (Saçma olduğunu ben de biliyorum ama
içimden inanmak geliyor, yapılacak bir şey yok!!!)
Okur kararını kendisi verir. İsterse İsa'yı Katolik Kili-
sesi'nin anlattığı "Masala" göre benimser, onu kutsar, is­
terse bu kiliseye karşı "Muhalafet" edenlerin görüşleri
doğrultusunda isa'yı sembolik ve Peygamber statüsünde
biri olarak kabul eder. Ama şurası bir gerçektir ki, bu ko­
nuda bir çok "sır" vardır ve son 50 yıl içinde bunların pek
azı açıklanabilmiştir. Son olarak araştırmacı Michael
Baigent yeni bir iddiayı gündeme taşımıştır. Bu ünlü araş­
tırmacıya göre İsrail'de gizli bir merkezde arkeolojik ka­
zılar sırasında bulunmuş ve İ.S. 34 yılında yazılmış iki
mektup vardır. Verilen tarih İsa'nın Çarmıh'ta idam edil­
diği tahmin edilen İ.S. 33 yılından bir yıl somasına teka­
bül etmektedir. Mektuplar İsa'yı yargılamış olan Yahudi
Yargıçlar Kurulu Sanhedrin'e iletilmiştir. Mektuplarda
İsa'nın hiçbir şekilde kendisini Tanrı ve/veya Tann'nın
Oğlu olarak sunmadığı, hiç kimseye de böyle bir beyanda
bulunmadığı anlatıldıktan soma niçin öldürülmek istendi­
ği sorulmaktadır.
Araştırmacı Michael Baigent'in İsrailli bir yetkiliye
25

--- Sayfa 20 ---
dayandırarak verdiği bir ifadesine göre BU İKİ MEKTUP
DA BİZZAT İSA TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. Mek­
tuplarda İsa, kendisini idama gönderenlere YAŞADIĞINI
VE ÖLMEDİĞİNİ VE MEÇHUL BİR YERDE GÜ­
VENDE BULUNDUĞUNU duyurmaktadır.
20
Buyurun bundan soması için karan siz verin!
***
1930'lann ünlü romancılanndan Axel Munthe'nin il­
ginç bir sözü vardır: "Herkesin Haçı kendi omuzlarında-
dır."
21 İşte bunun gibi, Michael Baigent'in Haç'ı da kendi
omuzlanndadır. Eğer bu iddia gerçekse son 2000 yılın ta­
rihi yeniden yazılmak zorunda kalacaktır.
Yukanda, "Isa Yaşadı mı, Gerçekten de Var mıydı?"
sorusunun artık dava konusu olduğunu yazdım. Doğrudur,
bu sorudan yola çıkılarak İtalya'da bir dava açıldı. Soma
da bu dava Strassburg AİHM'e (Avrupa İnsan Haklan
Mahkemesi) intikal etti. Bu dava ile ilgili bu kitabın yaza-
nmn da bilgisine başvuruldu.
Olay şöyle gelişti.
Luigi Cascioli (72) adlı bir İtalyan, İsa'nın gerçekte
hiç yaşamadığını ve Katolik Kilisesi'nin hiç varolmamış
bir kişiyi yaşamış gibi göstererek inananlan aldattığını ve
böylece de Kilise Vergisi alarak istismar ettiğini öne sü­
rüp dava açtı. Bu konuda bir de kitap yazdı (La Fable de
Christ=İsa Mesih Masalı). Cascioli'nin dava ettiği kişi
bölgesel kilisenin yöneticisi Don Enrico Righi idi. Bu da­
vayı İtalyan La Stampa gazetesi, "İsa Viterbo 'da Durdu"
başlığıyla okurlanna duyurdu (5 Ocak 2006). Bu duruşma
sonunda yerel mahkeme bu davayı Strassburg'daki Avru­
pa İnsan Haklan Mahkemesi'ne havale etmeye karar ver­
di. Bu durumda "Isa Yaşadı mı, Yaşamadı mı?" sorusunun
yanıtını vermek artık bu mahkemenin görevidir.
26

--- Sayfa 21 ---
Bana gelince! Geçen yıl yayınlanan "Yoksul Tannanın
ilk baskısında muharref İncil deki İsa Portresi'nin gerçek­
te sonradan uydurulmuş olduğunu, böyle bir kişinin asla
yaşamadığını ve Niğdeli/Tyanalı Apollonius'un hayatının
muharref İncil'deki İsa Portresi'nin yaratılmasında kulla­
nıldığını öne sürmüştüm. Daha soma Luigi Casioli ile te­
mas kuruldu ve benden elimdeki bilgi, belge ve kaynakla­
rı kendisine iletmemi -böylelikle AİHM'de elini güçlendi­
receğini belirtti- rica etti. Ben de kendisine ilettim.
Strassburg AİHM bu davayı 6 Mayıs 2006 tarihinde aldığı
kararla görüşmeyi/incelemeyi kabul etti. Casioli ilk sa­
vunmasını 7 Mayıs 2006'da iletti.
22
Casioli davasının dosya numarası N. 14910/06. İlginç­
tir ki; AİHM'deki bu davaya dünyanın en ünlü avukatla­
rından Giovanni de Stefano ve Domenico Marinelli,
Casioli'nin avukatları olarak girecekler. Eğer AİHM tanık
ve/veya müdahil olarak beni de dinlemek isterse, hiç kuş­
kusuz duruşmaya katılıp kendi görüşlerimi dile getirece­
ğim.
Türkiye'ye
yapmadığı
bir
"Ermeni
Soykırımını
yapmış olmakla suçlayan Vatikan ve Papalık bakalım hiç
yaşamamış/varolmamış bir muharref İncil kavramının ya­
şadığını AİHM'de kanıtlayabilecek mi? Hep beraber gö­
receğiz. Kendi adıma elimdeki bilgi, belge ve kaynaklan
Casioli ve avukatlanna iletmiş olmaktan mutluyum.
27

--- Sayfa 22 ---
İKİNCİ BÖLÜM
APOLLONIUS'UN AYAK İZLERİ
'La plus large tolérance dans la
plus stricte indépendance'
A.M.O.R.C
29

--- Sayfa 23 ---
2.1 Aya Sofya'daki Deesis Mozaiği
"/ had rather be killed Today
than go into voluntary Exile
tomorrow."
"Yarın gönüllü olarak
sürgüne gitmektense
bugün öldürülmeyi yeğlerim."
Phrasea Paetus
1
İ.S. 1054 yılı Batı Hıristiyan aleminde (Christendome)
bir dönüm noktası olmuştur. O dönemde birbirlerinin ırk­
sal özelliklerinden nefret eden bir Papa ile bir Patrik ve
onların emrindeki güçler, Hıristiyan aleminde tam 911 yıl
sürecek bir 'mezheplerarası dialogsuzluğu' başlatmışlardı.
Roma Kilisesi'nin başında Başpiskopos (gündelik dildeki
adıyla Papa=Peder) IX. Leo vardı. Gerçek adı Bruno idi
ve Lorraine piskoposu iken Fransa İmparatoru III. Henry
tarafından Papalık Tahtı'na oturtulmuştu^1049) Bruno,
İtalyan asıllı olmayan üçüncü Papa'ydı.
Alsace'li soylu
bir ailenin oğlu olan Bruno, bilgili, görgülü ve üstün er­
demleri olan bir kişilik olarak ünlenmişti. Ayrıca kendi
30

--- Sayfa 24 ---
ordusuna başkomutanlık yapabilecek kadar da gözü pek
bir din adamıydı. Papa olduktan soma Güney İtalya'da
saldırılar düzenleyen Norman kabilelerine karşı 1054'te
savaş açmış ve ordusunun başında yer almıştı.
3
IX. Leo'nun mahiyetine alarak yüksek sorumluluklar
verdiği en güvenilir üç kişi ise birbirlerinden daha kurnaz,
daha acımasız ve daha takıntılı adamlardı. Bunlar sırasıyla
Silva Candida Piskoposu Hildebrand, Monte Casino
Abbot'u Humbert ve Ostia'nın Kardinal-Piskoposu Peter
Damiani idi. Üçü de çok yetenekli konuşmacı ve tartışma­
cıydı. Çağın en geniş bilgi ve kültürüyle donanımlı fakat
ihtiraslı kişilerdi. Bunlardan Hildebrand, Papa'dan daha
fazla Papa'cıydı (Papist). Ne var ki ailesi, geçmişi ve ne­
reden, nasıl geldiği belli değildi. Yahudi kökenli olduğuna
dair söylentiler vardı; 1054 yılında Papalık IX. Leo'dan
çok işte bu adamdan soruluyordu.
Humbert de ondan aşağı değildi. Toul yakınlarındaki
Moyen Mouttier'de basit bir köylü ailesinin çocuğu olarak
dünyaya gelmiş ve küçük yaşında yöredeki manastıra alı­
narak keşiş (monk) yapılmıştı. Kurnaz ve işbitirici bir
adam olarak tanınan Humbert daha soma, o sıralarda
Lateran'da (Roma'nın bir semti) bulunan Papalık binasın­
da kütüphane sorumlusu olarak görev yapmıştı. Bu görevi
sırasında ünlü Loraine Dükü'nün kardeşi Liege (Belçika)
egemeni Frederick'in mahiyetine girmeyi başarmıştı.
Peter Damiani ise çok entelektüel bir din adamıydı. O
yıllarda tartışılan manastırların reforme edilmesi girişimi­
ni yönetiyordu.
4 Bu girişim 910 yılında Dük William of
Aquitaine'in kurmuş olduğu Clunny Manastın tarafından
başlatılmıştı. Damiani, bu ünlü ve esrarengiz manastıra
mensuptu. Hıristiyan aleminde Cistercian diye bilinen bu
tarikat tüm Avrupa'da ve Türkiye'de en az rakipleri Ciz­
vitler kadar önemli rol oynamıştı. Şu kadannı belirterek
geçelim ki, Tapınak Şövalyeleri (Knights Templar) tarika­
tının resmi kurucusu ve yönetmeliğini yazmış olan kişi
Aziz Bernard Clairveux bu tarikatın başı idi.
5 İlginçtir ki,
31

--- Sayfa 25 ---
Papa gibi bu üç yardımcısı da İtalyan asıllı değildi.
Bu Papalık cephesinin karşısında İstanbul'da Patrik
Michael Cerularius ve ekibi vardı. 1054'te Doğu Roma
İmparatorluğu IX. Konstantin Monomachos tarafından
yönetiliyordu. İmparator, Cerularius'u bilge bir din adamı
olduğu için değil, becerikli bir siyasetçi olduğu için Patrik
yapmıştı. Gerçekten de Cerularius önceki İmparator IV.
Michael'in darbe ile devrilmesinde, perde arkasında
önemli rol oynamıştı.
6 Bu olaydan soma Cerularius, siya­
setten çekilmiş ve keşiş olmuştu. Yeni İmparator bu eski
dostunu unutmamış ve kendisine çok yararlı olacağını
umarak Patrik yapmıştı.(1045) Ayrıca Cerularius İstan­
bul'un en eski ve soylu ailesine mensuptu. Bu husus da
imparator için önemliydi. Yeni Patrik siyasi konulardaki
maharetini hemen göstermiş ve 1047 yılında patlak veren
ve doğrudan imparatoru hedef alan Leo Tornikios adlı so­
kak eşkıyasının yönettiği kanlı ayaklanmayı kısa sürede
bastırmıştı.
7
Cerularius'un en ilginç siyasi taktiği Patrikhane'ye
özel ve tamamen sokak kabadayılarından kurulu bir vuru­
cu güç oluşturmuş olmasıydı. Patrik'in ne zaman impara­
torla ya da başka bir güç odağıyla başı derde girse, gizlice
oluşturduğu ve perde arkasından yönettiği pleps sanda
(kutsanmış köleler) denilen bu vurucu gücü bir ayaklanma
ve isyan başlatmaları için harekete geçirir ve rakiplerine
gözdağı verirdi.
8
11. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu'nda, Roma'da
olduğu gibi yönetimsel ve siyasal sorunlar doruktaydı.
İmparatorluğun topraklarında Kilise'nin öğretisine tama­
men karşı ve fakat 'gerçek' Hıristiyanlar olduklarını öne
süren birçok gizli tarikat kurulmuştu. Bunlardan bir kısmı
Fransa'daki Clunny Manastın ile onun Portekiz'deki kolu
Alçoboça Manastın'yla bağlantılıydılar. Bunlardan en
güçlüsü Phounoloagiagitai diye bilenen Gizli Yasak Kilise
idi.
9 Merkezi Kuzey-Batı Balkanlar'daki Apollonnia ve
Opsikon manastırlannda olan bu gizli kilise Tzourillo adlı
32

--- Sayfa 26 ---
muhtemelen İspanyol-Portekiz asıllı biri tarafından ku­
rulmuştu ve bunlar ileriki tarihlerde Bizans belgelerinde
Bogomiller
diye
tanımlandılar.
Bogomilizm,
kökleri
1. yüzyıla inen aykırı bir kiliseydi ve 8-9. yüzyılda Ana-
dolu'da, 11. yüzyıldan soma Balkanlar'da ve 13-14. yüz­
yılda da Fransa'da çok etkili oldular. Gerek Bizans gerek­
se Papalık bunlara karşı Haçlı Seferleri düzenlediler ve
yaklaşık
3
milyon
Bogomil
(Fransa'da
Beguin
ve
Beguardlar, Cathareler, Albigenseler vd.) vahşice öldü-
rüldü.
10 Diğer aykırı kiliseler ise, Yakubiler, Nasturiler,
Suriye Monofisitleri'ydi. İstanbul'daki Patrik bunlarla da
kavgalıydı.
Patrik Cerularius, kendisinin imparatorluğun dini ön­
deri olduğunu ve İmparator Konstantin'in de İstanbul'u
sadece Yeni Roma olarak değil, aynı zamanda Yeni Israel
ve Yeni Sion olarak kurduğunu öne sürerek Papa'dan üs­
tün ve güçlü olduğunu söylüyordu. Patrike göre Tann'nm
gerçek seçkin kullan Yahudiler değil Bizanslılardı. Bi­
zans'ta Yahudiler ve Monofosit Ermeniler Patrik için La-
tinlerden daha tehlikeli ve zararlıydılar. Papalık ile Pat­
rikhane arasında yüzyıllardır süren filioque sorunu diye
bilinen bir sorun vardı. Cerularius, Papalık ile arasındaki
gerginliği biraz daha artırmak için iki eski sorunu daha
gündeme getirdi. Bunlar, Papalann asla kabullenmedikleri
ve geçmişi 6. yüzyıla inen ekümeniklik sorunu ile yüzler­
ce yıldır tartışılan "Patrik mi üstün Papa mı?" şeklinde
özetlenecek olan egemenlik hakkı sorunu idi.
Şimdi ilkin kısaca fılioaue sorunu nedir? Bunu göre­
lim.
Hıristiyanlığın ilk önemli ekümenik, yani Cihanşü-
mul-Evrensel Kiliseler Konseyi, bugün İznik dediğimiz
eski Nicaea'da İ.S. 325 yılında toplandı. Bu konseyi biz­
zat İmparator Konstantin hazırladı ve yönetti. Bu konsey­
de Doktriner Tanım diye bilen bir yöntemle Hıristiyanlı­
ğın amentüsü belirlendi. Buna göre Tek-Tanrı inancı yer­
leştirildi ve bu Tann'nm Baba olduğu vurgulandı.
33

--- Sayfa 27 ---
İznik Konseyi'nin en önemli duyurusu Trinite-Teslis
idi. Buna göre Hıristiyanlık'ta 'Üç Varlık Bir Arada' bu­
lunacaktı. Ama bu formülde yer alan Baba-Oğul ve Kutsal
Ruh üçlüsünün birbirleriyle olan ilişkilerinin nasıl düzen­
leneceği tartışmayı başlatmıştı. İznik'te Grekçe olarak ya­
zılan metinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Hupostaseis ke­
limesi ile karşılanmıştı. Diğer deyişle 3 Hupostaseis bir
Ousia (Tek Varlık) içindeydi. Ama Latinceye çeviride bu
metinde değişiklik yapılmıştı. Grekçede üç hupostaseis
tek varlığın (Ousia) içindeyken, Latincede Tanrı, 'Bir Öz
veya Cevher İçinde Üç Şahıs' olarak verilmişti (tres
personae in una substantia).
Daha sonra Hıristiyanlık içinde ortaya çıkan tartışma­
larda bu iki metin çok önemli rol oynamışlardı. Filioque
sorunsalı da işte bu bağlamda ortaya çıktı. Baba ile Oğul
ve Oğul ile Kutsal Ruh arasındaki bağlantının nasıl olaca­
ğı fılioque problemini başlattı.
11
Filioaue kelime anlamıyla "Ve Oğul'dan" demektir.
Bu kelime gerçekten kutsal metinlerde bu şekliyle geç­
memekteydi. Sevilla'nm sevilen piskoposu Isidor tarafın­
dan Hıristiyan amentüsüne sokulmuştu. İznik-İstanbul
Konseyi'nin kabul ettiği metnin sonuna, tek kelime olarak
eklenmişti. İznik-İstanbul Konseyi'nde kabul edilen me­
tinde şöyle denilmişti: Credimus...et in Spiritum sanctum,
dominum et vivifîcantem ex Padre (Baha'dan gelen Kutsal
Ruh'a inanıyorum). Toledo'da bu amentüye 'et ex fılio"
ibaresi eklenmişti. Buna göre Kutsal ruh, hem Baha'dan
hem de Oğul'dan geliyordu.
Bizans, Toledo'da yapılan bu girişimi duyunca kızılca
kıyamet koptu. İspanyolların kendi başlarına böyle giri­
şimde bulunmaları Bizans/Konstantinopol ile Roma ara­
sında tarihi bir tartışmayı başlattı. Bizans bu eklemeyi ka­
bul edemeyeceğini ve İznik Konseyi'nde yapılmış olan
formülasyona
bağlı
kalacağını
açıkladı.
Roma
ise
filiogue'a sahip çıktı.
34

--- Sayfa 28 ---
Böylelikle Hıristiyan amentüsünde iki ayrı yorum
çıkmış oldu.
Birincisine göre Kutsal Ruh, Baha'dan ve Oğul'dan
neşroluyordu. Onların devamı, sürdürücü olarak anlaşılı­
yordu.
İkincisine göre, bu şekilde yapılan amentü Trinite'deki
dengeyi bozmuştu.
Doğu Ortodoks Kilisesi'nin ruhani önderleri olan pat­
rikler bu görüşteydiler.
Doğu Ortodoks Kilisesi'ne göre Teslis'te (Trinite) bir
uyum, bir denge vardı. Bu da şöyle olmuştu; Baba ebedi­
yen
Oğul'a
kaynaklık
etmekteydi.
Kutsal
Ruh
ise
Oğul'dan neşrolmaktaydı. Dengeyi kuran Baha'ydı.
Katolikler bu amentülerden birincisini, Doğu Orto­
doksları ise ikincisini benimsemişlerdi. Böylelikle 589 yı­
lında başlayan fılioque tartışması günümüze kadar sür­
müştür.
Ama filioque'un sadece ilahiyat açısından değil, bir de
siyasal iktidar açısından yarattığı sorunlar vardır.
Bizans'a göre fîlioque'umın kabul edilmeyişindeki en
önemli husus bu eklemenin Bizans'taki patriğe danışma­
dan doğrudan Roma'daki Papa tarafından kutsal metne
ekletilmiş olmasıydı. Papa bu eklemeyi yaptırırken patriği
kasten atlamış ve Hıristiyanlık dininde en üst otoritenin
kendisi olduğunu göstermek istemişti. Papa'ya göre Hıris­
tiyanlık, Katolik dininin evrenselliğini savunan ve onu
temsil eden kendisinden sorulmalıydı. Bizans'a göre ise
İmparator Konstantin, durup dururken imparatorluğun
başkentini Roma'dan alıp Konstantinopol'e getirmemişti.
Bizans'a göre İstanbul, tüm Hıristiyanlığın merkeziydi.
Nitekim bu nedenle KonstantinopoVim. yerlisi olanlara
imparator, Populus Romanus adını vermişti. Türkçeye İs­
tanbullu
diye
çevirebileceğimiz
bu
deyime
göre,
Konstantinopol halkı gerçek Roma'nın 'halkı' durumun-
35

--- Sayfa 29 ---
davdılar. Bizans'a göre sadece Roma Piskoposu olan Pa­
pa, kendi başına Hıristiyanlığa yeni doktrinler sokmak­
taydı. Oysa böyle bir değişikliği yapmak yetkisi tüm kili­
selerin ortak katılımlarıyla yapılacak olan bir Ekümenik
konseyde alınabilirdi. İşte o günlerden bugüne kadar Ka­
tolik Papalar ile Ortodoks Patrikler arasında biri ilahiyat
diğeri otorite açısından doğmuş ve filioque diye anılan bu
uzlaşmaz çelişki vardır.
12
Şimdi de kısaca 'Ekümenik nedir?' bunu görelim.
Ekümenik(lik) kavramının corralative (koşut çağrıştırın)
karşılığı İslami literatürde Dar-ül İslam'dır. Kuşkusuz bu
tanımlama sadece konuya giriş anlamında bir değer taşı­
maktadır. Bunun dışında işlevsellik bakımından iki kav­
ram arasındaki temel farklılık kalıcıdır. Şimdi kelimenin
anlamsalını açıklamaya geçelim.
Ekümene (Gr.Oikoumene, oikoumenos) eski Grekçede
'sürekli yerleşim alam' anlamına gelir. Ara sıra yaşanılan
ya da hiç yerleşim görmemiş coğrafi alanları değil, kalıcı
yerleşim görmüş toprak bütünlüğünü anlatır. Bu nedenle
de uygarlık kavramıyla bağlantılıdır. Kelime bu anlamıyla
İslamiyet'teki 'Medine Uygar Şehir' kavramıyla yakınlık
göstermektedir. Aynı zamanda üstün bir kültürün ifade-
lendirilişi
Ekümene
kavramıyla
anlatılır.
Şöyle
ki;
Ekümene
sayılan
bir
bölgede
kültürel
gelişmişlik,
Ekümene bölgesinin çevresinde kalan diğer kültürleri
kendisine silah zoruyla olmasa da, hayranlık aracılığıyla
bağlamıştır. Dolayısıyla çevre kültürlerinin yan bağımlı
olduklan üstün kültürel alan, şehir ya da bölge anlamında
kullanılır.
Ekümenik
(Gr.
Oecumenicus)
kelime
anlamıyla
Ekümene'den türetilmiştir. Cihanşümul, evrensel, dünya
çapında anlamında kullanılır. 20. yüzyılda Protestan ve
Doğu Ortodoks kiliselerinin kurduklan ve mezheplerarası
farklılıklan mahfuz tutarak Hıristiyanlığı yaymak amacına
yönelik
olan
Kiliselerarası
Birliği
ifade
eder.
Bu
ekümenik
hareketin
merkezi
İsviçre'nin
Cenevre
36

--- Sayfa 30 ---
şehrindedir. Cenevre'de egemen olan Protestan Etiğinin
Calvinist Kilisesi'yle bağlantılıdır. Almanya'da ise yine
Protestan kiliselerinden olan Lutheran kiliseleriyle bağ­
lantılıdır. Fener Rum Patrikhanesi de bu hareketin öncüle-
rindendir.
Ekümenik, bu kilise hareketi içinde 'strateji' anlamın­
da kullanılır. Kilise sayesinde çok önemli rol oynayan
strateji kavramı, ilahiyata değil, dünyevi (sektiler) yöne­
tim literatürüne aittir. Dolayısıyla kilise siyasetinde 'stra­
teji', siyaset aracılığıyla Hıristiyan 'misyonerliğini' özel­
likle yabancı gençler arasında yaygınlaştırmaktır. Bu ha­
reketin içinde fiilen yer alan ve bu stratejiyi icra eden şa­
hıslara Ekümenist denir. Bu Ekümenik 'ideolojiye' de
Ekümenikalizm denir.
13
Ekümenik Patrik nitelemesini ilk kullanan Patrik
Johan'dır. İstanbul Patriği, kendi topladığı bir Synod'da
(Din Meclisi) kendisine 'Ekümenik Patrik' denilmesini
karara bağlatmıştır. İS 587-588 yıllarında, İstanbul'da
toplanan bu Synod'da Patrik Johan (Hıristiyan ilahiyatın­
da Acul diye tanınır) o sırada Papa olan II. Pelaguis'a kar-
şı kendisine bu sıfatı yakıştırmış ve güç yansına girmiştir.
Papa, Acul (hızlı davranan) Johan'm kendisine bu sıfatı
aldığını duyunca derhal harekete geçmiş ve Bizans'taki
delegesine (apocrisiarius) emir vererek Hıristiyanlığın en
önemli töreni olan Eucarist'a (şarap ve ekmek) katılması­
nı yasaklamış ve kendisine Ekümenik diyen patriğin yöne­
teceği ayinlerin Hıristiyanlığa aykm (bir anlamda Şirk)
olacağını söylemiştir.
Pelagius'tan soma papa seçilen Gregory de, Acul
Johan'ın bu sıfatı kullanmasına şiddetle karşı çıkmıştır.
Şu ünlü söz Gregory tarafından Patrik Johan için söylen­
miştir: "Patrik lakabına uygun olarak hızla sıskalaşırken,
kibri de hızla büyüyor."
Gregory, Patriğin bu sıfatı kullanmasının Hıristiyanlı­
ğa karşı ve Canon denilen kilise konseylerinin yasalanna
37

--- Sayfa 31 ---
aykırı olduğunu vurgulamıştır. Roma Kilisesi'nin Başpis­
koposu Patrik Johan'ı İsa'nın yolundan çıkmış olmakla
suçlamış ve kendisinin 'Anti Christ'in (Deccal) öncüsü
olduğunu söylemiştir.
Gregory, tezini İmparator Maurice'e de anlatmıştı.
İmparator bunun üzerine kiliseyi çok umursamadığını be­
lirtmiş ve aynen, "Böyle budalaca bir kelime uğruna iki
kilisenin arası bozulmamalıdır" demişti. Buna rağmen
Acul Johan, Roma tarafından kabul edilmeyen bu sıfatı
taşımayı sürdürmüştür. Johan, 595'te ölünce yerine patrik
yapılan Cyricus (595-603) da aynı sıfatı kullanmış ve Ka­
dıköy Konseyi diye bilinen din meclisinin kararlarına sa­
dık kalan patrikler tarafından bu sıfatla anılmıştır.
Katolikler ise Ekümenik kavramını, Patriğin şahsından
çok çeşitli zaman aralarıyla toplanan konsiller için kul­
lanmaktadırlar. Örneğin Hıristiyanlık tarihinde çok önem­
li rolleri ve anlamı olan Toledo konsillerinden 4.(634),
6.(638), 11.(675) ve 15.(693) konsillerde Bizans'ın ruhani
önderleri sadece İstanbul Kilisesi'nin başpiskoposları ola­
rak anılmışlardı. Kendilerinden patrik diye söz edilmemiş­
ti.
1 4
1054 yılında Papa Normanlara karşı savaşa gittiğinde
Lombard Kardinal'i Humbert, Papa'nın baş delegesi ve
tam yetkili vekili olarak İstanbul'daydı. Latinlerden nefret
eden bir Patrik'in karşısında Bizans'tan nefret eden bir
Kardinal vardı. Patrik nefretini göstermek için 1049 yılın­
da İstanbul'daki tüm Latin manastırlarını kapatmış ve
mallarına el koymuştu. Kardinal Humbert bu gaspın hesa­
bını sormak için İstanbul'a yollanmıştı ama onun aklında
başka çözüm vardı. Humbert aklındaki çözümü uygula­
maya koymaktan hiç çekinmedi...
38

--- Sayfa 32 ---
Kardinal Humbert'e göre ekümenik olan Patrik'in ken­
disi değil, Papa tarafından temsil edilen Roma Kilisesi idi.
Papa ile Patrik arasındaki en önemli sorunlardan bir tanesi
buydu. Ayrıca dini törenlerde kullanılan mayalı/mayasız
ekmek sorunu vardı. İki kilise arasındaki başka bir sorun
da Patrik'in Papa'yı küçümseyerek ona yazdığı mektup­
larda sürekli olarak "Kutsal Peder" diyeceğine "Karde­
şim" diye hitap etmesiydi. Bir diğer husus da Humbert'e
göre Bizans'taki kilisenin giderek daha yoğun bir şekilde
hermetik
(dolayısıyla
Hıristiyanlığa
kökten
karşı)
akımlara ve görüşlere yönelmekte olduğuydu. Papalık
baştemsilcisi Humbert'e göre bu 'sapkınlığın' sorumlusu
Patrik ve Filozofların Konsülü unvanını taşıyan tarihçi ve
felsefeci Michael Psellus ve yardımcısı John Ítalos idi.
Bu ve benzeri suçlamalarla Patrik'e karşı mücadele
eden Kardinal Humbert 1054 yılında artık kopma noktası­
na gelmiş olan İstanbul-Roma kavgasına son noktayı ko­
yan kişi oldu. 16 Temmuz 1054 sabahı kutsal ayin sıra­
sında Aya Sofya'yı bastı ve töreni yönetmekte olan Pat­
rik'in önüne bir bull bıraktı {Bull, Papa'nm fetvası gibi bir
metindir). Patrik ve çevresindekiler önlerindeki mihrabın
üzerine bırakılan metni büyük bir şaşkınlık içinde okudu­
lar. Buna göre Papa IX. Leo, Patrik Cerularius'u ve ya­
nındakileri 'aforoz' etmiş, diğer bir deyimle Hıristiyanlık
aleminden kovmuştu.
15
İlk şaşkınlığı atlatan Patrik de aynı şekilde Papa'yı Hı­
ristiyanlık'tan kovduğunu açıkladı. Ve daha sonra bunu
yazılı hale getireceğini bildirdi. Olay derhal İmparator'a
intikal ettirildi. O da taranan banştırma gayreti içine gir­
di. Patrik, İmparator'a göre de yetkilerini aşmış gibiydi.
Patrik Cerularius, İmparator'un Roma'dan yana tavır ko­
yacağını anlayınca hemen pleps sanctayı harekete geçirdi.
İstanbul, "Ortodoksluk elden gidiyor," nidalanyla çınla­
maya başladı, bazı zengin Latinler öldürüldü, bazı Ermeni
ve Yahudilerin mallan gasp edildi, canlanna kast edildi.
39

--- Sayfa 33 ---
İmparator isyanın büyüyeceğinden korkarak Patrik'ten
ayaklanmayı bastırmasını istedi. Patrik Cerularius da İm­
parator'un ricasını kırmadı ama bir şartı vardı; Ortodoks­
luk korunacak ve Papa'nın hükmü geçersiz sayılacaktı.
İmparator bu şartı hemen kabul etti ve isyan Cerularius'un
yaptığı kısa bir konuşmadan soma başladığı gibi bir anda
sona erdi. 1054 yılında Bizans'ta en güçlü kişi Patrik
Cerularius'tu.
İlginçtir ki; bu isyanın yaşandığı sıralarda imparator,
Papa'ya bir elçi göndererek ondan yardım istemişti. Elçi
Roma'ya vardığında ne yazık ki, Papa'nın huzuruna çı­
kamamıştı, çünkü Papa üç gün önce ölmüştü! İki kilisenin
işbilir
din
adamları
Kardinal
Humbert
ve
Patrik
Ceralarius, Hıristiyan alemini bölen bu olayda Papa'nın
müdahalesi olmasın diye ondan boşalmış olan Taht'a yeni
Papa atanmadan bu kopuşu gerçekleştirmemişlerdi. Kato­
lik Kilisesi'nin uyguladığı bir geleneğe göre Papaların
ölümü üç tam gün gizli tutuluyordu. Papa'nın öldüğünü
Humbert ve Cerularius biliyordu ama askeri hareketleri
yönetmekte olan imparator henüz duymamıştı.
İki kilise arasındaki bu kopukluk tam 911 yıl sürdü ve
Katolik ve Ortodoks Kiliseleri -İstanbul'daki günümüzde
Fener Patrikhanesi olarak bilinen merkez- ilk kez 1965 yı­
lında biraraya gelebildiler. Bu ayrılığın baş mimarlarına
neler oldu derseniz; uyanık keşiş Humbert daha soma IX.
Stephan adıyla Papa oldu. Patrik Cerularius ise 'aforoz'
olayından kısa bir süre soma ölen imparatorun eşi İmpara-
toriçe Theodora ile ters düştü. Papa'yı ve imparatoru ye­
nen Patrik, kadının fendine yenildi ama yılmadı. Doğu
Roma'yı bir süre için Theodora'nın gözdesi ve imparator
yaptığı VI. Michael yönetti. Ne var ki bu kez de sahneye
filozofların
başı
Michael
Psellus
çıktı.
Bizans'a
Hermetizm'i sokmakla suçlanan bu tarihçinin hazırladığı
bir plan Cerularius tarafından uygulandı ve VI. Michael
bir yılın sonunda devrildi. Theodora da öldü. İmparatorluk
Cerularius
ve
Psellus'un
isteğiyle
asi
general
Isaac
40

--- Sayfa 34 ---
Commenus'a verildi. Nedir ki; bir süre sonra Psellus yeni
imparatorun desteğiyle Cerularius'u tutuklattı ve Bi­
zans'ın tanıdığı en hırslı Patrik 21 Ocak 1059'da daracık
bir hücrede ölünceye kadar gözaltında tutuldu.
16
***
1054'te meydana gelen olaylarda ilk sıralarda görev
ve
sorumluluklar
yüklenen
tarihçi-felsefeci
Michael
Psellus, gerçekte çok esrarengiz bir adamdı. Güçlü bir fel­
sefeci ve bilgili bir tarihçi olmasının yanı sıra usta bir tar­
tışmacı ve 'monarşist' bir bürokrattı. Aya Sofya Kilise-
si'ni merkez alan gizli bir filozoflar örgütü kurmuştu. Bu
örgüt çeşitli dillerde yazılmış, çok eski bazı metinleri Ki­
lise yönetiminin haberi ve bilgisi olmadan tercüme ederek
kendi aralarında tartışıyordu. Bu tartışma konularının ne­
redeyse tamamı Hıristiyanlığın dogmalanyla ters ve ona
karşı olan fikirler ve görüşler üzerine kurulmuş tezlerdi.
Psellus som bir Platonist'ti, İsa'cı değildi. Kendi yazdığı­
na göre insan tıpkı antik çağın filozoflarının yazdıkları gi­
bi 'Toplumsal Varlık'tı. Kilise ise bunun tam tersine ina­
nıyordu ve insanları da buna inandırmaya çalışıyordu.
Psellus, Kilise'nin dogmalarına karşı 'akıl'ı savunuyordu.
İman'ı ikinci plana atmıştı. Pagan filozoflara Hıristiyanlı­
ğın kutsal ermişlerinden ve azizlerinden daha fazla atıf­
larda
bulunuyor,
onların
geleneklerini
övüyordu.
Psellus'un kendi gizli çevresine aktardığı gizli bilgiler Ki­
lise yönetimi tarafından duyulursa herhalde hemen pleps
sanctanm önüne atılırdı.
Psellus'un, Bizans'ın gündelik hayatına kattığı bazı
gelişmeler onun nasıl düşünüp
davranmış olduğunu
açıklıyordu. Örneğin 11. yüzyılın ortalarında İstanbul'da
sadece dokumacı kadınlara özgü olan ve Agatha Günü di­
ye adlandırılan özel toplantılar ve törenler yapılmaya baş­
lanmıştı. Oysa Kilise'nin takviminde böyle bir ayin yoktu.
41

--- Sayfa 35 ---
Hiç
kimse
kilisenin takviminin dışındaki
bir
ayini
düzenleyemezdi. Psellus bu konuda devreye girdi ve ger­
çekte tam bir Pagan Ayini şeklinde düzenlenen ve en aşın
cinsel gösterilerin yapıldığı bu özel günü, kitaba uydurup
yasaklatmayıp kökleşmesini sağladı. -
Psellus'un yetkili olduğu dönemde İstanbul garip dü­
şünceleri, inançlan ve görüşleri olan bir takım esrarengiz
adamlann ve onlann yönettikleri örgütlerin başkenti ol­
muştu. Bunlara iki örnek verelim: Calabriali Neilos adlı
cahil bir köylü, kendisine gaipten mesajlar geldiğini öne
sürerek İsa'nın Tann'nın Oğlu olmadığını vaaz ediyordu.
Neilos'a göre Bakire Meryem'e de Theotokos (Tann'nın
Annesi) denilmesi gülünçtü.
17 Neilos, Kilise'nin kabul et­
tiği İncil'den değil, İ.S. 325'deki İznik Konsili'nde yasak­
lanmış olan ve Apokirif diye bilinen İndilerden atıflar
yapıyordu. Bir de söylem geliştirmişti: "Biz O'nu (Bakire
Meryem) evlendirmedik ama O karşımıza gebe çıktı!"
Tam bir rasyonalist olmasına rağmen Psellus "cinlere"
(Demonia) inanan bir bilim adamıydı. Ona göre, örneğin
kırsal alanlarda Babo adıyla anılan bir kötülük cini vardı.
Psellus bundan yola çıkarak Baboutzikarioi diye bir tür
cin çarpması hastalığı tanısı oluşturmuştu.
İlginçtir ki; Psellus babasından değil ama annesinden
çok etkilenmiş olduğunu ve onun çok "garip" bir kadın
olduğunu yazmış ve söylemişti. Gerçekten de Psellus'un
annesi Bizans'taki kadınlann evliyası gibiydi. Öldüğü
zaman cenazesine binlerce kadın katıldı ve son giydiği ra­
hibe giysisi (Habit) 1000 parçaya bölünerek, koruyucu
olacağı varsayılarak kadınlara dağıtılmıştı.
Nedir ki; Psellus'un, Kilise'nin dini ve kutsal saydığı
metinlerden çok "gizli ve yasak öğretilere" büyük bir me­
rakı vardı. Bunlann başında da Hermetizm geliyordu. Bu,
Hıristiyan babalan tarafından kesinlikle yasaklanmış bir
öğretiydi. Bu konuda, Psellus ve Cerularius birbirlerini
suçlamaya kadar varan tartışmalar yapmışlardı. Psellus
42

--- Sayfa 36 ---
Kilise'ye bildirmeden Corpus Hermética diye bilinen ve
sadece birer nüshaları bulunan kitapları Grekçeye çevir­
miş ve bazılarını da çevresindekilere çevirtmişti. Bununla
kalmamış, bu gizli ve yasak öğretileri kimseye fark ettir­
meden hem Kilise'nin Liturgy'sine (ayin töreni vb) sok­
muş hem de halkın gündelik yaşamına aktararak onların
farkında olmadan Kilise'nin koyduğu ve öngördüğü ilke­
ler doğrultusunda değil Hermetik ilkeler doğrultusunda
yaşamalarına aracı olmuştu. Buna Hıristiyan literatüründe
inculturation deniliyordu. Ve bu da bir tür misyonerlik fa­
aliyeti idi. Ancak Psellus'un uyguladığı inculturation ta­
mamen Hıristiyan dogmalarına karşı olan bir misyonerlik­
ti. Psellus'un bu gizli çalışmaları fark edilseydi önce Ye-
dikule Zindanlarına, oradan da ipe giderdi.
Psellus,
Hermetik
gizli
metinlere
1050
yılında
-1054'teki olaylardan dört yıl önce- Harran'daki (Urfa)
son Sabii Mabedi yıktırılınca sahip olmuştu. Kitapları ve
diğer kutsal metinleri kaçıranlar bunlan niçin Psellus'a
getirmişlerdi, bilinmiyor. (Sabiiler, İncil'de ve Kuran'da
adlarından söz edilen ve Subba diye bilinen Gnostik-
Hıristiyanlardır. Bunlar Vaftizci Yahya'ya bağlıdırlar ve
İsa'yı önemsemezler. Ayrıca Bakire Meryem'e saygı
duymazlar. Mecdeli Meryem'i ve Sofya dedikleri Hikmeti
-dişil prensibi- yüceltirler.)
Aya Sofya'da kurduğu gizli hücrede Psellus işte bu
metinleri kendi seçtiği kişiler aracılığıyla hayata aktarı­
yordu. Tilmizleri arasında Araplar ve Keltler de vardı.
18
(Katolik dini metinlerinde Sofya 'Divine Wisdom=İlahi
Hikmet' olarak tesmiye edilmiştir. Gerçekte olmayan bir
azizedir.) Urfa yakınlarındaki Harran gerek dinler tarihin­
de gerekse toplumsal tarihte çok belirleyici ve önemli bir
merkez olagelmişti. Antikçağda Abraham (Hz. İbrahim)
burada doğmuş ve üç monoteist (tek Tanrıcı) dinin başla­
tıcısı olmuştu. Ayrıca ilk üniversite dengi okul da İ.Ö.
1000 yıllarında burada kurulmuştu. Harran, gizli ilimlerin
(Occult) ve onun Alşimizm ve astrolojiyle birlikte en
43

--- Sayfa 37 ---
önemli kolu olan Hermetizm'in merkezi konumundaydı.
Hermetizm, Harran'da yaşayan Sabiiler ile Mardin çevre­
sindeki Yezidiler için resmi din mertebesindeydi. Bu
Sabii versiyonunda Hermetizm özellikle Astroloji (İlm-i
Nucüm), el okuma (Palmistry), tılsım (Talismán) vemus-
ka=Vefk (Amulet) yazma dallarında çok derin gelişme
göstermişti. Sabilerin bir de Hermetizim -büyü, karabüyü,
fal, sihir vd.- öğreten tüm dinlerce yasaklanmış kitabı
vardı. Batı dünyası işte bu En Yasak ve En Gizli kitabı
Psellus'un çevirisiyle öğrendi. Psellus, İncil'den çok önce
yazılmış olduğu bilinen bu kitaba Picatrix adını koymuş­
tu. Somaki yüzyıllarda hep bu adla anıldı. Oysa kitabın
gerçek adı başkaydı: Ghayatal Hakim (Hikmet Sahibi
Olanların Tanrısı). Psellus, İstanbul'da hermetizmi yayar­
ken ona bu gizli faaliyetlerinde en çok, yardımcısı John
ítalos adlı filozof destek olmuştu. ítalos, Psellus'tan soma
Filozofların Konsülü yapıldı ve ítalos da aynı yoldan gitti.
Ve o da Psellus gibi ileriki yıllarda 'Heretik ve Sapkın'
olarak yargılandı ve cezalandırıldı.
Psellus, Bizans'ı
Hermetizm ile tanıştırırken Fransa'da da şaşırtıcı gelişme­
ler yaşanmaya başlamıştı. İnsanlar hiç alışmadıkları bilgi­
leri içeren kitaplar okumaya başlamışlar ve yaşam tarzla­
rında köklü değişiklikler yapmaya koyulmuşlardı. Avru-
pa'daki ilk 'romanlar' işte bu dönemde yazılmaya başlan­
dı. İlkin Marie de France kadın duygusallığını anlatan
uzun şiir denilebilecek bir eser yazdı. Soma Chretien
Troyes, 1170Terde ünlü Lancelot ve Parceval efsanelerini
Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ni yazdı. Aynı yıllara ona ra­
kip bir romancı daha vardı: Bogomil/Cathera bölgesinde
doğup büyümüş olan Gautier d'Arras. Hermetizm ve
Occult bilgilerine sahip bir kişiydi d'Arras. Eski soylu ve
zengin bir aileden geldiği biliniyordu. 1160'ta şaşırtıcı bir
roman yazdı. O günlere değin tabu sayılan ve hakkında
Kilise tarafından çıkartılmış nice kötü söylenti bulunan bir
ermişin hayatıydı bu. Gautier d'Arras romanında bu kişiyi
yüceltmiş, neredeyse İsa'nın eşiti mertebesine çıkarmıştı.
Gautier d'Arras'ın kahramanının adı Tyanalı Apollonius
44

--- Sayfa 38 ---
idi. Katolik Kilisesi'nin 'baş' düşmanı olarak işaretlediği
Anadolulu Pagan ermiş...
1 9
11. yüzyılın ikinci yansından itibaren İspanya'da da
garip gelişmeler olmaya başlamıştı.
İlkin Psellus'un
Grekçeye çevirdiği Picatrix İspanyolcaya çevrildi. Bunu
Hermetizm'in en önemli kitaplanndan ve belgelerinden
olan Emerald Tablet (Zümrüt Metin) çevirisi izledi. İslam
Okültist ve Kabbalist'i İbn-i Masana (883-931) bir Magi
olarak yazdıklanyla adından en çok söz edilen kişilerden
biri
oldu.
20 Onu
İbn-i
Arabi
izledi.
(1165)
Ünlü
Nostradamus'un Kehanetlerinin tamamına yakını Ara­
bi'nin çalışmalanndan yola çıkarak kurgulanmıştır. Bun­
lara ek olarak Antik Yunan ve İyonya, Mısır ve Mezopo­
tamya uygarlıklannın yazar ve filozoflan da Batı'ya yeni­
den giriş yaptılar. Plato, Aristo, Empedokles, Sokrat ve
Homer okunmaya ve okutulmaya başlandı.
Hermetizm'in bilime, sanata ve kültüre doğrudan
ve/veya dolaylı olarak katılmasıyla birlikte katı ve kendi
içinde kapalı devre işlenen Hıristiyan aleminde ilk Röne­
sans hareketleri filizlenmeye başladı. Sanıldığının tersine
Rönesans, 14. yüzyılda değil 11. yüzyılda başlamıştı! Ör­
neğin Kur'an'ın ilk Latince çevirisi bile 1143'te İspan­
ya'da yapılmıştı. Benzer şekilde Pisagor'un sayılara daya­
lı gizli öğretisi ilk kez 11. yüzyılda Bizans'ta yeniden or­
taya çıkmıştı. Bu yeni fikirlerin, görüşlerin ve inanç sis­
temlerinin tamamını istisnasız Hıristiyan dogmatique'ine
aykın, ona kesinlikle karşı yorumlardı.
Batı Avrupa Rönesans'a yönelirken Bizans bambaşka
bir yola saptı. Aym şekilde Roma Kilisesi de artık iyice
düşmanı gibi gördüğü Bizans'a karşı bambaşka bir strateji
geliştirdi. Madem ki Bizans neredeyse Hermetizm'le öz­
deşleşmişti, Roma da yaklaşan bu tehdide karşı önlemler
almaya karar verdi. İlk Haçlı Seferi'ni (1090) örgütleye­
rek hem yeniden bir 'iman' tazeletmeyi hem de rakipleri
İslamiyet ve Ortodoksluk'tan kurtulmayı planladı ve bun-
lan hayata geçirdi. Avrupa'da bir yanda Rafızî/sapkın
45

--- Sayfa 39 ---
inanç sistemleri, diğer yanda imanlarını Roma'ya göstere­
bilmek ve İslam aleminin ve Doğu'nun dillere destan ser­
vetini paylaşabilmek için yanıp tutuşan yoksul düşmüş
şövalyeler ve aç köylüler arzularına bir an önce kavuşa­
bilmek için birbirleriyle yanşıyorlardı.
***
Roma Kilisesi'nin I. Haçlı Seferi'ni örgütlemeye baş­
ladığı sıralarda İspanya'da Cadiz ve Granada kentlerinde
vaazlar veren, kitaplar yazan kim olduğu ve nereden gel­
diği bilinmeyen bir adam dikkatleri üzerine toplamaya
başlamıştı. Adamın adı Artephius idi. Bu adın ne anlama
geldiği bilinmiyordu ama Artephius bu adı gündelik haya­
tında sadece kolaylık olsun diye kullandığını, gerçek adı­
nın ise Apollonius olduğunu öne sürüyordu. Nasıl olmuş­
sa 1. yüzyılda yaşamış olan Apollonius, 1000 yıl soma çı-
kagelmiş ve Katolik Kilisesi'nin karşısına dikilivermişti.
Artephius'un
dediğine
göre
o
Apollonius'un
réin­
carnation'u (yeniden canlanmış) idi.
Tyanalı Apollonius'un hayatı ilk kez, Roma İmparato­
ru Septimus Severus'un bilge eşi İmparatoriçe Julia
Domna tarafından yazdınlmış ve imparatorluk arşivine
konulmuştu. 3. yüzyılın başlannda (İ.S. 220 yıllarında)
yazılan bu kitap Kilise için 'en tehlikeli' kitap sayılmıştı.
I.S.
325'te
Konstantin
tarafından
toplanan
İznik
Konsili'nde Apollonius'un tüm kitaplannın yok edilmesi­
ne, büstlerinin kmlmasma, mabetlerinin yıkılmasına yol
açan kararlar alınmıştı. Şimdi Artephius'un ortaya çıkma­
sı Kilise'de şok yarattı. Artephius on kitap yazdı. Bunlann
hepsinde de aynı cümle vardı:
"Artephius, Tyanalı
Apollonius'un bilgilerini aktarmaktadır." Kitaplarda o
güne kadar hiçbir filozofun veya okültistin bilmediği ka­
dar büyü, sihir, astroloji ve tılsım formülleri vardı. Kilise
onu yakmadan önce Artephius ortaya çıktığı gibi yine
46

--- Sayfa 40 ---
esrarengiz bir şekilde kayboldu. Tıpkı 1000 yıl önce
Cadiz ve Granada'da bulunmuş olan Tyanalı Apollo-
nius'un ortadan kaybolduğu gibi...
***
Psellus'un, Bizans'ta başlattığı değişim onun ölümün­
den soma da yardımcıları, öğrencileri ve tilmizleri tara­
fından sürdürüldü. Bunların en ünlüsü 13. yüzyılın sonla­
rında ünlenen Platon'du. Onun gayretli çalışmalarıyla
Hermetizm neredeyse Bizans Kilisesi ile özdeşleşti. Papa­
lık bu gelişmeye kayıtsız kalamazdı. Papalık Avrupa'da
güçlenmiş ve düzenlediği Haçlı Seferleri ile maddi ola­
naklarını da artırmıştı. Onlara göre sıra Bizans'ın ceza­
landırılmasına gelmişti. Papalık en uygun ortamı 4. Haçlı
Seferi sırasında elde etti. Kudüs'e ulaşmak için yola çıkan
Haçlılar 1204 baharında İstanbul'a varmışlardı. İmparator
bazı kuşkulara kapılarak Haçlıların karşıya geçmelerini
engelleyince Haçlılar da Papa'dan izin alarak İstanbul'u
kuşattılar ve 13 Nisan 1204'te kente girerek yağmalamaya
soygun
ve
tecavüz
eylemlerine
başladılar.
İstanbul,
Cerularius'un o çok korktuğu sona duçar olmuş ve Latin-
lerin eline düşmüştü.
21 İstanbul'un tüm zenginlikleri yağ­
malandı, en değerli eserler, bu arada tüm el yazması kitap­
lar Batı'ya kaçırıldı. Ortodoks Kilisesi hukuken varlığını
sürdürdü ama fiilen tüm etkisini ve gücünü Roma'ya dev­
retti. İstanbul'da bir Katolik KatedraPi açıldı.
Latinlerin işgali sırasında, Ermeniler başdüşmanlan
Ortodoks Rumlardan intikam alabilmek için Latinlerle iş­
birliği yaptılar. Ama 1261'de İmparator Bizans'ı geri
alınca İstanbul'da ilk katliam Latinlere değil Ermenilere
uygulandı. Binlerce Ermeni, Bizans kılıcıyla yok edildi.
Bizans yeniden kuruldu, Kilise yeniden güçlendiril­
di.
22 Bütün bu olaylara sessizce tanıklık eden Aya Sof­
ya'da da bazı değişiklikler yapılmaya başlandı. Bizans'ın
47

--- Sayfa 41 ---
Latinlerden kurtanlmasım simgeleyen yeni bir mozaik
Aya Sofya'ya konuldu. Nedir ki; bu daha önce hiç görül­
memiş duyulmamış tarzda yapılmış 'yeni' bir İsa üçleme­
si (Trinité) idi. Bu yeni mozaik Deesis diye adlandırıldı,
(bkz. Ek) Bu betimlemede İsa Mesih iki yanında da Sabii-
lerin taptığı Vaftizci Yahya ile Meryem vardı. Bu mozaik
imparatorun isteği ile ama eski Patrik Blemmydes ile yeni
Patrik Arsenius Autoreianos'un itirazlarına rağmen Aya
Sofya'ya
yerleştirilmişti.
İmparator
kendisinin
Epistemonark (Kilise'nin Başı Olan Egemen) olduğunu,
Ortodoksluğun esasta ondan sorulması gerektiğini bildir­
mişti. Patriklerin yapabileceği hiçbir itiraz kalmamıştı. Ne
var ki; yıllar süren bu tartışmalar sırasında başta İstan­
bul'da soma da Anadolu'nun Ekümenik alanlarında Aya
Sofya'daki diğer kutsal ikonlar ve resimlerle hiçbir ben­
zerliği olmayan bu mozaikle ilgili çok garip iddialar ku­
laklara fısıldanmaya başlamıştı. Bu söylentileri çıkartanla­
ra göre mozaikte resmedilmiş olan kişi Yüce Rab İsa Me­
sih değildi. Ya kimdi? Tyanalı Apollonius adlı bir Pa-
gan'dı... Ama söylentiler bu kadarla da kalmamıştı. Da­
hası ve daha vahim olanları da vardı. İddia sahiplerine gö­
re
Deesis
mozaiğindeki
kişi
gerçekten
de
Tyanalı
Apollonius'tu. Çünkü İsa Mesih (Jésus Christ) diye bir ki­
şi aslında hiç yaşamamış ve varolmamıştı... İsa Mesih İz­
nik Konsil'i sırasında Kilise'nin yöneticilerinin uydurduk­
ları bir 'Resimli roman kahramanıydı', tamamen sanal bir
kişilikti, ne yaşamış ne de İncil'de anlatılan mucizeleri ya­
ratmıştı. Dahası, varolduğu söylenen 12 Havarisi de hiçbir
zaman varolmamıştı. İsa Mesih'in Tann'nın oğlu olduğu
ve bakireden doğduğu iddiası ise Kilise Babalan'nm uy­
durduğu koskoca bir yalandan ve ürkütücü bir masaldan
öte anlam taşımıyordu.. P
48

--- Sayfa 42 ---
2.2. Karanlık Kilise'deki Mandylion
"In what concerns the State
act as a king;
in what concerns yourself
act as a private man. "
"Devleti
ilgilendiren
konularda
kral gibi;
kendini ilgilendiren
konularda
özel bir insan gibi davran. "
Apollonius
ofTyana
1
Aya Sofya'nın ilk resmi adı Büyük Kilise (he megale
ekklesia) idi. Bu görkemli yapı, sanıldığı gibi İstanbul'un
kurucusu büyük Konstantin tarafından değil onun oğlu 2.
Konstantinius'un (337-361) döneminde inşa edilmişti. İlk
hali günümüzde bilinen görüntüsünden çok farklıydı. Ör­
neğin bugün hayranlıkla seyredilen o görkemli kubbesi ve
yarım kubbeleri yoktu, ahşap düz bir çatısı vardı. İçi de
aynı değildi, daha küçük ve düzayak girilen basit bir
bazilike
görünümündeydi.
Model
olarak
Baba
49

--- Sayfa 43 ---
Konstantin'in
335
yılında Kudüs'te
yaptırdığı Holy
Spulchre bazilikası örnek alınmıştı.
2. Konstantinius'un Katedrali 404 yılında tanınmaya­
cak şekilde yandı. Günümüzde o Kilise'nin temellerinde
kullanılmış olan bazı büyük taş bloklar halen Aya Sofya
Müzesi'nin bahçesinde durmaktadır. Binayı 2. Theodius
(408-450) yeniden onardı. Ancak ilk inşaat planlarına sa­
dık kalmadı, değişiklikler yaptırdı. Katedral yeni haliyle
425 yılında bir kez daha Büyük Konstantin adma tescil
edildi. Böylece Aya Sofya'nın Patrikliğe değil, imparatora
ait olduğu belgelere geçmiş oldu.
Bu güzel yapıya Aya Sofya adı ise 430 yılında verildi.
Yapılışından yaklaşık 90 yıl soma (!) 2. Theodius çok
zengin ve kültürlü bir ailenin kızı olan Atheis-Eudocie ile
evliydi ve imparatoriçe gerçekten de son derece etkili bir
kadındı. Hıristiyanlığın Dogmatik Öğretisi'ne hiç uyma­
yan, ona tamamen ters düşmeyi göze alan, Pagan gelenek­
lerine inanan bir kişiydi. İstanbul'da ilk üniversite dengi
okul onun girişimiyle kuruldu. Daha soma Michael
Psellus'un Konsüllüğünü yaptığı kurum, işte bu Pagan ge­
leneklerine göre yaşamayı neredeyse Hıristiyanların İm-
paratoriçesi olmaya yeğlemiş olan kadın tarafından kurdu­
rulmuştu. 2. Theodius bu kurumdan yetişen bilginlerin is­
teği üzerine ilk Bizans Anayasası kabul edilen belgeyi
yazdırdı: Codex Theodius adıyla bilinen bu belge daha
soma 6. yüzyılda Jüstinyen tarafından on hukukçuya yaz­
dırılacak olan ünlü Jüstinyen Codex' ine kadar Bizans ve
Doğu Roma İmparatorluğu'nun yönetilmesinde en önemli
rol oynayan yasalar-üstü 'yasa' statüsünde kaldı.
2
2. Konstantinius'un Büyük Kilisesi'nin adının değişti­
rilerek Aya Sofya yapılmasında da Atheis-Eudocia'nın
etkisi olmuştu. İmparatoriçe bu değişime itiraz etmek is­
teyen din adamlarını kadınlığını ve bilgisini kullanarak
devre dışı bırakmayı başardı. İ.S. 430 yılında yeniden inşa
edilen kilisenin adı tüm belgelere İmparator Kilisesi Aya
Sofya olarak geçirildi. (İmparatorların taç giydikleri kilise
50

--- Sayfa 44 ---
olduğu için aynı zamanda İmparator'u Taçlandıran Ana
Kilise unvanını da taşır.)
Sözün burasında ister istemez kısaca Sophia kavramı­
nın
üzerinde
durmak
gerekiyor.
Bu
sözcük
'Hik-
met=Wisdom' anlamına gelmektedir. Nedir ki; Hıristiyan
öğretisinin Synoptic denilen İ.S. 325 yılında toplanan İz­
nik Konsili'nde kabul edilen ilk üç Gospel'inde hiç geç­
memektedir. VeTirristiyanlığa tamamen dışsal ve seküler
bir kavramdır. (Gospel, Yeni Ahit'in ilk dört kitabının her
birine verilen addır.
Gospelleri yazdıkları varsayılan
Markus, Matta, Luka'ya da Evangelistler denilir. İlk dört
kitap bir 'Evangelium'dur.)
İlginçtir ki, 4. Evangelist'in Gospel'i olan Johannah
Gospel'in ilk satın bu sözle açılmıştır. Bu Gospel ile di­
ğerleri birbirlerinden öylesine farklıdır ki günümüzde bile
bazı Hıristiyanlar ilk üçe
önem verip 4.
Gospel'i
görmezlikten gelebilmekte ve/veya sadece onu okuyup
ötekileri atlamaktadırlar. Nedir ki, aslolan tamamını ka­
bullenmektir. İlahiyatçılar açısından ise bu dördüncü
Gospel bir 'Enigma=Muamma'dır. Bu nedenle 'Heretik'
sayılması gereken bir metindir.
3
4. Gospel'i yazdığı varsayılan John adlı kişinin kimli­
ği de meçhuldür. Bu kişinin İsa'nın öğrencilerinden
ve/veya tilmizlerinden birisinin olması da pek olası değil­
dir. Çünkü İsa'nın Havarileri olarak bilinen kişilerin -daha
soma eklenen Saul=Paul hariç- tamamı (12 kişi) cahil,
yoksul ve eğitimsiz sıradan Yahudilerdi. 'Sofya' kavramı
Yahudiliğe değil Helen kültürüne ait bir kavramdı ve
İsa'nın döneminden önce Yahudi Baş Hahamlan Helen
kültürüyle ilişkiye girilmesini kesinlikle yasaklamışlardı.
Dolayısıyla Havari olarak adlandınlan bu kişilerin 'Sof­
ya'nın
anlam
ve
önemini
bilmeleri
olası
değildi.
Hellenizm'de
'Logos'
(Kelam
ve
Kelime)
olarak
kullanılagelmişti ve Pagan dünyasının en temel şifresi ve
kavramıydı. Kim olduğu bilinmeyen bu kişi işte sadece
Paganlara ait ve çeşitli sırlann taşıyıcısı olan bu kavramı
51

--- Sayfa 45 ---
almış ve kendi Gospel'inin ilk cümlesini bununla kurmuş­
tu: "Başlangıçta Logos=Kelam vardı ve O, Tanrı 'yla bir­
likteydi." (John, 1.1) Böylece Synoptic'e göre Tann'nm
Oğlu olduğunu söyleyen İsa Mesih, John'un Gospel'inde
Paganların 'Logos'u yapılmıştı. Kaldı ki Tann'yla 'birlik­
te' olmak önermesi de Yahudiliğe değil, Pagan filozofla­
rına aitti. John'un Gospel'inde İsa, 'Tanrı 'nın kela­
mı/hikmeti' haline getirilerek Paganist Hellenlerin Sof­
ya'sı ile özdeşleştirilmişti.
4 Nasıl olmuş da Paganlara karşı
acımasız ve hunharca düşmanlık besleyen Hıristiyan yö­
neticiler, rakiplerinin en temel fikrini ve kavramını alarak
kendilerine mal etmişlerdi? Bu sorunun yanıtı özellikle de
son elli yıldır ilahiyatçılar ve bilim adamları tarafından
araştırılmaktadır.
Bu garip eklemleme gerçekte tamamen siyasi nedenle­
re dayanıyordu. Hıristiyanlar Anadolu'da çok etkili değil­
lerdi. 4. yüzyılın ortalarına doğru İstanbul'da etkili hale
geldiler ama Anadolu'da egemen olan inanç-sistematiği
hâlâ Paganist ve Hellenik'ti. O yüzyıllarda İstanbul'daki
Kilise'nin ve Patriklerin en güçlü rakibi Hellenlerdi. Bun­
lar özellikle Batı ve İç Anadolu'da, Karadeniz'de -örneğin
Sinop ve çevresinde- ve Güneydoğu Anadolu'da çok etki­
liydiler. Hellenler Paganizm'e bağlıydılar ve Hıristiyan
olmak istemiyorlardı. Onların Hıristiyanlaştınlması hem
çok kanlı oldu hem de 8. yüzyılın sonlarına hatta bazı
bölgelerde 9. yüzyılın ortalarına kadar sürdü. Diğer bir
deyişle Anadolu'daki Paganlar 'Populus Romanus'' sayı­
lan 'Gentile"mn aksine Hıristiyan olmamakta direndiler.
Onların dirençleri Jüstinyen ile başlayarak -bu imparator
Hıristiyan misyonerliğini teşvik amacıyla küçük bir kasa­
banın Hıristiyanlaştınlması için yetmiş bin altın gönder­
mişti- kınldı. Yine de 9. yüzyılın ortalanna kadar yer yer
kendi
'Syncretisf
(eklemleyici/birleştirici/aktarmacı)
inanç sistemleri içinde yaşadılar. İşte Sofya bu anlayışın
ürettiği bir kavramdı ve Doğu'da Hellenler için 'Divine
Wisdom\
simgeleyen
'Kutsal/İlahi Zeka/Hikmefi simge-
52

--- Sayfa 46 ---
lemek için kullanılıyordu.
5
Sofya'nın Hıristiyanlık'la uzlaşır bir yanı yoktu, tam
tersine ona dışsal ve seküler bir anlayışın ürünüydü. Ne
var ki Hıristiyanlığın Kurucu Babalar' ı bu kavramı alıp
buna bir de dramatik bir efsane ekleyerek, sanki 'Sofya'
adında som Hıristiyan mümin bir kadın yaşamış ve Pa­
ganlar tarafından hunharca öldürülmüş gibi ona bir de
"Azizelik=Aya=Saint" atfetmişlerdi. Gerçekte "Azize Sof­
ya" diye bir kadm ne var olmuş, ne yaşamış ne de Pagan­
lar tarafından öldürülmüştü. Bu tamamen uydurma idi.
Tıpkı
Kilise
Babalan'nm
İsa'yı
"Logos=Word"
(kelimetullah) yaptıkları gibi... Onların tek amacı vardı o
da Hıristiyan olmamakta direnen Pagan Hellenleri bir an
önce kendilerine bağımlı hale getirecek ve temelleri İznik
Konsili'nde atılmış olan "Yeni İsa Dinf'ne sokmaktı. (Bi­
zans için... 4-9. yüzyıllar arasında Anadolu "Natolia" di­
ye biliniyordu. Bu sözcük Taşra anlamına geliyordu.
Çünkü henüz tam anlamıyla Ekümeniklik sayılmıyordu,
hâlâ yer yer Paganist inançlar vardı. 9. yüzyıldan soma
bunların tamamı ortadan kaldırılınca Natolia'nm başına
(A) takısını getirdiler. Grekçede bu ek "olumsuzluk" ifade
eden takıydı. Böylece Natolia artık taşra olmaktan çıktı,
Bizans oldu. Bu yüzyıldan soma Bizans yeni "Ekümene"
olarak Slav topraklarını seçti ve iki yüzyıl içinde onları
Ortodokslaştırdı.) Pagan Hellenleri için "Dişil İlke" olan
Sofya-Hikmet böylece İsa'ya atfedilerek "Logos Eril İlke"
yapılmış oldu. Logos, Anadolu'daki Stoacı Hellenler için
"İlahi AkıF anlamında (Logos spermatikos) kullanılıyor­
du ve bu da "Doğal
Yaratılışı"
gösteriyordu.
6 Oysa
Snynoptic'e göre İsa Bakire Meryem'den "Doğal Olma­
yan" tarzda doğmuştu!!!
John'un Gospel'i gerçekte,
1.
yüzyılda
Anadolu'da
egemen
olan
ve
Tyanalı
Apollonius'un da yaydığı Hermetik Gizil Öğretiyle büyük
ölçüde örtüşen bir metindi.
Aya Sofya 13 Ocak 532'de başlayan "Nika" isyanı sı­
rasında bir kez daha yıkıldı. İmparator Jüstinyen'e karşı
53

--- Sayfa 47 ---
birlikte ayaklanma başlatan "Maviler ve Yeşiller" tüm İs­
tanbul'u kan ve ateşe boğdular. Sayısız kutsal mekan ve
devlet binası yakıldı, yağmalandı. Bu ilk örgütlü sokak te­
rörü bazı senatörlerin de desteğini alarak imparatorun gü­
zel ve fettan karısı Theodora'nm sarayının kapısına da­
yandı. Bizanslı bir sirk cambazının kızı olan eski fahişeler
kraliçesi Theodara korkarak kaçmak isteyen Jüstinyen'i
durdurdu. Asilerin lideriyle özel bir görüşme düzenledi ve
onları olabildiğince oyaladı. Jüstinyen zaman kazandı ve
yabancılar lejyonunu istanbul'a soktu. Acımasız Goth sü­
varilerinden kurulu olan bu ordu Hypodrom'da -bugünkü
Sultanahmet Meydanı- elli bin asiyi kılıçtan geçirdi. İs­
tanbul'da Jüstinyen ve Theodora'nm egemenliği yeniden
tesis edildi. "Nika" sözcük anlamıyla "Yen, zafer kazan"
demekti ama zaferi asiler değil fettan Theodora kazandı.
İşte Aya Sofya bu isyandan soma bir kez daha yeniden
inşa edildi. Günümüzde tüm görkemiyle seyredenlerde
hayranlık uyandıran Aya Sofya bu üçüncü kez düzenlen­
miş olan ibadethanedir. Jüstinyen yeni Aya Sofya'yı hem
daha büyük -iç uzunluğu 135 m- hem de daha değişik bir
anlayışla yaptırdı. Yeni Aya Sofya'yı inşa edenler Miletli
yaşlı Isidore ve Lydia-Tralesli Anthemius oldular. Bu iki
usta gerçekte mimar değil, mekanisyen ve teknisyendiler.
"Mechanikoi" diye biliniyorlardı ve bir tür mekanik bi­
limcileriydiler.
7 Yeni Aya Sofya beş yıl on ayda tamam­
landı. Ünlü Chartes Katedrali'nin oniki yılda Roma'daki
St. Peter Katedrali'nin seksen yılda tamamlandıkları dü­
şünülürse Jüstinyen bir dünya rekoru kırmıştır denilebilir.
Aya Sofya'nın iç dekorasyonunda Libya'dan, Mısır'dan,
İtalya'dan ve diğer uzak ülkelerden getirilen renkli mer­
merler kullanılmıştı. Görkemli kubbesi ise yakın zamanla­
ra kadar -Sinan'ın kubbesi ile birlikte- dünyanın en güçlü
büyük ve görkemli üç kubbesinden biri olarak anıldı.
Jüstinyen ve Theodora, Aya Sofya'da o kadar büyük
değişiklikler yaptırmışlardı ki, bazı din adamları bu deği­
şimlerin Ortodoksluk inancına ters düştüğünü söylemeden
54

--- Sayfa 48 ---
edemediler. Aya Sofya, onlara göre mimarisi, geometrisi
ve matematiği ile neredeyse bir Stoacı-Hermetik Pagan
Mabedi benzeri mekanlarda bulunabilecek tasarımları
yansıtıyordu. Din adamları pek de haksız değillerdi.
Nedir ki, Aya Sofya'nın yarım kubbelerinden biri 558
yılında çöktü. Jüstinyen bu kez, bölüme yeni bir ekleme
yaptırdı ve Aya Sofya 24 Aralık 562'de -İsa'nın doğum
günü olduğu varsayılan günde- bir kez daha imparator
adına kutsandı ve tescil edildi. İç dekorasyonunda yer alan
mozaikler, freskolar ve resimler daha somaki yüzyıllarda
değişik imparatorlar döneminde çoğaltıldı.
***
Aya Sofya'ya 13. yüzyılın son çeyreğinde yapılan
"Deesis" mozaiği de işte somadan eklenen bu tip resim­
lerden, imajlardan biridir. Deesis sözcük anlamıyla kutsal
üçleme demektir. Ancak Kutsal Üçlü olarak bilinen
"Trinite"den farkı, Deesis'de,
Baba,
Oğul ve Kutsal
Ruh'un değil, "Bakire Meryem 'in, İsa 'nın ve Vaftizci Yah­
ya 'nın" bir arada üçlü olarak bulunmasıdır. Figüratif bir
çalışmadır ve Bizans mozaik dekoru alanında uzman olan
Antony White'in yazdığına göre Bizans sanatının bir
harikasıdır. "Bu olağanüstü figürler, duygusal ve psikolo­
jik açıdan tamamen yeni bir anlayışı simgelemektedir"
diyor White ve ekliyor: "Batı Avrupa'nın en az yüz yıl
ilerisindedirler."
8
Fatih, İstanbul'u fethedince Aya Sofya'daki figürlerin
üzerleri kapatılmış ve böylelikle korumaya alınmıştı.
1847'de Osmanlı yönetimi İsviçreli Gaspare ve Giuseppe
Fossati biraderleri İstanbul'a getirerek mozaikleri açığa
çıkarmalarını istedi. 1931'de ABD'deki Bizans Enstitüsü,
Thomas Whitemore başkanlığında mabedin tüm temizle­
me işini üstlendi. 1934'te Atatürk, Aya Sofya'yı müze
yaptırdı. İşte Deesis Mozaiği bu temizlemeler sonunda
55

--- Sayfa 49 ---
ortaya çıktı. Yüzler hariç bazı bölümleri ne yazık ki kırıl­
malar
ve
bozulmalar
nedeniyle
izlenememektedir.
Deesis'te sağda Meryem, solda Vaftizci Yahya vardır. Or­
tada ise İsa Mesih görünmektedir. Nedense Meryem'in
elinde İncil yoktur -kural gereği olması gerekirdi-. Bu il­
ginç husus, Meryem'in Oğlu İsa'yı kabul edip, İncil(ler)i
umursamadığı anlamındadır. Mesih sol eliyle İncil'i tut­
maktadır. Yüzler temiz bir çalışmayla ortaya çıkartıldıkla­
rı için ifadeleri gayet net görülmektedir. Meryem'in hü­
zünlü bakışı ve Yahya'nın çilesi gerçekten de ustaca res­
medilmiştir. (Yahya, başı kesilerek idam edilmişti.) İsa
Mesih ise geleneksel giysisi içinde Aya Sofya'daki diğer
imajlardan çok farklı bir bakışla kendisini seyredenlere
bakmaktadır. Yine ilginçtir ki, Meryem, Mesih ve Yahya
aynı kadraj içindedirler. Oysa kural gereği ayrı olmaları
gerekirdi.
Nedir ki, konunun uzmanı olmayan kişilerin anlaya­
bilmesi mümkün olmayan bir tür "Gizli" şifre işlenmiştir
portreye. Bu şifre/işaret isa'nın sol kaşının üstünde çok
ustalıkla,
dikkat
çekmeyecek
şekilde
işlenmiş
bir
"U=onbir sayısı'''dır. Sanki Mesih'in sol kaşının üstünde
belli belirsiz bir yara var gibidir... Ve bu şifre (yara) dik­
katlice incelendiğinde "11 sayısı" olarak algılanmaktadır.
Bu sayı ve yara garip ama gerçektir ki, ünlü Tyanalı
Apollonius'un en belirgin simgesi/özelliğidir. Onun hak­
kında yazılmış olan kitaplarda ve yapılmış olan çalışma­
larda, Apollonius'un gizli bir tarikata "inisye" edilirken
sol kaşının üzerine bu "11 sayısına benzeyen yara"mn iş­
lediği yazılıdır. Dolayısıyla Apollonius'un tüm büst ve re­
simlerine yara işareti konulmuştur. (İnisye edilmek çok
gizli bir tarikata ölüm yemini ederek katılmaktır, üye ya­
pılmaktadır. Tüm gizli örgütler üye alacakları kişileri ön­
ce uzun sınavdan geçirirler soma da üye yaptıkları zaman
onlara kod adlar ve semboller verirler. Ayrıca bedenin ba­
zı yerlerine özel simgeler, işaretler -dövme gibi- işletirler.
Örneğin sağ ayağın üstüne üçgen, sol avucun içine
56

--- Sayfa 50 ---
(X) işareti kazımak gibi.)
Aya Sofya'daki İsa Mesih'in portresiyle ilgili bu iddia
çok uzun yıllardır bilinmesine rağmen son birkaç yıldır
gündeme getirilmeye başlanmıştır.
9 İddianın sahiplerine
göre Aya Sofya'daki Deesis Mozaiği'nde görülen kişi
gerçekte İsa Mesih (Jésus Christ) değil, onun adı altına
alınarak gerçek kimliği tarihten silinmiş olan Anadolu
Ermiş'i Tyanalı Apollonius'tur! Tyanalı Apollonius genç
yaşında Pisagorcu (Pythagorean) bir gizli (occult) örgütü­
ne inisye edilmişti. (Ayrıntıları kitabın ikinci bölümünde
bulacaksınız.) Sayılar ve onların "Sırları" ile ilgilenen ve
bunlardan yola çıkarak çeşitli öngörüler, kehanetler ve
varsayımlar oluşturan bu örgütün 1. yüzyıldaki ünlü kişi­
si,
Apollonius'tu.
Sayılar
ve
bunlara
ait
"İlim"
(numeroloji)
aynı
zamanda
astroloji,
alşimizm
ve
hermetizm
ile
bağlantılıydı.
Sayıların
ezoterik
(iç-
seLfaatıni) değerleri bu hermetistlere göre insanların ha­
yatlarını yönlendirmekteydi. Sayılarla ilgili olarak Kutsal
Kitap'ın Eski Ahit (Yahudiler için) bölümünde uzun bir
yer ayrılmıştır. Cosmogony/Evrenbilim anlayışında "Sayı­
lar ve Sesler" en önemli iletişim değerleriydiler. Sayılarla
beraber ondan sonra geometri fazlasıyla önem verilen bir
alandı. Tüm yapılar, başta mabedler ve ibadethaneler ge­
ometri aracılığıyla inşa edildikleri için geometri "Kutsal
Bilim" olarak kabul edilmişti. (Aya Sofya'nın Geometrisi
için bkz: Ek) Geometri ve onunla ilgili açık ve gizli bilgi­
ler günümüzde hayatlarımıza yön vermektedir. Örneğin
bir piramidi alalım, bunu topluma uyguladığımız zaman
toplumsal katmanların konuşlanış tarzını görürsünüz. Ya
da daire ve eliptik imajlar, tümü hayatın bir alanında kar­
şılaşacağınız formlardır. Geometrinin bir tanımı da zaten
"formların sayılarla sentezi" olarak yapılmıştır.
10
Geometri ve sayılar occult ilimlerinde öylesine önemli
rol almışlardı ki masonlar bunu kendileri için bir tür
"ilah" (deity) mertebesine yükseltmişlerdi. Masonların
Anayasası'nda (Anderson Yasası 1723), ilk cümle şöyle
57

--- Sayfa 51 ---
açılmaktadır:
"Tanrı her Masonun yüreğine geometriyi yazmıştır. "
Anderson Yasası İngiliz Masonlarının İncil'i olmuş­
tur.
 11
Geometri İslam ve Yahudilik'te de önemli yer tutar.
Özellikle de İslam mimari ve yazım tekniklerinde. Örne­
ğin Kufi yazımında geometrik formlar etkili olmuştur.
Benzer şekilde Gothik Katedrallerin inşasında ve her türlü
kentleşme (Urbanization) projelerinde Geometri en belir­
leyici unsurdur.
1 2
Geometri Hıristiyanlığın en önemli ve olmazsa olmaz
simgesi ve sembolü olan Haç'ın şifresini taşır. Bir
"Küp"ün altı kanadını açtığınızda ortaya bir "Latin Haçı"
çıkar.
 13
Tyanalı Apollonius işte sayıların ve geometrisinin sır­
larına
sahip
olan
Neo-Pisagorcu
bir
Filozof
ve
Hermetistti. Apollonius, Alman araştırmacı Karlheinz
Deschner'in de yazdığı gibi 1. yüzyılda İsa ve Havarileri
ile aynı yıllarda ve büyük ölçüde aynı bölgelerde ve kent­
lerde yaşamıştı. Varolan tüm Occult ilimlerini -Cincilim
(Demonology) Magick ve Mantik- en iyi bilen ve bu bil­
gisiyle ünlenmiş bir kişiydi.
14 ("Mantic" ve Türkçede bili­
nen Mantık çok farklı dallardır. Mantic ilimler denildiğin­
de
çeşitli
"Okuma"
biçimleri
anlaşılır,
örneğin
Augry=Kuşlann hareketlerini okuyarak Doğa'nın Dili'ni
Çözme Sanatı, Hyphomancy, Stolisomancy vd. gibi)
Apollonius'un inisye edildiği gizli Pisagorcu örgüt
Orphie ve ondan önce varolan kökleri İ.Ö. 6-7. yüzyıllara
kadar inen "Kadmeioi ve Thelidei" diye adlandırılmış olan
gizli akımların sürdürücüsü "Synedria" idi.
15 Pisagorcu
örgütler içinde Orphie geleneğe ve örgütlenme modeline
(thiasoi) en yakın olan buydu. Pythagor'un kendisi (İ.Ö_
520 civ.) bu iki geleneği birleştirmişti. Orphie İnanç-
Sistematiği
ile
Pisagorculuk
el
ele
yürümüşlerdi.
İnisiyasyonlan da aşağı yukarı aynıydı.
Örgüte üye
58

--- Sayfa 52 ---
yapılan kişi -genellikle 6-16 yaş arasında- en az beş yıl
"konuşmama" koşulunu kabul ederlerdi. Bu suskunluk
örgütün sırlarıyla ilgili değildi. Günlük yaşamda gerekli
ve zorunlu olan sözleri de konuşamazdı. Örneğin su veya
yemek isteyemezdi. Bu üç aşamalı bir dönemdi ve
Pisagorcular bu döneme, "Dilin üstündeki Öküz/Dilinde
Ağırlık Var" (ox on the tongue), Orphicler ise "Dilin Üs­
tündeki Kapı" ve Anadolu'daki diğer bir gizli Okült örgü­
tü olan Eleusien Sırcılan da, "Dilin Üstündeki Anahtar"
dönemi diyorlardı. Apollonius beş yıl süreyle bu koşul ge­
reği hiç konuşmadan sadece eğitim görerek yaşamıştı.
Pisagorculann diğer koşulu ise kadınlarla ilgiliydi. Gizli
Örgüte üye yapılanların kadınlarla ilişkiye girmesi kesin­
likle yasaktı. (Daha somaki yüzyıllarda ortaya çıkan Hı­
ristiyan Monastisizm'i bu gelenekten kaynaklanmıştı. Ke­
şişlerin ve Katolik papazların evlenememe zorunluluğu da
bu gelenekten kaynaklanarak Aziz Paul tarafından Hıris­
tiyanlığa sokulmuştu ve tamamen Pagan Hermetizmi'nin
bir unsuruydu. İlginçtir ki; Papaların ve Katolik din adam­
larının evlenmemelerini öngören Katolik Kilisesi'nin ku­
rucusu Aziz Peter evli ve çocuk sahibi bir adamdı!)
Pisagorculann bir diğer koşulu saç ve sakalın kesilmeme-
siydi. Ayrıca vejetaryen olma zorunluluğu vardı. Bir baş­
ka koşul ise her sabah ve akşam -kış dahil- soğuk suyla
günde iki kez yıkanmak zorunluluğuydu. Apollonius'un
hiçbir kadınla ilişkisi olmamış ve tüm yaşamı boyunca ve­
jetaryen kalmıştı. Bedene işlenen özel dövme veya yara
izleri ise onlann alameti farikası idi. Daha somaki yüzyıl­
larda örneğin İtalya'da Carnobari adlı gizli örgüte üye ya­
pılanlardan da bir parmağın kesilmesi istenmişti. Benzer
bir şekilde Çarlık Rusya'smdaki gizli ve fanatik bir Orto­
doks Tarikatı'na (Skoptsky) üye yapılacak olan kadınlara
"meme sünneti" uygulanıyordu. Mastectomy diye bilinen
bu operasyonda kadın üyenin sol meme ucu kılıçla kesili­
yordu. Benzer bir uygulama Nazi SS Örgütü'nün "Kara
Tarikat" diye bilinen en gizli ve iç örgütünde de vardı.
Burada erkeklerin
yüzlerinde kılıçla yaralar açılırdı.
59

--- Sayfa 53 ---
Naziler için yüzün çeşitli yerlerinde kılıç darbeleriyle
açılmış olan bu yara izlerinin çok büyük önemi vardı.
Pisagorcu ve Orphic gizli örgütleri her türlü "Büyü ve
Sihir Kardeşliğine" (Fraternity) dayalı örgütlenmelerdi.
16
Bu örgütler için sayılar ve onların gizli güçleri ve değerle­
ri en
kutsal
bilgilerdi.
Pisagorcu
örgütlerde
sayılar,
"Dualist ve Monist" yapılar olarak işlenmişti. Buna göre,
örneğin 3, 5, 7, 11, 17, 19, 23, 29, 31, "Incomposite"
(başka sayılardan oluşmamış sayılar) karakterdeydiler.
17
Bunlar
tam
olmayan
sayılar
(Odd/Even)
olarak
"Gnomons" diye adlandırılmışlardı.
18 Apollonius'un kaşı­
nın üstündeki Gnomon sayısı olan 11 çok ilginç bir sayıy­
dı. Bu sayı Kabbala'ya göre çok tehlikeli, kötülük yüklü
bir sayıydı. On sayısı (Decad denilir) Kabbala'da en üst
değer
olan
Sephirotic
sayıyı
verirken,
onbir onun
mükemmeliğini bozan sayı olarak değerlendirilmişti.
19 On
bir sayısı günahların sayısı olarak biliniyordu. Matta İnci­
li'nde (XII. 43) İsa Mesih bu sayıda gizlenen kötülük Ci­
ni'nin tarlalara ve ekinlere zarar verdiğini söylemişti. Ay­
nı
şekilde
Eski
Ahit'te
de
on
bir
sayısının
Psalms=Mezmurlar (CVI 37) bölümünde "Siddim" olarak
kötülüğün ruhu olduğu yazılıydı. Bu nedenle İbranicede
doğrudan doğruya 11 sayısı yoktur. "On ve Bir" olarak
Achad Osher şeklinde telaffuz edilmektedir. Sayıların sa­
dece kendi değerleri yoktur, bunlar aynı zamanda alfabe­
nin harfleriyle de bağlantılıydılar. Roma İmparatorlu-
ğu'nda olsun Pagan Hellenlerin arasında olsun harfler ve
sayılar birbirleriyle "Dualite" oluşturuyorlardı. İslam di­
ninde ise örneğin l=Bir sayısı Elif olarak Allah'ı simge­
lerken (Monizm=Tekçilik), 2= İki sayısı Dualiteyi (zıtla-
nn
birlikteliğini)
gösteriyordu.
Kur'an'da
da
eski
Pisagorcu anlayışı yansıtan bir sure vardır: Allah, "Biz her
şeyden iki cins/tür yarattık" (LI.49). Bunun meali di­
şi/erkek,
yer/gök
vd.
şeklindedir.
Benzer
olarak
İbranicenin 28 harfi de ayın 28 durağıyla bağlantılıdır.
2
Başta İbraniler ve Araplar olmak üzere Ortadoğu'da ve
60

--- Sayfa 54 ---
Kadim Mısır'da başlayarak gelişmiş ve daha soma Hint
ve Acem gelenekleriyle birleşerek kurulmuş çok özel ve
gizli "Harf ve Sayı" tılsımları ve muskaları yazma ilmi
(mantic) oluşmuştur. Tyanalı Apollonius bu gizli Mantic
ilminin bilinen en ünlü ustasıydı ve bazıları ilk kez olmak
üzere sayısız muska ve tılsım hazırlamıştı. Bunların çoğu
günümüzde bile Türkiye dahil birçok ülkede kullanılmak­
tadır.
Pisagorcular ve Orpicler, Hindistan'daki bilge kişilerle
ve Budistlerle de yakın ilişkiler kurmuşlar ve onların bazı
öğretilerini benimseyerek bunları Batı'ya aktarmışlardı.
Bu nedenle Trakya'da Dionisos geleneğine göre kurulmuş
ve yönetilmiş olan Pisagorculuk öğretisinde Hint ve İran
kökenli
-örneğin
Meccusi
(Ateşgede)
ve
Zer-
düşt=Zorahustra- öğeler vardı.
21 Bu bağlantıların kurula­
bilmesinin nedeni Pisagor'un yaşadığı dönemde İran'a ve
Hindistan'a kadar gitmiş olmasıyla, Anadolu'nun büyük
kısmıyla Trakya'nın Hintli Kral Cyrus'un egemenliği al­
tında olması gerçeğidir. 1. yüzyılda Pisagorcu gizli örgüte
inisye edilmiş olan Apollonius da bu nedenle ilkin İran'a
soma da Hindistan ve muhtemelen Nepal-Tibet yakınları­
na gitmişti. Apollonius, bu uzak ve ücra bölgelerde ko­
naklayan
bilge
kişilerden
ve
bunların
yüzyıllardır
sürdüregeldikleri "Büyü ve Sihir Kardeşliği" merkezlerin­
de eğitim almıştır. (19. yüzyılda Teosofiyi kuran Helena
Petrowska Blavatsky de uzunca bir süre bu merkezlerde
bulunmuş
ve
eğitimden
geçmiştir.
Apollonius,
Blavatsky'nin önderi kabul edilmektedir.)
Kilise, bu geziler konusunda da bazı önlemler almış ve
manipülasyonlar yapmıştır. Bugün bile yaygın olan bir
inanca göre İsa Mesih Çarmıh'ta ölmemiş ve bugün Pa­
kistan ve Hindistan arasında sorun olan Keşmir'e giderek
yaşamış ve burada ölmüştür. Kilise, çıkarlarına uyduğu
zamanlarda ve bölgelerde misyonerlik amacıyla bu masalı
kullanmaktan çekinmemiştir.
Örneğin o bölgelerdeki
Müslüman halklar arasında bu inanç çok yaygındır ve
61

--- Sayfa 55 ---
kilise bunu bildiği için Müslümanları Hıristiyanlaştıra-
bilmek için de bu masalı kullanagelmiştir. Tıpkı Polon­
ya'da ve Almanya'da yapıldığı gibi. Polonya'da sofu
Katolik yığınlar İsa'nın Yahudi değil Polonyalı olduğuna
ve Filistin'de değil Lehistan'da doğduğuna inanırlar.
Hatta onlara göre İsa'nın mezarı bile Polonya'da yerini
sadece Papaların bildikleri bir yerdedir. Almanlar ise
9-11. yüzyıllar arasında Avrupa'da en son Hıristiyanlaştı-
nlan boylardı. Kilise bunlara da İsa'nın mavi gözlü, san
saçlı, iri atletik yapılı bir Toton Prensi olduğunu yalanını
söylemişti. Hitler döneminde Naziler, İsa'nın Yahudi de­
ğil, Alman Prensi olduğunu düşünüyorlar ve buna yürek­
ten inanıyorlardı.
22
Oysa İsa bırakın Hindistan'a ve İran'a gitmeyi Yahudi
-gerçekte Roma egemenliğindeki- yerleşim bölgelerindeki
iki küçük Filistin kasabasının dışına bile çıkmamıştı. Ay-
nca ne İranlılarla konuşabilecek kadar yabancı dil bilgisi
ne
de
Brahmanlarla
anlaşabilecek
kadar
Bu­
dizm/Hinduizm bilgisi vardı. İncil'de İsa'ya atfedilmiş
olan mucizelerin tamamına yakını tarihsel belgelerle ve
kayıtlarla kesin olarak belirlenmiş olduğu üzere, gerçekte,
Anadolulu Asklepios, Herakles ve Dionisos'a dayanmak­
taydı.
Onlann
öğretilerinden
"Plagiarism=İntihalcilik"
yoluyla alınmışlardı. İsa'nın gerçekte bunlarla hiçbir ilgisi
yoktu.
23 Tıpkı "Kutsal Mandylion" olayında da olduğu gi­
bi.
***
Doğu Roma İmparatorluğu'nun yeni Bizans'ın tarih
sahnesine çıkışı bir bakıma "Doğulu Greklerin Latin Ba­
tı 'dan aldığı rövanştı"
24. Ve Bizans gerçekte tarih sahne­
sine çıkabilmek için Antikite'nin renkli kültür, sanat, fel­
sefe ve siyaset akımlannı barındıran Anadolu'daki Pagan
Hellen uygarlığını sona erdirerek "Devlet" olabilmiştir.
62

--- Sayfa 56 ---
Ordudan sanata, siyasetten ticarete kadar hemen her alan­
da en az 7. yüzyıla kadar Doğu Roma İmparatorluğu ken­
dilerini Grek veya Hellen değil (Konstantin'in İstanbul'u
Yeni Roma olarak kurduğu gerekçesiyle) Romalı kabul ve
beyan eden imparatorlar ve devlet adamları tarafından
yönetilmişti. (Bu durum İ.S. 578'de İmparator 2. Justin'in
ölümünden soma değişti.) İlginçtir ki; Grek asıllı olduğu
bilinen ilk İmparator Tibere (578-582) idi ve somaki yüz­
yıllarda 11. yüzyıla kadar yani Commenos, Angelos,
Paleolog ve Cantacuzen hanedanlarına kadarki dönemde
hiçbir Grek, Bizans'ta imparatorluk yapmamıştı. Bu ne­
denle Bizans'ın tam anlamıyla Hıristiyanlaştınlması da
gerçekleştirilmemişti. Öyle ki Bizans imparatorlarının Hı­
ristiyanlığın en üst temsilcisi olduğunu belirten "pistos en
Theo basilieus" (Basil Tanrı'ya sadıktır) ibaresi de ilk kez
627 yılında İmparator Heraklius döneminde kullanılmaya
başlanmıştı.
25 Ondan öncesinde Bizans'ta ve büyük ölçü­
de Anadolu'da Hıristiyanlık ve Pagan Hellenizmi vardı
-şu farklı ki, Hıristiyanlar Çok-Tannlı Hellenlere korkunç
baskı ve zulüm uyguluyorlardı, kendi Tanrıları İsa Mesih
adına!
11. yüzyılın ikinci yansından itibaren (1054 olaylann-
dan soma) Bizans'ta Hermetik düşünce neredeyse Orto­
doksluğun temel değişmezi olmuştu. Dolayısıyla birçok
uydurma tören ve hurafe de üretilmiş ve bunlar da kut-
sanmaya başlamıştı -ki gerçekte bu tip batıl malzemenin
ne Hermetizm ile ne de Ortodoksluk ile bağı vardı-. Bu
çalkantılı değişim döneminde Ortodoks kiliselerinde, Ka­
tolik kiliselerinde görülmeyen ve görülmesi de düşünül­
meyecek olan imajlar, ikonalar ve resimler yer almaya
başlamıştı. Örneğin 11. yüzyılın sonlanna doğru inşa edi­
len bazı kiliselerde kubbenin ortasına 1000 yıldır konul­
mamış bir mozaik konulmaya başlandı. Bu yine bir
Deesis'ti. O döneme kadar kubbenin ortasına kutsal yapı
geleneği olarak daima Meryem ve kucağındaki bebek İsa
resmedilirken, ilk kez Anadolu'da orta kubbenin (apse)
63

--- Sayfa 57 ---
içine Meryem-Tanrı'nın Oğlu İsa-Vaftizci Yahya üçlüsü
konulmaya başlamıştı. Bu sıradan bir değişiklik gibi
görülmemelidir, çünkü bir anlamda Trinite'nin öneminin
ikinci plana atılmasıdır ve onun yerine Deesis'in yerleşti-
rilmesidir. Bu değişimin ilk örneği yine Anadolu'daki
Göreme'de (Kapadokya) bulunan Karanlık Kilise'dir
(Darkchurch). Bu kilise ve ona kardeş olarak aynı yıl
içinde inşa edilen Elmalı ve Tokalı kiliselerine de garip
imajlar konulmuştu. Örneğin Tokalı Kilisesi'nde çıplak
bedeni sadece saçlarıyla örtülü bir Meryem resmi vardır.
Bu Meryem gerçekte İsa'nın annesi ve Tanrı'nm eşi
(Theotokos) değil, İsa'nın Gnostik Hıristiyanların inançla­
rına göre evlendiği ve Sarah adında bir çocuğu olduğu id­
dia edilen Mana Magdelena idi (Mecdelli Meryem/Eski
Fahişe). İlginçtir ki, Papalar, Patrikler ve tüm Kilise Baba­
lan 1962 yılında sona eren 2. Vatikan Konsili'nin nihai
oturumuna kadar bu ikinci -bunun dışında İndilerde başka
Meryemler de var ama kimin kim olduğu belli değildir-
Meryem'in eski bir fahişe olduğunu somadan nadim ola­
rak isa'nın Havarilerine Havarilik yaptığını iddia ve be­
yan etmişlerdi. 1962 yılından soma bu Meryem ile ilgili
olarak yer alan karalayıcı ifadelerin gerçekte doğru olma­
dığı ve bunlann 4. yüzyılda Kilise'nin "Kadın Düşmanı'''
yöneticileri tarafından uydurularak İncil'e eklenmiş ifade­
ler olduğu konuyu yıllardır sorgulayan ilahiyatçılar tara­
fından kanıtlandı.
26 (Nedir ki, Papalık bu gerçeği henüz
açıkça kabullenerek resmi bir açıklama yapmamış ve İn­
cil'de de gerekli değişiklik henüz yapılmamıştır.)
Karanlık
Kilise'deki
bu
Deesis
Hıristiyan
Dogmatique'i ve "Canonları" (yönetmelik, nizamname)
itibariyle bir "Latria" (sadece Tamı'ya gösterilmesi gere­
ken bir saygı ve bir tapınış) değil bir "Dulia" (kutsal kişi­
lere ve Kilise'nin başına gösterilen saygı) konumundadır
ve ilginçtir ki tam Kubbededir, yani Tann'nın bulunması
gereken yerde. Kaldı ki Vaftizci Yahya da yine bazı iddia­
lara göre İsa Mesih'in yol açıcısı değil tam tersine O'nun
64

--- Sayfa 58 ---
"rakibi" olan kişidir!
İşte Göreme'de volkanik taşların içine oyularak ya­
pılmış olan Karanlık Kilise'de (penceresiz olduğu için) bir
de "Mandylion" vardır. Bu sözcük Kutsal Bez, Kutsal Ör­
tü anlamına gelmektedir. Kilisedeki beşinci bölümde
kuzey taraftaki
"Diaconicon" diye bilinen duvardadır.
(Bkz: Ek)
2 7
Mandylion'da İsa'nın yüzünün alın, saçlar ve yanla­
rıyla çene kısmı görülmekte, ağız, burun ve gözleri tahrip
edilmiş olduğu için görülmemektedir. Kumaş motifiyle
resmedilmiş olan bölümdeki tüm simgeler ilginçtir ki,
Pisagorculuğun sayılarının ve geometrisinin sembollerini
yansıtmaktadırlar ve bunların diğer bir kilisede benzeri
yoktur. Kumaş deseninin iki akıntısında dokuzar yarımkü­
re ile iç bölümünde yedi adet tam küre motifi bulunmak­
tadır. İki akıntıda üzerleri sıva ile kapatılmış ve okunması
mümkün olmayan ama görülebilen kısımlarından anlaşıl­
dığı kadarıyla stilize edilmiş Suriye Aramicesi ile yazıldı­
ğı
anlaşılan
metinler
vardır.
Üstünde
İsa'nın
"pantocrator" (tipik Bizans ikonoklastik deyişi: İsa, Kadi­
ri Mutlak Tanrı'dır anlamına gelir) yazısı görülmektedir.
Hıristiyan geleneğine göre bu Mandylion'un öyküsü şöy­
ledir:
Bu, İsa'nın bizzat kendisi tarafından yapılmış ve kendi
yüzünü gösteren ilk ve tek "emanettir". İsa'nın kendi
portresini yapması da ilginç bir anlatımla aktarılmaktadır.
Buna göre Edessa (Urfa) Kralı Abgar veba hastalığına tu­
tulmuştur. (Bu hastalık Hıristiyan-Yahudi kutsal kitapla­
rında ve metinlerinde en çok başvurulan onulmaz hastalık
tipidir. Musa'nın kız kardeşi Miriam da vebaya yakalanır,
soma Musa'nın Tann'ya rica etmesi üzerine düzelir.)
Tanrı'nm Oğlu'nun yeryüzüne indiğini duyan Kral Abgar
derhal bir elçi gönderip (herhalde Nasıra'ya/Filistin'e)
İsa'dan gelip kendisini iyileştirmesini ister. Kral Abgar
ekler: "Eğer işlerinin çokluğundan dolayı gelemezse gön­
derdiğim elçi Onun bir resmini yapıp bana getirsin. Ben
65

--- Sayfa 59 ---
o resme bakıp iyileşirim!" Ne yazık ki İsa Mesih'in daha
önemli işleri vardır Nasıra ve çevresinde. Dolayısıyla
Tann'nın Oğlu bulunduğu yerden ayrılıp kralın ayağına
gidemez(!) Ama Urfalı ressam elçi de İsa'nın portresini
yapamaz. Neden? Çünkü İsa'nın yüzünde öyle bir "Nur"
vardır ki elçinin gözleri geçici olarak kamaşır ve körleşir.
Bunu gören Tann'nın Oğlu gülümser ve kendisine su ge­
tirilmesini ister. Bu su ile yüzünü yıkar ve boynundaki at­
kıyı/örtüyü çıkanp bununla yüzünü kurular, işte ne olursa
o zaman olur ve İsa'nın yüzü olduğu gibi bu Mandylion'a
çıkar. (Tıpkı Torino'daki kefen/Mandylion öyküsü gibi)
Urfalı ressam-elçi bu Mandylion'u alıp Kral Abgar'a gö­
türür. Kralın vebadan kurtulup kurtulamadığı meçhuldür,
ama bu olaydan 1000 yıl soma Mandylion'un Karanlık
Kilise'nin duvarına resmedildiği kesinlikle bilinmektedir.
Bu öykü Bizans ikona geleneğine uygundur ve kutsal kişi­
ler (Azizler) de İsa'dan soma "Şifacı" (Theumaturg) ola­
rak hizmet vermişlerdir Bizanslılara!
Bu öyküde kendinden söz edilen şifacı gerçekten de
İsa Mesih olabilir mi? Yoksa tipik bir Bizantinizm sonucu
gerçek bir şifacı yine İsa Mesih mi yapılmıştır Kilise tara­
fından? Mandylion'daki tüm desenler Pisagorcu sistemin
simgeleridir. Bu bir.
İsa, alt ucu olmayan bir haçın ortasında ve üstünde
resmedilmiştir. Kilise'nin anlattığı masala göre İsa sağken
elçiyi kabul etmiş ve konuşmuştur; Haç'a gerildiği sırada
değil! Öyleyse bu Haç neyin nesidir? İsa sağlığında çar­
mıha
gerilerek
vahşice
öldürüleceğini
kendisi
bile
bilmiyordu- ya da Tann'nın Oğlu olduğuna göre biliyordu
ama bunu korkmasınlar diye Havarilerine söylememişti?
Gerçekte bilmiyordu, neden? Çünkü İsa, Yahudi'ydi ve
öldürüleceğini bilse bile bunun Romalıların eliyle çarmıha
gerilerek değil, Yahudi şeriatına göre Yahudiler tarafın­
dan taşlanarak olacağını (recm yoluyla) düşünmüştü, de­
nilebilir. Suçu ve yargılanışı itibariyle İsa, Roma'ya karşı
değil Yahudi şeriatına karşı suç işlemişti ve bunun cezası
66

--- Sayfa 60 ---
da recm idi. Yahudiler aynı dinden olan bir kardeşlerini
çarmıh ile öldürmezlerdi. Bu kesin yasaktı. Bu iki.
Ortodoks inancına göre İsa'nın başının etrafında
"Nimbus" denilen ve Onun Tanrı'nm Oğlu olduğunu sim­
geleyen bir "Hah"
(daire) bulunması
gerekirdi.
Bu
Nimbus'un üzerinde hiçbir desen olamazdı. Nitekim kili­
sedeki bütün resimlerde bu halo vardır, sadece bu
Mandylion'da yoktur. Yani resimdeki kişinin en belirgin
özelliği -Tann'nın Oğlu olmak- nedense belirtilmemiş,
dolayısıyla dünyevi/seküler bir portre çizilmiştir. Bu üç.
Mandylion da ilginçtir ki; yedi adet tam daire İsa ol­
duğu söylenilen kişinin başının etrafına değil, yüzünün iki
yanma konulmuştur. Bu daireler hiçbir Hıristiyan ikonog­
rafisine uygun değildir. Tamamı Hermetik Öğretiye ait
sembollerdir. Pisagor'dan başlayarak Plato'ya kadar gelen
Hermetik Gizli Öğretide bu daireler "güneş'in" ve "ay"m
yedi halini tasvir ediyorlardı. Dairelerin etrafına yerleşti­
rilmiş olan küçük noktalar ise yıldızlan gösteriyordu.
Bunlar
Antik Tiellen
dini
inanç
sistematiğindeki
(Paganist) en bilinen en klasik simgelerdir. Dahası Plato,
kendi eseri kayıp uygarlık "Atlantis"de Mandylion'da gö­
rülen daireleri kullanarak bunlan Atlantis'in güneş'i ve
ay'ı olduğunu yazmıştı. Bu dört.
Gene Mandylion'daki daireler aynı zamanda Alşimist
Hermetistlerin sembolleriydi. Geleneksel olarak bir kişi­
nin Alşimist ya da Hermetist olduğunu göstermek için yü­
zünün iki yanma yedi adet daire konurdu. Bu güneş ve
ay'm onu kötülüklerden koruyacağına inanılırdı. Bu beş.
Tüm Mystic akımlarda olduğu gibi Pisagorculukta ve
Paganist
Hermetizmde
de
Tann'nın
sembolü
Mandylion'da görülen daire idi. Buna göre başlangıç ve
sonu olmayan geometrik yapı daire, Tann demekti, çünkü
merkezi, başlangıcı ve sonu hem her yerde hem de hiçbir
yerdeydi.
Bu
daireler
Anadolu'daki
tüm
Apollo
Mabedlerinin kapılannın üstünde duruyordu.
Ve bu
67

--- Sayfa 61 ---
mabedler de "Bu" işaretlerinden dolayı "şifahane" (mo­
dern hastane) olarak biliniyorlardı. Apollo ise tüm Anado­
lu'daki en güçlü "Şifacı" ve ilginçtir ki "Kurtarıcı" idi.
Kilise'nin İsa'ya atfettiği iki temel özellik gerçekte (şifa-
cılık ve kurtarıcılık) Apollo'ya aitti. Bu da altı.
Dairenin karşıtı karedir. Daire Tanrısallığı simgeler­
ken, Kare yeryüzüne ait oluşu, seküler olanı simgeler.
Mandylion'da yedi daire ve üç kare vardır. Kutsal Nimbus
yerine Kare/Haç konulması, İsa'yı sağken Haç'a gerilmiş
göstermektedir. Çünkü Haç'm alt ucu yoktur. Bu İncil'de
anlatılanlara ters düşmektedir. Dairelerin arasına konul­
muş olan Haç motifleri ise on iki köşeli Haçlardır ve sekiz
adettir. Bu sekiz Haç gerçekte İsa Mesih'e ait ezote-
rik/Apokaliptik tek göndermedir. Şöyle ki, İncil'de kötü­
lüğün sayısı 666 olarak verilmiştir. Buna karşılık iyilik
İsa'da özdeşleşmiş olan 888'dir. Mandylion'daki yüzün
İsa Mesih'e ait olmayacağı kesindir. Çünkü 1. yüzyılda
Anadolu'daki en ünlü şifacı Apollonius idi, öyle ki
İsa'nın
adı
kendi
küçük
Filistin topraklarında bile
bilinmiyordu. Apollonius Roma imparatorlanyla muhatap
olurken -en az 5 imparatorla- İsa'nın adını onu yargılayan
Yahudi Kralı Herod bile duymamıştı! Kaldı ki Tyana,
(modern Kemerhisar) Urfa'ya Filistin'den çok daha ya­
kındı. En önemlisi Edessa Kralı'nın 1. yüzyılda bir Yahu­
di'den şifa umması mümkün değildi, çünkü Urfa/Harran o
sırada dünyadaki en önemli Tıb ve Hermetik Bilim Mer­
kezi konumundaydı. Abgar Hanedanı, Edessa'da İ.Ö.
2. yüzyılın sonundan itibaren egemen olmuştu. Edessa,
Roma eyaleti sayılan, Suriye kökenli 'Osrhoene' bölgesi­
nin başkentiydi. Sanat ve kültüründe Hellenizm etkiliydi;
dili Suriye Aramicesiydi.
28 Edessa'da, tıpkı İstanbul'daki
gibi büyük bir hipodrom, kenti koruyan altı büyük kale,
bir geniş forum, tiyatro ve dönemin belki de güçlü tıp
merkezi olan bir hastanesi vardı.
29 Edessa, pagan mimari
anlayışına göre kurulmuş bir kentti. İlginçtir ki, İsa'nın
döneminde
Isa
ile
mektuplaştığı
-elçi
aracılığıyla-
68

--- Sayfa 62 ---
söylenen Abgar, Hıristiyan değildi. Bilinen ve Bizans
kaynaklarına
göre
belgelenmiş
ilk
Hıristiyan
Kralı
Edessa'da VIII. Abgar'dı. Bu Kral İ.S. 207 yılında Ro-
ma'ya bir ziyarette bulunmuş ve bundan soma Hıristiyan­
lığı, Edessa'ya getirmişti.
30 Kralın Roma'ya ziyareti sıra­
sında İmparator Septim Severus idi ve işte bu İmpara-
tor'un eşi olan İmparatoriçe Julia Domna, Tyanalı
Apollonius'un hayatını kitaplaştırmıştı. Kral'm Roma'yı
ziyaretinden yaklaşık 20 yıl soma, Roma'da İmparatorluk
Arşivi'nde Apollonius'un kendi yazdığı kitaplardan olu­
şan özel bir bölüm kurulmuştu.(İ.S. 220) İmparator ve eşi
Hıristiyan değil Pagandılar. "Mandylion" ve mektuplaşma
öyküsü, ilk kez Sylvia Aetheria tarafından 4. yüzyılın son­
larında ortaya atılmıştır. İznik Konsili'nden (325) yaklaşık
70 yıl soma! (İsa'ya Abgar'ın elçisinden geldiği ve/veya
İsa ile Abgar arasında yazışma(lar) olduğu Yeni Ahit'in
hiçbir yerinde zikredilmemiştir.)
 1 Konstantin'in topladığı
bu Konsil'den sonra çok güçlü bir Hıristiyanlaştırma
Kampanyası ve zorlaması başlatılmıştı. Anadolu'daki tüm
Pagan ve Hellenistik kültür bu kampanya sırasında yok
edilmiş ya da Hıristiyanlaştınlarak "Bizans"m malı ya­
pılmıştı. Nedir ki, özellikle 5. yüzyılda Anadolu'da
Paganist-Hermetik kültür birçok bölgede, bu meyanda Su­
riye ve
Urfa'da
direnmeye
devam
etmişti.
W.H.C
Frend'inde belirttiği gibi, özellikle Fırat ve çevresinde,
başta düş yorumculuğu ve horoskop okunması geleneği o
kadar güçlü bir İnanç-Sistematiği idi ki, İ.S. 2. yüzyılda
bu bölgede "Ölümsüz Pagan Tanrılarının" güçlerine
inanmamazlık etmek "Ateizm" sayılıyordu.
32 Urfa ve çev­
resinde, yine Frend'in belirttiğine göre, her evde bir ho­
roskop takvimi vardı ve bunun aracılığıyla kimin hangi
gün ve nerede ölebileceği "bile" (!) hesaplanabiliyordu.
Urfa, burası çok önemlidir ki, 1. yüzyıldan en az İ.S.
579 yılına kadar Apollo kültürüne bağlı kalmıştı. Şöyle ki,
Bizans
belgelerine
göre,
579
yılında
Urfa
Valisi
Anatolius, bir ihbar üzerine Pagan geleneklerine bağlı
69

--- Sayfa 63 ---
olduğu ve gizlice bu dini yaydığı iddiasıyla idam edilmiş­
ti.
3 3 Anatolius, Bizans tarafından atanmış bir vali olması­
na rağmen, Zeus için törenler düzenletmiş ve bunlara
bizzat katılmıştı. Ama Vali Anatolius'a yöneltilen en ağır
suçlama şuydu. O dönemin Monofıst (Ermeni) tarihçisi
Efesli John'un anlattığına göre Vali Anatolius, İsa'nın
portrelerini yaptırmış ama bunların Apollo'ya benzetilme­
lerini ve onu temsil edecek şekilde sembollerle süslenme­
sini istemişti. Dolayısıyla da Vali ve Edessa halkı, Kili-
se'nin ve Bizans'ın zulmünden kurtulmak için, İsa'ya ta­
par gibi yaparak kendi "Öz" dinsel inançlarına olan bağlı­
lıklarını sürdürmüşlerdi. Portrelerde görülen kişi İsa gibi
dursa da gerçekte o değildi, Apollo'ydu çünkü Edessalılar
kendilerine kılıç zoruyla dayatılan Tann'nm Oğlu'nun di­
ni Hıristiyanlığa ve onun Tanrı'sı İsa'ya hiç bağlanma­
mışlardı.
34 Vali ve Edessalılar korkudan "Takiyeci" ol­
muşlardı. (Edessalı İsa portresi için bkz: Ek)
Kral Abgar'ın yaşadığı dönemde gerçekten de yaşamış
ve Apollo mabedlerine gizli eğitimden geçerek Şifacı ola­
rak kabul edildiği için kendisine "Apollo'nun Oğlu" deni­
len bir kişi vardı: Tyanalı Apollonius.
İsa Mesih'in gerçekten de yaşayıp yaşamadığı, İn­
cil'deki o sözleri söyleyip söylemediği bile belli değildir.
Tersine tüm belgeler onun hiç var olmadığını ve tüm İsa
Mesih öyküsünün Kilise Babalan ve Aziz Paul tarafından
uydurulduğunu göstermektedir. İki İngiliz araştırmacının
yazdıklan gibi, "Son iki bin yıldır İsa 'nın dini Hıristiyan­
lık
olacağına
gerçekte
Tyanalı
Apollonius'un
dini
son
ikibin yılımıza damgasını vurabilirdi ama o unutuldu."
35
Şimdi artık "Hangi İsa" diye sorabiliriz.
70

--- Sayfa 64 ---
2.3. Hangi İsa?
"The Lord had said:
Call him Immanuel, which means
God With Us! The Holy Spirit said:
Give Him the name Jesus, because
He will save his people from their sins. "
"Tanrı dedi ki: O 'na immanuel adını verin,
Tanrı-Bizimle
demektir.
Kutsal ruh dedi ki: O 'na İsa adını verin,
çünkü o halkını günahlarından kurtaracaktır. "
Matthew, 20-24.

1
Öncelikle şu hususu açıkça belirtmek gerekiyor. İsa
Mesih hiçbir zaman hiçbir yerde kendisinin "Bir ve tek
mutlak Tanrı" olduğunu iddia ve beyan etmiş değildir.
Böylesi bir iddia Gospellerde yoktur. Benzer şekilde be­
yanları içeren Kilise-İçi veya Kilise-Dışı İsa'ya ait olduğu
kesinlikle belgelendirilmiş "Özgün" bir tek kaynak da
yoktur. Tanrı olmak ya da diğer bir deyişle İsa'nın Tann-
laştınlması, İsa Mesih'in kendi isteği ve inançları dışında,
onun gıyabında, onu hiç görmemiş, tanımamış, yaşıtı
71

--- Sayfa 65 ---
olmamış bazı kişilerce onun ölümünden (?) soma yapıl­
mış bir atıf ve yakıştırmadır, o kadar.
Tıpkı İncil'de yer alan ve İsa tarafından söylendi deni­
len sözlerin büyük bir kısmının da gerçekte onun tarafın­
dan söylenmemiş olduğu gibi. Tıpkı İsa'nın doğumu ve
ölümü arasındaki dönem hakkında Gospellerde onunla il­
gili anlatılmış olayların büyük kısmının da gerçekte hiç
yaşanmadığı ve İsa ile doğrudan hiçbir bağlantısının ol­
madığı gibi...
Bu nedenle ilkin İsa'nın doğumu İncil'de nasıl işlen­
miştir, onu görelim. Soma da onun yaşamıyla ilgili, yine
İncil'de yer alan çarpıcı "tahrifleri" aktaralım.
Yoahim ve Hanna'nm
2 kızı Meryem, Nasıra kasaba­
sında
3 bir marangoz olan Yakub'un oğlu Yusuf la
4 nişan­
lıydı. Ancak birleşmelerinden önce 'gebe' olduğu anlaşıl­
dı'.(Matta, 1:18) Yusuf 'salik bir adam olup onu aleme
rezil
etmek istemeyerek,
gizlice boşanmak niyetinde
idi'.(Matta, 1:19) RAB müdahale ederek meleklerinden
birine düşünde Yusuf a görünmesini buyurdu. Melek dedi
ki: "Sen Davut oğlu Yusuf, Meryem'i kendine kan olarak
almaktan
korkma
çünkü
kendisine
doğmuş
olan
Ruhülkudüs'dendir. Ve bir oğul doğuracaktır; ve onun
adını İsa koyacaksın; çünkü kavmini günahlarından kurta­
racak olan odur".(Matta,
1:20-21) Yusuf itaatkâr bir
adamdı, kendine söyleneni yaptı; Meryem'i kan olarak
evine aldı ama bir oğul doğurana kadar onunla cinsel iliş­
kiden sakındı. 'Ve çocuğun adını İsa koydu'.(Matta, 1:25)
Böylelikle İsaiah Peygamber'in kehaneti yerine gelmiş
oluyordu.(Matta 1:23) Ve Meryem'in oğlu gelecek yüz­
yıllarda da böyle tanınacaktı.
Ancak, kehanetin yalnızca yansının gerçekleştiği anla­
şılmaktadır, çünkü İsaiah Peygamber'in Tannsı, bakire­
den doğacak çocuğa başka bir ad vaad etmişti. Bu ad
Immanuel'di. Okuyalım: 'Bunun için Rab kendisi size bir
alamet verecek;
işte kız gebe kalacak ve bir oğul
72

--- Sayfa 66 ---
doğuracak, ve onun adını Immanuel koyacak'.(İsaiah,
7:14) Tann'nın başlangıçtaki tasarımını değiştirip bebeğe
neden yeni bir adı, İsa'yı
5 vaat ettiği Yeni Ahit'te yazılı
değildir. Garip görülebilir ya da görülmeyebilir ancak,
Meryem'den doğan çocuğun adı "Tann-Bizimle' (Yani
Immanuel) değil, 'YHVH Selamettir' (yani, İsa) oldu.
Sekizinci gün, Anne Meryem'le üvey baba Yusuf, Şe­
riat'a göre bebeği sünnet ettirmek için Tapınağa götürdü­
ler, İsa, Tapınak'ta sünnet edildi. Böylelikle Tann'nın
Babil Talmudu'na göre ilk muhtedi olan İbrahim'le yaptı­
ğı 'ahdin işaretini' (Tekvim, 17:11) edinmiş oldu.
6 Sekiz
günlük bebek İsa, böylelikle adanmış da oluyordu. "Ve
Rab
Musa'ya
söyleyip
dedi:
Bütün
ilk
doğanlan
İsrailoğullan arasında, insanda ve hayvanda bütün rahmi
açanlan benim için takdis et, o benimdir".(Çıkış, 13:1)
Böylelikle Meryem'in oğlu, İsrailoğullannın RAB'bine
ait olmuştu.
Meryem'in kız kardeşi ya da kız kardeşlerinin ve do­
layısıyla da altı ya da yedi yeğenin olup olmadığı Yeni
Ahit'te
yazılı
değildir.
(Klopas'm
kansı
Meryem'in
-Yuhanna 19:25- Meryem'in gerçek kardeşi olup olmadı­
ğı belirlenememiştir.) Yusuf un daha önceki evliliğinden
en az altı ya da yedi evlat sahibi olmuş yaşlı bir adam
olup olmadığı da kayıtlı değildir. Bu iki olasılık Yeni
Ahit'te belirtilmez, ama İsa'nın dört erkek kardeşinin adı
verilir. İsa'nın en az iki ya da üç kız kardeşi de bulunmak­
taydı. İncil derleyicisi Markos'tan okuyalım: "Meryem'in
oğlu ve Yakub'un, Yosef in, Yahuda'nın ve Simun'un
kardeşi dülger, bu değil mi? Kız kardeşleri burada bizimle
değiller mi?'.(Markos, 6:3) Dört İncil yazanndan ikincisi
Markos'a göre bunlar, İsa'nın gerçek erkek ve kız kardeş-
leriydiler.(Yuhanna, 19:25) Eğer Yuhanna'nm öne sürdü­
ğü gibi İsa'nın kuzenleriyseler, o zaman Meryem yaşamı­
nın sonuna dek bakire ve Tann'nın bakire gelini olarak
kalmış demektir.
Muhtemeldir ki, Meryem'in kız ya da erkek kardeşi
73

--- Sayfa 67 ---
yoktu, ama Elisabeth adında bir kuzeni olduğu kesindir.
Meryem'in özellikle gebelik döneminde onunla çok yakın
olduğu bize bildirilmektedir. Elisabeth'in bakire Mer­
yem'in gebeliğini kendi ailesinden ilk öğrenen kişi olduğu
da yazılıdır.
Elisabeth kırk yaşlarında olmalıydı ve Zekeriya adlı
bir kahinle evliydi.(Luka, 1:5) Elisabeth 'kısır idi'.(Luka,
1:7) Sara, Raşel, Rebeka ve Hanna'dan soma Kutsal Ki-
tap'ta adı geçen beşinci, Yeni Ahit'teki ilk kısır kadın
Elisabeth'tir. Daha önceki bütün kısır kadınlar ve kocaları
gibi Elisabeth ve kocası da 'Allah indinde salih' idi­
ler. (Luka, 1:6) Bu nedenle, Zekeriya bir gün Rab'bin ta-
pınağındayken Melek Cebrail ona göründü ve dedi ki:
"Korkma Zekeriya, çünkü duan işitildi, kann Elisabeth
sana bir oğul doğuracak, onun adını Yahya koyacaksın.
(...) Çünkü Rab'bin gözünde büyük olacak, şarap ve içki
içmeyecek ve daha anasının karnından RuhülkudüsTe do­
lu olacak. İsrailoğullanndan birçoğunu onların Allah'ı
Rabbe döndürecek. Babaların yüreklerini oğullara, asileri
salihlerin hikmetine çevirmek ve Rabbe amade bir kavim
hazırlamak üzere İlya'nın ruhu ve kudretiyle onun önünde
yürüyecektir." (Luka, 1:13-17)
İsrail'in Tanrı'sı daima Meleği Cebrail aracılığıyla
konuşurdu. Tanrı her zaman önce kocalara 'korkmamala­
rını' söyler, ardından onlara her birinin, ayrıcalıklı anlamı
olan bir 'ad' ve bir 'oğul' müjdelerdi. Buradaki tek ilginç
husus, Melek Cebrail'in Zekeriya'ya, düşünde değil tapı­
nağın loş ışıklan arasında, tütsü yaktığı sırada konuşmuş
olmasıdır. Yeni Ahit'te anlatılanlara göre altı ay soma
Meryem'i de ziyaret eden işte yine bu Melek Cebrail'di.
Bu Cebrail'in bakireye yaptığı varsayılan kayıtlara geçmiş
ilk ve son ziyaretidir. İnsanlara Tann'nın sözünü iletebil­
mek Melek Cebrail için olağan bir olaydı. Ama Cebrail,
tabii RAB'bin talimatları üzerine, önce sıkıntılı kocalara
görünmeye alışkındı. Ne ki, bakireye görünüp, 'müjdeyi
vermek' Melek Cebrail için alışılmadık bir durumdu.
74

--- Sayfa 68 ---
Belki Melek Cebrail bu nedenle 'müjdeyi' vermeden önce
'Bakire Meryem'e korkmamasını söylemiştir!
Elisabeth'e dönelim! Zekeriya'ya bildirilen tarihte oğ-
lu doğdu. Ona Zekeriya'nın akrabaları arasında bu adı ta­
şıyan kimse olmamasına karşın (Luka, 1:61) Yahya adını
verdiler. Çünkü Zekeriya Abiya ruhban soyunun mensu­
buydu ve Elisabeth de, Meryem'in tersine, Harun'un so-
yundandı.(Luka, 1:5) Yahya büyüdü, ruhça kuvvetlendi;
ve İsrail'e görüneceği güne kadar çöllerde kaldı.(Luka,
1:80) Doğru, Markos'a göre Yahya kehanet uyarınca hiç
mayalı içki içmedi. Yalnızca bitki ve yaban balı yedi. Hiç
tıraş olmadı ve devetüyünden bir harmani giyip beline bir
deri kuşak taktı.(Markos, 1:6) Yahya atalarının geleneği
nedeniyle Peygamber ya da Mesih (Christ) olmaya layık
değildi, ama aynı gelenek uyarınca bir Rahip-Yönetici
olabilirdi... Yahya bunları denemedi; onların yerine ya­
şamını bir başka seçeneğe adadı.
Gerçekte kendisinden altı ay küçük kuzeni olan ve da­
ha soma Tann'nın Oğlu diye anılan İsa'nın gelişini bildi­
ren ilk Vaftizci oldu. Yeni bir İstiğfar ahdinin yeni işareti
olarak suyla değil, Ruhülkudüs ve ateşle vaftiz edecek
olan İsa'nın gerçek vaftizci olacağını bildirdi. Kilise,
sonraları 24 Haziran gününü Vaftizci Yahya Günü ilan
etti.
Vaftizci
Yahya
Günü
arifesinde
tüm
dünya
Hıristiyanlannm kentlerden çıkıp evlerindeki kötü ruhları
kovalayacak şifalı san kantaron otunu (St. John's wort)
toplamalan istendi. (Anlamlı bir Pagan uygulamasıdır
^•-Böylelikle, Yeni Ahit'in başlannda, bizlere iki oğul
sunulmuştur. Biri Yahya (İbranice biçimiyle Johanna
'JAHVEH esirgeyicidir' anlamına gelir), diğeri de İsa,
(JAHVEH selamet'dir) Jahveh -Esirgeyicidir, Jahveh- Se-
lamet'tirin yolunu açmıştır. Her iki oğul da ilk doğan Ya­
hudi bebeklerdir ve dolayısıyla, Yasa'ya göre her ikisi de
ebeveynlerinin Tannsı'na adanmışlardır.
75

--- Sayfa 69 ---
İsa'nın annesi Meryem imana göre ya bakiredir ya da
bir parthenos, yani yine bakire, ancak tertip edilmiş bir
evliliğe rıza göstermeyip kendi eşini seçen Kadın'dır. Bu
tasarıma göre Bakire Meryem, kötü ya da hafifmeşrep bir
kadın olduğundan değil, 'kendi hakkının bilincinde bir ki­
şi' olduğu için "evlenmeden" anne olmuştur.
7 İsa'nın
Platoncu Celsus'un İ.S. 170'te ileri sürdüğü gibi
8, büyü­
sünü Mısır'da öğrenmiş küstah bir şarlatan olup olmadığı
konumuz itibariyle bu incelemede üzerinde durulmayacak
hususlardır. Çünkü; en kestirme deyişle 'Bakire Annelik'
yakıştırması Hıristiyanlık'tan çok önce, tüm Hindistan,
Mezopotamya ve Ortadoğu'da bilinen bir olguydu. Örne­
ğin; Buda, Sokrates, Eflatun ve Büyük İskender de halk
söylencesine göre 'Bakire Anne'den doğmuşlardı!
Benzer şekilde, tarihsel İsa denilen de fazla önemli
değildir. Tarihsel İsa ilahiyatçı ve tarihçiler için bir çeşit
Araştırma-Alanı iken, mitolojik İsa, kendine inananlar
için nihai gerçeklik olarak kalmıştır. Nesnel bir inceleme
için, tanımlarımıza perspektif kazandırabilecek tek İsa
portresi, Yeni Ahit'teki Mesih'tir. Bu portrenin tarihi ger­
çekliğinin olup olmaması bizi ilgilendirmemektedir. Çün­
kü Hıristiyan dünyası sadece ve sadece Yeni Ahit'te oku­
duğu Mesih'e bağlılık duymaktadır. Tarihsel Mesih'e de-
ğil-
Geleceğin Mesih ve Tanrı'sının yeryüzündeki yaşamı
işte böyle başladı. Ve diğer iki İncil yazarının, İncillerinde
bu büyüleyici 'bakire doğumu'
9 olayına neden değinme
gereksinimi duymadıkları da daima bir sır olarak kaldı!
***
Matta, kendi İncil'inde, İsa'nın soy kütüğünü İbrahim
PeygamberTe başlatıp
'Mesih'
denilen
'İsa'yla biti-
rir.(Matta, 1:16) Matta, İbrahim'den İsa'ya kırk iki kuşak
saymaktadır.
Onun
soyağacında
üvey
baba
Yusuf
76

--- Sayfa 70 ---
'Meryem'in kocası' olarak verilip İsa babasının soy hat­
tıyla değil, anasının adıyla kaydedilmiştir. Bu, geleneksel
İbrani soyağacı kurgusunu bozduğu için alışılmadık bir iş­
lemdir. Her iki ebeveynin, Meryem ve Yusuf un Matta
yorumunda birer kuşak işgal etmeleri de alışılagelmiş bir
uygulama değildir. Matta bu kırk iki kuşağı, her biri on
dörder kuşak içeren üç başlık halinde toplamıştır. Matta,
Meryem ve Yusuf u dahil etmekle on dördüncü kuşağı
İsa'ya yakıştırmıştı. Öte yandan Luka, İsa'nın soyağacını
Adem'e ve ondan da tabii Tanrı'ya iletmişti. Luka İncil'in
de Tann'dan İsa'ya yetmiş yedi kuşak sayılmıştı. (Ger­
çekten bu birkaç bin yıldan fazla tutmamaktadır.)
Matta, İbrahim Peygamber'den Davut Peygamber'e on
dört kuşak saymıştı. Ve Luka, Tann'dan isa'ya yetmiş
yedi kuşak saymaktaydı. Cemaatin başındaki yöneticilere
iletilen mesaj, Davut Peygamber'in adının sayısal değeri­
nin İsa'yı on dördüncü kuşağa yerleştirmekle, bilgilere ve
söz sahibi diğer cemaat yöneticilerine sıradan bir bilginin
ötesinde malzeme sağlamaktaydılar. Yetmiş yedi, yedi ar­
tı yedi'ye bölündüğünde, on dörde eşitlenir ve kırk iki ku­
şak üç kez on dört başlık altında (3x14) toplandığında
Davut Peygamber'in adının sayısal değerine gönderme
yapmaktadır, böylelikle Mesih denen İsa'yı gizlice onun
soyuna bağlar. Bu soyacağı aktanmı, geleceğin kehaneti­
ne de bağlanmaktaydı. Her iki İncil yazannın attığı ilk
adımlar bu kehanetin gerçekleştirilmesi bağlamında zo­
runluydu. Üvey Baba Yusuf un Luka yorumunda bağım­
sız bir kuşak sayılmayıp dışlanması da kayda değer. Mat­
ta, yorumunda bu kuşak boşluğunu, inanca göre İsa üze­
rinde hiçbir 'emeği' olmayan Yusuf u ayn bir kuşak ola­
rak
saptarken
elinde
yeterli
sayıda kuşak bulunan
Luka'nm ona hiç gereksinimi olmamıştı.
Sayısal değerlere ilişkin konular, somaki yüzyıllarda
Gnostik tarikatlar, gizli ya da Rafızî denen dernekler,
Okultistler ve Ezoteristlerce Operasyonel ve Spekülatif
olarak kullanılagelecektir. Bu değerler karmaşık cin
77

--- Sayfa 71 ---
kovma dualarının çeşitli biçimlerini ifadelendirmenin yanı
sıra, simgeciliğin tılsım gizemlerine ve karmaşıklığına iç­
kin bir sayısal nitelik kazandırmada da temel kabul edile­
bilecekti. Şu ünlü 'kutsal' dört sayısı için bu kadar yeter
sanırım.
İsa Mesih'in çocukluğuna dair ayrıntılı bir bilgi yok­
tur. Ancak ilginç bir olay aktarılmıştır (Luka, 2:41-51):
İsa on iki yaşındayken, her yıl ailesiyle birlikte
Yeruşalim'de (Kudüs) kutlanan Fısıh bayramından eve
dönüşte kaybolmuştu. Yusuf la Meryem onu her yerde
aramışlar ama bulamamışlardı. Üç gün soma Tapmağın
avlusunda yaşlılarla konuşurken gördüler onu. Luka bu
yaşlı Yahudi öğretmenlerin (Hahamlar) on iki yaşındaki
çocuk İsa'nın sorduğu sorulardan ve verdiği yanıtlardan
çok etkilendiğini belirtmektedir. Bu öğretmenlerin ger­
çekten etkilendikleri mi, yoksa tedirgin mi oldukları, İsa
ile annesi Meryem arasındaki şu konuşmadan izlenebilir.
Luka şöyle yazıyor:
'Onu gördükleri zaman, şaştılar ve anası ona dedi; Ey
oğul, neden bizi böyle ettin? İşte baban ve ben yüreğimiz
çok sıkılarak seni aradık. Onlara dedi; Neden beni aradı­
nız? Bilmiyor muydunuz ki, benim için Babamın evinde
bulunmak gerekti? Onlar ise kendilerine söylediği sözü
anlamadılar.'(Luka, 2:48-50)
Eğer, İsa bu öğretmenlerle annesiyle konuştuğu tarzda
konuştuysa, bu anlatım tarzı orada hazır bulunanları etki­
lemekten çok tedirgin etmiştir. Çünkü Tann'nın tekil ola­
rak 'babam' biçimde nitelendirilmesi Museviler arasında
alışılmadık bir uygulama idi; baba figürü olarak Tanrı ge­
leneksel olarak 'Babam' biçiminde değil, 'Babamız' ola­
rak
tanımlanırdı.
Yine
geleneksel
olarak
Tapınak
RAB'bin ikamet ettiği yerdi. RAB. 'Babamın evinde'
oturmuyordu. Eğer bu olay Luka'nın uydurduğu bir ekle­
me değilse, o zaman taşıdığı anlam, önemlidir. Böylesi bir
niteleme daha on iki yaşındayken; 'Hepimizin babası bir
78

--- Sayfa 72 ---
değil mi, bizi bir Allah yaratmadı mı?' (Mal, 2:10) diyen
gelenekten açıkça kopmuş bir İsa'ya işaret etmektedir.
Daha sonraları bilindiği gibi, İsa otuz yaşlarına geldiğin­
de, Yahudilerin 'Tanrımız' nitelemesi geleneğini yadsıya­
rak Tann'yı 'Tanrım' olarak adlandıracaktır. Kimi durum­
larda bazı Peygamberlerin Habakuk'da yapıldığı üzere
(3:18-19) Tann'yı 'Kurtarıcım' ya da 'Yehova, Rab, be­
nim kuvvetimdir' nitelemelerine cevaz da olsa, 'Tan-
rı'mızın' 'Tannm' biçiminde tekilleştirilmesi, Tann'nm
İnsan Benliği'nde özelleştirilmesi sayılmaktaydı ve kesin
olarak yasaklanmıştı. Çünkü Musevi Peygamberi Mi­
ka'nın da belirttiği gibi, 'Çünkü bütün kavimler, her biri
kendi ilahının ismiyle yürüyor; biz de daima ve ebediyen
Allahımız RABBİN ismiyle yürürüz' (Mika, 4:5) denmiş­
ti. Tannlar ve Ruhlar arasında yaşayan ve bazen onlar ta­
rafından yardıma çağnlan Paganın tersine, Yargıç Tamı
İsrail'in RAB, Musevilerin arasında yaşayan İlahi Güç'tü.
("Çünkü ben Allah'ım ve insan değilim; senin ortanda
olan Kuddüsüm") (Hoşea, 11:9) Yaşayan Yargıç-Tamı
RAB'bi bütün Musevilerin arasındaydı, hiçbir Musevi'nin
özel mülkiyetinde ya da evinde değildi.
Tamı, Yeni Ahit boyunca, Eski Ahit'in tersine yalnız­
ca bir kez konuşur. Bu da İsa'nın kuzeni Yahya tarafından
vaftiz
edilişi
sırasında
gerçekleşir.
İncil
yazan
Yuhanna'nın söylediği gibi Vaftizci Yahya'nın mı onu
herkes gibi vaftiz olmaya çağırdığı, yoksa Matta, Luka ve
Markos'a gösterdiği üzere İsa'nın mı kendini Yahya tara­
fından vaftiz edilmeye davet ettiği açık değildir. Matta,
İsa'nın vaftizini şöyle betimler:
"Ve İsa vaftiz olup hemen sudan çıktı; ve işte gökler
açıldı, ve Allah'ın ruhunun güvercin gibi inip üzerine gel­
diğini gördü; ve işte göklerden bir ses dedi: Sevgili Oğ­
lum budur, ondan razıyım."(Matta, 3:16-17)
Tanrı bundan soma İsa dahil hiç kimseyle konuşmadı
ve İsa ve Havarileri ibadet etmek üzere dağa çıktıklannda
bir buluttan gelen 'ses'in aynı mesajı tekrar etmesi dışında
79

--- Sayfa 73 ---
hiç emir ya da talimat vermedi. İsa bu nedenle, "Allah
Ruhtur ve ona tapınanlann ruhta ve hakikatte tapınmaları
gerekir" demişti. (Yuhanna 4:24)
Anlaşıldığı kadarıyla İsa gelip sıradan bir Musevi gibi
vaftiz
olmuştur.
Yahya,
"Ben
onu
bilmezdim"
der.(Yuhanna, 1:31) Ve İsa vaftiz edildiği sahilden, son­
radan Yahya'nın doğrulayacağı üzere mecazi anlamda
tüm insanlar ve özelde tüm Museviler için kullanılan bir
unvan olan Tanrı'nm
Oğlu
sıfatını
alarak aynlmış-
tır.(Yuhanna, 1:34) Tekvin'de şöyle denilir:
"Ve vaki oldu ki, toprağın yüzü üzerinde adamlar ço­
ğalmaya başladı ve onların kızları doğduğu zaman Al­
lah'ın oğullan insanın kızlannm güzel olduklannı gördü­
ler ve seçtiklerinden kendilerine kanlar aldılar."(Tekvim,
6:1-3)
Dolayısıyla bir Musevi olarak İsa da bir Tann Oğ-
lu'ydu ama bu onu Mesih yapmaya yetmiyordu. Bu ne­
denledir ki, somadan başı kesilmek üzere, Herod tarafın­
dan kapatıldığı hapishaneden Yahya kendini beklenen
Mesih olarak görüp görmediğini anlamak için ona haber­
ciler gönderecektir. İsa bu hayati soruyu son derece belir­
sizce yanıtlar. Gerçekte İsa, Musevi cemaatini yöneten ve
yönlendiren söz sahibi kişiler tarafından çağrılmış ve
onaylanmış değildi, (hatta) onlar tarafından bilgi düzeyin­
de yetersiz bulunmuştu!
İsa'nın nasıl doğduğu ya da Tann'nın beklenen Me­
sih'i olarak nasıl onaylandığının üzerinde çok fazla dur­
mak gerekmez. Kuşkusuz, Nasıralı İsa, Musevilerin bek­
lediği bir ve tek Mesih değildi. Çünkü Mesih ideali
İsa'dan onlarca yıl önce Essene Kümran tarikatının biçim­
lendirdiği esrarengiz bir Hak Belleticisi'ne daha fazla
uymaktadır.
10
80

--- Sayfa 74 ---
***
Adettir, Avrupa'da her yeni yılın son haftasında İsa ve
Hıristiyanlık'la ilgili yoğun yayın yapılır. Gazeteler, der­
giler, radyo ve televizyonlar İsa'yı çeşitli enlem ve boy­
lamlarda ele alır, incelerler. Yüzyıllardır süren tartışmalar,
her Aralık ayında yeniden alevlenir. İsa, kilise, İncil, aziz­
ler vb. bazen bilimsel ama çokça sansasyonel yazılarla
izleyicilere, dinleyicilere ve okurlara sunulurlar.
İsa'yla ilgili iddialar yüzyıllardır değil inamn 2000
yıldır sürmektedir. Belki bin değişik görüş Hıristiyanlık
aleminde tartışılmıştır. Bu iddialar bolluğunda bazıları bi­
limsel gerçekliğe sahipken, çoğu 'mitos' düzeyinde kal­
mıştır. İlk bakışta 'Kaç İsa var veya Hangi İsa?' soruları
okurları şaşırtabilir. Ancak bu Batı İlahiyat Fakültelerinde
kabul görmüş, ders ve tez konusu olmuş bir yaklaşımdır.
Resmi ideolojik araştırmalar ise bu sorulardan hareketle
yola çıkarlar.
Batı ilahiyatına göre başlıca dört İsa tipolojisi vardır.
1) İncil yazarlarına göre İsa: Buna Synoptik İsa de­
nir. İncil yazdığı varsayılan binden fazla şahıs vardır. Gü­
nümüzde de çeşitli Hıristiyan cemaatleri, değişik İndilere
dolayısıyla değişik İsa imajlarına, tapınmaktadır. Synoptik
İsa, işte bu çeşitlilikte esas olanı vurgular. Yeni Ahit deni­
len kitapta dört İncil yazıcısı (Evangelist denilir bunlara)
tarafından portresi çizilmiş olan İsa, tüm Hıristiyanlar için
kabul edilmesi istenen İsa'dır.
2) Mitolojiye göre İsa: Buna Mitolojik İsa denir. İla­
hiyatta Synoptik İsa'nın büründüğü mitoloji haline geti­
rilmiş İsa'yı temsil eder. Geçmiş uygarlıklarda -özellikle
de Mısır ve Hellen uygarlıklarında- bulunan efsanelerin
İsa'ya atfedilmesiyle şekillenmiştir.
3) Tarih bilimine göre İsa: Buna Historical İsa denir.
Tarih, sosyoloji ve ilahiyatın ortak öznesi işte bu İsa'dır.
81

--- Sayfa 75 ---
Üniversite ve fakültelerde daima tarihsel verilerle kanıt­
lanmaya çalışılan İsa budur. Tarihsel İsa, günümüzde en
çok tartışılan, kabul ya da reddedilen İsa'dır.
4) İnananların İsa'sı: Bu göreceli olarak yeni sayılan
bir İsa tiplemesidir. 19. yüzyılın sonunda 20. yüzyılın ba­
şında özellikle Katolik ve Protestan Alman ilahiyatçıları
tarafından geliştirilmiş bir tiptir. Buna göre İsa'nın ne ve
kim olduğuna karar vermesi gerekenler, ne kilisedir, ne
bilim adamlarıdır, ne de İncillerdir. İsa'nın ne ve kim ol­
duğuna sadece inananlar karar verebilirler. Ona inananlar
nasıl inanıyorlarsa, İsa öyledir.
İsa'nın gerçekten yaşayıp yaşamadığı konusu ise en
çok tartışılan hususlardan birisidir. Bazı ilahiyatçılar ve
araştırmacılar özellikle Musevi kökenli tarihçilerin bulgu­
larından ve eldeki belgelerden yola çıkarak İndilerde an­
latılan İsa'nın hiç yaşamadığını, bu İsa tipinin, söz konusu
İsa'dan yaklaşık olarak 200 yıl önce yaşamış ve adı
SİRAÇ olan bir Yahudi'nin oğlu İsa (Jesus) olduğunu öne
sürmektedir. Benzer şekilde, günümüzden 2000 yıl önce
Filistin denilen bölgedeki Nazareth (İsa'nın doğup büyü­
düğü kasaba) diye bir yerleşim biriminin de varolmadığını
öne sürerler.
Bu tartışmalarda öne sürülen bir diğer iddia da, İsa'nın
çarmıha gerilerek öldürülüp öldürülmediğidir. İsa'nın ne­
rede ve nasıl öldürüldüğü çok tartışmalıdır. İsa gerçekten
de çarmıha gerilmiş midir? Bu soruya birçok ilahiyatçı
olumlu yanıt verirken, özellikle genç araştırmacılar, dinle­
rine olan bağlılıklanyla orantılı olarak evet ya da hayır
demektedirler. Bir iddiaya göre, evet İsa çarmıha gerilmiş
ama ölmeden kurtarılmış ve daha sonra Keşmir'e giderek
orada yaşamıştır.
Bir diğer ilginç iddia da, İsa'nın evli olup olmadığıdır.
Bu da yaygın bir iddiadır. Daha çok siyasal sonuçlan olan
bir tartışmanın ürünüdür bu. İndilerde İsa'nın, dört
erkek, en az iki kız kardeşinin bulunduğu anlatılmaktadır.
82

--- Sayfa 76 ---
Ama bu konuda esas kabul edilen dört İncil'de de bu olay
değişik anlatımlarla verilmiştir. Buna göre İsa'nın öz
-anne bir- kardeşleri değil, yeğen ve kuzenleri vardır.
İsa'nın Mecdelli Meryem'le (Mana Magdelena) evlendiği
ve çocuk sahibi olduğu iddiası da çok önemli bir iddiadır.
Buna göre İsa İncil Terde de anlatılan bir düğünle evlen­
miştir. Daha soma krallık iddiasıyla ortaya çıkmış ve bir
ayaklanma başlatmıştır. Bu ayaklanmada yakalanarak
idam edilmiştir. Ama kansı ve çocuğu Fransa'ya kaçınl-
mışlar ve orada Hıristiyanlığın ilk krallığı olan Merovenj
Hanedanı'm kurmuşlardır. Merovenjlerin daha soma or­
taya çıkan Karolenj Hanedanı tarafından yıkılmasıyla bir­
likte İsa'nın soyundan gelenler gizli bir örgüt kurarak, gü­
nümüze kadar varlıklannı sürdürmüşlerdir. Bu ilginç ve
biraz da polisiye kokan konuya ileride değineceğim. Çün­
kü bu siyasi gizli örgütün (Adı: Pieure de Sion) ucu Tür­
kiye'ye dokunmaktadır.
11
1994'te ABD'de şaşırtıcı bir bilimsel araştırma yayın­
ladı. Bu kitabın adı 'Five Gospels' yani 'Beş İncil'di. Ya-
zarlan da İsa Semineri üyeleri ve editör olarak Prof.
Robert W. Funk ile Prof. Roy W. Hoover olarak belirtil­
mişti. Kitap büyük boy ve 552 sayfaydı.
 12
Şimdi de kısaca İsa Semineri sözcüğü üzerinde biraz
duralım. İsa Semineri kavramı son 25 yılın Hıristiyanlık
içinde öne çıkardığı bir akımın adıdır. Dünyaca ünlü ila­
hiyatçılar, Vatikan'ın baskısından bıkarak, gizlice ilk İsa
Akademilerini kurmuşlardır. Bu bilim adamlanndan bazı-
lan, adlannın duyulması üzerine bağlı bulunduklan üni­
versite ve fakültelerden atılarak işsiz bırakılmışlardır.
Amerika'dan başka Almanya, Fransa ve İsviçre'de İsa
Seminerleri
vardır.
Amerika'daki
Akademi
şimdi
Minnesota Üniversitesi'nin bünyesindedir. Yaklaşık 200
bilim adamı birlikte çalışarak İncil'i tartışmaktadırlar.
Zaman zaman bu sayı, arada bir katılanlarla daha da yük­
selmektedir.
83

--- Sayfa 77 ---
İsa Seminerlerinin tartışma konusu, adı üzerinde
İSA'dır. İncil'de yeralan sözlerin ne kadarı İsa'ya aittir?
İsa bu sözleri söylemiş midir? Yoksa bunlar somadan uy­
durularak kilise tarafından İncillere sokuşturulmuş mu­
dur? İşte, İsa Seminerlerinin konusu budur. İlahiyat çevre­
lerinde, bu seminerlere katılan bilim adamlarından 'İncil
Dedektifleri' diye söz edilir.
Şimdi kaldığımız yerden sürdürelim.
Synoptik İndilerde İsa'nın dört erkek ve en az iki kız
kardeşi olduğu yazılıdır. Ancak bunlar gerçek kardeşleri
mi, değil mi belli değildir.
İncil Dedektiflerinin 5. Gospel olarak kodeksledikleri
ve yeni bir çevirisini sundukları Thomas İncil'i işte bu
kardeşlerden birisine aittir. İsa'nın kardeşi Thomas tara­
fından yazıldığına inanılan kitabın ne Synoptik'le ne de
John'la bir bağlantısı vardır.
Türkiye'nin Didim ilçesinde yaşadığı için Didymus
diye tanınan ve Judas Thomas adıyla İsa'nın erkek kardeşi
sayılan bu şahsın, gerçekte İsa'nın ikiz kardeşi olduğu da
çok yazılmıştır. Ancak bu yeni kitapta sadece kardeşlik
takısı öne çıkarılmıştır. 'İkiz' olmak keyfiyetine değinil-
memiştir.
Thomas İncil'i ilk kez 1948'de çok dar çerçevede bazı
ilahiyatçılar ve tarihçiler tarafından incelenmiştir. Halen
elde Mısır'daki Kopti Hıristiyanlığı'na yön veren ve l.S.
350 yılında yazılmış bir nüshasıyla, İ.S. 200 yılında Grek­
çe yazılmış bir nüshası bulunmaktadır. İsa Semineri üye­
leri işte bu nüshayı okuyarak bazı sonuçlara varmışlardır.
Thomas İncili'nde İsa'ya ait olduğu öne sürülen 114
deyiş yer almaktadır. Bunlar Thomas tarafından, diğer
dört İncil'den bağımsız olarak kaleme alınmışlardır. İsa,
bu İncil'deki sözleriyle tamamen bambaşka bir karakter
olarak ortaya çıkmaktadır.
İsa Semineri üyelerinin yıllar süren incelemelerden
84

--- Sayfa 78 ---
sonra vardıkları bazı sonuçlan aktararak bitiriyorum.
Thomas İncil'i ve geleneği, bu incelemelerden çok önce
vardı. Örneğin Kıbns Kilisesi, Mısır Koptik Kilisesi,
Nasturi Kilisesi ve kısmen de Ukrayna Kilisesi, Aziz
Thomas'ı çok yüceltmişlerdi. Bu kiliseler, eldeki Thomas
İncili 'ni okuyarak değil, kendi geleneklerine bağlı kalarak
bu inanç sistemine sadakat göstermişler ve yerleşik Kato­
lik Ortodoks ve Protestan Hıristiyanlarca ters düşmeyi,
bilmeden göze almışlardır.
İsa Semineri üyelerinin vardıklan sonuçlan şöyle özet­
leyebiliriz:
1) İsa Semineri üyelerine göre İncil'de yani Yeni
Ahit diye bildiğimiz kitapta İsa'ya atfen anlatılmış olan
yaklaşık 1500 sözden en iyimser bakış açısıyla sadece
yüzde 20'si İsa tarafından söylenmiştir. Gerisi, ilk Hıristi­
yanlar tarafından uydurulmuşlardır.
2) İsa, Mesih olduğunu öne sürmemiştir. Mesih ke­
limesi, Christ kelimesinin Türkçesidir. 'Christ' aynı za­
manda Hıristiyan kelimesinin de köküdür. Dolayısıyla
Seminer üyelerine göre İsa, Mesih (Christ) olduğunu söy­
lememiş olmasına rağmen, Kilise Babalan tarafından Me­
sih ilan edilmiştir. Christ kavramı İsa'nın yaşadığı dö­
nemde bir 'makamın' adıydı o kadar.
3) İsa, kilise kurmamış ve her insanın Tann imanının
göğüs kafesinde olduğunu söylemiştir. Kilise kurmayı dü­
şünmemiş ve söylememiş olan İsa, bugün kiliseye bağlı
kılınmıştır.
13
***
İsa'nın on iki Havarisi vardı. Havari=Apostle sözcüğü
mesaj ileten, "tebliğ" yayan kişi anlamında kullanılmıştır.
Bu kişilerin İsa'yı tanıdıklan, gördükleri, onunla konuş-
tuklan ve ondan eğitim aldıklan kabul edilir. Bu on iki
85

--- Sayfa 79 ---
kişi şunlardır. Simon -daha soma adı İsa tarafından değiş­
tirilerek Peter=Kaya yapıldı.
Onun kardeşi
Andrew;
Zebede'nin oğullan James ve John (Yohannah); Philip;
Batholomew -ki, buna da Nathansei deniliyordu-; Mathew
-bu
da
Levi
adıyla
tanınıyordu-;
Thomas;
James
-Alphaeus'un oğlu diye biliniyordu-; Judas, -James'in oğ­
lu-; Simon Zealot (Mümin) ve Judas Iscariot'du.(Mat,
10:2-4; Mark, 3:16-19; Luka, 6:14-16; Act, 1:13) Bunlar
Galile kentinde yaşayan kişilerdi ve Peter, James ve John,
İsa'ya en yakın olanlardı. Sonuncusu Judas İscariot ise
İsa'ya ihanet eden muhbir-havariydi. Soma intihar etti.
Onun yerine Matthias Havari yapıldı. (Act, 1:26) Paul,
Barnabas ve birkaç kişi daha, geleneksel olarak Havari
statüsünde kabul edilmişlerdir.(Act, 14:14; Rom, 16:7;
Gal, 1:19) Bunlann arasında bir de "Havarilere Havari­
lik''' yapan Maria Magdelena vardır ki İsa'nın mezannm
boş olduğunu diğerlerine haber veren kişi odur.
Garip ama gerçektir ki, İsa'ya iman eden bu ilk kadro­
da, onu doğuran annesi Bakire Meryem yoktur! Daha
önemlisi İsa Mesih, kendisini doğuran annesi Bakire
Meryem'i -yani Tann'nın Oğlu'nu dünyaya getiren kadı-
nı-İncil'de anlatıldığına göre, 'Reddetmiştir'.(Mark, 3:20-
21 ve 31-35, Mat, 12:46-50) İsa, sadece annesi Meryem'i
değil, kardeşleri oldukları varsayılan kişileri de reddetmiş­
tir, kendisinin "Onlardan''' olmadığını açıkça söylemiştir.
Öte yandan, kardeşleri de "biz onu hiç tanımıyoruz ve
ona inanmıyoruz''' demişlerdi.(John, 7:5) Daha önce de
belirttiğim gibi, Vaftizci Yahya da, O'nu "daha önce hiç
tanımazdım" demişti. Garip ama gerçektir ki, annesi de
kardeşleri de İsa'nın imanına inanmamışlardır; O'nu hiç­
bir şekilde izlemeden kendi geleneksel Yahudi inançlanna
bağlı kalmışlardır.
14 Ek olarak, kısaca, Stephen'dan da söz
etmek gerekiyor. Bu kişi de İsa'nın yanında bulunmuştu
ama Havari sayılmamıştı. Oysa, Stephen, Kudüs'te kuru­
lan ilk kilisenin (yedi) yöneticisinden biri, hatta o kilise­
nin en üst ikinci yöneticisi -birincisi İsa'nın kardeşi
86

--- Sayfa 80 ---
denilen James'tir- konumundaydı ve yaptığı konuşmalarla
Yahudilerin öfkelendirmiş ve tıpkı İsa gibi, Yahudi Şeria-
tı'na karşı çıktığı gerekçesiyle öldürülmüştü. Şu farkla ki;
Yahudiler, Stephen'i kendi cezalandırma usûlüne göre,
yani taşlayarak (recm) öldürmüşlerdir. Stephen ilk Hıris­
tiyan "Şehidi" kabul edilir.(Act, 6:5-12) Aziz Paul ise
Stephen'in taşlanmasını örgütleyen kişiydi! İsa'yı "Tan­
rı 'nın Oğlu" ve "Bakire 'den Doğma" olarak kabul etme­
yen ilk büyük topluluk "Ebionitler" olmuştu. Bunlar
Paul'u "Sahtekârlıkla" suçlamışlar -Yahudi Şeriatını de­
ğiştirdiği için- ve tüm Gospelleri de reddetmişlerdir. Aynı
şekilde "Bakire Doğumu"da, İsa'nın "İlahi" varlığını da
açıkça reddetmişlerdir.
15
Ebionitler, evliliğe ve kadınlarla ilişkiye kapalıydılar,
şarap içmezler ve başlarına yağ sürmezlerdi. Ebionitler,
Gnostik Essene geleneğinin sürdürücüleri olan Yahudiler-
di.
16 İsa'yı yargılayan Yahudi Kralı Herod Antipas da
Ebionit kavmindendi. Bunlar Hellen uygarlığına karşı ta­
rafsızdılar.
İsa'nın "İlahi" (Tanrı olmak) iddialarına karşı çıkmış
olan kişiler, onun sağlığında onunla birlikte aynı yerlerde,
aynı zaman diliminde yaşamış olan, ona en yakın bulun­
muş insanlar ve topluluklardı. Hatta bugünkü Vatikan'ın
ve Katolisizmin kurucusu kabul edilen, Aziz Peter bile
İsa'ya son anda ihanet ederek, "Onu tanımadığını" söy­
lemişti! Oysa İsa'ya "Tanrının Oğlu" olduğunu ilk söyle­
yen de oydu! Fakat Romalı askerler İsa'yı götürürlerken,
onu tanımadığını söyleyen Peter=Simon=Kaya, soma bu
sözlerini geri almıştı! İncil'de iki risale onun adını taşır,
ama onun tarafından yazıldıktan kuşkuludur, çünkü en
iyimser tahminle bu risalelerin İ.S. 95-100 yıllan arasında
yazılmış olabilecekleri belgelenmiştir. O yıllarda hem İsa
hem de Peter, en az 40-60 yıldır ölüydüler! Kaldı ki, yine
garip bir rastlantı olsa gerek, hem Peter hem de Paul, ya-
zılannda -ya da İncil'e alman yazılannda ve söylevlerin­
de- İsa'nın "Bakire Doğumu"ndm hiç söz etmemişlerdi!
87

--- Sayfa 81 ---
Böylesine inanılmaz bir "Mucizeden" niçin bir tek kelime
dahi olsa söz etmemeleri, Tanrının Oğlu İsa'ya haksızlık
değil de nedir? Yine ilginçtir ki, Gospellerde binlerce kişi
ona iman etmişti diye yazılıyken, "Apostollar'ın İşleri"
(Acts) adlı bölümde, Peter'in sayılan sadece 120 kadar
olan kişiye vaaz verdiği yazılıdır.(Acts, 1:15) Oysa bir
Bakire'den "Tanrı 'nın Oğlu"mm doğması mucizesi o çağ­
larda da, bugün de tüm insanlığı sarsacak bir olgudur, ama
ne hikmetse böylesine olağanüstü ve "Doğa Dışı" bir olay
ne Roma İmparatorluğu'nun kayıtlannda, ne Yahudi kay-
naklannda ne de diğer herhangi bir "Belge"de yazılmıştır!
Diğer bir deyişle, Bakire'den çocuk doğduğu ve bunun da
İsa Mesih olduğu "Bir Tek" resmi veya gayri resmi bel­
gede yoktur -iki Gospel'de anlatılanlar dışında!- O çağın
tüm tarihçilerinin ve Roma Devleti'nin tüm arşivcilerinin
bu inanılmaz ve Doğaüstü olayı atlamış olmalan nasıl
açıklanabilir ki? Kaldı ki 1. yüzyılın sonunda yazıldığı bi­
linen ünlü Josephus'un Yahudiliği böylesine etkilemiş
olan bir kişiyi hiç duymamış, bilmemiş olması olanaksız­
dır, ama onun yazdığı tarih kitabında Bakire Doğum da,
İsa'mn Tamının Oğlu olduğu iddiası da "7e&" sözcükle
dahi yer almamıştır tıpkı, çarmıha gerilerek öldürüldüğü
gibi!
Benzer şekilde, İ.S. 40 yıllannda yaşayan diğer bir ün­
lü Yahudi -İskenderiyeli- tarihçi Philo da neredeyse kendi
gözlerinin önünde yaşanmış olan bu "Mucizeler"den ha­
bersizdir. O da ne Bakire Doğum'dan ne de Tann'nın Oğ­
lu olduğu söylenen İsa Mesih'ten haberdardır.
17
Bakire Doğum'la dünyaya
gelmiş/gönderilmiş bir
Tann'dan ilk kez Devlet-kefaletiyle söz edilmesi, o Tann-
Oğlu'nun Çarmıh'a gerilerek vahşice öldürülüşünden yak­
laşık 300 yıl soma olmuştur. İstanbul'un kurucusu Büyük
Konstantin'in, tebası Hıristiyanlar arasındaki bitmeyen
tartışmalara bir son vermek amacıyla İ.S. 325 yılında İz­
nik'te topladığı Konsil'de, İsa'ya atfen "Yeni" bir din ku­
rulmuştur. İsa resmen Devlet Zoruyla Tanrı 'nın Oğlu ve
88

--- Sayfa 82 ---
Kutsal Üçlü 'deki ikinci güçteki (Lord)
Tanrı yapılmıştır.
Kimin adına? İlginçtir ki, Peter ve Paul adına. Ne var ki,
Peter "bile" İsa'yı sadece bir Peygamber=Prophet" olarak
tanımlamış ve yazmıştı. Peter'in, İsa'yı anlattığı risalede
İsa'nın, Musa tarafından geleceği muştulanmış, bir "Pey­
gamber" olduğu vurgulanmıştı.
Aynen şöyle yazmıştı
Peter:
"Tanrı, sizlere aranızdan benim gibi bir Peygamber
çıkartacaktır,
onun sözünü dinleyin."(Acts:3:22)
Peter'e göre Musa'nın sözünü ettiği kendisi gibi "Pey­
gamber" olan kişi, İsa idi.
18 Musa ve ona dayanarak Peter,
"Tanrı sizlere aranızdan Oğlu olan Tanrı 'yı çıkartacak''
diye söylememişlerdi. İznik Konsili'ne katılan Kilise Ba­
balan siyasi egemenlik sağlayabilmek için Peter'in bu
sözlerini alıp İncil'e koydular. Ama aynı zamanda da Ba-
kire'den Doğma İsa'yı da Tann'nın Oğlu olarak Tamı ka­
bul ettiler. Artık bunu kabullenmeyenleri bekleyen tek
akıbet vardı: "Yakılmak".
***
"Devlet Tanrısı" yaratmak düşüncesi, Antik Mısır'da
başlamıştı. Mısır'da ölen firavunlar genelde, Tann ilan
ediliyordu. Yaşarken "Tanrı" yapılanlar da vardı, örneğin
II. Ramses gibi. Benzer şekilde Hellenler de kendi "Site-
Devletlerf'ndG Tannlar yaratmışlardı. Zeus, Apollo, Af-
rodit vd. site-devletlerinin tann ve tannçalanydılar. Ayn-
ca çeşitli böcekler -örneğin, Mısır'da skarabe- ve hayvan­
lar -örneğin kartal, keçi, güvercin vd.- de "ilah" (Deity)
statüsündeydiler. İnsanlar, gerekli gördükleri zaman Pan­
teist,
(Kamu-Tanncılık);
Polyteist
(Çok
Tanrıcılık);
Honoteist (diğer Tanrıları reddetmeden bir ama Tekil ol­
mayan Tann'ya bağlılık); Kathenoteist (belirli bir Tan-
n'yı belirli bir süre kabulleniş) gibi. "Syncretist" (eş ya-
pımh-eklemlemeli) bir İnanç-Sistematiği'ne bağlıydılar.
19
89

--- Sayfa 83 ---
Site-Devleti Tanrısı/İlahı olmak fikri, Hıristiyanlığı yaya­
bilmek için Kilise Babalan tarafından benimsenmişti. Bu
plana göre Hellenlerin "Tanrıları" (site-devletindeki) alı­
narak bunlann her biri için bir "Aziz" tahsis edilmişti. Bu
kişi bazen tamamen sanal da olabiliyordu. Sanal ya da
gerçek bir kişi, Aziz ilan edilerek o kentin-sitenin "Patron
Sainfi yapılırdı.
O kenti koruyan/kollayıcı "Koruyucu
Aziz veya Azize" yaratmak fikri Hıristiyanlık'taki diğer
pek çok tören ve uygulama gibi Paganizm'den alınmaydı.
Günümüzde Hıristiyan kentlerinin koruyucu Aziz'leri
vardır. Örneğin Aziz Andrew, Moskova'nın, onun kardeşi
Aziz Peter Roma'nın "Patron Sainf'i statüsündedirler.
Ancak Hıristiyanlığın kurucu babalan bununla da ye­
tinmemişlerdir. Antik Mısır'da ve Anadolu'da başta da
Sümer, Elam, Akad ve Hititlerde mesleklerin de "Tanrıla­
rı" vardı.
Örneğin "Yılan" tıbbın, hekimlerin "Tanrı­
sı/İlahı" idi. Hıristiyanlığın kurucu babalan bu köklü ge­
leneği de kendilerine mal etmekte gecikmediler: Her mes­
leğe bir Aziz tahsis ederek her biri için özel bir "Gün"
ayırdılar.
Örneğin
İsa'nın
üvey
babası
(ya
da
erzast=yedek babası) sayılan Josef, "marangozculuğun"
koruyucu azizi yapıldı. Her 1 Mayıs "İşçi Bayramı" Kili­
selerde Aziz Josef in "Dua" günü olarak kutlanır. Mı­
sır'da, "Devlet-Tanrısı" bizzat egemen Hanedan tarafın-
dan yaratılırdı.
Hanedan hangi "cult"e bağlıysa o Hane­
dan'ın üyeleri de aile içindeki hiyerarşiye göre o 'cult''un
rahipleri, rahibeleri ya da mabed görevlileri olurlardı.
Ama aslolan fıravun'un yönlendirdiği ayinler ve/veya uy­
gulamalardı.
Hıristiyanlığın içinden çıktığı Yahudilik, işte, Mı­
sır'daki bu uygulamalardan çok etkilenmiş bir din olmak­
tan ziyade bir "Varoluş tarzı" (mode of existence) olarak
"Tek Tanrıcılığa" geçmişti. İlginçtir ki, hem millet adı
olarak "İsraeF adı, hem de 'Musa' adı İbranice değildir.
Bu Tek-Tannlı dinin "Cemaatinin" adı olan "İsraeF ke­
limesini millet anlamında ilk kez firavun telaffuz etmişti.
90

--- Sayfa 84 ---
Aynı
şekilde
"Musa"
adı
da
(Mosheau)
yine
Koptik-Mısır'da kullanılan bir "sıfattı" ve "Suyla Gelen"
anlamına gelmekteydi. İsrael'in, din adamı olmaktan çok
ilk "Devlet Adamı" sayılan Musa inanışına göre, Nil'e bı­
rakılan bir sepetin içinde, nehirde yıkanmakta olan Fira-
vun'un kızı tarafından bulunmuş ve onun tarafından bu
adla onurlandırılmıştı. Ortadoğu'da siyaset, kültür, sanat,
edebiyat ve dinlerin şekillendirilmesinde Antik Mısır'daki
Ateş ve Güneş kültlerinin çok büyük katkısı olmuştu. En
belirgin ve belirleyici olan da "Tanrının Oğlu" olmak
fikriyle, ünlü Akheneton ile başlayan ilk "Tek-TanrıcılıK"
inancıydı. Akheneton, "Solar-Monoteizm" diye bilinen,
"Güneş'e Tapımcılığı" başlatmıştı. Akheneton, Güneş'i
"Tek Devlet Tanrısı" yapmış ve başka tanrılara tapınmayı
yasaklamıştı. Kendisini de bu "Tanrı 'nın Oğlu" sayıyor­
du. Hıristiyanlığın kurucu babalan bu yüzlerce yıllık ge­
leneği kendilerine mal ederek, hiçbir şekilde "Tanrı Ol­
mak" iddiası bulunmayan İsa'yı, önce "Tann'nın Oğlu"
sonra da "Tarın-Lord" ilan etmekten kaçınmamışlardı. Bu
nedenle tüm Pagan geleneğini (Logos dahil) kendisine
mal etmiş olan Kilise için, gerçekte, İsa'yı ortadan kaldı-
np, Paganizm'i "SanaV bir Tek Tanncılığa mahkum et­
miş kurumdur diyebiliriz. Ve aynı Kilise, İmparator'un
emriyle İ.S. 325'te, İsa'yı "Peygamber" olmaktan çıkar­
tıp, "Tanrı" ilan etti. Hıristiyanlık ancak böylelikle Dev-
let-Dini oldu.
21
İmparator Büyük Konstantin tüm yaşamı boyunca
Akheneton'la
başlamış
olan
"Solar Monteizm"e
bağlı
kalmıştı.
22 Hıristiyan oluşu (?) ölümüne yakındır. Ancak
"Güneş" onun için yine önemliydi. Hıristiyanlığı yürekten
benimsemekten ziyade kasten desteklemişti; bu da onun
devlet siyasetiyle bağlantılıydı.
23 Konstantin, hırslı ve
atak Hıristiyanlık'ta "Fetihci-Ruh" (inedentizm) bulun­
duğunu sezmişti. Bu nedenle onun için kendisini Güneşin-
Oğlu kabul eden Firavun Akheneton ile "Yahvveh'in Oğ­
lu" yapılmış olan İsa arasında fark yoktu.
24 Sonuçta
91

--- Sayfa 85 ---
ikisi
de
insandı.
Ve
gelmiş
geçmiş
en
gaddar
imparatorlardan biri, belki de birincisi olan Konstantin, bu
yeni "Sanal Tanrının Oğlu"mx yeni "Fetihler" yapabil­
mek için bir "Araç" olarak görmüştü. (Konstantin, kendi­
sine de 'Augustus'un Oğlu' şeklinde bir unvan vermişti.
August olmak Sezar olmaktan daha önemliydi.) Kaldı ki,
"Natolia"da, Hıristiyanlığa geçmiş olanlar çoktan beri
Akheneton'un "Ank-Haçı"m bu yeni "Tann"mn sembolü
olarak boyunlarında taşıyorlardı. İlginçtir, Konstantin dö­
neminde Anadolu'da henüz Bizanslaştınlamamış olan,
zorlama ve baskıyla Hıristiyan yapılmış olan Paganların
ilk Haç'ı, bugün bildiğimiz Latin Haç'ı değil, Firavun
Akheneton'un kendi dininin sembolü olan Ank-Haçı'ydı!
92

--- Sayfa 86 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
HAYATI ÇALINAN ADAM
'De le célébration des Mystères et des cérémonies
sacrées, Jamais personne ne parlera. '
Le Nuctemeron, IX
Apollonoius de Tyane
93

--- Sayfa 87 ---
3.1 Aldatanlar ve Aldananlar
"Your ancestors were good men,
your present estate you may well loathe "
"Atalarınız iyi insanlardı,
şimdiki halinize bakıp yerinebilirsiniz. "
Apollonius to the Melesians XXXIII
1
Garip ama gerçektir ki, Doğu Roma İmparatorlu-
ğu'nun yaklaşık 1000 yıllık varisi ve uzun bir süre de sür-
dürücüsü, koruyucusu ve geliştiricisi olduğu dinsel siste­
matik, sadece 14 yıl içinde çöktü ve yerini Hıristiyanlığa
bıraktı. Tarihin belki de en ilginç gelişmelerinden biri bu­
dur. Bu 14 yıllık dönem Hıristiyanlara hoşgörü gösterme­
yen Galerius'un (Sezar statüsündeki Roma Yöneticisi)
I.S. 311 yılında yayınladığı "Müsamaha Fermanı" (Edict
of Toleration) ile Büyük Konstantin'in İ.S. 325 yılında
topladığı İznik Konsil'i arasında geçen dönemdir. Hıristi­
yanlar kendilerine "Müsamaha"
2 gösterileceğini impara­
torluğun en üst düzey yöneticilerinden öğrenince tüm gay­
retlerini imparatorluğun merkezini ele geçirmeye yöneltti­
ler. Eğer Roma İmparatorluğu'nu yöneten "Tetrarşi=Beşli
yönetim"den
bir
imparatoru
Hıristiyan
yapabilirlerse,
94

--- Sayfa 88 ---
halkın % 99'u Paganist de olsa önünde sonunda tüm im­
paratorluğu ele geçirebileceklerini sezinlemişlerdi. Onla­
rın tercihi genç Konstantin oldu. Sonuçta onu zafere gö­
türdüler ve o da Hıristiyanlığa en büyük katkıyı yaptı. İl­
ginçtir ki Konstantin Hıristiyanlığın en belirleyici, en
önemli ve ilk "Ekümenik" Konsili'ni toplayıp, buna baş­
kanlık ettiği İ.S. 325 yılında henüz Hıristiyan olmamıştı.
"Azizler Kitabında" (Book of Saints) belirtildiği üzere
Konstantin, ölümünden -belki de öldükten soma- sadece
birkaç dakika önce, yatağının başında nöbet tutan kişilerin
arasında bulunan bir papazın, üzerine su sıçratmasıyla
-dini vecibeler yerine getirilmeden- "Vaftiz" edilmişti!
3
Yine ilginçtir ki, bu Konsil'i topladığı için "Vaftiz Edil­
memiş Hıristiyan" (bu nasıl oluyorsa) Konstantin, Doğu
Kiliseleri tarafından İsa'nın 12 Havarisi'ne eklenerek
-Aziz Paul'u dışlayarak- 13. Havari kabul edilmiştir.
Konstantin İznik Konsili'ni 20 Mayıs 325'te toplantıya
çağırmıştı ve 21 Mayıs'ta açılan Konsil'e bizzat kendisi
başkanlık etmişti. Bu nedenle de gerçek Pagan dini "Solar
Monotheizmi"ne bağlı olan İmparator'un başkanlığında
toplanan bu ilk Hıristiyan Ekümenik Konsil'i, bugün de
yürürlükte olan ve vazgeçilmez ve değiştirilmesi teklif
dahi edilemez kararlar almıştı. Tahmin edileceği üzere, 21
Mayıs tarihi de Ortodoks ve diğer Doğu Kiliselerinde
"Aziz Konstantin" günü olarak günümüzde de kutlanmak­
tadır. Konstantin sadece imparator değil, aynı zamanda
Hıristiyanlığın önemli azizlerinden biri yapılmıştı.
Bu ilginç imparatorun yaşamına kısaca göz atmakta
yarar vardır. Çünkü nasıl bir egemenin yönlendirdiği, be­
ğenmediği
kararlan
değiştirdiği,
beğendiklerini
-kendisinin ve devletin çıkarlanna uyanlan onaylayarak-
"Hıristiyan AmentüsiTne eklediği ancak böylelikle anlaşı­
labilir.
İsa Mesih'in
ilk
saf ve
masum
"inançları"
Konstantin gibi bir adamın kesin buyruklan doğrultusun­
da nasıl "Yeni Din" haline gelmiştir. Bu Konsil'de bunu
iyi anlamadan İmparatorluk sınırlan içinde bu Konsil'den
95

--- Sayfa 89 ---
sonra yaşananları anlayabilmek de kavrayabilmek de olası
değildir. Diğer bir anlatımla günümüzdeki Hıristiyanlığın
özünün ve kurgusunun yapılışında kimler etkili olmuşlar­
dı ve bu etkili kişilerin en tepesinde yer alan İmparator
Konstantin "Nasıl" bir kişiydi ve "Nasıl" bir Hıristiyanlık
kurdurmuştu, bunu görelim.
Şunu da ekleyelim ki,
Konstantin, İznik Konsili'ni toplarken, yönetirken ve ka­
rarlan onaylar ya da reddederken Hıristiyan değildi ve
"Pontifex Maximus" (tüm inançlann ve dinlerin baş rahi­
bi) sıfatını taşıyordu. Konstantin bu Konsil sırasında sa­
dece Hıristiyanlann değil, aynı zamanda Paganizmin de
"Baş
Rahibiydi"?
İstanbul'u (Constantinople) "Yeni Roma" olarak kuran
ve tarihe 1. Konstantin ya da büyük Konstantin tanımıyla
geçen İmparator, Roma İmparatorluğu'nun iki ünlü yöne­
ticisi Diocletian ve Maximian'm kurduklan
sistemin
egemenliğinin sürdüğü İ.S. 270-305 yıllan arasında siya­
sal formasyonunu edinmişti. Geçerken belirtmekte yarar
var ki, Bizans (Byzantium) Konstantin tarafından kurul­
muş
bir
kent
ya
da
Devlet
değildi.
İmparator
Konstantin'den çok önce Roma İmparatorluğu'nun uzak
bir ek yerleşim alanı olarak İstanbul'da Haliç ve çevresin­
de "Byzantium" adlı küçük bir bölge vardı. Konstantin İs­
tanbul'un bu bölgesini genişleterek kent ölçülerine getir­
diği bu yerleşim alanını Doğu Roma İmparatorluğu'nun
başkenti olan "Yeni Roma" (Constantin'in kenti) adıyla
kurdu.(Tam tarihi 11 Mayıs İ.S. 330) Diğer bir anlatımla,
Bizans, Doğu Roma İmparatorluğu'nun ve/veya İstan­
bul'un adı değildir, küçük bir yerleşim alanının "Yeni
Roma"nm kurulmasından önceki adıdır. Benzer şekilde
Rus carlan da, 1453'ten soma, ilk iki Roma'nın, yani
Tiber Nehri üzerindeki Roma ile Boğaziçi'ndeki Ro­
ma'nın göçtüklerini/tarihe kanştıklannı öne sürerek Mos­
kova'yı "Üçüncü Roma" adıyla kurmuşlar ve Ortodokslu­
ğun
Tel? koruyucusu olduklannı ilan etmişlerdi.
5
Diocletian dönemi, yaklaşık 100 yıldır süren çalkantılı
96

--- Sayfa 90 ---
dinsel tartışmalar sürecinin, Paganizm lehine değiştirildiği
yıllardır. Eski tanrılar yeniden canlandırılmışlar ve Hıris-
tiyanlara baskı uygulanmıştı. İşte Konstantin bu hareketli
dönemde dünyaya geldi.(İ.S. 275 veya 276) Onun doğdu­
ğu yılda İmparator Tacitus ölmüştü ve ondan önceki im­
parator tarafından ilan edilmiş olan "Güneş Tanrısı" Ro­
ma
İmparatorluğu'nun
"Hakimidir"
şeklindeki
kural
Tacitus tarafından da güçlendirilmişti.
6 O dönemde Ro­
malı senatörlere de "Güneş Tanrısı 'nın Oğulları" denili­
yordu!
Konstantin'in
yıldızı
otuzlu
yaşlarındayken
I.S. 304-305 yılından itibaren parlamaya başladı. O sırada
Galerius ve Maximin Hıristiyanlara karşı yeni bir baskı
kampanyası başlatmışlardı. Bu tartışmalar İ.S. 310-313
yıllan arasında doruğa ulaştı. Bir yandan Pagan filozofla­
rın diğer yandan da onlara karşı ve devlet içinde gizli ör­
gütlenmeler yapmış olan Hıristiyanlar vardı. Devleti içe­
riden ele geçirmek için her türlü Makyavelizmi, Aziz
Paul'un ünlü sözüne -"Ben bir kişiyi kazanmak için, Ya­
hudi 'yle
Yahudi,
Pagan 'la
Pagan,
Romalı 'yla
Romalı
olurum."- dayandırarak hareket eden Hıristiyanlara devlet
katından gelen en gizli destek Konstantin'in annesi
Helena'dandı, ki o da Doğu Kilisesi tarafından ölümün­
den soma Azize ilan edilmişti/tıpkı oğlunun da Aziz ya­
pıldığı gibi. İ.S. 310-313 yıllan imparatorluk sınırlan
içinde çok derin dinsel aynşmalann yaşandığı dönemdi.
Bu dönemde İsa Mesih, henüz resmen Tanrı'nın Oğlu ola­
rak tescil edilmemişti. İmparatorluk sınırlan içinde yakla­
şık 2500 kadar farklı İncil vardı. Henüz "Trinite=Teslis"
de kabul edilmemişti. Hıristiyan yazarlar, Porphyry gibi
güçlü bir Pagan filozofa karşı, kendi dinlerini savunmakta
zorlanıyorlardı.
7 Öte yandan Porphyry, gerçek bir "İnanç"
isteniyorsa bunun kurucusunun ünlü "Şifacı
Tyanalı
Apollonius olması gerektiğini, İsa'yı hiç tanımadıklannı
ve Gospellerin de yalan-yanlış, cahilce metinler oldukla­
rını vurguluyorlardı. Porphyry, İsa'ya atfedilen tüm muci­
zelerin, gerçekte Apollonius tarafından ortaya getirilmiş
olduğunu ısrarla belirtiyordu.
8
97

--- Sayfa 91 ---
Konstantin'in içinde yetiştiği siyasi ortam, Diocletian
tarafından başlatılmış olan reform çalışmalarıyla belir­
lenmişti.
Buna göre,
Diocletian,
imparatorluğun iki
Augustus ve iki Sezar tarafından yönetilmesini öngörmüş­
tü. 4. yüzyılda bu sisteme "Tetrarşi" (Beşliyönetim) deni­
liyordu. Ve bu yönetim 100 idari-alanı denetim altında tu­
tuyordu. O dönemde bu 100 ilde, 12 Kilise-Alanı (Diosez)
vardı. İmparatorlukta Doğu Bölgesi (ya da Müfettişli-
ği=Prefectura praetorio per Orientum) Mısır, Libya, Trak­
ya, Balkanlar ve Karadeniz'i de içine alan dev bir coğraf­
yayı kapsıyordu.
9 Konstantin İ.S. 306 yılında işte bu böl­
genin İmparatoru yapılmıştı ve ölümüne değin (337) ken­
disini hep bu Doğu Bölgesi'yle özdeşleştirmişti... İtalya
ve diğer bölgelerin de "Egemeni" olmasına rağmen.
4. yüzyılda Roma İmparatorluğu'nda büyük bir mali
çöküntü yaşanıyordu.
"Para" neredeyse
sıfırlanmıştı.
10
Konstantin bunu düzeltebilmek için ilkin askeri harcama­
ları kıstı, soma da yeni para sistemi getirdi. Fazla ayrıntı­
ya girmeden belirteyim ki, Konstantin, bürokrasiyi güç­
lendirerek "Devletçilik" ilkesini hayata geçiren ilk impa­
rator
olmuştur.
Ostrogorsky'nin
de
belirttiği
üzere,
Konstantin'in Devletçilik anlayışının koruyucusu orduy­
du. İmparator bu orduyu Barbar olarak nitelendirilen Al-
man=Cermen kabilelerinden oluşturmuştu.
11 Ve bunların
Pagan tanrılarına büyük önem veriyordu. Nedir ki, Dev­
letçiliği yerleştirebilmek için Konstantin kendi ailesinin
mensupları da dahil (oğlu ve karısı) binlerce insanı gözü­
nü kırpmadan idama gönderdi. Konstantin gibi Maximin
de Augustus unvanını taşıyordu. Bu iki rakipten Maximin
Porphyry'nin İsa'ya ve onu Tanrı yapmak isteyenlere kar­
şı yönelttiği savlan destekliyordu. Maximin, Hıristiyanlar
tarafından hazırlamış sahte bir metin olan "Acts of Pilate"
(İsa'yı çarmıha gönderen genel vali) adlı yazılanndan yo­
la çıkarak Hıristiyanlan "Ateist" ilan etmişti. Maximin ilk
öğrenim okullannda okuyan çocuklara Hıristiyanlığın
"Barbarca" olduğunu ve bu propagandaya kanılmaması
98

--- Sayfa 92 ---
gerektiğini
öğreten
dersler
konulmasını
sağlamıştı.
Konstantin, Maximin'in aksine Hıristiyanlan kendi çıkar­
larına
uydukları
sürece
koruyacağını
açıklamıştı.
Konstantin'in karşı olduğu dinsel akım, ilginçtir ki,
Tyanalı
Apollonius'un
son büyük
temsilcisi
olduğu
Hermetizm değil, son iki yüzyıldır özellikle de Roma Lej­
yonlarında çok etkili olan "Mitraizm" idi. Bu İran-Hindu
kökenli dinsel inanç sistematiği İ.S. 4. yüzyılda başta
Anadolu olmak üzere tüm Ortadoğu'da, Mısır'da ve Bal-
kanlar'da çok büyük taraftar kitlesine sahip olmuştu
12 ve
Konstantin bu İran etkisinin kendi İmparatorluk Bölgesi
için Hıristiyanlık'tan daha tehlikeli olduğunu hesaplamış­
tı. Mitraizm, Doğu Roma'da öylesine etkili olmuştu ki,
Konstantin'den otuz yıl soma İmparator olan yeğeni
Julian (361- Apostate diye bilinir) 363 yılında çok gizli
bir Mitraist örgüte üye yapılmıştı ve İstanbul'daki ilk gizli
Mitra Mabedi (mithraeum) onun isteğiyle kurulmuştu.
Julian kendisinin "reenkarne" (yeniden doğmuş) olan
Mitra olduğuna inanıyordu.
13 Julian dayısı Konstantin'i
atalarının dinini "cahillere" teslim etmekle suçlanmış ve
Hıristiyanlan baskı altına almıştı. Özetleyecek olursak,
Büyük Konstantin yeni kurduğu kentini ve İmparatorlu­
ğunu başdüşmanı ve rakibi Perslerin etkisinden kurtara­
bilmek için Mitraizm'e karşı mücadele ederken, Hıristi­
yanlığın ne olduğu ve olmadığı henüz tam bilinmeyen
Tann'sının
tuzağına
düşmüştü
denilebilir.
Kaldı
ki
Mitraizm'de de Hermetik öğeler vardı. Daha sonraki yüz­
yıllarda Bogomilizim (Bog=Bulgarca Tann demektir)
adıyla anılan akımlar da Mitraizm'den ve Hermetizm'den
aldıklan birçok unsuru öğretilerinin içinde görüyorlar ve
savunuyorlardı. Öte yandan Apollonius da Mitraizm'i
kendi kaynaklanndan ve yerinde öğrenmiş bir filozoftu.
Dolayısıyla onun Hermetik öğretisi içinde de Mitraik un­
surlar vardı. Diğer bir anlatımla "Dualizm"'\ esas alan
Mitraik öğretinin, örneğin "Karanlık- Aydınlık Karşıtlığı"
ya da iyilik-kötülük, güzellik ve çirkinlik vd. gibi zıtlıkla-
nn Diyalektiği Hermetist Apollonius'un öğretisinde de
99

--- Sayfa 93 ---
sıkça yer alıyorlardı.
Nedir ki, Mitraik öğeler İsa'ya dayandırılan Hıristi­
yanlıkta da vardı. Şu farkla ki; bu "Dualizm" artık bir
"Trinite"ye dönüştürülmüştü. Buna göre Baba Tanrı, her
şeyin üstünde (above ali) Oğul-Tann İsa, her şeyin yanın­
da (by ali) ve Kutsal Ruh da her şeyin içinde (in ali) şek­
linde formüle edilmişti. Dolayısıyla "İyilik/Kötülük" vs.
diyalektiği,
bir
"Zıtlar-Arası
Mücadele"
değil
ve/fakat
İsa'nın "varlığında" çözümlenen O'nunla bütünleşildiği
takdirde "çözülen" bir çelişkiyi temsil ediyordu. İsa "kur­
tarıcı" idi, İnsanoğlunun Adem ve Havva'dan beri başın­
da olan ve onu yönlendiren "İlk Günah"l& başlayan "Çe-
lişki"yi çözecek olandı. (Bu "İlk Günah" masalı da bizzat
Aziz Paul tarafından uydurulmuştu.) Zaten bu nedenle de
tüm insanlığı bu çelişkiden kurtarmak için Baba Tanrı,
kendi öz oğlunu insan suretinde zavallı insanların arasına
göndermiş ve onun öldürülmesine seyirci kalmıştı. Hıris­
tiyanlar bu esrarengiz olaya "Grand Mysterium" (Büyük
Sır) diyorlardı. Uzlaşmaz çelişkilerin mücadelesini esas
alan Mitraizm'e karşı Hıristiyanlık "Uzlaşır''' bir "Çelişki"
koymuştu.
İşte bu husus Konstantin için çok cazip bir "Siyasi" si­
lahtı (leverage anlamında), kaldıraçtı. Bu "Kaldıraç'h ha­
yata
geçirmek
ve
"Uzlaşmaz
Çelişkileri
Yok Etmek'''
amacıyla Hıristiyan önderlerinin İsa'ya biçtikleri "Kurta-
rıcılık=Uzlaştırıcılık" rolünü hayata geçirmek için kendi­
sinin bu rolü üstlenmesi gerektiğini düşündü ve ünlü İznik
Konsili'ni toplantıya çağırdı. Konstantin bu role çıkarken,
tıpkı Aziz Paul gibi, Güneş'e Tapanlar ile Güneş'e Tapıcı,
Hermetistlerle Hermetist ve Hıristiyanlarla Hıristiyan gibi
davranmayı benimsemişti. Ünlü bir deyişle, tam bir
"Takiyye Ustası" idi Konstantin. (Benzer bir model İ.Ö.
390'h yıllarda Plato tarafından yazılmıştı. Sokrat davasını
işleyen "Euthyphron" adlı çalışmasında Plato, Atina'da
yargıçların "Dinsizlikle" suçladıkları Sokrat'ın karşısına,
din konusunda birbiriyle çelişir gibi gözüken argümanları
ıoo

--- Sayfa 94 ---
savunan bu kişiyi çıkartmıştı.)
***
18 Eylül 324'te Konstantin, Boğaz'm doğu yakasında
son rakibi Licinius'un ordusunu bozguna uğrattı ve Roma
İmparatorluğu'nun tek ve mutlak egemeni oldu. Romalı
Egemenler arasındaki bu savaş, "Chrysopolis" savaşı diye
tarihe geçti. Bu savaşta, Licinius, Pagan tanrılarının adına,
Konstantin ise "Yeni bir Devlet ve Yeni Bir Din" kurmak
idealiyle dövüştüler. Konstantin savaşı kazandı. Eğer
Licinius kazansaydı yeryüzünde Hıristiyanlık diye bilinen
-bugünkü haliyle- inanç bulunmayacaktı. Tarihin garip bir
cilvesidir ki, Konstantin bir yandan Licinius'un "Pagan
Tanrıları"na karşı savaşıyor, diğer yandan da Doğu sınır­
larına komşu olan (Hıristiyan) Monofısit-Ermeni Krallı­
ğı'nı
yıkmak
için
uğraşıyordu.
Ama
gerçekte
Konstantin'in daha derin bir ideali vardı, Konstantin bir
"Devlet Tipini" ve bir "Dinsel Anlayışı" tarihe gömmeyi
planlamıştı. Bu devlet, Hellenlerin "Hıristiyan Devleti"
(L'etat Chretien) idi. Dinsel-Anlayış ise bu devleti yöne­
ten siyasi yapıyla belirlenmişti. Buna göre Hellen Hıristi-
yanlığı'nda Devlet ve Kilise ayrı ve "Özerk" yapıda ve
statüde idiler. Konstantin ise Kilise'yi kesinlikle Devletin
Yönetimi ve Denetimi altına almak amacındaydı. Tarihte
"Cezaropapizm" diye bilinen bu sistem, Konstantin'den
bu
yana
"Devlet
Denetimindeki
Din"
olarak
"Devlet
Laisizim"i
şeklinde
sürmektedir.
Uygarlık
tarihçisi,
Gonzague de Reynold'un da belirttiği gibi, Hellenlerin
Hıristiyan-Devleti, Konstantin'in ilkin İznik Konsili'ni
toplaması, ardından da imparatorluğun "Başkenti"m Ro-
ma'da Küçük Byzantium bölgesine taşıyarak burada "Ye­
ni Roma"y\ kurmasıyla tarihe karıştı.
15
Chrysopolis Savaşı sırasında bile Konstantin, "Hıristi­
yanların Tannsı'nı, Roma Panteonu'na kabul ettirebilmek
101

--- Sayfa 95 ---
mümkün değildir" diye düşünüyordu.
16 Savaşa giderken
Konstantin "Güneş Tanrısı Yoldaşım" (companion) ola­
cak demişti! İmparator Konstantin için Devlet her zaman
Kilise'nin üstünde bir değer ve anlam taşımıştı. Örneğin
Hıristiyanların uyguladıktan "Celibacy" (evlenmeme ko­
şulu) yönetmeliğini 320 yılında değiştirmişti. Benzer şe­
kilde, atanacak olan piskoposlan, Kilise değil, Devlet ve
İmparator seçecekti. Aynca pazar gününü "Güneşin Gü­
nü" (Sun Day) ilan ederek tatil yapmıştı. O döneme kadar
eski Yahudi geleneğine göre cumartesi günü tatil yapan
ve kiliseleri dolduran Hıristiyanlar, Devlet zoruyla "Tan-
rı'nın"
koyduğuna
inandıklan
kutsal
takvimlerini
değiştirerek, Konstantin'in koyduğu Seküler-Devlet'in
takvimini "KutsaF kabul ederek dua etmeye başladılar ve
hâlâ da dualannı sürdürüyorlar! Oysa İsa eğer gerçekten
de yaşadıysa, cuma akşamından cumartesi akşamına kadar
olan
"Tanrı'nın
Dinlenmeye
Çekildiği"
haftalık
tatile
uygun yaşamış ve dua etmişti!
17
Pagan
Tannlannm
koruyucusu
Licinius'u
Chrysopolis'te yenen Konstantin, bu savaştan 18 ay soma
terhis ettiği ordusu tarafından düzenlenen törende, "Tanrı­
lar seni korusun Augustus Konstantin" sloganıyla selam­
lanmış ve uğurlanmıştı. Dikkat edilirse bu olay 20 Mayıs
325'te açılan 1. Ekümenik İznik Konsili'nden tam 10 ay
soma yaşanmıştı. Konstantin'in yeni bir "Din ve Devlet"
modelini hayata geçirmek için başlattığı kampanyalardan
tam 10 ay sonra bile ordusu Konstantin'i Pagan tannlan­
nm koruyuculuğuna "Emanet" etmişti.
Birkaç yıl öncesine kadar Devlet'in kendisinin çıkarla-
nna uyduğu zaman, Hıristiyanlann karşısında büyük bir
alçakgönüllülük göstererek kendisini "Tanrı 'nın Yoksul
Bir Hizmetkârı" olarak tanımlayan Konstantin, 20 Mayıs
325'te İznik Konsili'ne başkanlık yaparken açılış konuş­
masında kendisini birdenbire "Tanrı'nın Baş Temsilcisi"
(Vicar) yapıvermişti. Buna göre yeryüzünde yaşanacak
olan işleri ve işlemleri, artık Tann (bu kez İsa) adına
102

--- Sayfa 96 ---
"Bizzat" Konstantin belirleyecekti, O'nun istemediği aynı
zamanda Tanrı'nın da istemediği sayılacaktı! Günümüzde
Papalar da "Vicar" statüsündedirler ve bu modelin Devlet
katındaki ilk resmi uygulayıcısı kendisi vaftiz bile edil­
memiş olan ve aslen Paganların Güneş-Tannsı'na tapan
İmparator Konstantin olmuştu.
İznik Konsili'ne imparatorluğun tüm bölgelerinden
seçilmiş 230 piskopos katılmıştı.
1 Konstantin yine kendi
isteğine göre bir karar almış ve Konsil'de geçecek olan
tüm konuşmaların ve verilecek olan tüm yazılı metinlerin,
Grekçe olması koşulunu getirmişti. Oysa ki özellikle im­
paratorluğun güneydoğu sınırlarından gelenlerle Afri­
ka'dan gelenler, Hıristiyanlığın "Ası?' dilinin Aramice ol­
duğunu, Grekçe konuşulursa Kutsal Metinlerde anlam
kaymaları olacağını öne sürüyorlardı ama Konstantin ku­
racağı Yeni Din'in "Dilini" Grekçe olarak tayin etmişti
bile. Oysa İsa Aramice biliyordu, Grekçe bilmiyordu! İlk
İnciller de Aramice yazılmıştı...
Konstantin'in yeni bir devlet ve yeni bir "Devlet-Dini"
yaratabilmek için Grekçeyi "Zorunlu" dil haline getirmesi
sadece İznik Konsili'nin tartışmaları sırasında değil, daha
somaki yüzyıllarda ortaya çıkan ya da patlak veren isyan­
larda, ayaklanmalarda ve/veya akademik ve teolojik tar­
tışmalarda da belirleyici bir rol oynamıştı. Konsil'e katı­
lan piskoposlardan bazılarının Aramice yerine Grekçe
kullanılmasına itiraz etmeleri nedensiz ve mesnetsiz de­
ğildi. Onlara göre çevirilerde olsun, dialoglarda olsun iki
dil arasında "Anlam" kaymaları olacaktı. Zaten 200 yıl
içinde yapılmış olan İncil/Gospel yazımlarında, çevirisin­
de ya da yorumlarında (tefsirlerde) sayısız kargaşalık or­
taya çıkmıştı. Nitekim dil sorunundan kaynaklanan bu
kargaşaya son vererek tüm İndilerden bir "Standart" İncil
oluşturmak görevi de Konsil'e aitti. Konsil, sayısı binleri
bulan İndileri tasnif edecek, soma kodeksleyecek ve artık
bir daha değiştirilmemesi kaydıyla "Resmi" bir "Devlet­
indir
oluşturacaktı.
Konsil
bunu
yaptı
ve
Devlet
103

--- Sayfa 97 ---
İncili'nin dışında bırakılanları "Apokirif olarak nitelendi­
rerek yasaklattı. İznik Konsili öncesine kadar Paganlardan
ve onların yöneticilerinden en azından "Tolerans" bekle­
diklerini öne sürerek daima mağduru, ezilmişi ve hakkı
yenmişi oynayan Kilise yöneticileri Roma İmparatorlu-
ğu'nda iktidarı gele geçirince, kendileri gibi düşünmeyen
ve kendi Tanrılarına tapmak istemeyen Pagan Hellenlere
ve diğer Anadolulu topluluklarına "Sıfır" tolerans göster­
diler. Öyle ki Katolik ve/veya Ortodoks olmayı reddeden
diğer Hıristiyanlan bile (ör: Protestanları) ateşe atarak
yakmaktan çekinmediler.
Grekçe ile Aramice arasındaki ifade ve anlam farklı­
lıklarından doğan sorunlara kısaca değindikten soma İz­
nik Konsili'ne geçelim. Bu sorun, Hıristiyanlık içinde
inanılmayacak kadar önemli dinsel farklılıklar, tefsirler ve
hizipleşmeler başlatmıştır. Bunu bazı örnekleriyle açıkla­
mak zorunludur.
Aziz Paul'un belirttiğine göre Musa tarafından yazıl­
mış
olduğu
bilinen
eski
Ahit'in
ilk
beş
kitabına
"Pentateuch" denilir (Acts, 3:22). Bu beş kitabın ilkine
"Genesis" adı verilmiştir fakat Aramice metinde böyle bir
sözcük yoktur, bu somadan yapılmış bir eklemedir.
Genesis kitabı, Grekçeye çevrilirken ilk İbranice/Aramice
sözcük -ki bu gerçekte Kutsal Kitap'm
1 9 da ilk sözcüğü­
dür- "Başlangıç'ta" (in the beginning) olarak verilmiştir.
Oysa bunun özgün metindeki karşılığı "Bara"dır ve bu
ilahi sözcük, birleşme -cinsel de dahil- doğmak, karşılıklı-
ilişki ve ilahi müdahale gibi anlamlara gelmekteydi. Hiç­
bir şekilde "mutlak''' başlangıç anlamına gelmiyordu. Kı­
saca ve teknik ayrıntılarda boğulmadan söyleyebiliriz ki,
20
Genesis'in ilk bölümü, "Başlangıçta Tanrı evreni ve yer­
yüzünü yarattı" şeklindeki -günümüzde Hıristiyanlık için
İznik Konsili 'nden beri kabul edilen- anlatımla değil,
"Tanrı'nın Barashet'iyle evren ve yeryüzü yaratıldı" şek­
linde anlaşılmalıydı. Diğer bir anlatımla Yahudilerin Tan­
rısı Jahveh, bir "Başlangıç" yapıp, yeryüzünü ve evreni
104

--- Sayfa 98 ---
yaratmış değildi; eğer böyle yapsaydı -yani bir başlangıç­
tan yola çıksaydı- diğer Pagan tanrılarından farklı olmaz­
dı, çünkü onlar önce "Başlangıç" yaparak yeryüzünü vd.
yaratıyorlardı. Ama bu söylenen Paganları yumuşatmış ve
onlara kendi tannlarınm yaptıklarını başka bir tanrı da ya­
pıyormuş gibi bir izlenim edindirmişti.
İznik Konsili'ne 230 piskoposla birlikte, alt düzeyde
Kilise yöneticisi olan daha yüzlerce din adamı da katıl­
mıştı. Konsil'e katılan din adamları çeşitli hizipler oluş­
turmuşlardı.
Örneğin;
Kudüs'ten
gelenler
Filistinli
(Caesaera) din adamlarına, Fenike'den gelenler Kilikyalı
Ariuscularla birlikte, Libyalı ve Antakyalılara karşıydı­
lar.
21 Bitniyalı Hıristiyanlar ise Galatia Kilisesi'ne ateş
püskürüyorlardı. Aralarında bağımsız kalmak isteyenler
de vardı, örneğin; kavgayı yumuşatmak isteyen İskenderi­
yeli Alexander gibi... Ki daha soma o da Roma Başpis­
koposu Sylvester (Papa) ile tartışmaya başladı. Kısaca
Konsil'de yaşanan tartışmalar ve kargaşa İmparator
Konstantin'in önceden planladığı gibi, kendisine son ve
bitirici sözü söyleyebilmek olanağını sağlamıştı. İmpara­
tor, her kafadan ayrı sesin çıktığı, kimin neyi, niçin sa­
vunduğunu bilmediği bu tartışma ortamını bir emirle sona
erdirerek tüm kavgayı "Tek Sözcüğe" indirgeyebileceğim
ve bunu da isteseler de istemeseler de "Nihai Sened'e"
koyduracağını biliyordu. Ve öyle de yaptı.
İmparator, Filistinli din adamlarına öncelik tanıdı ve
onların hazırladıkları "Amentü"nün Konsil'de genel kabul
görmesini perde arkasından destekledi. Buna göre İsa Me­
sih Logos yapılmak isteniyordu, oldu; İsa Mesih, Babanın
"Edindiği" Oğul deniliyordu, bu da kabul edildi ama
Ariuscular bu iki "Ön-Kabule" karşı çıktılar. Ariuscular
burada sadece Babanın gerçek Tanrı olduğunu, İsa'nın
Logos olamayacağını ve onun sadece İnsan olduğunu
vurguladılar. Tartışmalar aylarca sürdü ve özellikle dil an­
laşmazlıkları Konsil'in kaderini belirledi. (Konsil'den
soma da İsa, Ariuscular için hâlâ bir "creature" mahluk,
105

--- Sayfa 99 ---
yaratılmış varlık olarak kaldı. Ariuscular Konsil'de ye­
nilmelerine rağmen, görüşlerinden vazgeçmediler.)
İşte bu atmosferde artık sabrı taşmak üzere olan
Konstantin'in imdadına, Filistinli Eusebius yetişti. Tüm
tarafları birleştirecek bir "Sözcük''' ürettiğini ve bunu İm­
parator gündeme getirirse tüm tartışmaların biteceğini
açıkladı. Konstantin bu fırsatı kaçırmadı. Eusebius ve ta­
raftarlarının buldukları sözcük, daha önce de değindiğimiz
"homoiusion" idi.
22 Konstantin bu sözcüğe bağlı kalınarak
nihai bir çözüm bulunmasını yoksa Konsil'i dağıtacağını
bildirdi, Konsil'in hiçbir sonuç elde edemeden dağılması
demek, İmparator'un Hıristiyanlan bir daha bu denli
önemsemeyeceği
anlamına
geliyordu.
Hıristiyan
din
adamları bu sözcüğün "Amentü"deki belirleyici kavram
olmasını isteksizce de olsa kabullenmek zorunda kaldılar.
Nedir ki; Ariuscular bu sözcüğün Amentü'ye konulması­
na karşı çıktılar. Karşı çıkarken de çok haklı bir gerekçe­
leri vardı. Konsil'de kabul edilen ve tüm din adamlarının
onayıyla tartışılan "Ortak İncir metninin Kutsiyeti ile
bağdaşmıyordu. Çünkü Kutsal Metinler'de "homoiusion"
diye bir sözcük yoktu, yer almamıştı ve daha önemlisi
onun adına hareke edilen İsa Mesih, bu kavramı ne duy­
muş ne de bilmişti. Kutsal Metinde yer almayan, insanlar
tarafından uydurulmuş bir sözcüğün "Amentü"dc bulun­
ması düşünülemezdi. Ama oldu. Konstantin bu sözcüğün
Amentü'ye konulmasına karar verdi. Böylece İsa ile Baba
Tanrı, "Aynı Türden" oldular. Bunu kabul etmeyenlere
Konstantin "Kılıçla" cevap verecekti. İznik Konsili'nde
ilk kez özgün metinlerin dışında kavramlar İncil'e sokul­
du ve ilk kez "Heretic" (sapkın) üretme süreci başlamış
oldu.
Konstantin'in, Eusebius'tan devralarak, kendi görü-
şüymüş
gibi
İncil'e
sokturduğu
23
"homousios"
(derivative) kavramı aynı zamanda "Ortodoksluğu" da ta­
yin edilen kavram oldu. Daha sonra 382 yılında toplanan
2.
Ekümanikal Synod'da (İstanbul'da yapıldı) İznik
106

--- Sayfa 100 ---
Konsili'nin "Amentüsü" esas alınarak bazı değişiklikler
yapıldı ve Romalı Katolikler, Ortodokslar, 16. yüzyıldan
soma da Anglikanlar için Dogmatik kabul edildi, diğer
birçok kilise ise doğrudan doğruya ilk Amentü sayılan İz­
nik Konsili'nde kabul edilen metne sadık kaldılar.
Arius ve Konsil'in iki önemli adı, Eusebius ve İznikli
Theogonis sürgüne gönderildiler. Ve uzunca bir süre için
kiliseler arasındaki kavga biraz da Konstantin'den kor­
kulduğu için küllendi. Hemen ekleyelim ki, bu kavga hiç
bitmedi ve 1453'e kadar zaman zaman alevlenerek ve
başka kalıplara dökülerek sürdü.
İznik Konsili'ni izleyen yıllarda Konstantin "Yeni di-
nf' yerleştirmek ve temellerini sağlamlaştırmak için kanlı
bir dönem başlattı. Kendisine bağlı olan din adamları en
hafif ceza olan sürgüne gönderilirken, daha tehlikeli say­
dığı bazı kişileri doğrudan ölüme gönderdi. Bunların ara­
sında en yakın arkadaşları ve karısı İmparatoriçe Fausta
da vardı. İmparatoriçe sadece Konstantin'in annesi Helen
gibi Hıristiyanlara sempati duymamış, kendi başına bazı
"lütuflarda" bulunmuş ve geniş araziler, binalar bağışla­
yarak, kiliseyi güçlendirmişti. Nedir ki; Konstantin kendi­
sini bilgilendirmeden hareket eden herkesi ölüme gönder­
diği için eşi Fausta da Trier'deki büyük hamamda yıka­
nırken, imparator tarafından görevlendirilmiş kişilerce
boğularak öldürüldü. Konstantin Konsil'den bir yıl soma,
326'da kendisine en büyük desteği vermiş olan oğlu Veli­
aht Crispus'u da sarayında öldürttü.
Ana hatları Aziz Paul tarafından hazırlanan ve ondan
somaki iki yüzyıl içinde çeşitli biçimlerde "Terminolojik"
değişimlere uğratılan Kutsal Metinler
24 Konstantin'in
elinde ve dilinde tam bir "Yasaklar" kitabına dönüşmekte
gecikmedi.
İznik
Konsil'i
kararlarını
öne
sürerek
Konstantin, ilkin Yahudilere karşı baskı siyaseti uygula­
maya başladı. Nedir ki, Konsil'den birkaç yıl soma, geniş
halk yığınlarından gelen itirazları dikkate alarak bu kez de
Konsil'deki
en
"Uyumlu"
kişilere
saldırdı.
Kimisini
107

--- Sayfa 101 ---
sürgüne gönderdi, kimisini hapse attırdı.
Konstantin'in zulmü kısa bir süre soma Paganlara yö­
neldi. Pagan Tapınakları müze yapıldı; Roma'da Pagan
Senatörlerin Meclis'teki Kutsal Mimberi bile kaldırıldı ve
kendilerinden
"Devlet-Dinine"
inanmasalar
bile
saygı
göstermeleri istendi. Anadolu'da ve Ortadoğu'da ise Pa­
ganizm ve Hermetizm hâlâ güçlüydü. Oralarda henüz
"Tek Tanrı, Tek Din, Tek DiF yerleştirilememişti. Tyanalı
Apollonius'un adı ve anısı hâlâ canlıydı. Öyle ki İ.S.
302'de Bitniya Valisi Hierocles (Sossius) onu öven ko­
nuşmalar yapıyor ve anısının yol gösterici olduğu açıkça
beyan ediyordu. Bu görüşlere karşı Eusebius iki kitap
yazmış (Against Hierocles) ve İsa'nın sadece Musa'dan
değil, Apollonius'tan da üstün olduğunu, çünkü kutsal Hı­
ristiyan Metinlerine
göre
"Yahudi"
değil
"İbrani"
(Hebrew) olduğu için evrenin yaratıldığı döneme kadar
giden bir geçmişe sahip olduğunu vurgulamıştı. Eusebius
inanılmayacak kadar entrikacı bir adamdı
25 ve en az onun
kadar "Entrikacı" olan İmparator KonstantinTe birlikte
"Yeni İsa Dini"rim temellerini atan kişi o oldu.
Biri vaftiz bile olmamış ve/fakat Hıristiyanlık hakkın­
da her din adamından daha fazla yetkiye ve söze sahip ka­
rısını ve öz evladını öldürtecek kadar zalim ve gaddar bir
İmparator ile, tüm yaşamı entrika ve desise ile geçmiş, ne
verdiği sözü tutmuş ne de birlikte hareket ettiği kişileri
savunmuş bir din adamı, birbirlerini destekleyerek tüm
Pagan (ki bu sözcük o dönemde, "Uygar Kentli" anlamına
geliyordu),
26 uygarlığının, edebiyatının, sanatının, kültü­
rünün ve en önemlisi "Dinsel Sistematiğinin" hunharca
yok edilmesi için gerekli olan yıkıcılık görevini üstlen­
mişlerdi.
 2 7
Gerçekte bu iki adamın da geçmişleri tahmin edileme­
yecek kadar karanlıktı. Konstantin'in şaibeli ve bilinme­
yen geçmişi ile ilgili bir "sır" günümüzde de tartışma ko­
nusudur.
Eşi
Fausta'yı
bu
"Sırrı"
açıklayabileceği
kuşkusuyla öldürttüğü de iddia edilmiştir. Bu "Sır" her
108

--- Sayfa 102 ---
neyse günümüzde bilinmiyor. Ama bilinen şudur, İznik
Konsili'nin sonunda Konstantin'in annesi Helena, İsa'nın
yaşadığı topraklara gitti ve nasılsa yaklaşık 300 yıldır top­
rağın altında -ve gizli bir yerde gömülü bulunan- İsa'nın
gerildği "Çarmıhı" buluverdi. Tarih 3 Mayıs 328 !
2 8 Bu­
nun bir bölümünü Konstantin'e yolladı ve böylece günü­
müz Hıristiyanlarının kullandıkları Haç bizzat Konstantin
tarafından yaptırılarak her Hıristiyan'ın boynuna asıldı.
O zamana kadar kullanılan Haç, gerçekte Mısır'ın Güneşe
Tapan Firavun'u Akheneton'un sembolü olan "Ank"tı. İl­
ginçtir ki Helena, ne hikmetse hem İsa'nın çarmıha geril-
diği Haç'ı, hem de Pagan Tanrıçası Afrodit'in mabedini
aynı anda ve yan yana bulmuştu!
Konstantin-Eusebius ikilisinin başlattıkları yeni dinin
ilk kurbanları Yahudiler ve Paganizm'e ve Hermetizm'e
bağlı Paganlar oldu. Ama onlardan soma gelenler de boş
durmadılar. Başta Tyanalı Apollonius olmak üzere birçok
"Gerçek" filozof ve şifacınm hayatlarını "Çalarak" onla­
rın
bilgi
ve
mucize
kabul
edilen
marifetleri­
ni/yeteneklerini yeni Tanrı İsa Mesih'e atfetmekten geri
durmadılar.
29 Başına gelenleri eğer Tann-Babası'nın ya­
nından izliyorsa İsa Mesih, kim bilir ne kadar üzülüyor ve
şaşınyordur. Ve iddia edildiği gibi bir gün geri dönerse,
bugün hangi Kilise'den onu içeri sokarlar, Vatikan'ın ne­
resinden girebilir, doğrusu meraka değer!
Tyanalı
Apollonius'un
başına
gelenler
de
İsa'nınkinden az değildir. Onun tüm eserleri yasaklanmış,
büstleri parçalatılmış ve adına yapılmış olan tapınaklar ya
yıkılmış ya da toprakla örtülmüştür. Tyana'da Apollonius
diye biri yaşamamış/veya yaşadığı kabul edildiği zaman
da "Büyücü" olarak reddettirilmişti. Nedir ki; 325'ten son­
ra başlatılan
"Conspiration=Susarak yok saymak'''
ilkin
11.
yüzyılda
Michael
Psellus'un
tüm
Hermetica'yı
Grekçeye çevirmesiyle bozulmaya başladı. Psellus ve öğ­
rencileri Plato'yu, Proclus'u ve Plotonius gibi Hermetik
çalışmaları
yakından
tanıyan
kişileri
yeniden
Batılı
109

--- Sayfa 103 ---
aydınlara tanıttılar.
Ve 1501'de Venedik'te ilk kez Tyanalı Apollonius'un
hayatını anlatan ve İmparatoriçe Julia Domna tarafından
Flavius
Philostratus'a
yazdırılmış
olan
"Apollonius'un
Hayatı"*
1 adlı kitap yayınlandı. Bu Grekçe orijinal yayın­
lanınca, başta Kilise olmak üzere tüm Katolikler dehşete
kapıldılar. Artık kilisenin iç yüzü görülmeye başlanmıştı.
110

--- Sayfa 104 ---
3.2. "İnsan Suretindeki Tann"
1
"Tyrants have two methods,
Some execute accused persons without a trial,
and some only after sentence. "
"Zalimlerin iki yöntemi vardır.
Bazıları suçlanan kişileri yargısız infaz eder,
bazıları da önce mahkum eder,
sonra infaza gönderir. "
Apollonius
ofTyana
2
Tevrat'ta şöyle yazılmıştı:
"Abram yetmiş beş yaşındayken, Haran -Urfa'nın
Harran kasabası- dan ayrıldı ve Tanrı'nın ona vaat ettiği
Kenan iline doğru yola çıktı. Yanında karısı Sarai ve aile­
si vardı" (Gen: 12:1-5).
Son 2000 yıllık tarihe damgasını vuran kişi işte bu Ab-
ram'dır. (Tevrat'a göre Tanrı daha soma onun adını
Abraham yaptı.)
Yahudilerin Patriark=Ata, Kabile Şefi; Hıristiyanların
Aziz (Saint) ve Müslümanların da Peygamber olarak
111

--- Sayfa 105 ---
nitelendirdikleri İbrahim, iki oğlu İsmail ve İsaac nede­
niyle Yahudilerin ve Müslümanların da atası sayılmakta­
dır. Abraham'ın bu yolculuğu, aynı zamanda son 2000
yıllık Batı uygarlığının da başlangıcı sayılmakta ve gü­
nümüzde Judeo-Christian Batı Kültürü'nün "Dinsel Veri­
lerini ve Şifrelerini''' oluşturmaktadır.
Nedir ki, Tevrat'ta yazdığı için tarihleme yöntemiyle
-bu yolculuk İ.Ö. 1800 yıllarında yapılmıştı- bakıldığında
"Tartışılmaz" bir gerçeklik gibi gözüken bu yolculuk bazı
garip ipuçlarını da içinde taşımaktadır. Şöyle ki, Tev­
rat'taki anlatıma göre İbrahim'in "Develeri" ve yükleri
vardır ama hayrettir ki deve, İ.Ö. 1800 yılında henüz Har­
ran'da yoktu! Develerin ilk kez evcilleştirildiklerini anla­
tan tarihsel metinler İ.Ö. 10. yüzyıla aittir! Kısacası,
Abraham'ın yaşadığı (yaşadığı da kesin değil) dönemde
kesin olan şudur ki, ne Harran'da ne de Ur'da "Evcilleşti-
rilmiş Deve" vardı, insanlar henüz "Deveyi" kullanmayı
bilmiyorlardı, yaklaşık 800-850 yıl soma öğrendiler!!!
Yine Abraham ile ilgili ilginç bir olay vardır. Bu da
Tanrı'nm çağrısına uyan Abraham, ileri yaşında hem ken­
dini hem de oğlunu "Sünnet" eder. Tevrat'ta yazıldığına
göre Tamı, Abraham ile bir anlaşma yapar ve bu anlaş­
manın "Nişanı" olsun diye ondan hiç bilmediği "Yeni" bir
olayı, "Sünneti" uygulamasını ister. Abraham da isteği ye­
rine getirir. Tevrat'ta anlatıldığına göre bu "Yepyeni" ve
hiç duyulmadık bir olaydı (Sünnet). Oysa, günümüzde
yapılan arkeolojik kazılarda bu uygulamanın insanlar tara­
fından en az İ.Ö. 2500'den beri bilindiği kanıtlanmıştır.
İlginç olan da budur. Eğer Abraham İ.Ö. 1800'lerde yaşa-
dıysa, "Sünnet" ilk kez onunla değil, ondan yaklaşık 700
yıl
önce
başlamıştı.
Toparlarsak;
Tevrat'taki
"Anochronism" develer konusunda 800 yıl kadar, sünnet
konusunda da 700 yıl kadarlık bir sapma göstermektedir
ki, bu nedenle "Gerçek''' kabul edebilmek olası değildir.
Öte yandan Abraham'ın bu ünlü yolculuğu hiç yap­
mamış olduğu, yapmış olmasından çok daha güçlüdür.
112

--- Sayfa 106 ---
Bütün bu yolculuk ve "Vaad Edilmiş Toprak" masalı,
Tevrat'a
İ.Ö.
10.
yüzyılda
sokulmuştur.
Gerçekte
Abraham'ın nereden nereye gittiği meçhuldür -eğer böyle
birisi yaşayıp da bu yolculuğu yaptıysa!- Çünkü Tevrat'ta
anlatılan yolculukta adı geçen hiçbir kent, kasaba ve/veya
bölge, son 150 yıl içinde yapılan arkeolojik kazılarda bu­
lunamamıştır.
İşte
Atinalı
ünlü
yazar
Flavius
Philostratus'un
"Apollonius 'un Yaşamı
,A adlı kitabını yazmaya başladığı
İ.S. 211 yılında Yahudilerin kutsal kitaplarının, Grekçe
çevirileri çoktan tamamlanmıştı. Bu metinlerde yapılmış
olan sahtecilik ve/veya çeviri yanlışları da aynen alınmış­
tı. Nedir ki, Yeni Ahit diye bilinen Hıristiyan İncili'nin
dört Gospel'i henüz tam anlamıyla ne çevrilmiş ne de Ki­
lise Babalan'nm öngördükleri tüm uydurma eklemeler
ve/veya çıkartmalar yapılmıştı. Örneğin dört Gospel
arasında
en
"Esrarengiz"
olanı
sayılan
John'un
Gospeli'ndeki en temel kavramın (Logos meselesi) nasıl
çevrildiği bilinmiyordu. Şöyle ki, John, kendi Gospel'inde
ilk satın "Başlangıçta Logos (Kelam) Vardı" diyerek aç­
mış ve eklemişti: "Logos Tanrı ile Beraberdi ve Logos
Tanrı ydı." İbraniceden (Aramice) yapılan çeviride Kilise
Babalan bu sözleri tam anlamıyla saptırmışlardı. Bu kav­
ram gerçekte Neo-Platonist olan İskenderiyeli Philo tara­
fından öne sürülen fikirlerden yola çıkılarak bulunmuştu
ama Philo'nun terminolojisinde kavram "Sophia" olarak
"Dişil İlke" anlamındaydı, John da böyle kullanmıştı! Ne­
dir ki, bu "Dişil=Sophia" Flavius'un döneminde, John'un
yazdığının tersine "Eril-Logos" haline getirilmişti. Ben­
zer şekilde, John, "Logos, Tanrıylaydı" diye de yazma­
mıştı. Metinde Grekçe "pros ton theon" yani, "Tanrıya
doğru giden yolda" (Tann'ya Doğru) denilmişti, ama Ki­
lise Babalan, Tann'ya "ulaşmayı" Tann'yla "Beraberlik'''
ve daha soma da Tann'yla "Özdeş" yapıvermişlerdi.
5
Flavius'un son derece kültürlü ve bilgili bir yazar olması­
na rağmen Yeni Ahit'te anlatılanlardan hiç haberdar
113

--- Sayfa 107 ---
olmadığı ve bunları okumadığı açık kabul görmüş bir ger­
çektir. Diğer bir anlatımla, Flavius kitabını yazmaya baş­
ladığında, tahrifli (Muharrer) ve/veya değil, Yeni Ahit
metinlerini
-Dört Gospel'i-
bilmiyordu.
Bilmesi de
beklenemezdi çünkü en az 1500 Testament yazılmıştı ve
bu sayı henüz "Dörde" indirilmiş değildi.
Atinalı olarak bilinen yazar Flavius Philostratus, ger­
çekte Atina'da değil, ünlü sevici kadın şair Sapho'nun
Adası diye bilinen Lesbos'ta İ.S. 170 yılında doğmuştu.
Ailesi sanata, kültüre ve edebiyata çok yatkındı. Aile-
si'nden dört Philostratus, adlarını yazar olarak duyurmuş­
lardır. Bunlardan ilki 1. yüzyılda yaşamış ve Neron dö­
neminde
"Dialoglar"
yazmıştı.
İkincisi
olan Flavius,
Tyanalı Apollonius'un hayatını yazmıştır. Üçüncüsü de
bunları yeniden derlemiş ve bazı eklemelerle yazmıştır.
Dördüncüsü de "RheotoriK'' yazarıydı.
Flavius, Lesbos'tan ayrılıp Atina'ya yerleşmiş ve bu­
rada güçlü bir hatip olarak ün yapmıştır. 3. yüzyılın başla­
rında Roma'ya gitmiş ve İmparator Septimus Severius'un
(193-211) mahiyetine girmiş ve onun ikinci eşi "Bilge
Kadın" diye bilinen İmparatoriçe Julia Domna'nın yazar­
lar kadrosuna alınmıştır. Flavius, Apollonius kitabını bu
İmparatoriçe'nin isteği üzerine kaleme almış ve altı yılda
tamamlayarak 217 yılında İmparatoriçe'ye teslim etmiştir.
O sırada Severus ölmüş ve yerine Caracalla İmparator
olmuştu.
6
İmparatoriçe
bir
diğer
yazar
Diogenes'li
Artius'a da "Filozofların Yaşantıları" adlı bir kitap yaz-
dırtmıştı.
İmparatoriçe Julia Domna, Suriyeli idi. Homon kenti­
nin Başrahibi Bassiamus'un kızıydı. Tüm Suriyeliler gibi
o da "Güneş Tanrısı"na tapıyordu. Julia Domna'nın adı,
Kilise Babalan tarafından "Fahişe" olarak nitelendirilmiş
ve aşağılanmıştır. Oysa Julia Domna, tam bir bilgeydi; sa­
rayında sanatçılar, yazarlar, felsefeciler için özel bölümler
açmış, onlan teşvik etmiş ve koruyuculan olmuştu. Eşi
İmparator Severus tam bir Apollonius hayranıydı ve onun
114

--- Sayfa 108 ---
adına bir "Mabed" inşa ettirmişti. Apollonius'un özel ya­
zılan, öğrencisi Damis tarafından tutulan notlan ölümün­
den soma bu İmparatorluk arşivine konulmuştu. Julia
Domna, Flavius'a arşivindeki bu belgeleri vermiş ve bun­
lardan yola çıkarak kitabını yazmasını istemişti.
Flavius'un çağdaşı tarihçi Dion Casius, ilginçtir ki,
Yahudileri hiç sevmediğini defalarca belirtmişken, Hıris­
tiyanlar hakkında tek satır bile yazmamıştı. İmparatoriçe
Julia Domna, kız kardeşi Julia Maesa ve kızı Julia
Mamaea ile kadın akrabalan, Severus'un Sarayı'nda
tartışılmaz bir egemenlik kurmuşlardı. Saray'da tarih, ge-
zi-anılan, felsefe, sanat ve genel anlamında her türlü kül­
türel faaliyet vardı. Oysa Septimius Severus, sert bir gene­
raldi. Rakiplerini savaş alanında yenerek İmparator ol­
muştu. Julia Domna ile evlendikten soma ülkesini banş
içinde
yönetti.
Bu
nedenle
de
"Augustus"
değil,
"Antonius" (Banşçı) denilmesini istedi.(Dion Cassius'tan
naklen)
Flavius Philostratus'un kitabını yazıp İmparatoriçe'ye
takdim etmesinden soma olaylar hızla gelişmiş olmalı.
Şöyle ki, Flavius'un kitabından soma biri Moeragenes di­
ğeri de -daha geç olarak İ.S. 300'e doğru- Soterichus of
Oasis tarafından iki Apollonius kitabı daha yazılmıştı. Bu
kitaplar İznik Konsili'nden soma yakılarak yok edildiler.
Kitaplann varlığı, Kilise Babalan'nm kendi kitaplannda
onlara karşı yönelttikleri haksız eleştirilerden biliniyor,
orijinal el yazmalan yok edilmiştir. Ancak Apollonius'tan
söz eden Flavius soması tarihçiler vardır. Guy Rochet'in
belirttiğine
göre
Ammien
Marcellin,
Lampride
ve
Vopiscus ve Eunape yazdıklan tarih kitaplannda kendi
dönemlerini aynntılanyla aktarmışlar ve Julia Domna ve
Severus ile Flavius'un çalışmasına atıflarda bulunmuşlar­
dı.
Bunlara ek olarak, belki de meslekten tarihçi olmadığı
halde, duyduğu hayranlık nedeniyle Apollonius kitabı
yazmış olan bir de üst düzey bürokrat vardır. Bu Bytnia
115

--- Sayfa 109 ---
Valisi, Sossius Hiorocles'tir. Bu Vali İ.S. 302'de ünlü
Porphyry'nin kitabını okuyarak kitap yazmaya başlamıştı.
O yıllarda Vali Hiorocles ve Porphyry, Hıristiyanlığı
"Barbarca Bir Serüven" olarak nitelendirmişlerdi.
7
Flavius'un anlattıklarına göre Apollonius, tam beş
Roma İmparatoru ile birebir/baş başa görüşmeler yapmış
ve sonuncusu Domitian tarafından yargılanmıştı. Bu im­
paratorlar Roma Devlet Tutanaklarına göre Vespesian,
Titus ve Nerva'dır. Neron ve Domitian ise Apollonius'u
mahkum ettirmek istemişlerdir. Diğerleri ise onun sözle­
rini "Kehanetler" olarak dinlemişler ve ona büyük saygı
ve sevgi göstermişlerdir. En son Domitian'm zulmüne
karşı çıkan Apollonius bir süre zindana atıldıktan soma
İmparator'un huzurunda yargılanmış ve bu düzmece
mahkemede ölüme mahkum edilmek üzereyken birdenbi­
re ortadan kaybolmuştur!
Apollonius'un uzun yaşamı boyunca -en az 100 yıl ya­
şadığı belirtiliyor- yanında Damis Ninovalı adlı bir öğren­
cisi bulunmuştu. Flavius, diğer birçok belge ve kaynağın
yanı sıra işte bu Damis'in tuttuğu notlardan ya da
Apollonius'un yazarak Damis'e emanet ettiği yazılardan
yararlanmıştı. Domitian'm mahkemesinden kaybolduktan
soma Apollonius'un önce Himalayalara bir kez daha git­
tiği soma da Edessa/Urfa'ya gelerek burada Araplara
Simya, Occult, Astroloji ve Ezoterizm konularında bilgi­
ler aktardığı Damis tarafından belirtilmiştir.
Gerçekten de, tıpkı daha önce kendisinden söz ettiğim
Granadalı Artephius gibi, bir de Balinius vardır. Bu kişi­
nin ölümünden önce Arapların arasında yaşamış olan
Apollonius olduğu bilinmektedir. Bu konuda araştırma
yapmış olan, Prof. Richard Gottheil'in (Colombia Uni.)
8
yazdığına göre Arapların Balinius dedikleri kişi Tyanalı
Apollonius idi.
Prof. Gottheil şöyle yazmıştı:
"1889'da Londra'da Antik metinleri araştırırken Asuri
116

--- Sayfa 110 ---
el yazmaları buldum. Bunlar Apollonius tarafından yazıl­
dıkları belirtilen metinlerdi. Bu el yazmaları Doğu Hindis­
tan Bakanlığı'ndan alınmış ve Londra'daki arşivde ko­
runmuştu."
Prof. Gottheil, bu Asuri el yazmaları İngilizceye çevi­
rerek yayınlamıştı. Bu metinlere göre, Apollonius Arapla­
rın arasında Balinius adıyla tanınmış ve saygı görmüştü.
Yine bu çevirilere göre Apollonius bir "Asketin" (Ermiş
gibi yaşayan, Zühd erbabı) hiçbir zaman kadınlarla ve
seksle
ilgilenmemesi
gerektiğini
vurgulamıştı.
Apollonius'un şu sözleriyle Aziz Paul'un kadınlara bakışı
neredeyse kelimesi kelimesine aynıdır. Apollonius, Aziz
Paul'dan 10-13 yaş büyüktü ama Aziz Paul (eski adıyla
Saul) onu mutlaka görmüştü. Çünkü Aziz Paul Tarsusluy­
du ve tüm öğrenimini bu kentte yapmıştı. Apollonius ise
16 yaşındayken Tarsus'a öğrenim için gönderilmiş ve bu
kentte kaldığı beş yılda Tarsusluların sevgi ve saygısını
kazanmış
örnek
bir
"Öğrenci"
olarak
tanınmıştı.
Apollonius'un, daha sonra Paul tarafından da kullanıldığı
izlenimini veren görüşü şöyleydi: (Gottheil çevirisi)
"Cahil bir kişiyi hiçbir zaman onurlandırmayın. Çünkü
Onur, aptallara bahş olmaz.(Tann tarafından onlara
verilmez) Aptal ve Cahil'i kim onurlandmrsa o kişi Tan­
rı'yı öfkelendirir. Bir aptala iyilik yapmak en büyük gü­
nahtır. Kötü bir "Kadın-Eş" kötü bir mülkiyettir. Veyl ol­
sun (lanet olsun) böyle bir kadına âşık olup, onunla evle­
nen erkeğe."
***
Apollonius uzun yaşamı boyunca kendi adına bir örgüt
kurmuş değildi. Onun misyonu, eldeki belgelerden ve ya­
zılmış kitaplardan anlaşıldığı kadarıyla, bugünün dünya­
sında mümkün olduğu kadar çok insana ulaşarak onlara
"Hikmet" (Wisdom) konusunda bilgiler vermek ve onları
117

--- Sayfa 111 ---
aydınlatmaktı. Apollonius bu özelliği ile eski ve esraren­
giz mistik Yahudi topluluğu Essenelerin tavrını sergiler
gibidir. Ünlü Ölü Deniz Belgeleri'nden anlaşıldığı kada­
rıyla bu kişiler de, kadınlardan uzak duran, vejetaryen ve
düz harmani giyerek hiçbir karşılık beklemeden çevrele­
riyle ilgilenen (ör: Hastaları iyileştiren) "Bilge" kişilerdi.
Bunlarla ilgili belgeler ilk kez 1947'de ortaya çıktı ve
bunların tamamının düzenlenmesi ve okunması ancak gü­
nümüzde tamamlanabildi.
Bu belgelere göre
9 her Essene öncelikle temiz olmak
zorundaydı.
10 Essenelerin "Ölü Deniz" kıyısındaki mağa­
ralara gömerek sakladıkları metinlerden anlaşıldığına göre
onlar için de temizlik en önemli görevdi. Kısaca "4Q
Tohorot A" ve (4Q274) kod numaralarıyla tanımlanan me­
tinden anlaşıldığı kadarıyla, her Essene ve her insan, Tan­
rı'nın "Dinlenmeye" çekildiği haftanın 7. gününde (cu­
martesi) mutlaka hem kendini hem de giysilerini yıkamak
zorundaydı. Bu işlem yapılmadan yemek yemesi yasaktı.
Böylelikle Tann'nın yasasına (Lev. XIII, 45) uyulmuş
olacaktı.
11
Apollonius açık ya da gizli bir "DinseF örgütlenme
yapmamış olmasına rağmen çevresinde ve gittiği ülkeler­
de ona bağlanmış birçok öğrencisi ve/veya tilmizi (müri-
di) vardı. Bunların en bilineni Ninovalı Damis adlı kişiy­
di. Apollonius, bitmeyen gezi ve yolculuklarından birinde
ünlü Ninova kentine gitmiş ve orada Damis adlı bu kişiyle
tanışmıştır. Tevrat'a göre "Lanetli" kent olan Ninova'da
yaşayanlar (ör: Babilliler) hiçbir şekilde İsrael'in Tanrısı
Jahve'yi "Bir" Tanrı olarak kabul etmemişlerdi. Bu ne­
denle Tanrı, Ninova'nın taş üstünde taş kalmayacak şekil­
de
yıkılmasını
istemişti.
Tevrat'taki
anlatıma
göre,
İsrael'in Tanrısı, Ninova'yı (Nineveh) "Fahişe Kent" ola­
rak tanımlamıştı. (Ninova tam olarak bugünkü Irak'ın
Kuzeyi'nde yer alıyordu. Ancak bu krallığın egemenlik
alanı Urfa'dan Bağdat'a kadar uzanıyordu.) Apollonius ile
Damis'in dostluğu bir öğretmen ve öğrenci ilişkisi içinde
118

--- Sayfa 112 ---
yaklaşık 40 yıl kadar sürmüş olmalıdır. Apollonius ile il­
gili ilk anılan Damis yazmış ve bunlar Damis'in ailesi ta­
rafından İmparatorluk Arşivi'ne aktanlmıştır. Eldeki me­
tinlerden anlaşıldığı kadanyla Damis, kendi kentinde çok
tanınmış ve sevilen bir "Kültür Adamımdır. Apollonius ile
genç Damis'in arasında yaklaşık 20-25 yıllık bir yaş farkı
olduğu tahmin ediliyor. Apollonius 'u Araplara tanıştıran
kişi işte bu Damis olmuştu. Muhtemelen onun eserlerini
Grekçeden
Arapçaya
Damis
çevirmiştir.
Ancak,
Philostratus'un yazdığına göre Apollonius birçok yabancı
dil biliyordu, dolayısıyla bunlan kendisi Arapça yazmış
da olabilir. Diğer bir husus da Apollonius'un da bir
"Testementum" yazdığı ve bunu Damis'e bıraktığı bilini­
yor. Bu bir tür "Vasiye fin Damis tarafından saklandığı ve
soma da İmparatorluk Arşivi'ne intikal ettirildiği kesindir.
Yine Damis'in "Emanetine" bırakılmış olan başka bir
belge vardır. Bu çok önemlidir. Çünkü bu bir arazi satış
ve bağış belgesidir. Buna göre Apollonius, çok zengin
olan ailesinin geniş topraklan ve mülkleri üzerinden ken­
disine intikal eden taşınmaz mallan bazı kişilere eşit ola­
rak dağıtmıştır. İşte bu devir belgesinde Apollonius'un
adı, ailesi ve dağıttığı topraklann coğrafi alanlan, sınırlan
ve evsafı (özellikleri) belirtilmişti. Bu, devlet tarafından
düzenlenmiş bir belgeydi ve Apollonius'un başta, sanatçı
olan (heykeltıraş) kardeşi Hestiaeus'a ve diğerlerine bağış
yoluyla bıraktığı taşınır ve taşınmaz mallann listesini içe­
riyordu. Apollonius'un kardeşi Hestiaeus tarafından ya­
pıldığı tahmin edilen ve onu 16 yaşında gösteren bir büs­
tü, Kemerhisar'da yapılan kazılar sırasında (2000 yılında)
ortaya çıkarılmıştır. (Bkz: Ek)
Apollonius, muhtemelen Roma İmparatoru Nerva'nm
egemenliğinin son yıllannda (İ.S. 96-98) bir daha gözük­
memek
üzere
ortadan
kaybolmuştu.
İmparator
Domitian'm kendisini yargıladığı duruşma salonundan
herkesin gözü önünde birdenbire ortadan kaybolduğu gibi,
yine sessizce kaybolmuştu. Ancak birincisinde, O. De
119

--- Sayfa 113 ---
Beauvoir Priaulaux'un yazdığına göre "Öğle vakti duruş­
ma salonundan kaybolan Apollonius,
aynı günün akşamı
dostu Damis ile Diachacarchia Yunanistan)'da bulun­
muştu."
12
İkinci kayboluşundan önce Damis'i bir bahaneyle
uzak bir kente yollamış ve bir daha da hiç kimse tarafın­
dan görülmemişti. Nedir ki, tıpkı ölümünden soma İsa
Mesih'in tilmizlerine göründüğü gibi, birçok kişi de
Apollonius'u gördüklerini söylemişler ve onun kendile­
riyle konuştuğuna tanıklık etmişler, yazılı bildirimlerde
bulunmuşlardır.
Apollonius'un Arapça (ya da çevrilmiş) olan kitapları
Endülüs'te İspanyolcaya çevrilmiştir. Bu çevirileri yapan­
lardan biri, daha önce sözünü ettiğim Clunny ve Alçoboça
Manastırlanyla bağlantılı olan Befehl Alphons adlı bir
adamdır.(ya da dini eğitim almış bir Hıristiyan Arap'tır.)
Befehl Alphons, Apollonius'un Arapça adını "Balyanus"
(Balinius değil) olarak vermiştir. Bu çevirmenin yazdı­
ğı/çevirdiği (çünkü bazı eklemeler yaptığı tahmin edili­
yor) kitapta Apollonius'un çok yetkili, çok usta bir
Occultist olduğu yazılıdır. Alphons'un yazdığına göre
"Apollonius, daima büyü yapabilen, astrolojik ve tıbbi şi­
falar üretebilen" bir şahsiyettir.
13 Alphons'un Arapçadan
çevirdiği
Apollonius
kitabı,
muhtemelen
en
ünlü
Arap/Müslüman
matematikçi
sayılan
Cabir
İbn-i
Hayyan'm Apollonius'u konu alan kitabıdır.
14
Arapların ve bazı "Rafîzi=Gnostik" İslami tarikatların
Balinius ve Hermetizm ile ilgili görüşlerini yabancı bir
kaynaktan özetlemekte yarar vardır.
15
"Hermetizm'in ilkelerini net bir şekilde tanımlamak
gerçekten kolay değildir. Genel olarak, doğanın içerisinde
barındırdığı en yenilenmiş özellikleri ve ilişkileri incele­
meye yönelmiş bir doğa bilimi olduğu söylenebilir; yani,
bireyi, zamanın ve mekanın efendisi olarak dünyanın
merkezindeki
önemli
pozisyona
yerleştirmeyi
amaç
120

--- Sayfa 114 ---
yaklaşık 40 yıl kadar sürmüş olmalıdır. Apollonius ile il­
gili ilk anılan Damis yazmış ve bunlar Damis'in ailesi ta­
rafından İmparatorluk Arşivi'ne aktanlmıştır. Eldeki me­
tinlerden anlaşıldığı kadarıyla Damis, kendi kentinde çok
tanınmış ve sevilen bir "Kültür Adamımdır. Apollonius ile
genç Damis'in arasında yaklaşık 20-25 yıllık bir yaş farkı
olduğu tahmin ediliyor. Apollonius'u Araplara tanıştıran
kişi işte bu Damis olmuştu. Muhtemelen onun eserlerini
Grekçeden
Arapçaya
Damis
çevirmiştir.
Ancak,
Philostratus'un yazdığına göre Apollonius birçok yabancı
dil biliyordu, dolayısıyla bunlan kendisi Arapça yazmış
da olabilir. Diğer bir husus da Apollonius'un da bir
"Testementum" yazdığı ve bunu Damis'e bıraktığı bilini­
yor. Bu bir tür "Vasiyet"in Damis tarafından saklandığı ve
soma da İmparatorluk Arşivi'ne intikal ettirildiği kesindir.
Yine Damis'in "Emanetine" bırakılmış olan başka bir
belge vardır. Bu çok önemlidir. Çünkü bu bir arazi satış
ve bağış belgesidir. Buna göre Apollonius, çok zengin
olan ailesinin geniş topraklan ve mülkleri üzerinden ken­
disine intikal eden taşınmaz mallan bazı kişilere eşit ola­
rak dağıtmıştır. İşte bu devir belgesinde Apollonius'un
adı, ailesi ve dağıttığı topraklann coğrafî alanlan, sınırlan
ve evsafı (özellikleri) belirtilmişti. Bu, devlet tarafından
düzenlenmiş bir belgeydi ve Apollonius'un başta, sanatçı
olan (heykeltıraş) kardeşi Hestiaeus'a ve diğerlerine bağış
yoluyla bıraktığı taşınır ve taşınmaz mallann listesini içe­
riyordu. Apollonius'un kardeşi Hestiaeus tarafından ya­
pıldığı tahmin edilen ve onu 16 yaşında gösteren bir büs­
tü, Kemerhisar'da yapılan kazılar sırasında (2000 yılında)
ortaya çıkanlmıştır. (Bkz: Ek)
Apollonius, muhtemelen Roma İmparatoru Nerva'nın
egemenliğinin son yıllannda (İ.S. 96-98) bir daha gözük­
memek
üzere
ortadan
kaybolmuştu.
İmparator
Domitian'ın kendisini yargıladığı duruşma salonundan
herkesin gözü önünde birdenbire ortadan kaybolduğu gibi,
yine sessizce kaybolmuştu. Ancak birincisinde, O. De
119

--- Sayfa 115 ---
Beauvoir Priaulaux'un yazdığına göre "Öğle vakti duruş­
ma salonundan kaybolan Apollonius, aynı günün akşamı
dostu
Damis
ile
Diachacarchia
(Yunanistan)'da
bulun­
muştu."
12
İkinci kayboluşundan önce Damis'i bir bahaneyle
uzak bir kente yollamış ve bir daha da hiç kimse tarafın­
dan görülmemişti. Nedir ki, tıpkı ölümünden soma İsa
Mesih'in tilmizlerine göründüğü gibi, birçok kişi de
Apollonius'u gördüklerini söylemişler ve onun kendile­
riyle konuştuğuna tanıklık etmişler, yazılı bildirimlerde
bulunmuşlardır.
Apollonius'un Arapça (ya da çevrilmiş) olan kitapları
Endülüs'te İspanyolcaya çevrilmiştir. Bu çevirileri yapan­
lardan biri, daha önce sözünü ettiğim Clunny ve Alçoboça
Manastırlanyla bağlantılı olan Befehl Alphons adlı bir
adamdır.(ya da dini eğitim almış bir Hıristiyan Arap'tır.)
Befehl Alphons, Apollonius'un Arapça adını "Balyanus"
(Balinius değil) olarak vermiştir. Bu çevirmenin yazdı-
ğı/çevirdiği (çünkü bazı eklemeler yaptığı tahmin edili­
yor) kitapta Apollonius'un çok yetkili, çok usta bir
Occultist olduğu yazılıdır. Alphons'un yazdığına göre
"Apollonius, daima büyü yapabilen, astrolojik ve tıbbi şi­
falar üretebilen" bir şahsiyettir.
13 Alphons'un Arapçadan
çevirdiği
Apollonius
kitabı,
muhtemelen
en
ünlü
Arap/Müslüman
matematikçi
sayılan
Cabir
İbn-i
Hayyan'm Apollonius'u konu alan kitabıdır.
14
Arapların ve bazı "Rafızi=Gnostik" İslami tarikatların
Balinius ve Hermetizm ile ilgili görüşlerini yabancı bir
kaynaktan özetlemekte yarar vardır.
15
"Hermetizm'in ilkelerini net bir şekilde tanımlamak
gerçekten kolay değildir. Genel olarak, doğanın içerisinde
barındırdığı en yenilenmiş özellikleri ve ilişkileri incele­
meye yönelmiş bir doğa bilimi olduğu söylenebilir; yani,
bireyi, zamanın ve mekanın efendisi olarak dünyanın
merkezindeki
önemli
pozisyona
yerleştirmeyi
amaç
120

--- Sayfa 116 ---
edinen antik ve ortaçağ dönemlerinde önemli bir yer almış
kozmolojik özellikler taşıyan bütün bilimler, hermetik
doktrinden feyz alabilirler. İsmini Tanrı Ermete'den
(Trismegistos, üç kat büyük) alan Hermetizm'in kökleri
en eski antik çağlara dayanır ve zaman zaman Yunan
Ermete veya benzerleri Mısırlı Toth, kutsal kitaptaki
Enoch, Müslüman İdris gibi farklı kişiliklere dayandırılır.
Bu antik ve karışık doktrinlerden itibaren, Araplar, onları
ortaçağda da Hermetik sanatın tartışılmaz ustaları olarak
konumlandıran, zengin ve oldukça bütünleştirici bir gele­
nek geliştirmişlerdir. Avrupa'nın gelişiminde çok önemli
bir yeri olduğunu gördüğümüz, aynı Müslüman bilimi
sıkça hermetik öğeleri içerirdi. Sadece hermetizmi, bilim­
lere derin olma sebeplerini sağladığı düşünüldüğünde bu
oldukça doğaldır: Örneğin tıp alanında hastalıklar doğal
dengenin bozulması gibi algılanabilirdi. Yani, bu bağlam­
da tedavi dengeyi yeniden kurmak adına bir araç olabilir­
di; sayılar kendi açılarından üstün gerçeğin sembolleriydi­
ler, yani matematik, metafizik gerçeğini ifade etmek için
mükemmel bir yol teşkil edebilirdi; Cennet (Eden) zaman­
larından beri insanlar tarafından başlıca bilim dallarından
biri olarak görülen tarım, ruhsal içeriği zenginleştiriyor,
ruhun "tohumlanması"m bir sembol haline getiriyordu.
Hermetizmin izi bilimin tüm alanlarında hissedilebilirdi
ve farklı tanınmış kişilikler bu özel bilimin eğitmenleri
olarak biliniyorlardı: Adem ve Mani, Pers (İran) ve Hin­
distan'ın bilge kişileri, Musa ve kız kardeşi Maria,
Pisagor, Tyanalı Apollonius.
16 Özellikle bu sonuncusu
Araplar tarafından Balinius olarak bilinir. Hermetizmin,
antik dünyadan İslam dinine yayılmasının baş sorumlusu
olduğu düşünüldüğünden Müslüman dünyasında büyük
prestij
sahibi
olmuştur.
Nitekim
bir
gün
Balinius,
Hermete'nin heykeli önünde durmuş bakarken, heykelin
kaidesinde, onu heykelin etrafını kazmaya davet eden bir
yazı dikkatini çekmiş; işte böylece kendisini Hermete'nin
yaşlı bir adam kılığında, elinde zümrütten bir tablet
(Emerald Tablet) ile oturduğu mezarın içinde bulmuş.
121

--- Sayfa 117 ---
Tanrı, misafire kendinin bilgeliğini içeren bir kitap vermiş
ve Balinius da bu eserin dünyaya yayılması görevini üst­
lenmiş.
Bir başka Arap efsanesi yayılmanın çok daha karışık
olduğundan bahseder ve belki de, bütününü incelediği­
mizde Hermetizmin yayılımını daha detaylı temsil ettiğini
görürüz. Bu sefer Hermete Tufan'dan kurtulabilmek için
eserini yeraltına gömer ve Balinius onu bulur, Aristo'ya
emanet eder; soma filozof en sevdiği öğrencisi olan
Alessandro Magno'ya aktarır. O ise ölüm döşeğindeyken,
Kral I. Antioco'dan eseri manastırın duvarına gizlemesini
emreder. Uzun yıllar sonra Müslümanlar bu dolaşıma son
vererek, onü gün ışığına çıkarırlar.
17 Balinius Arap-İslam
aleminde bir kez daha efsanelerin adamı kimliğine bürün-
dürülmüştür. Şöyle ki, Al-harawi'nin öğrencisi coğrafyacı
Yakut'a göre, Roma saray konutlarında onlara Balinius
tarafından armağan edildikleri söylenen 100 tane altın
kaplı sütun vardır.
18 Balinius ayrıca Roma imparatorlarına
çok güçlü tılsımlar armağan etmişti. Roma Müslümanlara
göre bir büyü, gizem kentiydi ve uzaktı. Peygamberin ya­
kınlarından birinin anlattığı geleneğe göre, orada oturanla­
rın yarattığı gürültü olmasa güneşin nerede doğduğunun
ve nerede battığının sesi duyulurdu!"
19
Arap-İslam aleminde Balinius'tan söz eden yazarların
hemen tümünde efsaneyle gerçek iç içe geçmiş durumda­
dır. Tıpkı İsa Mesih için olduğu gibi Apollonius için de
bir "Gerçek Apollonius" bir de, somadan eklemlenen ve
uydurulan masallardan oluşturulmuş bir "Efsane Balinius"
vardır. Halkın arasında sevilen, saygı duyulan Apollonius,
gerçek felsefeci, alşimist ve okültist Apollonius'tan çok,
işte bu "Mucizelerin" Peygamberi Balinius'tur.
Apollonius'un Araplar arasındaki adı Balinius ile öz-
deşleştirilmiş, bilinen bazı eserleri şunlardır:
1) Tılsımlarla
ilgili
bir
çalışma.
Bu
kitapta
Hermetizmin
temel
ilkesi
"Mikrokozmoz/Makrokozmoz"
122

--- Sayfa 118 ---
işlenmiştir. Daha soma 14. yüzyıldan itibaren Hermetik
ilke Avrupa'da ilk kez "Gül ve Haç Kardeşliği" gizli
(occult) örgütü tarafından benimsenmiştir. Bu ilkeyi 16.
yüzyılda ünlü Paracelsus doruk noktasına çıkartmıştır.
20
Bu tılsımlar kitabından ünlü matematikçi Razi söz etmiş­
tir.
2) Astrolojiyle ilgili kitaplar. Bunların tamamı 6 cilt­
tir ve uzun bir başlığı vardır. Apollonius bu kitaplarında
tılsımlar aracılığıyla yıldızların bağlantılarını açıklamıştır.
Kitabın tam adı şöyledir. "The Spiritual Beings (Cosmic
Forces) on Earthly Things,
On
the Composition of
Talismans
and
on
Their
Utilization for
Purpose
of
Healing." (Kozmik Güçlerin/Manevi Varlıkların Dünyevi
Nesneler Üzerindeki Etkileri, Tılsımların Yapımı ve Bun­
ların Şifa/Tedavi Amacıyla Kullanılmaları hakkında.)
Sözün burasında eklemeden geçmemek gerekiyor. Bi­
lim, gökten zembille inmedi. Öncesinde işte bu tür çalış­
malar vardı. Bir zamanlar bu tür kitaplardan ve çalışma­
lardan söz etmek bilim-dışı, uçukça vs. gibi aşağılayıcı
sözlerle karşılanıyordu ama artık simyanın, astrolojinin ve
Hermetizm'in, bugün çok övünülen Bilim'in babası oldu­
ğu anlaşılmaya başlandı. Örneğin bir zamanlar dudak bü­
külen "Hermetik Geometri", gizli Hermetik semboller,
onların sayısal değerleri ve bunları üretmiş olan kişilerin
yaşamları ders kitaplarına girmeye, üniversitelerde özel ve
prestijli kürsülerde okutulmaya başlandı (ör. İsveç ve İn­
giltere'de). Tycho Brache, Kepler, Galile ve Newton hep
bu eski bilimleri inceleyerek bugünkü yerlerine geldiler.
Tümü de Kilise'nin hışmına uğradı (ör. Giordano Bruno
idam edildi) ama Kilise-Öğretisi'nin dışına çıkarak bilimi
geliştirdiler.
Hermetist
filozof
ve
düşünürlerin,
örneğin
Plutarque'in (İ.S. 46-120) sayılar ve harfler arasındaki
gizli
ilişkileri
araştırmış
olması
artık
"Bilim-Dışı"
sayılmıyor. Ortaçağda bu tip çalışmalar doruktaydı. Bir
örnekle noktalayayım.
123

--- Sayfa 119 ---
Hermetizm'e çok meraklı olan ve Papalığa karşı mü­
cadele eden Sicilya Kralı II. Frederick'e 1240 yılında çok
büyük bir Kral'ın Doğu'dan gelerek, önüne kim çıkarsa
yenerek tüm dünyaya egemen olacağı bildirilmişti. Kimler
tarafından? Zamanın Avrupalı matematikçileri tarafından!
1240 yılı yaklaşırken bu Kral'ın Hıristiyanların bekledik­
leri İsa Mesih olacağı iyimserliği ortalığı kaplamıştı. Ya­
hudiler ise bu Kral'ın Davut peygamberin soyundan gele­
cek olan kendi Mesihleri olacağı inanandaydılar. Söz ko­
nusu matematikçiler, gelecek olan Kralın kimliğini bilme­
diklerini ama 1240 sayısında gizlenmiş olan "Şifreyi"
çözdüklerini söylemişlerdi. Buna göre Hıristiyanların tak­
viminde 1240 yılı, Yahudi takvimindeki 5000 yılına denk
geliyordu. Mesih'in 6. bin yılın başında geleceğine dair
İncil'de Kehanetler vardı. Bu büyük kehanetler uzun iş­
lemlerle çözülmüştü. Yıl 1240 olunca, kızılca kıyamet
koptu Avrupa'da, Beklenen Kral gerçekten de geldi, ama
Kral ne İsa'ya tapanların ne de Musa'ya bağlılık duyanla­
rın Kralı'ydı. Gelen Türk Hanı Batuhan'dı (Cengiz'in oğ­
lu), Ünlü Altın Orda Devleti'nin Büyük Hakan'ı! Kehanet
ve Hermetik hesaplar doğru çıkmış ama beklentiler yanlış
çıkmıştı!
21
Dönelim Apollonius'un eserlerine:
3) Yedi Gezegen ve Tılsımlar Kitabı. Kitapta 70 tıl­
sım ve 400 resim bulunmaktadır ve ayın ve güneşin halle­
rine göre hangi saatte, hangi günde, hangi ayda ve ne gibi
istek için hangi tılsımın kullanılması gerektiği açıklanmış­
tır.
4)
14. yüzyılda Yahudi bilim adamı Salomon Deb
Natan
Orgiero,
Apollonius'un
Latince
bir
kitabını
İbraniceye çevirmiştir. Arapçadan Latinceye çevrilmiş
olan bu kitap "Magick/Sihir" hakkındadır.
5) Magick=Sihir üzerine Balinius tarafından yazılmış
olan bir kitap Arap Hacı Kalfa tarafından çevrilmiştir. Bu
kitapta Balinius, üstün yetenekli bir Sihir/Büyü Üstadı
124

--- Sayfa 120 ---
olarak tanıtılmıştır. (Not: Kitabın ilk kez Apollonius tara­
fından Amoriun'daki terk edilmiş bir manastırda bulun­
duğu ve Grekçeden Arapçaya astronomer Muhammed Bin
Halil tarafından çevrildiği söylenmiştir.)
22
Apollonius'un bazı eserleri de, Leclerc'in yazdığına
göre, Halid Bin Yezid tarafından Arapçaya çevrilmişler­
dir. Bunlar, tıpla, şifacılıkla ilgili kitaplardır. Ünlü Müs­
lüman matematikçi Cabir (Cebiri kuran) bu kitapları
okumuş ve kendi sistemini geliştirirken Apollonius'un
"Matematiksel Büyü Tılsımlarından yararlanmıştır.

23
Matematik ve Tılsımlar ile Geometri ve Tılsımlar ara­
sındaki "gizir ilişkiler, tıpkı harfler ve sayılar arasındaki
gözle görünmeyen fakat "Kader - Yapıcı" sayılan ilişkiler
gibidir. İslam dünyasında birçok tarikat "Havass İlmi" di­
ye bilinen bu dallarda uzmanlaşmıştır, örneğin Rıfailer,
Hurufiler ve en başta da Melamiler İslam aleminde
Hermetik-Öğreti'yi yüzyıllardır bilen ve açıkça olmasa da
kapalı olarak hayatlarında uygulayan tarikatlardan bazda­
ndır.
***
1693 yılında Londra'da yalnız yaşayan bir adam dra­
matik bir şekilde intihar etti. Adamın adı, Charles
Blount'tu. Hayatını Grekçeden İngilizceye ve Fransızcaya
yaptığı
çevirilerle
kazanmaya
çalışmıştı.
Charles
Blount'un intihanndan kısa bir süre önce İngiltere Ulusal
Kilisesi, ilk resmi açıklamasını yaparak Apollonius'u
"Lanetlemiş" ve onun adının hiçbir inanmış Hıristiyan
(Anglikan) tarafından anılmamasını istemişti. Charles
Blount, Apollonius'un dört ciltlik hayatını Grekçeden
İngilizceye ve Fransızcaya çevirmiş ve 1680'de ilk cildini
yayınlatmayı başarmıştı. Ölümünden önce son iki cildi de
İngilizceye çevirmeyi tamamlamıştı. Nedir ki, bu ilk
cildin yayınlanmasından soma İngiltere'de Kilise'nin giri-
125

--- Sayfa 121 ---
şimiyle Blount aleyhinde müthiş karalama kampanyası
başlatılmıştı. Kiliselerde yapılan toplantılarda, yazılı ve
sözlü bildirilerde tam 13 yıl süreyle Blount hakarete uğ­
ramış, aşağılanmış ve diğer ciltlerin yayınlanması yayıncı­
lara yapılan baskılarla engellenmişti. Blount, Kilise ve
onun bağnaz savunucuları tarafından adım adım izlenerek
tüm yaşamı alt üst edilmiş ve intihara sürüklenmişti. İl­
ginçtir ki, Blount, intihar ettikten soma Kilise kendisinin
bu intiharda hiçbir rolü olmadığını ve olaydan duyduğu
üzüntüyü bir açıklama yaparak duyurmuştur!
Blount'un intiharının üzerinden üç yıl geçtikten soma
Fransa/Paris'te ünlü Pierre Bayle'nin "Tarihsel ve Eleşti­
rel Sözlük adlı temel yapıtı yayınlanmıştır.(1696)
İşte Apollonius'un adı ve hayatının çok kısa bir özeti
ilk kez bu sözlükte ve aşağılanmadan aktanlmıştır.(s. 266-
269) Blount'un intiharının üzerinden 86 yıl geçtikten son­
ra 1779'da bu kez Amsterdam'da Michel Rey, Blount'un
çevirisini (Apollonius'un Hayatı) yayınlamıştır. Tarihin
garip bir cilvesi olsa gerek, Michel Rey, Blount'un çeviri­
sini Papa 14. Clement'e (1769-1774) armağan/ithaf etmiş
ya
da
etmek zorunda kalmıştır.
Zorunda kalmıştır
diyorum çünkü Rey'in kendi başına da Blount gibi kötü­
lükler gelebileceği endişesini taşımış olması muhtemeldir.
Kaderin bir oyunu olsa gerek Apollonius'un da tüm
yaşamı boyunca ağır ithamlara, suçlamalara, iftiralara ve
dedikodulara karşı kendisini savunmak zorunda kalmış bir
insandı -tıpkı çevirmeni Charles Blount gibi.
Apollonius'a yöneltilen yoğun suçlama onun "Kara
Büyü" yapabilen bir "Büyücü" olduğu idi. Apollonius,
tüm yaşamı boyunca hiçbir zaman "Kara Büyü" yapmadı­
ğını söylemek zorunda kalmıştır. Onu çekemeyenler, ken­
disini iki kez imparatora şikayet etmişler ve ondan davacı
olmuşlardır.
Bunlardan ilki Neron döneminde Tigellius adlı bir
kişiden gelmiştir. Bu kişi, Apollonius'un kendisinin bazı
126

--- Sayfa 122 ---
esrarengiz yeteneklerinin olduğunu bildiği ve halkın gö­
zünde bir "Tanrı" sayıldığını ve herkesin ona "Tanrı
Proteus'un Oğlu Apollonius" dediğini bu nedenle de
Apollonius'un İmparator Neron'un dostu değil düşmanı
olduğunu öne sürmüştür.
Bu iddia üzerine Neron'un huzurunda yargılanmayı
göze alan Apollonius, İmparator'un önüne geldiğinde,
kendisini suçlayan Tigellius'a hiçbir söz söylemeden bir
süre bakmış ve birden çok ilginç bir olay yaşanmıştır.
Apollonius'u "Sahte" Tanrı olmakla suçlayan Tigellius,
birdenbire Apollonius'un "Tanrı" olduğunu kabul ettiğini
beyan etmiş ve davasını geri çekmiştir. Apollonius böyle­
ce yargılanmadan aklanmış
oluyordu.
Apollonius'un
Neron'un dostu olmadığı ve olamayacağı kesindir. Çünkü
Flavius'un anlattığına göre,
24 Apollonius, Neron'un dö­
neminde özellikle de Yahudilere çok baskı ve şiddet uy­
gulandığını öne sürerek İmparatoru "Zalim" olmakla suç­
lamış ve soyu itibariyle hiçbir bağı olmadığı halde, hak­
sızlığa uğratılan bir toplumun elinden alınmış haklarım
savunmuştu.
ikinci kez yargılanışı ise çok ciddi bir itham ve suçla­
madan dolayıdır. Bu kez İmparator, yaptığı zulüm ve iş­
kencelerle tarihe geçmiş olan Domitian'dır, onu suçlayan
ise Euphrates adlı bir düşmanıdır. Euphrates, Apollo-
nius'u İmparator Domitian'a karşı bir darbe örgütlemek
ve küçük bir çoban çocuğunu öldürerek onun iç organla­
rına bakarak kehanette bulunmakla yani cinayetle suçla­
mıştı. (Romalılar, hayvanların iç organlarına bakarak ke­
hanetlerde bulunurlardı. Bu da bir Mantic Bilimdir.)
25
Domitian, bu ihbar üzerine Apollonius'u -kendi isteğiyle
duruşmaya geldiği halde- duruşma gününü erteleyerek
zindana artırmıştı. Apollonius, burada ölüme mahkum
edilmiş bir tilmizi, Philiscus of Milus'la beraber bir süre
-Flavius zaman belirtmemiş- kaldıktan soma, o ünlü
duruşmaya katılmış ve kendisinin tüm yaşamı boyunca,
bir Pagan geleneği olmasına rağmen "Kurban" etme
127

--- Sayfa 123 ---
(kesme) alışkanlığına son verilmesini savunduğunu, dola­
yısıyla da insan ve/veya hayvan hiçbir varlığı öldürmedi­
ğini söylemişti.
Domitian için önemli olan çobanın öldürülüp öldü­
rülmediği değil, kendisine karşı bir darbe veya suikast dü­
zenlenip
düzenlenmediğini
öğrenmekti.
Domitian'ın
mahkemesinde yargılanan Apollonius, işte bu duruşma sı­
rasında, kendisine idam cezası verilmeden az önce, herke­
sin gözü önünde ortadan yok olmuştu! Bu garip olay il­
ginçtir ki, o dönemden bu yana her kaynakta aynen nakle­
dilmiş ve daha önemlisi devletin tutanaklarına geçirilmiş­
tir. Flavius Philostratus'un anlattığına göre, zindandayken
Apollonius diğer mahkumlarla ilişki kurmuş ve onlarla
uzun
uzun
konuşmalar
yapmıştır.
(Bu
dialoglar
Flavius'un kitabında vardır.) Zindanda bir de özel olarak
Apollonius'u gammazlamak için oraya gönderilmiş, ger­
çekte mahkum veya suçlu olmayan bir de "Muhbir" var­
dır. Apollonius, bu adamla da uzun konuşmalar yapar.
Ona
"Tiranların"
nasıl
insanlar
olduklarını
anlatır,
Domitian'ın da bir zalim olduğunu söyler. Fakat muhbir,
ihbar etmek için geldiği hapishanede Apollonius'a hay­
ranlık duyarak ayrılır ve onu ihbar etmez.
 6
Bu duruşmalar, bu ihbarlar ve iftiralar Apollonius'un
zalimlere ve zulme karşı bir filozof olduğunu göstermek­
tedir. Üstelik bu duruşmalar ve hakkındaki iddialar hep
Roma kayıtlarında, tutanaklarında vardır. Oysa, ilginçtir
ki, Çarmıh'a gerilerek öldürüldüğü söylenen "Tanrının
Oğlu" İsa Mesih'le ilgili, ne öldürüldüğüne dair, ne "Ba­
basız" doğduğuna dair ne de en önemlisi "Öldükten Sonra
Dirildiğine" dair TEK BİR BELGE YOKTUR. Hiçbir
Roma ve/veya Yahudi veya Arami/Syriac kayıtta bunlara
rastlamak bugüne değin mümkün olmamıştır, bundan son­
ra olur mu bilinmez?
128

--- Sayfa 124 ---
Daha önce de belirttiğim gibi, 1501 tarihine kadar
Apollonius'un yaşamı ve eserleri hakkında yaklaşık 1200
yıl süreyle bir sessizlik sürmüştür. İznik Konsili'nin ka­
rarlan geçen yıllarla birlikte sertleşerek baskıcı özellikle­
rini artırmış ve sadece Apollonius'un değil, neredeyse
tüm Gnostik ve Pagan filozoflann yaşanılan ve eserleri
yakılmış
ve/veya
yasaklanmıştır.
Günümüzün
Vati­
kan'ında da yasak kitaplar listesi (Index Libri) vardır. Bu
listede 1000'den fazla kitap ve el yazması vardır. Bir de
ikinci bir yasak kitaplar listesi vardır ama bunlar daha çok
son iki yüzyıl içinde yazılmış ve "Zararlı" ve/veya ahlak­
dışı olarak nitelendirilmiş kitaplardır.
1501-1599 yıllan arasında İtalya'da (özellikle de Ve­
nedik'te) Alemannus tarafından yapılan Latince çeviri
tam yedi kez basılmıştır. Aynca Paris'te üç kez (1555,
1596 ve 1599) İsviçre'de bir kez (kısmen Basel'de 1572)
ve Brüksel'de iki kez (resimli 1588'de) yayınlanmıştır.
1611-1699 yıllan arasında Apollonius'un yaşamı ve eser­
leri sekiz kez yayınlanmıştır. Bunlardan en ilginci "Gül ve
Haç Kardeşliği" örgütü tarafından yayınlanan 1670 tarihli
bir risaledir. Burada Apollonius'un yaşamı ve eserleri
hakkında, ünlü büyük Okültist Kont de Gabalis'in çalış­
malarıyla
ilgili
bilgiler
verilirken
söz
edilmiştir.
Apollonius ile İsa Mesih arasındaki inanılmaz benzerlik­
lere ilk dikkat çeken işte bu gizli Okült örgütü olmuştu.
1705-1798 yıllan arasında Avrupa'da Apollonius ile
ilgili on bir kitap yayınlanmıştır. Bunlann arasında en il­
ginci hiç kuşkusuz, Apollonius ile İsa'nın açıkça karşılaş-
tınldığı 1740 tarihli "Essai sur les moeurs" başlıklı ve
François Marie Arouet de Voltaire imzalı çalışmadır. Ay­
nca 1798'de ünlü Fransız düşünür ve yazan Pierce
Samuel Sylvestre de Sacy, 50 sayfalık bir bölüm yazarak
Apollonius'un "Sırlan" ile ilgili bilgiler vermiştir. Sacy,
129

--- Sayfa 125 ---
ilginçtir ki,
Philostratus'un
eserinden
değil
ve/fakat
Apollonius'un onun Arapların arasında tanındığı Balinius
adıyla yazdığı eserlerden söz etmiştir. Bu çalışmasında
Sacy, Balinius'un ender rastlanan bir "Alim=Sage" ve
"Bilge", olduğundan söz etmiştir. Apollonius ile ilgili ya­
yınlarda 19. yüzyılda bir patlama yaşanmıştır. Şöyle ki,
1801-1898 yıllan arasında Apollonius'la ilgili ya da on­
dan söz eden tam 49 eser yayınlanmıştır. Bu yükselişte
Avrupa'da Katolik Kilisesi'nin uyguladığı korkunç baskı-
lann, Sanayi Devrimi ve Fransız İhtilali aracılığıyla kınl-
mış olmasının etkisi vardır. Bu yüzyıl içinde yayınlanan
kitaplann arasında en ilginç olanlan hiç kuşkusuz, adın­
dan daha önce söz ettiğimiz Jean Albert Reville'in Pa­
ris'te 1865'de yayınlanan ve Apollonius'u bir "Pagan
Mesih"'\ olarak tanıtan kitabıyla, 1877'de Teosofi'nin ku­
rucusu ünlü Rus kadın Okültisti, Helena P. Blavatsky'nin
ilk eseri "his" de yazdığı övgü dolu sayfalardır. 19. yüz­
yılda Apollonius ile ilgili yazılmış diğer kitaplar arasında
Michael Faraday'm Londra'da 1883'te yayınlanan ve
Apollonius'un yaşamının alınarak İsa'ya atfedildiğini an­
latan kitabı çok tartışma yaratmıştır.
Diğer bir ilginç kitap ise, "İsa Mesih'in Bilinmeyen
Hayatı" adıyla 1894'te Moskova'da yayınlanmıştır. Kita­
bın yazan Notovitch, Apollonius'un yaşamının muhteme­
len isa'ya adapte edildiğini vurgulamıştır. 1898'de yayın­
lanan A. P. Sinnett imzalı bir inceleme Londra'da
Teosofık-Blavatsky tarafından kurulan dernek- Society ta­
rafından üyelerinin bilgisine sunulmuştur. Aynı yıl içinde
bu kez Paris'te Gabriel de Sacy tarafından çok ilginç bir
kitap yayınlanmıştır. Gabriel de Sacy, Apollonius'un ger­
çekte "Bahailiğin" kurucu Peygamberi olarak kabul edi­
len Bahaullah'ın manevi yönlendiricisi olduğunu öne
sürmüştür.
Nedir ki, 19. yüzyılda yayınlanmış en tartışmalı kitap
hiç kuşkusuz Amerika'da Philadelphia'da yayınlanmış
olan Jonathan M. Roberts ve Geretta Spearman tarafından
130

--- Sayfa 126 ---
yazılmış çalışmadır. Bu kitabın adı, "Isa Mesih Yoktu: in­
cil'deki Öğretmen Apollonius ofTyana" idi. İşte
1895'de
yayınlanan bu kitap ilk kez İsa Mesih ve Apollonius karşı­
laştırmasını Amerikan kamuoyuna taşımış ve beklendiği
gibi inanılmaz bir tartışma başlatmış ve başta Mason Lo­
caları ile yobaz Katolik çevreleri arasında uzun süreli ya­
zılı, sözlü hatta kavgalı tartışmalar yaşanmıştır.
Bu tartışmalı kitabın yayınlanışmdan beş yıl soma bu
kez New York'ta, "Apollonius 'un İncili" (The Gospel of
Apollonius) adlı bir kitap yayınlanmış ve tam sönmekte
olan tartışmayı yine ateşlemiştir. Kenneth S. Guthrie im­
zalı bu kitapta artık açıkça Hıristiyanlara yeni bir "İncir
sunulmuştu. Guthrie'nin kitabı Apollonius'un ünlü "Vasi-
yeti=Testameutum"u üzerine yazılmıştır.
1900-1999 yıllan arasında ise başta ABD olmak üzere
ApolloniusTa
ilgili
200'den
fazla
felsefi,
ezoterik,
kabalistik ve okültik kitap/çalışma yayınlanmıştır. Bunla-
nn arasında ilginç olanlar şunlardır; Paris ve New York'ta
aynı sırada yayınlanan (1932) ve Apollonius'u Bogomil-
lerin Fransa'daki versiyonu olan Albigenslerin Peygambe­
ri olarak
sunan
Maurice
Magre
imzalı
kitaptır.
(Albigensler, daha önce de dediğim gibi Gnostik Hıristi­
yanlığın Fransa'daki temsilcileriydiler. Tapınak Şövalye­
leri de dahil birçok gizli örgüt Albigenus Geleneğine bağ­
lıydılar. Bu topluluk Katolik Kilisesi'nin acımasız baskı­
sıyla yakılarak ve/veya kılıçla öldürülerek, yok edilmiştir.
Avrupa'daki ilk büyük kitle katliamı işte bu Albigenslere
uygulanmıştır. Katolik Kilisesi, kendi kilisesine uymayan
diğer Hıristiyanlan "Yakarak''' yok etmekten kaçınmamış­
tır.)
1947'de ise ünlü Ölü Deniz Belgeleri tartışma ortamı­
na girmişti. Bu meyanda, İsa'nın kardeşi olduğu söylenen
Thomas'ın kayıp
İncili" bulunmuştu. Bu çarpıcı ve şaşır­
tıcı bir İncil'di. İlginçtir ki bu İncil'in yazan olarak,
Apollonius'un öğrencisi Ninovalı Damis gösterilmiştir.
Diğer bir anlatımla İsa'nın kardeşi diye bilinen Thomas
131

--- Sayfa 127 ---
kendi İncili'ni yazmamış, bu İncil'i hayatının sonuna doğ­
ru Urfa'da (Edessa) yaşayan Damis yazmıştı. Bu iddia da
İlahiyat dünyasını allak bullak etmiştir.
Ve 20. yüzyılda Apollonius hakkında yazılmış tartış­
masız en önemli kitaba Alice Winston imza atmıştı.
1954'de New York'ta yayınlanan bu kitabın tezi adında
gizliydi:
"Apollonius of Tyana: Founder of Christianity"
"Tyanalı Apollonius: Hıristiyanlığın Kurucusu."
132

--- Sayfa 128 ---
3.3. Apollonius/Balinius
"To lie unfree; truth is noble "
"Yalan
söylemek köleliktir;
Doğruluk ise soyluluk. "
Apollonius
of Tyana
1
Gabriel de Sacy, İsa Mesih ve Balinius ile 19. yüzyılın
başlarında İran'da ortaya çıkmış olan Bahailiği ve onun
kurucusu olarak kabul edilen Bahaullah'ın yazılarım ve
düşüncelerini karşılaştırdığı kitabı
1889'da yazmış ve
Bahaullah'ı, 19. yüzyılın en önemli "Reformatör"ü olarak
değerlendirmişti.
Bu kitap yayınlandığında Bahaullah
adıyla tanınan Mirza Hüseyin Ali Nuri (1817-1892) henüz
hayattaydı. (Bahaullah, Allah'ın Haşmeti demektir)
3
Bahailik akımı ile Apollonius'un gerçekten de bir bağ­
lantısı var mıdır? Buna bakmakta yarar vardır. Kaldı ki,
Bahailiğin, gerçek kurucuları "Babiler" "Babilik!'' diye bi­
linen bir akımın öncüleriydiler. Bu öncülerin en ünlüsü
ise, "Kurretul Ayn" adıyla tanınan bir kadındı. Türk asıllı
bu İranlı/Azeri kadın, Babailiğin tek kadın Havarisiydi ve
tıpkı Maria Magdelena gibi (Mecdelli Meryem) bu
akımın kurucusu "Bab" ile birlikte bu mezhebi yaymıştı.
Gerçek adı Zerrin Taç olan Kurretul Ayn, 19. yüzyılın
başlarında (Bir kaynağa göre 1818) İran'da Kazvin'de
133

--- Sayfa 129 ---
doğdu. Babiliğin tarihine eğilmiş bazı Türk yazarları (Sü­
leyman Nazif, Dr. N. Özşuca, N. Nazif Tepedelenlioğlu)
onun Türk olduğunu söylerler. Babası Hacı Molla Mu-
hammed Salih ve dedesi Hacı Molla Muhammed Taki,
Kazvin'in önde gelen müçtehitlerindendi. Tüm ailesinin,
o sırada Kazvin'de yaygın bulunan Şeyhi tarikatıyla yakın
ilişkileri vardı. Zerrin Taç da kadınlara göreli bir bağım­
sızlık tanınmasını savunan, kapılarını kadın müridlerine
kapalı tutmayan bu tarikatı benimsemişti. Şeyhiliğin ku­
rucusu Şeyh Ahmed Aksai'nin en önemli tilmizi olan Ha­
cı Seyyid Kazım Resti ile sık sık görüşürdü; teolojik for­
masyonunda bu görüşmelerin ağırlıklı etkisi olmuştur.
Hatta somadan tüm Babilerce de benimsenecek olan
"Kurretul Ayn" (Göznuru) ve "Ferehul-Fuad" (Gönül sü­
rürü) adlarım ona Seyyid KazımTn verdiği söylenir.
1845 yılından başlayarak İngiltere, Fransa ve Rus­
ya'nın rekabet ve paylaşım alanı olmanın, arka arkaya ye­
nilgiyle sonuçlanan savaşların; içerideyse rüşvet ve yol­
suzluk olaylarındaki hızlı artışın etkisiyle iyice bunalan
İran'da dinsel görünümlü hareket ve ayaklanmalar süregi-
diyordu. Şahlık yönetimi dengeye göre kimi zaman içeri­
de otoritesini kırmak istediği Şii Mollalara karşı bu hare­
ketleri destekliyor, kimi zaman en kanlı biçimde bastırı­
yordu.
Bu akımlardan biri ve en güçlüsü "Bab" (Sözlük an­
lamı: Kapı) diye bilinen Seyyid Ali Muhammed'in
vaazettiği, Şiiliğin Mehdi düşüncesi, Yahudi Kabbala'sı,
Zerdüşt dini, Doğu Kilisesi, İslam Sufileri ve Hurufı-
lik'ten esinlenen Babilik idi. Kaldı ki, bir ve aynı toprak­
lar üzerinde birlikte yaşayan tüm bu din, inanış ve değer­
ler birbirleriyle yoğun bir etkileşim içindeydiler. Babiliğin
kurucusu Ali Muhammed de 1819'da Şiraz'da doğmuş,
Reştiyye
(Mehdi
düşüncesini
vaazeden
bir
tarikat)
ŞeyhTerinden ders görmüş, matematik, felsefe ve astrolo­
jiye olan ilgisinin yanı sıra, İncil'i, Yahudi dinini, Zerdüşt
inancını, Arami felsefesini incelemiş, somadan kurduğu
134

--- Sayfa 130 ---
sisteme de yansıyacak olan antik okültizm-ezoterizm üze­
rine derin bilgi sahibi olmuştu.
Şiilik ve bundan hareketle kendine göre büyük bir İs­
lamiyet eleştirisi getirerek, yeni bir inanç sistemi olan
Babiliği ilk kez Şiraz'da vazetmeye başladı.(1843) Tan­
rı'nın bilinmesinde aracı olacak olan Bab (kapı), adını al­
ması da bu tarihlere rastlar. (İsa da kendisini "kapı" olarak
görüyordu. İslam Ezoterizmi'nde "kapı" düşüncesi önemli
bir yer tutar. Seyyid Ali Muhammed de "Bab" kelimesine
mistik bir anlam yüklemişti. Ona göre "Bab" ilahi hakika­
ti arama aracıydı.)
Bu sıralar Seyyid Kazım Resti ölmüş (1843), Şeyhiler
yeni bir arayış içine girmişlerdi. Kurretul Ayn Seyyid Ka­
zım'm
önde
gelen
müridlerinden
Molla
Hüseyin
Buşrevi'ye bir mektup yazarak, bir esrarlı "Zuhur"un ya­
kın olduğunu hissettiğini belirtti. Kendisi de arayış içinde
olan Molla Hüseyin bu mektuptan da aldığı güçle yola
çıktı. Yolu Şiraz'a düştüğünde Bab'ı buldu; onun öğreti­
sini benimsedi. Bab, mektubunu gördüğü Kurretul Ayn'ı
da havariliğine kabul ederek, 18 (kendisiyle birlikte 19)
huruf-ül hayy (hayat harfleri): Babi sistemine göre varlık'ı
yaratan ilkeler-nitelikler arasında yer verdi.
Babilik Zerrin Taç için önemli bir dayanak noktası
olmuştu. Bu inancın ileride göreceğimiz akidlerine daya­
narak peçesini attı, halk içinde Bab'ın görüşlerini savunan
vaazlar vermeye başladı. Bu vaazlarda poligamiye karşı
çıkıyor, kadının da toplumsal yaşamda yerini alması ge­
rektiğini savunuyordu.
Önceden kendisini Allah'ın gönderdiği bir Peygamber,
Bab olarak değerlendirilmesine karşın, Seyyid Ali Mu­
hammed, bir süre soma, yeni bir iddiada bulundu: O, Ha­
kikat'm çıktığı kaynak, Allah'ın bir tezahürü, kutsal bir
görüntüydü. Nokta ve Hazret-i Ala ismini aldı. Bundan
soma Bab ismi, Horasanlı Molla Hüseyin Buşrevi için
kullanılır oldu.
135

--- Sayfa 131 ---
Bab veya yeni adıyla Nokta, bundan sonra Şiraz'dan
hiç ayrılmadı ve zamanını kurduğu yeni dinin teorik ve
teolojik umdelerini formüle etmekle geçirdi. Babilik'in
yaygınlaştırılması ve siyasal bir güç haline dönüştürülme­
si işte başta Molla Hüseyin Buşrevi olmak üzere, içlerinde
Kurretul Ayn'ın da bulunduğu 18 havari veya Huruf-ül
hayy tarafından gerçekleştirildi. Propagandalarında yerine
göre ya yeni dini selamlıyor ve herkesi yeni imana çağırı­
yorlar, ya da Şiir akidesine göre uygun olarak, beklenen
İmam Mehdi 'nin, Nokta'nın kişiliğinde ortaya çıktığını
savunuyorlardı.
Babilik akımı ilk başta İran olmak üzere özellikle
Hindistan ve Uzakdoğu'da çok hızlı bir yayılma göstermiş
ve pek çok taraftar toplamıştı. Bu durum İranlı yöneticiler
tarafından sakıncalı bulundu ve 9 Temmuz 1850'de
Seyyid Muhammed asılarak öldürüldü. Bundan iki yıl
soma Kurretul Ayn ve arkadaşları işkenceyle öldürüldü-
ler.
Bab ve önde gelen Babilerin öldürülmesiyle Babi ha­
reketi büyük ölçüde güçten düşmüştü. Ancak bir yandan
bir kısım Babi'nin biad ettiği Subh-i Ezel, diğer yandan
Bağdat'ta Bab'm müjdelendiği Men Yesher Hu Allah (Al­
lah'ın izhar edeceği kişi) olduğu iddiasıyla ortaya atılan
kardeşi Mirza Hüseyin Ali (Bahaullah) Babileri kısmen
topladılar. Ancak bu iki kardeşin de kendilerini Bab'ın ha­
lefi ilan etmesi Babilik'i Ezel ve Bahai olmak üzere ikiye
böldü.
İşin ilginç yanı, Bahaullah'ın, peygamberlik iddiasın­
da bulunmasının hemen ardından Osmanlı İmparatorlu-
ğu'nun emriyle İstanbul'a getirilmesidir. Yanında seksen
dört kişiyle İstanbul'a gelen Bahaullah burada dört ay ka­
larak bir takım gizli faaliyetlerde bulunduktan soma,
Edirne'ye gönderilerek 4-5 yıl kadar orada kaldı. Mirza
Hüseyin Ali'nin misyonunu açıklaması Edirne'de olmuş­
tur. Ancak iki kardeşin girdiği dinsel çatışmadan tedirgin
olan Osmanlı Sarayı, Babi ve Bahaileri Edirne'den
136

--- Sayfa 132 ---
sürerek Bahaullah ve Babaileri, Filistin'de Akka'ya, Mir­
za Yahya ve Ezelileri de Kıbrıs'a gönderdi. (1868) Her
ikisi de propaganda faaliyetlerini buralarda sürdürdüler.
Bugün Bahailik kolu başat durumdadır ve dünyaya yayıl­
mıştır. Ayrıca az sayıda Ezeliler de mevcuttur.
Çok kısa bir süre içinde, İran'da özellikle de elit (ta­
nınmış iş adamları, zenginler, ileri gelen aileler, filozoflar,
Sufiler, Yahudi Tacirler vb.) arasında yaygınlaşan Babi­
lik, İslam Sufiliği, Yahudilik, Zerdüşt inancı, Doğu Kili­
sesi, Doğu okültizmi ve Hurufiliğin her birinin etkisi al­
tında her birinden unsurları bünyesinde sentezleştiren bir
inanıştı.
Babi/Bahailere göre Allah özde yaratıcıdır, çünkü ha­
yatın kendisidir, hayatı neşreder ve neşretmenin tek yolu,
yaratmaktır. Allah yaratabilmek için yedi harfi/kelamı
kullanır: Bunlar kuvvet, iktidar, irade, eylem, kerem, zafer
ve vahiy'dir. Bunlar harf ve kelam olmanın yanı sıra, ya­
radılışta etkin olmuş nitelik/değerlerdir ki bunlara huruf-
ül hayy denir.
Allah'ın yaratıcılığı tam'dır, yaratığınki ise kusurlu;
ardından mutlaka parçalanma, azalma, tahrib olma gelir.
Yaratık, kutsal değer-nitelikler'in tümüne sahip olma­
dığı için Allah-olmayan'dır. Ama, Allah'tan tümüyle ayrı
da değildir. O yalnızca eksiklidir. Tamlığına son Yargı
Günü'nde, Allah'a kavuşmakla ulaşacak, onunla bütünle­
şecektir. (Bu bakımdan Tasavvuf daki Fenafıllah düşün­
cesiyle paralellik gösterir.)
Gobineau, Babilerin Tanrısı 'na ilişkin olarak şunları
söylüyor:
"Babilerin Tanrısı, görüldüğü gibi Kaldonya felsefesi­
nin, İskender'in, Gnostik teorilerin büyük bir kesiminin,
büyü kitaplarının kısacası Doğu biliminin Tannsı'dır.
Pantatek'in (Tevrat'ın ilk beş kitabının adı) değilse de
Gomora ve Talmud'un vaazettiği Tanrı budur. Musa ve
İsa'nın öğrenebildiklerinden hareketle İslam'ın tanımla-
137

--- Sayfa 133 ---
maya çalıştığı Tanrı bu değildir ama, tüm filozofların, kri­
tiklerin, tüm akıllı kişilerin, yani Sufilerin, Semitleşmiş
Zerdüştlerin (Yani, Sasanilerden bu yana tüm Zerdüştle-
rin) ilim bu ülkelerde boy attığından beri aradığı, taptığı
Tann'dır. Bab, Hıristiyan ve İslam boyunduruğunun bir
süre gölgede bıraktığı bu Tanrı'yı tekrar hatırlatmaktan,
karanlıklardan çekip çıkarmaktan başka bir şey yapma­
mıştır."
4
Babilere göre Ali Muhammed'in içinde Allah'ın ce­
malinin görüldüğü bir ayna olduğunu ve herkesin O'nu
orada görebileceğini de ekle} 'Cİİ1Iİ.
Babiler, her harfin sayısal bir değer yüklendiğini
"ebced"e büyük önem verirler. Babi düşüncesine göre
Tann'nın sayısal ifadesi, "Vahd" ve "Ahy" (hayat veren)i
de karşılayan ve "hayat veren tek" anlamına gelen 19'dur.
"Vücud"un ebced hesabındaki değeri de 19 tutmaktadır.
19 sayısı tüm Babi ve Babiliği temel alan Bahai yaşa­
mında denetleyici durumundadır. Babi/Bahai takvimine
göre yıl 19 ay, ay 19 gün, gün 19^aat vb.dir. Hukuki ve
ticari tüm düzenlemeler önceden yerleştirilmiş bu ilahi
uyumu bozmamak için 19 sayısı temelinde yapılır. Bab,
Tanrı ile Tann'dan kopan yaratık arasındaki uyumun ye­
niden kurulması için "her şeyi birlik sayısına göre, yani
19 bölüm halinde örgütleyiniz" demektir.
Kendisinden önceki peygamberleri kabul etmesine,
onları kendi dönemleri için tutarlı saymasına karşın, dö­
nemlerini doldurmuş olduklarım söyler. Kendi önerdiği
sistem, tümünden daha sonra geldiği için, tümünün ta­
mamlayıcısı durumundadır.
Babi-Bahai düşüncesinin en önemli ilkelerinden biri
de temizliktir. Su, temizliğin kendisidir ve temizler. Öyle
ki, Babi savaşçıları, savaşırken, kanlan vücutlarına ya­
bancı olan giysilerine değip kirlenmesin diye, giysilerini
çıkanp çıplak savaşırlardı, iyi giyinmek, her türlü lüks ve
süs eşyalan, değerli taşlar Babilere haram kılınmamıştır.
138

--- Sayfa 134 ---
Aksine, inziva ve istimna'ya kınanması gereken davranış­
lar olarak bakılmaktaydı.
Babilik'te özellikle de çıkış dönemlerinde mallar or­
taktı. Bab'ın ölümünden soma tasarruf hakkını elde ede­
bildiler. Bunun temelinde her türlü malın Allah'ın olduğu
düşüncesi yatar. Bahailerde Kıble yoktur. Allah her yerde
olduğu için istedikleri yönde ibadet ederler.
Bahailerin bulunduğu her ülkede bir Milli Ruhani
Mahvil
ve
yerel
organlar
olan
Mahalli
Ruhani
Mahviller vardır. Bahailer kendi aralarında çıkan her tür­
lü anlaşmazlığı bu organlarda çözümlerler; sivil mahke­
melere çıkmaları yasaktır. Her kıtada bir tane olmak üzere
beş Bahai Mabedi bulunmaktadır.
Bunlar,
Chicago
(ABD), Kampala (Uganda), Aşkabat (Türkmenistan),
Sydney (Avustralya) ve Frankfurt (Almanya)dadır. Ce­
nevre ve Lozan da merkezleri durumundadır.
5
Gerçekten de Balinius'un yaşamı ve eserleri dikkate
alındığında Babaullah'ın "Levih" diye tanımlanan yaşam
tarzı ve Tanrı inancası arasında sıkı benzerlikler vardır.
Doğu mistisizmi başta olmak üzere, Kabala öğretisi,
ezoterizm, okültizm ve Maniecheism hep Apollonius tara­
fından "vaaz"
edilmiş
öğretilerdir.
Temizlik
yasaları
(abdest) ve tüm dünyayı insanların ortak mülkiyeti gibi
görmek Apollonius ile onun bir tür "Replikası" sayılabile­
cek olan Babaullah arasındaki birçok ortak husustan bazı­
larıdır. Diğer bir anlatımla, eğer Apollonius, bir "Din"
kurmak isteseydi, bugünkü haliyle değil ama 1880'lerdeki
"Saflığı" içindeki Bahailik gibi "Cult" kurardı, denilebilir.
Bahaullah'ın Balinius'un eserlerinden esinlediği kesindir.
Şimdi de Apollonius'un yaşamının ve öğretisinin bazı
ilginç yanlarını görelim. İsa Mesih'e aften Kutsal Kitap'ta
yazılanlarla, Apollonius'un yaşadığı dönemde belgelen­
miş bazı sözlerini ve eserlerini karşılaştıralım. Bu tahmin­
lerin ötesinde ilginç sonuçlar verecektir, şaşırmayın.
139

--- Sayfa 135 ---
Apollonius ile İsa Mesih'in karşılaştırılması konusu
yeni bir olay değildir. Bu tartışmalar ilkin Philostratus'un
kitabının yazılışından soma başlamış ancak doruk nokta­
sına, daha önce sözünü ettiğim yüksek bürokrat Bitniya
Valisi
Hierocles'in
Domitian
döneminde
yazdığı
Apollonius'un hayatını ve mucizelerini anlattığı kitapla
ulaşmıştır.
Domitian döneminde başta Anadolu olmak
üzere, İ.S. 3. yüzyılda Hıristiyanlar çok küçük bir azınlık­
tılar. (Bkz: Ek) O dönemdeki Kilise Babalan, kendilerine
bir türlü inanmayan Anadolu halkından çok Devleti yöne­
tenleri ve onlann kanlannı ve kızlanm etkileyerek Hıris­
tiyan yapmaya yönelmişlerdi. Bu gizli faaliyetlerinde de
başanlı olmuşlardı.
Daha soma İ.S. 302 yılından itibaren İmparator
Diocletian, Hierocles'in bu kitabından yola çıkarak, Ana­
dolu'da Hıristiyanlığın yayılmasını engellemiş ve baskı
uygulamıştı. Bu kitabın etkisi o kadar çok olmuştu ki, dö­
nemin Kilise Babalan, örneğin Filistinli Eusebe (Eusebe
de Cesaree) sadece bu kitabı konu alan ve İsa'yı savunan
"Hierocles'e Karşı'' (Contre Hierocles)
adlı kitap yaz­
mak zorunda kalmıştı. Eusebe'nin doğrudan Apollonius'u
hedef alan bir kitabı daha vardır.
8
Hierocles, kitabında, o günlerde, İsa Mesih'e atfedilen
mucizeleri, gerçekte İsa'nın değil, Apollonius'un yaptğını
ve/fakat
Hıristiyanların
Apollonius'un
yaptıklan-
nı/mucizelerini "İntihar (Plagierism) yoluyla alarak hak­
sız bir şekilde İsa'ya malettiklerini açıklayan ilk yazar­
dır/devlet adamıdır. Buna karşılık, Kilise Babalan, ister
istemez, Apollonius'un çok ünlü bir şifacı (Thaumaturge)
olduğunu, mucizeler yarattığını ama aslında bunları "Kara
Büyü" aracılığıyla edindiğini ve İsa'nın mucizelerinin
Apollonius'unkilerden
büyük
olduğunu
yazmışlardır.
Eusebe, Apollonius'un örnek bir insan olduğunu, örnek
140

--- Sayfa 136 ---
bir ahlâk sahibi olduğunu kabul ettiğini ama konu mucize­
lere gelince bunları gizlice öğrendiği Büyü ve Sihir aracı­
lığıyla yaptığını, yapabildiğini öne sürerek onu sahtekâr­
lıkla suçlamıştır. İlginçtir ki, adından bugünkü İncil'de de
söz edilen Simon Magus adlı kişiyi de, aynı suçlamayla
karalamışlardı. Gospel yazarları Simon Magus'un, çok
tehlikeli ve çok maharetli bir büyücü olduğunu belirtmiş­
ler soma da onun İsa Mesih'in üstünlüğünü kabul ettiğini
duyurmuşlardı. Simon Magus, 1. yüzyıldaki Gnostiklerin
önde gelen liderlerindendi.
Tıpkı İsa Mesih'in yaşamını ve eserlerini (mucizeleri
dahil) anlatan 4 Gospel-Yazan olduğu gibi, o çağlarda
Apollonius'un yaşamını ve mucizelerini anlatan 4 yazar
vardır. Bunlar, İsa için, Matthew, Marcus, Luke ve
John'dur;
Apollonius
için
de
Flavius
Philostratus,
Moeragenes, Sotorichus of Oasis ve Hierocles'tir. İlginç­
tir ki, İsa Mesih'in yaşamını yazmış olan bu kişiler -eğer
gerçek iseler- bilindiği üzere ya çok az dini eğitim görmüş
ya dindışı mesleklerde görev almışlardır, örneğin Matta
vergi tahsildarıydı. Apollonius'un yaşamını ve mucizele­
rini yazmış olanlar ise tarihçi, felsefeci, bürokrat ve
siyasetçiydiler.
1996 yılında Time dergisi,
"İsa'yı Ararken/Arayış"
başlıklı bir dosyayı kapak yapmıştı.
9 Derginin bu sayısın­
da David Van Biema imzalı yazıda, daha önceki bölümde
de değindiğim "Beş GospeF İsa Seminerine katılan ilahi­
yatçıların
ve
bilim
adamlarının
bulguları
ışığında,
4 Gospel'de anlatılanların pek çoğunun yalan yanlış ol­
duklarının kesinleştiği vurgulanmıştı. Ayrıca 4 Gospel ya­
zarının (4 Evangelist'in) de hiç güvenilmeyecek kişiler
oldukları pek çok ilahiyatçı ve bilim adamı tarafından
vurgulanmıştı. İlginçtir ki Apollonius'un.hayatını ve eser­
lerini birinci elden yazmış olan ilk dört yazar, hiçbir şe­
kilde "Güvenilmez" bilgileri yazan "Sahte" ve/veya kim­
likleri belirsiz, kişiliksiz insanlar olarak tarihin hiçbir dö­
neminden diğerleri gibi suçlanmamışlardı. Tersine bu
141

--- Sayfa 137 ---
yazarlar, hem de kendi dönemlerinde hem de 1700 yıl
içinde hep en güvenilir kaynaklar olarak gösterilmişlerdir.
Yine ilginçtir ki, Protestanlığın kurucusu Martin
Luther de, bu dört Gospel yazarından ilk üçünün "Hiç
Güvenilmez'''' kişiler olduklarını, dolayısıyla sadece John'a
bakılması gerektiğini hep vaaz etmişti. 1835'de David
Friedrich Strauss, "İsa 'nın Yaşamı" adlı kitabını yayınla­
yınca, Luther'in başlattığı tartışma artık bilim alanına ta­
şınmış oldu. Strauss, kitabında eldeki -İznik Konsili'nde
kabul edilen- metinlerin çoğunun somadan ekleme oldu­
ğunu, bunlara güvenilmemesi gerektiğini vurguladı. Onun
açıklamaları somaki kuşak ilahiyatçılara yol gösterici ol­
du. Bu inanışa göre İncil ile Tarih ve Bilim uyuşmuyordu.
İncil'deki veriler, mucizeler vd. ne tarih bilimi, ne de po­
zitif bilimlerle açıklanabilirdi. İncil'de adı geçen kentler,
kasabalar ve olaylar tarihen "Zaten" hiç var olmamışlardı!
Strauss ve diğer birçok ilahiyatçıya göre İncil'deki İsa ile
"İmanın" İsa'sı ayaydılar, aralarında bir bağ yoktu. Belki
olması da gerekmiyordu! Diğer bir anlatımla, inanmak is­
teyenler gerçek-olmayan, "SanaF bir kişiye iman etmekte
serbesttiler.
Tıpkı Apollonius için olduğu gibi İsa Mesih için de,
öğretisinde "Büyücülük" ve sihir bulunduğu söylenmiştir.
İsa'nın doğumundan başlayarak, daha sonra suyu şaraba
çevirmesi, ölüyü diriltmesi "Cin" kovması (Exorcism) ve
diğer "Mucizeleri" ne hikmetse, aynen Apollonius için de
geçerlidir. O da "ölüyü diriltmiş", o da bir kenti (Efes)
salgından kurtarmış, o da insanlara, tıpkı Essenelerin Es­
rarengiz Belleticisi gibi "Şifa" dağıtmıştır. Tek farkla ki
İsa, "Büyücülükle" suçlanmamış, ama ne hazindir ki, "Şifa
Ustası" Apollonius "Büyücü" olmakla suçlanmıştır.
Eğer bazı özel bilgiler (Occultik) aracılığıyla insanlara
şifa dağıtmak büyücülükse, Musa da, İsa da büyücü sa­
yılmalıydılar. Hele Musa, Tevrat'a göre, Mısırlı Büyücü­
lerle, Firavun'un huzurunda yarışmış ve kendi "Tanrısı­
nın" ona verdiği "Sihirin" firavunların büyücülerinkinden
142

--- Sayfa 138 ---
daha güçlü olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı. Ote yandan
eğer "Yoktan Var Etmek" büyücülükse, ilk başta Tann'nın
kendisi "Baş" büyücü sayılmalıdır. Niçin Apollonius ve
Gospellerdeki Simon Magus, büyücü sayılmışlardır, bu
belli değildir. Ortada açık bir haksızlık olduğu kesindir.
Tıpkı İsa Mesih gibi Apollonius da en yakın dostların­
dan birinin ihanetine uğramıştır. Bilindiği gibi 12. Havari
olarak tanınan Judas Iscariot, Romalılardan (ya da başka
bir anlatıma göre Yahudilerden) 30 gümüş sikke rüşvet
aldıktan soma İsa Mesih'i Romalı askerlere ihbar etmiştir.
Öte yandan sadece bu "İhbar" masalı bile kendi içinde bu
Gospelleri "Yalanlar" mahiyettedir. Çünkü Judas, ilginç­
tir ki, Gospellerde yazdığına göre, ONU HİÇ TANIMA­
YAN, ADINI, SANINI VE NASIL BİRİ OLDUĞUNU
HİÇ BİLMEYEN Romalılara şöyle bir öneri götürmüştü:
Ben İsa'nın ve Havarilerinin yanına gideceğim, hangisini
ensesinden öpersem işte "O" kişi kendisinin "Tanrı 'nın
Oğlu" ve "Yahudilerin Kralı" olduğunu iddia edendir; be­
nim kimi öptüğüme bakıp, kişiyi tanırsınız ve yakalarsı­
nız.
Bu anlatım, aynı zamanda, Gospel'de "Herkes O'nu
tanıyor ve peşinden binlerce kişi gidiyordu" diye yazılan­
ları da yalanlamaktadır; ülkenin egemeni olan Romalıların
"İsa Mesih"\, bırakın tanımayı, varlığından bile haberleri
yoktu.
Apollonius'u da yakın dostu -sonra en hırslı düşmanı
-Euphrates, İmparator Domitian'a ihbar etmişti. En yakın
dostlarının ihanetine uğradıkları bilinen bu iki kişiden
Apollonius,
Domitian'ın
Güvenlik
Bakanı
(Prefect)
Aelian tarafından zindana atılmıştı. Kendisine isnad edi­
len suçlar "Cinayet" ve darbecilerle işbirliği idi.
Ne kadar ilginçtir ki, en yakınları tarafından ihbar
edildikleri bildirilen iki kişiden, İsa Mesih'in GERÇEK­
TE JUDAS TARAFINDAN HİÇ İHBAR EDİLMEDİĞİ
bizzat
Hıristiyan
İlahiyatçılar
tarafından
1996'da
143

--- Sayfa 139 ---
açıklanmıştır. Diğer bir anlatımla Judas Iscariot, 30 gü­
müş sikke alarak İsa Mesih'i Romalı askerlere ihbar et­
memiştir. BU İHBAR OLAYI TAMAMEN somadan uy­
durularak İncil'e konmuştur.
10 Oysa Apollonius'un ihbarı
gerçektir. Yazılı metinlere ve Roma belgelerine göre bu
İHBAR GERÇEK, Romalı askerlere yapılan İHBAR
MASALDIR!
Tıpkı Apollonius'un başına geldiği gibi, ne ilginçtir
ki; İsa'nın başına da benzer bir olay gelmiştir. Buna göre
bu iki kişi, bir süre için, en yakınları tarafından ÖNCE
SAHTE TANRI oldukları gerekçesiyle REDDEDİLMİŞ­
LER, SONRA DA SÖZLERİNİ GERİ ALARAK ON­
LARIN "TANRI" (LORD JESUS) VE "İNSAN SURE­
TİNDEKİ TANRI" olduklarını kabul ve beyan etmişler­
dir. İsa Mesih, en yakını Aziz Peter tarafından Romalı as­
kerlerin önünde önce reddedilmiş, soma da yeniden ka­
bullenilmiştir. Rastlantı bu ya, Apollonius da, Tigellius ta­
rafından önce RED edilmiş, sonra MAHKEME karşısında
O'nun İnsan Suretindeki Tamı olduğu kabul ve beyan
edilmiştir. İsa ile Apollonius arasındaki bu olayda TEK
FARK vardır, o da Apollonius'la ilgili RED ve KABUL
meselesi Roma kayıtlarında, duruşma tutanaklarında var-
dır.(Damis'ten naklen) AMA İSA'nın başına gelen AYNI
olayla ilgili hiçbir kayıt yoktur!
Tıpkı İsa'nın ölü Lazarus'u diriltişi gibi, rastlantıya
bakın ki, Apollonius da Efes'li zengin bir ailenin genç ve
güzel kızını "Ö/ö" iken diriltmiştir. Aralarında tek fark
İsa'nın bunu Tanrı ve Tann'nın Oğlu olduğu için yaptı­
ğı/yapabildiği söylenirken, Apollonius'un ölüyü diriltmesi
nedense "Büyü ve Sihir" gücüne bağlanmıştır. Kaldı ki,
Apollonius, bunu kendi başına değil, doğanın yasalarını
kullanarak yaptığını, kendisinin büyücü olmadığını; bu­
nun bir "Doğa Olayı" olduğunu ve her zaman olmayaca­
ğını
söylemiştir.
Oysa
İsa'nın
Lazarus'u
dirilttiğine
inandırılan ilk Hıristiyanlar, topluca, kendilerinin de
öldükten
sonra
İsa
tarafından
yeniden
canlandırı-
144

--- Sayfa 140 ---
lacaklarına iman ettirilmişlerdir. Üstelik yeniden canlan-
dınldıklannda, doğrudan Cennet'te olacaklannı düşün­
müşlerdir. Ve bu Cennete de kendilerinden başka hiçbir
din mensubunun giremeyeceğini öne sürmüşlerdir.
Tıpkı İsa Mesih gibi, Apollonius da "Cin" kovmacılığı
yapmıştır. İsa, taşlanacak bir kadını kötü yola sevk eden
cinleri temizlemiş, Apollonius da Efes kentini "Kıtlığa"
duçar eden cinleri kovarak, topraklara bereket getirmiştir.
İlginçtir ki, fahişeyi cinlerin egemenliğinden kurtaran İsa,
Tanrı (LORD) sayılmış, Apollonius ise, ne hikmetse,
"Şarlatan" olarak tanıtılmıştır.
Ve son olarak -ama sonuncu olarak değil- İsa da
Apollonius da "TanrısaF olmakla anılmışlardır. İsa Me­
sih ilk kez, Aziz yapılan Simon=Petrus tarafından Tan-
n'nın Oğlu ve Tanrı (LORD) ilan edilmiş (Peter, İsa'ya
Tann'nın
Oğlu
olduğuna
iman
ettiğini
söyledi);
Apollonius ise Damis tarafından "İnsan Suretindeki Tan­
rı" olarak nitelendirilmiştir. Ama nedense, İsa Mesih, İz­
nik Konsili'nde yeryüzüne "İnsan" suretinde gönderilmiş
olan
Tann'nın
Oğlu
yapılmış
-Devlet
zoruyla-
ve
Apollonius'un kaderine "İnsan Suretindeki Büyücü" ol­
mak düşmüştür. Damis'in beyanı ve yazılan İmparatorluk
arşivinde dururken, yoksul ve cahil balıkçı Peter'in İsa'yı
"Tanrı" (önce oğlu) yapışının hiçbir belgesi yoktur, ol­
mamıştır. Aynı Peter, İsa'nın ölümünden soma, ne hik­
metse, birkaç ay önce "Tanrı 'nın Biricik Oğlu" dediği
İsa'yı bu kez, sadece, bir "Peygamber" olarak çevresinde­
kilere lanse etmiştir.(Peter, 3:22)
Şu kesindir ki, Tyanalı Apollonius, "Hayatı Çalınan
Adam" olmuştur. Nedense, onunla ilgili her ne varsa, bun­
lar İsa'ya atfedilmiştir. Aynı yıllarda, aynı yörelerde, aynı
insanlara
muhatap
olarak
yaşamış
olan
İsa
ve
Apollonius'tan. İsa "Tanrı" yapılmış, Apollonius'un ise
en az 1500 yıl adı unutturulmuştur. Bunun nedeni de
Konstantin'in "Yeni Din Yeni Devlet" kurmak amacıyla
topladığı 1. Ekümenikal İznik Konsili ile, daha sonra
145

--- Sayfa 141 ---
İmparator olan 1. Theodius'un (İ.S. 381-389) verdiği
emirlerle Apollonius'un adının tarihten sildirilmiş olması
yatmaktadır.
Bu dönemden soma Apollonius'un yaşamıyla ilgili
Flavius Philostratus ve diğerlerinin yazdığı eserler, İ.S.
460
yılında
Apollonius
Sidonius
(günümüzde
Aziz
Sidoine diye tanınıyor) adlı Fransız asıllı bir soylu tara­
fından
bulunmuştur."
Sidonius,
Roma
İmparatoru
Auitus'un
kızıyla
evlenmiş
ve
bir
tez
yazarak
Apollonius'u ona tanıtmıştır. Solarion'un yazdığına göre
500-1500 yıllan
arasında Apollonius, "Bilge Balinius"
adıyla sadece Araplann arasında kendisine bir yer bul­
muştur. Daha önce de adından söz ettiğimiz Cabir İbn
Hayyan, (İ.S. 800 yıllannda) ve "Geber" adını alan
(Cabir'e özenerek) İspanyol yazar Huques de Santalla
(İ.S. 1150) Aristo'nun ünlü eseri "Secretum Secretorum"
(Sırlann Sırn) kitabından söz ederken Apollonius ile ilgili
Cabir'in kitabından da uzunca alıntılar yapmıştır. Cabir'in
Apollonius'la ilgili bu çalışması "Kitab al-Hacer'ala Re'i
Balinius"
adını
taşıyordu
ve
tüm
ortaçağ
boyunca,
Apollonius'tan söz edilen tek kaynak bu kitap olmuştur.
Şu kesinlikle söylenebilir ki, gerek Tapınak Şövalyele­
ri, gerekse onlann uzantısı olan Gül ve Haç Kardeşliği ile
somaki Spekülatif Masonik örgütlerin kurucu ve yönetici­
leri,
Kilise'nin
yoğun
baskısı
nedeniyle
gizlenen
Apollonius'un bazı eserlerini görmüş ve okumuşlardı. Gül
ve Haç'm kurucularından kabul edilen Paracelsus, uzun
yıllar Araplarla ve Türklerle birlikte yaşamış ve Doğu'nun
büyü, tılsım, alşimizm, şifacılık ve Hermetizm konulann-
daki bilgilerine birinci elden ulaşmıştır.
1
Şu da kesinlikle söylenebilir ki, tarihsel olarak devlet
ve özel arşivlerdeki belgelere göre Tyanalı Apollonius ad­
lı "Ermiş" bir kişi yaşamıştır. Ancak Kilise Babalan bu
kutsal kişiyi, nedense, ısrarla "Yok" saymışlar, "Varlığını"
kabul etmek zorunda kaldıkları zaman da O'nun "Büyücü
ve Sihirbaz" olduğunu iddia etmişlerdir. Acaba neden?
146

--- Sayfa 142 ---
Şimdi bunu görelim.
***
Tarihte çok az kitap, yüzyıllar boyu sürecek tartışma­
ların kaynağı olmuştur. Flavius Philostratus'un yazdığı ya
da Damis'in tuttuğu notlardan ve İmparatoriçe Julia
Domna'ya
iletilen
belgelerden
derlediği
"Tyanalı
Apollonius 'un Yaşamı" böyle bir tartışmanın odağı olmuş­
tur.
Bu
kitapta
verilen
bilgilere
göre,
Tyanalı
Apollonius'un yaşamı ile Yahudi asıllı İsa Mesih'in ya­
şamı neredeyse birebir çakışmaktadır.
Şöyle ki; Flavius'un yazdığına göre, Apollonius gü­
nümüzün takvimiyle hesaplanınca İ.Ö. 4. yılda Tyana
kentinde doğmuştur. Tyana, birinci yüzyılda Kapadok-
ya'daki en ünlü ve gelişmiş Pagan yerleşim alanlarından
biri, belki de birincisiydi. Batısında Galatia (Konya ve
çevresi), doğusunda Armenia, güneyde Kilikya, kuzeyde
Pontus ile komşuydu. Tyana, günümüzde Niğde ilinin
Kemerhisar ilçesidir. (Bkz: Ek, haritalar)
Tyana, Kilikya Boğazı denilen bir geçitle Pozantı'ya
(Podandus) ve oradan da Tarsus ve Adana'ya bağlıydı. Bu
iki kentte o dönemde en az Edessa (Urfa) ve Carrhae
(Harran'ın 1. yüzyıldaki adı) kadar gelişmiş ve uygarlaş-
mış kentlerdi. Ama Kapadokyalılar, o yıllarda olduğu gi­
bi, ilginçtir ki, 10. yüzyılda da gözükara, kaba, dikkafalı,
söz dinlemez, cesur gibi sıfatlarla anılıyorlardı. Öyle ki,
10. yüzyılda Saray geleneğinde Kapadokyalı demek sert,
hoyrat, kabadayı demek anlamına geliyordu.
13
Apollonius'un doğum tarihi ile İsa'nın doğum tarihi,
kuvvetle muhtemel aynıdır. Katolik Kilisesi ile diğer Kili­
seler
arasında
bu
konuda
da
sorun
vardır.
Papa
Gregory'nin takvimi, 1582'de yürürlüğe girdi. Günümüz­
de birçok ülkede kullanılan bu takvimde gerçekte 11 gün
147

--- Sayfa 143 ---
atlanmıştı. Gregory bununla da yetinmemiş, koskoca bir
yılı da atmıştı! Diğer bir anlatımla, Papa kendi Katolik
Kilisesi'nin kutsal günlerini her zaman için geçerli olacak
bir takvime bağlamak istediği için, İsa'nın doğumunu 1.
Yıl (Birinci Yıl) olarak göstermişti. Oysa, matematiksel
olarak bu "0" (sıfır yılı) olması gerekirdi.
14 Dolayısıyla
günümüzde İsa'nın tam olarak hangi yılda doğduğu bi­
linmemektedir. Kesin olan Gregory'nin takvimde gösteri­
len 1 (bir) yılında doğmamış olduğudur. İsa muhtemelen
kendinden önce (İ.Ö.) 4 ila 6 yılları arasında bir dönemde
doğmuştu.
Flavius'un kitabından öğrendiğimize göre, Apollo­
nius, çok varlıklı ve kültürlü bir ailenin çocuğudur. Atala­
rı Tyana'nın kurucularındandır. İyi bir eğitim ve öğrenim
görmüştür. On altı yaşına geldiğinde ailesinin isteği üze­
rine o dönemde eğitim merkezi sayılan Tarsus'a gitmiş ve
buradaki Pisagorcu/Apollo'ya bağlı kişilerle tanışmış ve
onların öğrencisi olmuştur. Aynı yıllarda, daha genç ola­
rak Aziz Paul da Tarsus'ta eğitim ve öğrenim görüyordu.
Biri Yahudi Farisi mezhebinin öğretilerine göre, diğeri de
Roma İmparatorluğu'nun asli dinsel sistematiği olan Pa-
ganizm'e göre eğitilmişlerdi. Aziz Paul da Tarsus'un yer­
lisi, zengin bir ailenin iyi eğitim görmüş çocuğuydu. Daha
sonraki hayatında kendisini, tutucu Farisilerin "Eri" tutucu
Farisisi olarak tanımlamıştır. Apollonius ile Paul'un Tar­
sus'ta tanışıp tartışmış olmaları muhtemeldir. Ancak ke­
sinlikle "Olmamıştır" denilebilecek bir gerçek vardır: İki­
si de, tüm yaşamları boyunca İsa'yı hiç görmemiş ve ta­
nımamıştır.
Aziz Paul ileriki yaşlarında, başlangıçta çok karşı ol-
duğu, İsa Mesih olayını yaymayı üstlenmiş ve dört
Evangelist'in Gospellerini vaaz etmeye başlamıştır. İlginç
olan, şu ünlü Lazarus olayıdır. Dördüncü Gospel'in yazan
John -ki bunu onun yazdığı belli değildir- İsa'nın Lazarus
adlı
bir genci
"Öldükten"
sonra dirilttiğini
yazmıştır.
(Nedense bu Lazarus ve diğer "Sözde" dirilenler, daha
148

--- Sayfa 144 ---
sonra tekrar ölmüşler ve bu kez yanlarında İsa olmadığı
için, bir daha dirilmek şansını yakalayamamışlardır!) Bu
masalda garip olan John'un son Evangelist olması ve
Gospeli'ni İsa'nın ölümünden (İ.S. yaklaşık 27-29 yıllan)
60 yıl kadar soma yazmış olmasıdır. Oysa Claude-
Carriene'nin de belirttiği gibi, ilk Gospel'in yazan
Matthew, İsa'nın hep yanında yer almıştı. Her zaman
onunla beraber olmuş, her zaman ona yakın olmuştu ama
kendi Gospeli'nde, böylesine inanılmaz bir olaydan tek
satırla dahi söz etmemişti!
15 Nitekim Aziz Paul da bugün­
kü İncil'de yer alan sözlerine göre, "Ben de bana ne ile-
tilmişse sizlere sadece onları anlatıyorum o kadar" de­
mişti. Paul, İsa'nın ölüleri dirilttiğini ve öldükten sonra
göğe yükselişini sorgulayanlara işte bu yanıtı vermekle
yetinmişti. Paul da Apollonius gibi, Atina'ya gitmiş ve
burada Stoacı ve Epiküryen filozoflarla tartışmıştı. Filo­
zoflar
ona,
"Kulağımıza
garip
gelen
sözler
söylüyorsunuz" demişler ve kendisini dikkate almamışlar­
dı.
16 Oysa Apollonius Atina'ya gittiğinde tüm felsefeciler­
le konuşmuş, daha soma birçoğuyla yıllar boyunca mek-
tuplaşmış ve karşılıklı fikir alışverişinde bulunmuştu.
Apollonius'un ortadan kaldınlmış olanlar dışında bilenen
81 mektubu vardır. İlginçtir ki, bu 85-90 yıllık dönemde
Apollonius'un yazdığı mektupların hiçbirinde İsa'dan söz
edilmemiştir. Belli ki kendisine yollanan mektuplarda da
Hıristiyanlığın ve "Öldükten" sonra dirilen Tanrı'nın Oğlu
İsa Mesih'in adı geçmemiştir.
İsa'nın ölümünden sonra kendisi hakkında yazılanlar
ile daha sonra özellikle de 325 yılında Konstantin'in
"Devlet"
siyaseti
yaratmak
amacıyla
topladığı
İznik
Konsili'nde yine bu kanlı ve gaddar imparatorun isteğiyle
düzenlenen nihai belgede (Creed=Amentü) yer alan sözler
Hıristiyanlar için sorgulanmadan kabullenilen kaziyeler
olmuştur. Konstantin ile başlayan "Yeni" dönemde "Zor­
la" Hıristiyanlaştırılan Paganlann sayısı milyonları bul­
muştur. Rodney Stark'ın yaptığı hesaplara göre, ilk
149

--- Sayfa 145 ---
yüzyılda toplam nüfusun içinde en fazla 1000 kişi İsa'nın
adını duymuştu ve bu sayı Roma İmparatorluğu nüfusu­
nun 0.0017'sine tekabül ediyordu. Oysa 325 yılından son­
ra katlanarak artan Hıristiyan sayısı 350 yılında 34 milyo­
na (toplam nüfusun % 56.3'üne) yükselmişti.
17
Apollonius da İsa da aynı dönemde yaşamış olmaları­
na ve adlarını duyurmuş olmalarına rağmen, birbirlerin­
den hiç haberdar değillerdi. Apollonius, Pisagorcu ve Şi-
facı olarak uzak ülkelere gidip gelirken İsa, kısa yaşamı
boyunca Yahudi yerleşim alanlarının sadece iki ya da
üçüne gidebilmişti. Apollonius'un gezilerinde ilk durak
Antakya ve Babil olmuştu. Apollonius daha soma Mı­
sır'a, Hindistan'a ve birçok kez de Atina'ya, Efes'e, Ro-
ma'ya ve diğer büyük merkezlere gitmiş, buralarda bazen
krallarla -Hindistan'da ve Babil'de olduğu gibi- bazen
imparatorlarla -Roma'da olduğu gibi- bazen filozoflar, din
adamları ve/veya sıradan insanlarla tanışmış onlarla ko­
nuşmuş, fikir alışverişlerinde bulunmuştur.
 18
Apollonius ile İsa'yı karşılaştıran kitaplar, Katolik Ki-
lisesi'nin baskısına uğramıştır. Nedir ki, 18. yüzyılın so­
nunda itibaren bu kitaplarda bir artış görülmüştür.
 9
W.B. WallaceTn yazdığına göre Philostratus'un kita­
bındaki
Tyanalı
Apollonius,
Semitik
"Kurtarıcı''
(Saviour) İsa'ya karşı gerçek bir Pagan "'Kurtarıcı''dır.
20
Gerçekten de günümüzde bilinen anlatımıyla İncil'de İsa
ile Philostratus'un kitabındaki Apollonius, birbirlerinin
yerlerinde olabilecek karakterlerdir. Hatta Apollonius çok
daha uzun yaşadığı için İsa'dan "Fazladır". Öte yandan
İncil'in
Yeni
Ahit
bölümü
dikkatlice
okunduğunda
Tyanalı Apollonius'un bir "Deus Absconditus" (Kendini
Gizleyen Tanrı) gibi Gospellerin arasında dolaşmakta ol­
duğu görülür. (İsrailoğullan, Musa'nın onlara sunduğu ya
da tebliğ ettiği Tanrı JHVH-Yahveh-i, göremedikleri için
ona "Bu Tanrı Niçin Kendini Göstermiyor da Gizliyor?"
diye sormuşlardı. Deus Absconditus, Latince, bu Tanrı
için yapılmış yakıştırmadır.)
150

--- Sayfa 146 ---
Apollonius, kuşkusuz 1. yüzyılda Greko-Romen dün­
yadaki en ünlü olan filozof, şifacı ve büyü ustasıydı. Sö­
zün burasında, "Büyü ve Sihir" denildiğinde, günümüzde
"Bilimi" Tannlaştırmış, mutlaklaştırmış olan akademik
çevrelerin "Hokus Pokus" sözleriyle özetlenebilecek olan
"Eksik ve Çarpıtılmış" Büyü ve Sihir tanımlarını değil,
başta ünlü Matematikçi Isaac Newton olmak üzere sayısız
bilim adamının ömürleri boyunca uğraştıkları Hermetik,
Büyü ve Sihir'i kastettiğimizi belirtmek gerekiyor. Sokak
ve sahne illüzyonistlerinden değil, her şeyi "Yoktan" var
ettiğine inanılan Tann'nın "GiziF' gücünü simgeleyen
Hermetik Büyü ve Sihir'in sırlarına ulaşarak bunu kendi
çapında uygulayan ve böylelikle de insanlara "YenFyi ta­
nıtan "Büyü Ustalarından" biriydi Apollonius.
Bu tip Büyü ve Sihir'in alşimizmin, ezoterizmin ve
hermetizmin bilimsel niteliğini anlatan Kurt Seligmann'ın
yazdığına göre Tyanalı Apollonius, bu alanda kendi başı­
na bir okuldu.
21 Yine Seligmann'ın yazdığına göre Grek­
ler "Ölüler Kültü" (Totenkult) diyebileceğimiz bir inanca
da çok bağlıydılar. Ölen bazı kişilerin, yeryüzünde yap­
mak istedikleri işleri tamamlayamadan ölmeleri halinde,
bir süre "Hades"'m (Yeraltı Tanrısı) yanında dinlendikten
soma geri döndüklerine ve yarım kalan "Misyonlarını"
tamamladıklarına inanıyorlardı.
22 Dikkat edilirse bu inanç
Pagan geleneğine uygundur, Semitik değildir. Oysa İn­
cil'de Semitik İsa'nın ölümünden sona geri dönüşü "Mis­
yonunu" tamamlamak için olacaktır. Diğer bir anlatımla
Tanrı Baba, biricik Oğlu İsa Mesih'i "İkinci" kez yeryü­
züne gönderecektir! Oysa Philostratus, zindanda bulundu­
ğu sırada Apollonius'un, ölüme mahkum edilmiş olan
tilmizi ile konuşurken -Damis'den naklen- kendisinin
onun için Hades'e gidip, yani ölüp geri geleceğini söyle­
mişti. Philostratus'un kitabında Apollonius, defalarca
Hades'e "Gidip Geri Dönmekten" söz etmiştir. Bu da ol­
ması
gerekendir,
çünkü
Apollonius'un bağlı
olduğu
Pisagorculuk'un kurucusu Pisagor da, İsa'dan yüzlerce yıl
151

--- Sayfa 147 ---
önce, Antik Mısır Hermetizmi'nden öğrendiği bu bilgiyi
yazmış ve durmaksızın tekrarlamıştı. İsa'nın yaşadığı
1. yüzyılda bu tezi yayan ve seslendiren tek filozof
Apollonius idi. İsrailoğullannın ve İsa Mesih'in bunu dile
getirmesi
mümkün
değildi,
çünkü
Yahudi
geleneği
(Habakkuk ve Hagada) ve Şeriatı bunu "Seslendirmeyi"
kesinlikle yasaklamıştı. Nedir ki, İncil'de Yahudi İsa, tıp­
kı Apollonius'un dediği gibi Hades'e (ölüme) gitmiş ve
"Geri Dönmüştür"]
İlginçtir ki, Katolik Kilisesi Apolloniuş'u karalamak
için onun "Cinlerle'''' uğraşan, şifa getirmek amacıyla
"Cinleri" kovan bir Büyücü olduğunu yüzyıllardır yine­
lemektedir. Katolik Kilisesi'ne göre, Pagan Apollonius,
"Cinlerle" konuştuğunu ve onları yönlendirdiğini öne
sürmüş bir "Sahte Şifacı"dır. Nedir ki, o dönemde "Cin"
ilimi (Demonology) ile sadece Paganlar uğraşıyorlardı.
Yahudilerde böyle bir uygulama ve inanç yoktu, olamaz­
dı. "Cin Kovma" (Exorcism) Paganlara özgü bir "Şifa"
yöntemiydi. Bugünkü tanımlarla söylersek bir tür "Ruhsal
Terapi" ve psikolojik danışmanlık ve Ruhsal "Sağım"d\.
Doğrudur, 1. yüzyılda bu dalda en ünlü kişi Apollonius
idi. Şaşırtıcı olan tamamen Paganlara ait olan bu uygula­
manın "Tıpkısı" günümüzün Katolik Kilisesi'nde "Res­
men" vardır ve rastlantıya bakın ki, yüzyıllardır Kilise'ye
bağlı sofu Katolik papazlar, Kilise'nin gizli bölümlerinde
"Cin Kovmakla" meşguldürler. Katolik Kilisesi'nde res­
men "Cin Kovma/Çıkarma" dairesi vardır. Ve adı da
"Athenaeum
Pontifıcium
Regina
Apostolorum"dm.
Bura­
da
deneyimli
Papazlar,
tıpkı
1.
yüzyılda
Pagan
Apollonius'un yaptığı gibi, ruhsal bunalımlar geçirmekte
olan hastalarını "Zapt" etmiş olan Cinleri çıkartmakta ya
da kovmaktadırlar. Şu farkla ki, Apollonius bunu Hindis­
tan'da, Mısır'da ve Askelipos'da öğrendiği yöntemle
"Doğa" adına yapmıştı. Katolik papazlar, Konstantin'in
emriyle "Devlet Tanrısı" yapılmış olan İsa Mesih ve
"0"nun
olduğu
söylenen
Kutsal
Kitap
İncil
adına
152

--- Sayfa 148 ---
yapmaktadırlar. Papazlar neyin adına yapsalar da sonuç
bir Pagan "Pratiğinin" Katolik Kilisesi tarafından gasp
edilerek
kendisine
maledilmiş
olduğu
gerçeğini
değiştiremez.
3. yüzyılda yaşamış filozoflardan Apoleis ve ünlü
Lactantius'un hocası Arnobius, Apollonius'un, Musa ve
Zerdüşt gibi bir kişi olduğunu yazmışlardı.
23 Gerçekten
de, İncil'in Yeni Ahit bölümünde anlatılanların neredeyse
tamamını Apollonius "DA" yapmıştır. Garip ama gerçek­
tir ki, Apollonius'un doğumunda da "Mucize" vardır.
Apollonius'un doğumunda onun yeryüzüne Apollo'nun
oğlu olarak gönderildiği söylenmiş -Philostratus da bunu
nakletmiştir. Yazar bunun o dönemin kahinlerinin yaptık­
ları/söyledikleri "Orac/e"lardan kaynakladığını belirtmiş­
tir. Apollonius "DA" rastlantı bu ya, tıpkı İsa Mesih gibi
mabedleri ve tapmakları dolaşmış ve buradaki "Çarpık ve
Yoz" dinsel öğretileri eleştirmiştir. Bir farkla ki, İsa, Ya­
hudi sinagoglarını, Apollonius ise Pagan tapınaklarını
gezmiş ve eleştirmiştir. Apollonius "DA" tıpkı İsa gibi,
faizci ve rüşvetçi tefecilerle tartışmış, onların insanlara
zulüm ve acı getirdiklerini söylemiş ve onların kentlerden
ve de özellikle mabedlerden çıkartılmalarını istemiştir. İn­
cil'de İsa'nın sinagogun avlusundaki tefecilerin para ma­
salarını nasıl devirdiği anlatılmaktadır. Apollonius da her
gittiği kentte bu kişilerle tartışmıştır.
Tıpkı İsa Mesih gibi, Apollonius "DA" insanlara kötü
huylarından ve uygulamalarından vazgeçerlerse, kendile­
rine "Yeni Bir Yaşam" verileceğini muştulamıştır. Bir
farkla ki, İsa bu yeni ve "Ölümsüz" yaşamın kendisinden
geleceğini söylemiş -ya da Kilise Babalan onun ağzından
söylemişler- Apollonius ise bunun Pagan Tanrı lan tara­
fından verileceğini öne sürmüştür.
Tıpkı İsa Mesih gibi, Apollonius "DA" "Yeryüzünün"
tüm insanlar için olduğunu hiçbir zalimin ve/veya tiranın
yeryüzüne "£7" koyamayacağını ve insanları köleleştire-
meyeceğini
vaaz etmiş
ve
insanlan
zalimlere karşı
153

--- Sayfa 149 ---
çıkmaya çağırmıştır. Bir farkla ki, İsa, Apollonius gibi bu
çağrısının arkasında durmamış ve gösterdiği cesaretsizlik
nedeniyle
24 Yahudilerin umutla bekledikleri "Mesih" ola­
bilme şansını yitirmiştir. Apollonius ise zindanda bile
çağrısını yinelemekten çekinmemiştir.
Tıpkı İsa Mesih gibi Apollonius "DA" konuştuğu za­
man Peygamber, ya da W.C. Frend'in deyimiyle bir
"Yasayapıcı" (Lawgiver) gibi konuşmuş ve söyledikleri­
nin uygulanmasını, yanlışların düzeltilmesini, hatalardan
dönülmesini sağlamak istemiştir. Bir farkla ki, İsa'nın va­
az ettikleri, muhtemelen 10-15 kişi tarafından hayata geçi­
rilmiş, Apollonius'un sözleri ise tüm Pagan dünyasında
yankılanmış ve hayata geçirilmiştir. Bunların hayata geçi­
rilmesinde, krallar ve imparatorlar, Apollonius'un işaret
ettiği yanlışların ve hataların düzeltilmesinde onun sözünü
dinleyerek özel emirler ve fermanlar yayınlamışlardır.
Örneğin bir Pagan geleneği olan "Kurban" kesilmesinin
yanlış olduğu ilk kez Apollonius tarafından dile getiril­
mişti. Apollonius, vejetaryendi ve Tanrılara adak olarak
hayvanların kurban edilmesinin Tanrılara "Hakaret" ol­
duğunu vaaz etmişti tüm yaşamı süresince. (Özellikle
Mitraizm'de Boğa kurban etmek ve hayvanın kanını yüze
göze ve cinsel organa sürmek geleneği vardı. Apollonius
buna şiddetle karşı çıkmıştı.)
Tıpkı İsa gibi, Apollonius "DA" kendi bağlı olduğu
dinsel-sistematiğin artık yozlaşmaya başladığını, doğru ve
sağlam bilgiler aktarması gereken din adamlarının bu kut­
sal
görevlerini
yapamadıklarını
öne
sürmüşlerdi.
Apollonius'a
göre
-Damis'ten
naklen-
Antakya'daki
Apollo Tapınağı'ndaki kahinler, "ciddi araştırmalar ve
öğretim" görmemiş, yanlış bilgiler (batıl) aktaran kişiler­
di. Oysa, demişti Apollonius, insanlar Tanrıların huzuruna
temiz bir vicdan ve dürüst dualarla çıkmalıdırlar. Ve ek­
lemişti: "Ey yüce Tanrılar, bana hak ettiğimi lütfedin, ye­
ter" Bu ünlü sözündeki Tanrılar sözcüğünü "Baba" söz­
cüğüyle değiştirirseniz, W.C. Frend'in de belirttiği gibi,
154

--- Sayfa 150 ---
Apollonius'un yaşamını ve eserlerini Gospellerle karşılaş­
tırmak ve kıyaslamak "Kesinlikle" mümkündür.
25
İsa'nın yapmadığı fakat Apollonius'un yaptığı bazı
hususlar da vardır. Örneğin Apollonius, İskenderiye ve
Mısır'a giderek buralarda çölde yaşayan, çıplak dolaşan
ve kendilerine "Gymnasofıst" denilen "Çıplak Uyarıcılar­
la" görüşmüştür. Bu kişiler çölde çıplak olarak yaşamakta
ve "KozmH? bilgiler aramaktaydılar. Apollonius yeryüzü­
ne ait, başta seks olmak üzere her nesneden uzak çölde
"Münzevi" olarak yaşayan bu kişilerle "Tanrıların Varlı­
ğını" tartışmıştır, ilginçtir ki, bu "Gymnasofıst" denilen
kişiler tarafından uygulanan "Münzevi" yaşam tarzı, yine
çölde yaşayan ve bu gelenekten gelen Aziz Antony tara­
fından Hıristiyanlığa sokulmuş ve ilk Hıristiyan münzevi­
leri "Çöle" çekilerek Karanis'te ilk Hıristiyan Keşiş tari­
katını (Monastisizm) kurmuşlar ve günümüze kadar taşı­
mışlardır.
 26
Sözü uzatmaya ve tümünü karşılaştırmaya sanırım ge­
rek yoktur. Zaten karşılaştırmalar, bu kitabın yazarından
çok önce, yüzyıllardır tüm ayrıntılarıyla yapılmıştır. Ola­
yın özü şudur: İncil'in Yeni Ahit bölümünde İsa Mesih'e
atfedilen birçok özellik, mucizeler de dahil "İntihar izle­
nimini vermektedir. Bunların birçoğu, İsa'nın ağzından
çıkmamış sözlerdir. Bunların birçoğu İsa Mesih tarafından
yapılmış işler ve mucizeler değildir. İsa nasıl ki, Babasız
doğarak
Baba Tanrı 'nın Oğlu" yapılmışsa "Tanrı Oğlu"
yapmak fikri İncil'den en az 1000 yıl önce Hindistan'da
ve Mısır'da uygulanan bir gelenekti. Ölü Deniz'de bulu­
nan "Qumran" belgelerinde İsa'nın da kuvvetle muhteme­
len esinlenmiş ve etkilenmiş olduğu Esseneler, İ.Ö. 200
yıllarından beri
"Seherin/Şafak'ın
Oğlu/Oğulları"
(bene
ha-sha-har) ile "Işığın Oğulları" ayrımını yapıyorlardı.
Eldeki okunmuş belgelere göre (4Q298) Essenelerin Bel­
letici Öğretmeni (maskil) henüz belirli olgunluğa gele­
rek/ulaşarak "Işığın Oğlu" olamamış genç tilmizlere "Se­
her'in
Oğulları"
diyerek
hitap
ediyordu.
27
Belletici
155

--- Sayfa 151 ---
Essene Münzevilerinin arasına yeni katılan kişilere, "Ey,
Seher'in
Oğulları,
burada
öğreneceklerinizi tam
olarak
uygularsanız,
YENİDEN
YAŞAM
YOLUNA
DÖNERSİ­
NİZ" diyerek onları uyarırdı, gelenek böyleydi (and
returned to the path of life).
Gerçekte İncil'de kendini gizleyen, gözlere gözükme­
den
İncil'in
sayfalarında
dolaşan
"Deus Absconditus"
(invisible God), göze görünerek bu sayfalarda "Dolaştı­
rılmış" olan İsa Mesih değil, doğrudan doğruya Tyanalı
Apollonius'tur, denilse yanılgı olmaz kanısındayım.
156

--- Sayfa 152 ---
SONSÖZ
Hıristiyan Tannbilimi'nde (Teoloji) Augustin'e atfen
öğretilen bir deyiş vardır. Augustin'e göre, "Hıristiyanizm
İmanı öngörür, İnananlar ise Dogma isterler." İşte bu
2 8
kaziye Hıristiyanlığa yön vermiştir. Hıristiyanlar, Aziz
Augustin ile başlayan dönemde (6. yüzyıl) imanları
"Hıristiyanizm"
için
kullanmışlar,
onun
"Hizmetine"
sunmuşlar, kendileri içinse tartışılması mümkün olmayan
"Dogmatik"?, gözleri kapalı olarak uymuşlar, tartışmalara
hiç girmemişlerdi. Bu katı kalıpçılık ve şablonculuk sonu­
cunda "Dogma"y& aykırı ne varsa, eleştiri olarak ne varsa,
gözlerini kırpmadan yok etmişlerdir. Bu Kilise Babalan
(Church Fathers) ve Kilise Doktorlan (öğreticiler) son bin
yıldır
Religiocrat
(Din
Bürokratlanm)
da
yanlan-
na/yedeklerine alarak Hıristiyanlığa yön vermişlerdir. On-
lann anlattıklan Hıristiyancılık ile Yahudi asıllı, saf ve
naif "Rabbi" (Haham) İsa'nın -eğer yaşadıysa- söyledikle­
ri neredeyse taban tabana zıttır. İsa'nın bırakın söylemesi­
ni, düşlerinde görse "Hayra" yormayacağı Paganistik ve
Helenistik uygulamalan, sanki İsa Mesih istemiş gibi,
Yeni Ahit'e koymuşlar ve İnananlar'a kendi uydurduklan
bu "Yeni Din"'m esaslanm "Dogma" diye yutturarak on­
lardan bunlan asla sorgulamamalannı istemişlerdir. Örne­
ğin Trinite=Teslis (Üçlü Tann Anlayışı) bir Pagan uygu­
lamasıydı ve Konstantin ve İznik Konsili'ne katılan
157

--- Sayfa 153 ---
piskoposlarca (ikisi hariç) zorla Hıristiyan Amentüsü'ne
sokulmuştu. İsa, Trinite'yi ne duymuş ne de kendi öğretisi
çerçevesinde benimsemiş ve vaaz etmişti. Tıpkı kendisine
inananlardan evlilikten uzak durulmasını İSTEMEDİĞİ
gibi. Din adamlarının EVLENMEMESİ gerektiği İ.S. 352
yılında Laodicea Konsili'nde alınan kararla gerçekleşmiş-
ti.
2 9
Kilise'nin Makyavelizm'i nedeniyle söz konusu katı
kurallara uymayan herkes "Ateşte" yakılarak (Auto de Feu
denilir) cezasını(!) çekmeye mahkum edilmiştir. İsa'nın
Tanrı değil olsa olsa "Yeni İnsan" olduğunu söylemek ve
yazmak cesaretini gösterebilen birkaç yürekli ve inanmış
Hıristiyan'ın da sesi susturulmuş, eserleri yok edilmiştir.
Örneğin, ortaçağ somasının en önemli Hıristiyan Mistiği
Jacob Böhme bunlardan biridir. Böhme, İsa'yı Tanrı ola­
rak değil, "Yeni İnsan" olarak görüyordu ama vaaz ver­
mesi, konuşması, yazması Kilise tarafından yasaklandı.
30
Teosofi'nin kurucusu Helena Blavatsky, artık kendi­
sinden de ünlü olan kitabı "Gizli Doktrin" de sıkça
Apollonius'tan söz eder ve onunla İsa'yı karşılaştırır.
Blavatsky'ye göre İsa'nın hayatı, Apollonius'tan alınmış­
tır ya da tersi. Diğer bir anlatımla bu iki adam arasındaki
parallellikler o kadar çoktur ki, hangisinin hangisi oldu­
ğunu anlamak zor değil, neredeyse imkânsızdır. Blavatsky
bunu, iki adamın adının da (Joshua) ve Apollo'nun "Gök­
yüzündeki Güneş"ten kaynaklandığını, ikisinin de doğum­
larıyla birlikte Kozmik adlarla tanımlanmış olmalarından
yola
çıkarak
açıklamaktadır.
31
Blavatsky,
devamla,
Lambilicus'un 4. yüzyılda Pisagor'un hayatını anlatan bir
kitap yazdığını ve burada İsa'nın reenkarne olmuş Pisagor
olduğunu
gösterdiğine
dikkat
çekmiştir.
Gerçekte
Lambilicus
(lamblichus)
Flavius'un
yazdığı
Apollo-
nius'un Hayatı adlı kitaptan aldığı Apollonius Portresi'ni
Pisagor'a uygulamıştı
-ünlü
İsviçreli
düşünür Jacob
Burckhardt'm 1852'de yazdığına göre. Her nasılsa, so­
nuçta, Apollonius'un adı unutulmuştur.
158

--- Sayfa 154 ---
Öyle anlaşılıyor ki, İsa da Apollonius da GERÇEKTE
KİLİSE BABALARININ ELİNDE OYUNCAK OL­
MUŞLAR, BİRİ HİÇ AKLINDAN GEÇİRMEDİĞİ
HALDE TANRI YAPILMIŞ DİĞERİ İSE YÜZYIL­
LARCA UNUTTURULMUŞTUR.
Hiç kuşkusuz iki adam da Kilise'nin, emir komuta
zinciri
altında,
başlarım
sallayıp
ne
idüğü
belirsiz
rimellerle inananları aldatan ve Tann'ya ulaştıracağım di­
yerek onları yollarından saptıran din adamlarının kurban­
ları olmuşlardır.
İlk yüzyılın biri Hermetist, Şifacı ve Filozof/Bilge
adamı diğeri saf ve temiz duygularla "Yeni" tip bir insan
yaratmak gerektiğini vaaz eden adamı, birlikte Kilise Ba­
balarının ve Roma İmparatoru Konstantin'in, İmparator
Theodius'un, Justinyen'in ve Theodora'nm gayretleri ile
tarihe ve dine ters uçlardan sokulmuşlar ve hiç "Hak" et­
medikleri yerlere yerleştirilmişlerdir. Kesin olan şudur ki,
tüm yaşamı belgelerle ortada olan (devlet arşivleri dahil)
Apollonius unutturulmuş, hayatının ve yaptıklarının he­
men hiçbiri belgelenemeyen İsa'nın bu bağlamda SANAL
sayılması gereken yaşamı mutlaklaştınlmış ve sanki doğ­
rudan doğruya TANRI kelamı imiş gibi "İnanç" ve
"Dogma" arayanların hizmetine sunulmuştur.
Sonsözün sonu: Günümüzde İsa Mesih'in "Sevgi" ol­
duğu ve bu nedenle hem ÜSTÜN bir dinin (Hıristiyanlık)
kurucusu hem de ÜSTÜN BİR SEVGİNİN TANRISI ol­
duğu yazılmakta ve İsa bu sözlerle onu tanımayanlara su­
nulmaktadır.
Oysa,
"Sevginin
tüm
Evrendeki
TEK
ÖLÜMSÜZLÜK' olduğunu 1. yüzyılda defalarca her git­
tiği yerde anlatıp insanları SEVGİDE birleştirmeye davet
etmiş
olan
SANAL
değil
GERÇEK
kişi
Kemer-
hisarIı=Tyanalı Apollonius'tu.
32 İnsanları, tıpkı İsa gibi
acı çekmeye mahkum etmiş olan Kilise'nin karşısında,
kendi çektiği acılan dikkate almayıp, tüm İNSANLIĞI
SEVGİDE ve KARDEŞLİKTE BÜTÜNLEŞMEYE DA­
VET EDEN APOLLONIUS VARDIR...
159

--- Sayfa 155 ---
AÇIKLAMALAR, TANIMLAR VE NOTLAR
1. Bölüm
1)
"The Age of Constantin
the
Great" by Jacob
Burckhardt, Doubleday, 1852/1956, s. 307
2)
Eusebius ile ilgili ayrıntılar için bkz: Burckhardt a.g.e.
s. 200-302
3)
Papini'nin öfkeyle kaleme aldığı önsöz tam 28 sayfa­
dır. Kısaca bazı bölümlerin İngilizcesini ekliyorum.
"The army of his enemies, assembled to bury him...
Presumptuous
donkeys
mistating
Libraries
for
their
stables...
Occultists,
Scientists,
Free
Masons,
Theosophists,
Spiritualists professed to have found the infallible substitute
for Christianity Bkz: "The Life of Christ" by Giovanni
Papini. Dell, 1923/1951, s.7-9
4)
"The Son
of Man"
by Emil
Ludwig,
Premier,
1928/1957, s. vii-x. (Even the gospels, the four main sources
of knowledge contradict one another in many respects. This
books deals with 'Jesus' and has not a word to say about
"Christ")
5)
"The Day Christ Died' by Jim Bishop, Fontana, 1959
s.46-7
6)
"Martin Luther and the Birth of Protestantism" by
161

--- Sayfa 156 ---
James Atkinson, Pelican, 1968, s. 190
7)
Lorenzo Valla'nm bu büyük başarısının İstanbul'un
Fatih tarafından feth edilmesine çok ilginç bir katkısı olmuş­
tur. Bkz: "Vatikan ve Tapmak Şövalyeleri" Aytunç Altındal,
Alfa Yay. 6. Baskı, s. 189-198
8)
"A History o Byzantium" by Timothy E. Gregory,
Blackwell, 2005. s. 54. Bunun İngilizcesini yazmakta yarar
görüyorum çünkü küçük Fener Patriği kendisini "Ekümenik
Patrik" olarak dünyaya tanıtmaya çalışıyor. "In Byzantine
parlance the empire was commonly seen as the oikoumene
(the universe or what one might call the civilize world).
9)
"The Age of Constantine the Great" by Jacob
Burckhardt, Translated by Moses Hadas, Doubleday, 1956
(Almanca
ilk
baskısı
1852).
Bkz.
Özellikle
s. 211-256. Ayrıca bkz. "Why I am not a Christian?"
Bertrand
Russell,
1925,
Unwin
Publishers
(Özellikle
Gnostikler bölümü) s. 19 ve ilerisi.
10) "God and Goddesses" by Herman J. Wechsler, NY,
1950, s.3-5
11) "The Story of the Bible" by Hendrik Willem van Loon,
Perma, 1923/1956, s. 10 (If you had used the word 'Bible to
a Jew of the first century of our era, he would not have
known what you were talking about."
12) a.g.e. s. 21
13) Kısa ve kolay anlaşılır bir kaynak vereyim. "Moses and
the Ten Commandments" by Paul 11tan and Mac Lennan
Roberts, Dell, 1956.
14) "Moses and Monotheism" by Sigmund Freud, Vintage
Book, 1955, s.54-56. (Jahve was undoubtedly a volcano-
god)
15) "The Apostle" by Sholem Asch, Cardinal, 1943, s.75.
16) "Greek
Historical
Thought"
by
Arnold
Toynbee,
Mentor, 1952 (Tüm Grek düşünce, davranış ve duyuş siste-
162

--- Sayfa 157 ---
matiğini öğrenmek isteyenler için elementer bir kitaptır. Sa­
dece metinlerden oluşur.)
17) "The Gospel According to Luke" Toynbee, s.59. The
New Testament in the original Greek, ed. by. B.F. Westcott
and F.J. A. Hort (London, 1895) Chapter I. verses 1-4.
Dedication to Theophilus.
18) "The Road the Bithnya" by Frank Slaughter, Perma,
1951. s. 135
19) Bu Meryem ile ilgili daha değişik bir anlatım ve "Sır"
için bkz: "The Secret of Mary Magdelene" by Paul Iltou,
1956.
20) "The Jesus Papers" by Michael Baigent, San Fransisco,
2006. (Özellikle son bölüme bakılmalıdır.)
21) "The Story of Son Michele" by Alex Munthe, John
Murray, 1929-1938, 63. Baskı, Önsöz
22) E-Posta 7 Mai 2006, 4.32
2. Bölüm
2.1.
1)"Apollonius
The
Nazarene",
by
Dr.
Walter
Seigmeister, NY, 1947, s. 92, Apollonius'un en severek kul­
landığı deyiş.
2) "A History of the Popes", by Sir Nicholas Cheetham,
NY, 1982, s. 86
3)a.g.e. s. 88
4)a.g.e. s. 87
5) Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz: "Vatikan ve Tapı­
nak Şövalyeleri", Aytunç Altındal, Alfa Yay. 2005, 7. Baskı.
163

--- Sayfa 158 ---
6) "Church and Society in Byzantium under the Comneni
(1081-1261) " by Michael Angold, Cambridge, 1995, s.22
7)a.g.e, s.23
8) İlk kez Bizans'ta "Nika İsyanı" sırasında Justinyen'e
karşı (İ.S. 532) hayata geçirilen bu sistem, daha sonraki
yüzyıllarda Avrupa'da güçlü bir gelenek haline geldi. Sokak
eşkıyalarını örgütleyerek siyaset yapmak geleneğinin en bi­
linen iki örneği Almanya'da "Kutsal Vehm" (Femegerichte)
denilen örgüt ile, bunların örgütledikleri Hitler'in SS ve SA
birlikleridir. Ayrıntılı bilgi için bkz: "Bilinmeyen Hitler",
Aytunç Altındal, Alfa Yay, 16. Baskı 2006.
9)Cheetham, a.g.e. s.21
10) Bogomilizm konusunu ayrıntılı olarak okumak iste­
yenler için bkz: "772e Other God" Yuri Stoyanov, Yale,
2000. Özellikle de Fransa'daki Katolik baskısı ile Bizans'ın,
Bogomillere uyguladığı kıyım ve şiddet arasındaki bağlantı­
lar çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
11) Filioque ve Trinité konusunda Ortodoksların resmi
görüşünü birinci el kaynaktan öğrenmek isteyenler ünlü Sırp
din adamı Pere Justin Popovitch'in üç ciltlik (1931-35)
"Dogmatik ve Ortodoksluk Hakikatinin Felsefesi" adlı ça­
lışmasına başvurulabilir. (Philosophy Orthodoxe de la
Verite) Paris, 1992.
12) Bu bölüm daha önce "Türkiye ve Ortodokslar" adlı
kitabımda geniş olarak işlenmiştir. Alfa Yay. 7. Baskı, 2005
13) Bu stratejinin günümüzdeki en etkili üç temsilcisi şu
uluslararası kuruluşlardır. ECEC (Avrupa İşbirliği İçin
Ekümenik Komisyon), WCC (Dünya Kiliseler Konseyi),
CCREC (Avrupa İşbirliği İçin Hıristiyan Sorumluluğu Ko­
mitesi).
14) Bu bölümde özeti verilen yazının tamamı için bkz:
"Türkiye ve Ortodokslar", Alfa Yay., 7. Baskı, 2005.
15) Cheetham, a.g.e. s.89
164

--- Sayfa 159 ---
16) Angold, a.g.e. s.24
17) Angold, a.g.e. s.477
18) Angold, a.g.e s. 32-35 Ayrıca bkz: Michael Baigent
and Richard Leigh, "The Elixir and The Stone" London,
1997.
19) "Renaissance and Renewal in the Twelfth Century"
Ed. By Robert L. Benson and Giles Constable, Oxford,
1977/ 82, Conference Paper by Per Nykroq, s.608
20) Baigent and Leigh, a.g.e. s.78
21) "Histoire
de
L'Etat
Byzantine"
par
Georges
Ostrogorsky, Paris, 1977, s.360
22) Angold, a.g.e. s.510
23) Sözün burasında kısa bir açıklama yapmak gereki­
yor.
Kutsal Kitap'm Yeni Ahit bölümünde yer alan
Gospel'in yazıldıkları tarihler İ.S. 75-90 yıllan arasına tarih-
lenmektedir. Nedir ki, bu metinler daha sonraki yüzyıllarda
özellikle de ikinci ve üçüncü yüzyılda değiştirilerek yazarla­
rı tarafından ASLA söylenmemiş ve yazılmamış bazı "Sah­
te" deyişler ve anlatımlarla doldurulmuşlardır. Diğer bir an­
latımla en gerçek metinler (Scriptures) diye insanlara ve
inanmış Hırıstiyanlara sunulan bu metinler de gerçekte tah-
riflidirler. Bu tahrifli metinlere son örnek son on yıl içinde
bulunan Yeni bir Markus Gospel'i ile bir kez daha kanıtlan­
dı. Kısaca "The Secret Gospel of Mark" (Mark'ın Gizli İn­
cil'i) diye bilinen bu özgün İncil metninin bugünkü Kilise
tarafından kabul edilen metinden çok farklı olduğu görül­
müştür. Örneğin; kitapta Meryem'in çok daha değişik bir
profili çizilmiştir ve onunla ilgili olan "Bethany" kasabasının
niteliği -ve muhtemelen yerinin tam tayini- yerleşik İn­
cil'den farklı olarak Filistin'de değil Ürdün'de gösterilmiş­
tir. İlginçtir ki sadece Yeni Ahit'de değil Eski Ahit'te de
(Yahudi İncili) inanılmaz "Sahte" eklemeler yapılmış oldu­
ğu üç yıl öne yayınlanan bilimsel bir araştırmada ortaya ko­
yuldu. Bu kez iddia sahipleri iki Yahudi'ydi, biri İsrail'den
165

--- Sayfa 160 ---
diğeri Amerika'dan. Bunlardan ilki Israel Finkelstein'dı. Ve
bu bilim adamı Tel Aviv'deki. İsrail Arkeolojik Araştırmalar
Enstitüsü'nün tepe yöneticisiydi. Diğeri ise Neil Asher
Silberman'dı ve o da ünlü bir arkeologdu. Bu ikili yazdıkları
kitapta, Eski Ahit'te yer alan Tufan olayının (Nuh Tufanı)
Patriark Abraham'ın İsrail'den Filistin'e gelişinin Musa'nın
Yahudileri Mısır'dan Kızıl Deniz'i asasıyla ikiye ayırarak
kurtarışının (Exodus) ve Jericho'nun surlarının çalman bora­
zanlarla yerle bir oluşunun hiçbir şekilde "gerçek" olmadı­
ğını, uydurma "masallar" olduklarını açıkladır. Bu iki Ya­
hudi bilim adamına göre Eski Ahit'teki (İ.Ö. 1800'lerden
başlayarak) özgün metinler, Judea Kralı (Yahudi Devleti bu)
Joasis döneminde "Siyasi" nedenlerle değiştirilerek efsane­
lere dönüştürülmüştür.(İ.Ö. 7. yy) Daha önce de 1977'de iki
jeolog, William Ryan ve Walter Pitman, Eski Ahit'teki "Nuh
Tufanı" olayının Kutsal Kitap'ta anlatıldığı gibi olmadığını
belgeleriyle açıklamışlardı. Silberman-Finkelstein için bkz:
"La Bible devoilee", Ed. Bayard 2002 (Bu kısa örneklemeyi
Kutsal Metinlerle, NASIL ve NİÇİN ve HANGİ KASITLI
amaçlarla oynanmış olduğunu göstermek için aktardım. Ay­
rıca bu kutsal "Sahtecilikle" ilgili geniş bir tartışma için bkz:
"LeNouvelObservateur"Yk.
1967, 18 Juliet, 2002.)
2. Bölüm
2.2.
X)"Apollonius the Nazarene", The Life and Teachings of
the Unknown World Teacher of the First Century, by Dr.
Walter Seigmeister, Columbia Uni, Biosphical Pub. Co,
New York, 1947, s.179
2) Ostrogorsky, a.g.e. s.83
3)Bu konuda özellikle bkz: "A History of Heresy" by
David Christie-Murray, Oxford Uni., 1976, s. 20-23
166

--- Sayfa 161 ---
4)Bkz,
"Holy
Bible",
New
International
Version,
Authorized Ed. 12. Edition, 1988, Hodder and Stoughton,
London. Kitaptaki tüm alıntılar, aksi belirtilmedikçe, bu İn­
cil'den/Kutsal Kitaptan'dır. Ayrıca bkz: "Hagia Sophia", by
W. Eugene Kleinbauer, Anthony White, Henry Matthews,
London, 2004. Bu kitapta yer alan "The Church of
Justinien" makalesi. Buraya İngilizce alıntıyı yapmakta ya­
rar görüyorum. "The name Hagia Sophia, referring to Christ
as Wisdom (Sophia) of God." (s.14) Aya Sofya'nın "Geo­
metrisi" günümüzde birçok akademisyen ve bilim adamı için
araştırma konusu olmaktadır. Bu binanın alışılmadık ve ça-
ğınm-ötesi nitelikteki "Geometrisi" ile birçok bilimsel araş­
tırma yapılmıştır. Bunlardan sonuncusu İsviçreli bilim adamı
Prof. Volker Hoffman tarafından yapılmıştır. (Bern. Uni.)
Prof. Hoffman, 15 Nisan 2005'te bu konuda Aya Sofya'da
bir Konferans verdi, (çizim için bkz: Ek)
5)"The Book of Saints", London, Compiled by the
Benedictine Monks of St Augustine's Abbey, Ramsgate,
Authorized by the Catholic Church, 1921 /89, s. 518.
6)"Nouveau
Commentaire Biblique",
publie
sous
la
direction de D. Guthrie, J. A. Motyer, A. M. Stibbs, D. J.
Wiseman, Editions Emmaüs, Saint-Legier, 1987; s. 973 ve
devamı. Ayrıca 4. Gospel olan John'un Gospel'indeki
Hermetik unsurlar ve bağlantılar için de aynı tefsirde çok il­
gi çekici yorumlar vardır.
7) Hagia Sophia, a.g.e. s.9
8) Hagia Sophia, a.g.e. s.77
9)"Apollonius of Tyana:
The Monkey of Christ" by
Robertino Solarion P. Delsalles, Dallas, 1998. Solarion'un,
Apollonius ve hayatı ile ilgili kitapları yayınlanmıştır. Ayrı­
ca tüm Apollonius kronolojisi ve bazı kritik çeviriler ve
onun girişimiyle gerçekleştirilmiştir.
10) "The Temple and The Lodge", by Michael Baigent-
Richard Leigh, NY; 1989, s.132. (Bu kitap özellikle de ma­
sonların tüm tarihini ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki
167

--- Sayfa 162 ---
gizli faaliyetlerini belgeleriyle açıklamaktadır. Bazı belgeler
ilk kez yayınlanmıştır.)
ll)a.g.e. s. 178-80
12) a.g.e. s. 133
13) Haç ve bunun çeşitli şifreleriyle ilgili olarak çok ay­
rıntılı bilgi edinmek isteyenler için bkz: Gül ve Haç Kardeş­
liği, Aytunç Altındal, Alfa Yay, 6. Baskı, 2005
14) "Abermals Krahte der Hahn", Karheinz Deschner,
Stutgard, 1962, s. 63 (İlk yayınlandığı yıl bu kitap çok tar­
tışmalara neden olmuş ve başta Vatikan olmak üzere bazı ki­
liseler tarafından yakılmış ve yazan da tehdit edilmişti.)
15) Bu kavramlar için bkz: "The First Philosophers" by
George Thompson, London, 1955, ss.130-140
16) Thompson, a.b.k. s.255
17) "The
Occult Power of Numbers" by W.Wynn
Westcott, Califomia 1984, s. 18 (Bu kitabın yazan Wescott,
aynı zamanda gizli "Gül ve Haç Kardeşliği" örgütünün "İm­
parator" diye bilinen Büyük Üstadlığı'nı da yapmış 33. de­
receden bir masondur.)
18) a.g.e. s. 19
19)a.g.e.ss 100-101
20) "Amulets and Superstitions" by E. A. Nellis Budge,
NY, 1978, «.44
21) "The Greek Thinkers" by T. Gomperz, London,
1901/1969, s.127
22) Deschner, a.g.e. s.78
23) Bu konuda aynntılı bilgi edinmek isteyenler için
bkz: "Bilinmeyen Hitler" Aytunç Altındal, Alfa Yay., 16.
Baskı, 2005
24) "L 'Hellenisme-La Formation de l'Europe", par
Gonzaque de Reynolds, Paris, 1944, s. 142 (Bu çok ilginç
bir çalışmadır ve özellikle de Bizans(laşma) sürecindeki
168

--- Sayfa 163 ---
siyasi, kültürel ve dinsel değerlerin oluşma tarzını ayrıntıla­
rıyla işlenmektedir.)
25) "L'Hellenisme", a.g.e. s. 149
26) Bu konu çok tartışmalıdır. Günümüzde bazı çalışma-
iar bu konunun yeniden alevlenmesine yol açmıştır. Bu
Meryem'in İsa'nın eşi olduğu iddiası için bkz: "Vatikan ve
Tapınak Şövalyeleri", A. Allindai, Alfa 7. Baskı, 2005. Ay­
rıca çok ayrıntılı ve/fakat "Sofu" Feminist tezler için bkz:
"The Templar Revelation" by Lynn Picknett and Clive
Prince, Corgi, 1997. (Bu kitap yer yer bilimsel tarafsızlıktan
uzaktır ve saldırgan bir feminist söylemi içermektedir.) Bu
tip çalışmalara karşı, Katolik Kilisesi'ni ve inancını savunan,
Meryem'in İsa'nın eşi olamayacağını yazanlar da vardır.
Örneğin Kenneth L. Woodward, Newsweek dergisinde,
(2003/5) Bu tezi savunan Feminist ilahiyatçılara yanıt ver-
mişti. Öte yandan feminist ilahiyatçılar bu Meryem'in İn­
cil'de anlatıldığı gibi fahişe değil tam tersine bilge bir kadın
olarak İsa'nın en güçlü yardımcısı olduğunu anlatmaktadır­
lar. (Ör. Karen King, "The Gospel of Mary Magdala"
Harvard Uni. 2003). Öte yandan "İsa evli miydi?" sorusu ilk
kez 1970'te ünlü ilahiyatçı William P. Phipps tarafından ay­
nı başlıklı kitapta dünya kamuoyuna sorulmuştu.
27) "Paintings of the Dark Church" H. Yenipınar, S. Şa­
hin, İstanbul, 1998, s.71 Foto: Suat Eman.
28) "Le Monde Byzantin" par Louis Brehier, Paris, 1950,
s. 125 Bizans Dokümantasyon: D.A.C.L.IV, İ921, s.2102-3.
29) "Le Monde", CDLXVI:D:A.CL.IV, 1921, s.2059.
30) "Le
Monde",
D.A.C.L.
IV.
S.2005;
DXXIII,
I, 286; II. 126 (Roma İmparatorluk tutanağı).
31) CCXLVI. IX.3; D.A.C.L.I. 1907. s.87-97
32) "The Rise of Christianity", by W. H. C. Frend,
London, 1984, s. 168-170
33) "The Formation of Christendom" by Judith Herrin,
169

--- Sayfa 164 ---
London, 1987, s. 184
34) Herrín, a.g.e. s. 185.
35) "Elixir" a.g.e. s. 3-4
2. Bölüm
2.3.
lY'HollyBible", Bible Society, 1979, s. 996
2) Onları Yoahim ve Hannah olarak tanımlayan İnciller
değil, 'gelenek'tir. (Hannah lütuf anlamına gelir.) Aziz
Hannah cultus'u 14. yüzyılda kabul edilmiştir. Bkz. Book of
Saints. (16. yüzyılda Avrupa'da Hannah'ın (Anna) kısır de­
ğil üç kez evlilik yapıp üç kız çocuğu annesi olduğu tartışılı­
yordu. Hannah, üç ayrı kocadan üç kız edinmiş ve üçüne de
Meryem (Miriam) adını vermişti, bu iddialara göre.)
3) Böylesi bir kentin var olmadığı çağdaş tarihçiler ve
ilahiyatçılarca tartışılmaktadır. Alan Watts'a göre, "Nasıra"
dal anlamına gelirken Aziz Bemard bunu 'çiçek' olarak yo­
rumlamaktadır. Alan Watts, Myth and Ritual in Christianity.
(Londra: Thames and Hudson, 1983), s.l 16
4) Papa IX. Pius, Yusuf u resmen evrensel kilisenin ko­
ruyucusu ilan etmiştir. Ayrıca çalışanların koruyucu azizi
sayılır ve 1 Mayıs günü ona hasredilmiştir. Bkz. Book of
Saints, a.g.e. s.320 Matta'a göre Yusuf Yakub'un oğlu,
(Matta, 1:16) Luka'ya göreyse Heli'nin idi. (Luka 3:23)
5) "Bu, İbranice Jehoshuah, Joshua'nın ya da Jeshua'nm
Grekçe biçimidir. Orijinal Grekçe IHCOYC olarak yazılır ve
Hıristiyan simgeciliğinde IC.IHC. ya da IHS olarak kısaltı­
lır."
170

--- Sayfa 165 ---
6)Sukka49b
Der Babylonische Talmud,
Münih:
Wilhelm
Goldmann
Verlag.
Ausgewehit,
übersetzt und erklart von Reinhold Mayer, 1965), s. 101
7) Alan Watts, Nature, Man and Woman, (New York:
Vintage Books, 1970), s.168.
8)Frend, a.g.e., s.177
9) Bakire Doğumu genellikle Meryem'in günahsız do­
ğumuyla karıştırılır. Bu ikincisi, 19. yüzyılda bir İman İlkesi
haline getirilmişti. Bu fikir, Katolik dogmanın savunucula­
rından Aziz Jerome'a (yakl. 341-420) dayanmaktadır. Aziz
Jerome'a göre, Meryem'in annesi Hannah kısırdı ve koca­
sıyla gebe kalmadan 20 yıl yaşamıştı.
10) Esseneler ve Hakkaniyet Belleticisi için bkz. İsken­
deriyeli Philo. Quod Omnis Probus Liber,
Yaşlı Plinius,
Histórica Naturalis,
V. Kitap, Bölüm 17 ve
Josephus, Wars of the Jews
Kitap XVIII, i.5 ve Kitap XV, x, 5. çeviriler Davies'den,
a.g.e., Ek.
11) Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz: "Gül ve Haç Kar­
deşliği", Aytunç Altındal.
12) "The Five Gospels", What Did Jesus Really Say
Robert W. Funk, roy W. Hoover/Jesus Seminar,
"The Search for the Authentic Words of Jesus"
New York, 1993
13) Bu yazılar "Türkiye ve Ortodokslar" kitabından der­
lenmiştir. Diğer ayrıntılar için bu kitaba bakılabilir.
14) Bu konudaki Gnostik görüş için bkz: "Gospel
171

--- Sayfa 166 ---
According to Allan Kardec", NY, by Dr. Francis Harber,
Trans. Spanish, 1980.
15) "Heresy" a.g.e. s.17
16) "Heresy", a.g.e. s.18. İsa'nın ölümünden yıllarca
sonra kurulan ilk küçük Hıristiyan cemaatlerinde İbranice
konuşan Yahudi-Hıristiyanlar ile Grekçe konuşan Hellenler
bir aradaydılar. Bunların arasındaki çatışmalar özellikle de
"DiF' konusundakiler için Bkz: "The Christian Centuries"
Vol.1. The First 600 Years, Jean Danielou and Henri
Marrou, Darton-Longman, 1964, s. 3-8 (öz. 3-4) Dil çatış­
ması ve çeviri yanlışlıklarına en güzel örnek "Mesih" kav­
ramıdır. Bu sözcük İbranice "Messiah"dır ve Yahudiler için
Kral (König) sözcüğüyle synonym (anlamdış)tır. Oysa
Grekçe "Christus/Hıristos" Mesih karşılığı olarak kullanıl­
mış ve anlam kayması yaşanmasına neden olmuştur. Grekçe
Hıristos, Yahudiler için sadece "dünyevi" (secular) olan bir
mevki/pozisyon/makamın
"Uhrevileştirilmesini"
getirmiş,
böylelikle İsa'yı Tann'nın Oğlu ve Tanrı haline sokmuştur.
İsa Mesiah denildiğinde, İsa'nın Tann'nın Oğlu (Tann) ol­
duğu değil, Krallık iddiasında bulunduğu anlaşılmalıdır. Za­
ten ölüm fermanında da öyle yazılmıştı. Mesiah sözcüğünün
Grekçe ve İbranice karşılıklan için bkz: Johannes Lehmann,
"Jesus Report" Protocoll einer Verfälschung, Wien, 1970,
s.170-175
17) Philo
ve
Josephus
tarihleri
için
bkz:
Flavius
Josephus, "Antiquitates Judaicae". Boks XII-XIV. Ed. R.
Marcus, Cambridge, 1943. Ayrıca, "Bellum Judaicum" Mass
Harvard Uni. 1927-28. Philo Judaeus, "Legatio ad Gaium"
Ed. Smallwood. Leyden-Brill, 1926. Aynca, "Supplements"
I and. II. Ed. R. Marcus, London, 1953. Philo'nun çalışması
"Quod omnis probus liber sit" Kap. 12'ye de bakılmalıdır.
İskenderiyeli Philo İ.Ö. 30-20 yıllannda doğmuş bir Yahudi
tarihçisidir. Josephus ise İ.S. 37 yılılnda doğmuş ve 100 yı­
lında Roma'da ölmüştür. (Gerçekte Josephus'un tarihinde
İsa ile ilgili sadece 6 kelime vardır.)
172

--- Sayfa 167 ---
18) İncil'deki bu bölüm için ayrıca bkz. Frend, s. 33-35
metninin İngilizce İncil'deki karşılığını da aktarmakta yarar
görüyorum "For Moses said; The Lord your God will raise
up for you a Prophet like me from among your own people;
you must listen to everything he tells you... Indeed all the
Prophets from Samuel on, as many have spoken, have
foretold these days" (Pet.3:22)
19) Bu konuda ayrıntılı bilgi için bakınız "Three Faces
of Jesus" by Aytunç Altmdal, Sussex, 1992
20) Bu konuda ayrıntılı bilgi için bakınız: "Les Hyksos et
le Monde de la Bible" par Z. Mayani, Paris, 1956, özellikle
s. 159-168
21) Deschner, s. 65
22) Konstantin'in bastırdığı paraların üzerinde kendi adı
ve şu cümle yazılıydı. "Zapt Edilemeyen Yoldaşım Güneş"
(Soli İnvicto Comiti). Bkz: Frend, s.476. Konstantin, yine
Frend'in işaret ettiği üzere. İ.S. 323 yılına değin Hıristiyan
Tanrısı'nm hizmetinde olduğunu söylemesine rağmen, kendi
"Güneş
Tanrısı"n&
bağlı
kaldı.
4.
yüzyılın
Dinsel-
Sistematique'inde (İran'da ve Güneydoğu Anadolu'da) ve
İran'da az da olsa hâlâ güneşe tapılıyordu ve krallara ve bazı
özel bilgilere sahip kişilere "Arevordik" yani "Güneşin Oğ­
lu" deniliyordu. Bkz. "The Other God" s. 126-127
23)29 Ekim 312'de Konstantin, muzaffer bir komutan
olarak Roma'ya girdi ve Senato tarafından kendisine "Baş
Augustus" unvanı verildi. Konstantin bu zaferin kendisine
göklerdeki Tann'dan gönderildiğini, ama bu Tann'nın Gü­
neş mi, İsa mı olduğunu bilemediğini ve tereddütte kaldığını
açıklamıştı. "Acaba hangisi?" diye sormuş ve yanıt alama­
mıştı. Bkz: Frend, s.482.
24) Frend, ibid. Bunun İngilizcesini de ekliyorum;
"What mattered to Constantin, howewer, was Constantine
and like other egoistical generals such as Wallestein and
Napeleon, he believed completely in his star, whether this
was represented now by the sun or by the Christian God.
173

--- Sayfa 168 ---
Ayrıca Konstantin bir "Devlet" dini yaratmakla kalmamış
"DevleFin başta sanat ve edebiyat olmak üzere her alanda
mutlak egemenliğini de kurmuştu. Bkz: "Byzantinische
SchatzkunsF Johanna Fleming, DDR, 1979, s.7. Doğu Ro-
ma'da İmparatorların kültüre ve sanata katkısı ve/veya bas­
kısı için bkz: "Esguisses Byzantine" par Augustin Marrast,
Paris, 1874 s. 89-110. Öz. 68-69. Burada Theodora'nın tıpkı
Meryem gibi "GüF ile özdeşleştirilmesi örneği vardır. Gü­
nümüzde "Topkapı" denen semt, o dönemde "Azize Barbara
Kapısı" diye biliniyordu ve bu girişte, "GüF rengi bir sütu­
nun üstünde Theodara heykeli duruyordu.
3. Bölüm
3.1.
1) Walter Seigmeister, a.g.e. s.204
2)"EdicF sözcüğünün Türkçesi tam olarak "Ferman"
değil, Kararname ile Tebliğ arası bir emirdir. Kısaca Ferman
diyerek okura kolaylık sağlamak istedim. "Toleration" ise
Türkçeye ne yazık ki, yanlış bir şekilde "Hoşgörü" diye çev­
rilmiş durumda. Oysa, kitapta "Müsamaha" diye vermeme
rağmen bunun o dönemdeki Roma İmparatorluğu'ndaki tam
karşılığı "Tahammül EtmelFtir. Diğer bir deyişle bu bir Ta­
hammül Etmek emridir, Hoşgörü değildir, Müsamaha da de­
ğildir. Tolerans, Latince "Toleare"den geliyor ve bu da "Sı­
kıntıya katlanmak, tahammül etmek" anlamına gelmektedir.
3) "Book of Saints", a.g.e. s. 136
4) Günümüzde, gerçekte Paganlara ait olan bu unvanı, il­
ginçtir ki, Vatikan'daki Papalar da kullanmaktadırlar. Hıris­
tiyanlık öncesinde bu unvan Antik Mısır'da "Çok-Tannlı"
Firavunlara ve Ortadoğu'daki Krallara aitti ve tam anlamıyla
"Tüm İnançların Baş Rahibi" demekti, sadece bir "Din"'m
174

--- Sayfa 169 ---
değil, tüm inançların en üst temsilcisi idi. Firavunlar. Ayrı­
ca, her Firavun, ölmeden önce de sonra da "Tanrı" ilan edi­
liyordu.
Antik
Mısır'da
"Devlet
Tanrıları",
Antik
Hellenlerde ise "Site Tanrıları" yapma geleneği vardı.
5) Ayrıca
Byzantine/Bizanslı
sözcüğü
eski
Byzantium'dan galattır. Doğu Roma İmparatorluğu'nda
yurttaş statüsünde olanlar Bizanslı değil, Roma Yurttaşı ola­
rak anılıyorlardı. Bkz: "Medieval and Modern Times" by
James Harvey Robinson, NY, 1926, Bizans için, s.20; Mos­
kova için s.700
6)"Sun
God is
the LORD
of the Roman
Empire"
bkz: Frend, s.440. LORD aynı zamanda Tanrı yapılmıştır.
Hıristiyanlar "LORD Jesus" derken O'nun Tanrı olduğunu
vurgulamış olurlar.
7) Frend, s.476
8) Frend, s.477
9)Ostrogsky, s.59-65
10) Ostrogsky, s. 68
11) Ostrogsky, s. 70
12) The Other God, s. 75
13) The Other God, s. 75-77
14) Bkz, "Plato/Hippias Mineur, Alcibiade vd" Tome I,
Maurice Croiset, Paris, 1920, s. 176-205
15) Gonzague, s. 141
16) Frend, s.484
17) Yahudilerin şeriatine göre bu bir "Mitzvot" idi. Yani
Tann'nın emriydi. Kilise Tann'nın emrine değil, İmpara­
tor'un emrine uymuştu.
18) Frend, s.498
19) Kutsal Kitap=Holy Bible. Bu iki bölümdür. Bunun
ilk bölümü Eski Ahit (Yahudi İncili) İkinci Bölümü ise Yeni
175

--- Sayfa 170 ---
Ahit (Hıristiyan İncili)dir. Kutsal Kitap bu iki ana ciltten
oluşur.
20) Son derece karmaşık olan bu çeviri ve dil meselesi
için, teknik düzeyde yapılmış olan tartışmalar için bkz:
Commentaire, a.g.e. intro. Ayrıca "The Genesis Apocryphon
of Qumran Cave I (IQ20)" by Joseph Fitztmyer, Editrice
Pontificio, Roma, 2004 ve Geza Vermes'in "The Complete
Death See Scrolls in English" Penguin, Rev. Ed. 2004.
21) A History of Heresy, s.46
22) A History of Heresy, s.49
23) Bu konuda üç temel eser kaynak gösterilmiştir. Bun­
lar, "Ecclesiastical History", Socrates, 1.8. Eng. Trans. In
Henry Betteson, Ed. "Documents of the Christian Church"
(New York)
1947, ve J.N.D. Kelly, "Early Christian
Doctrines", (rev. Ed. NY, 1978)
24) Aziz Paul'ün anladığı ve uyguladığı Hıristiyanlık
için bkz: "Revelation and Mystery", by Markus Bockmuehl,
Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament,
2. Reihe 36, Tubingen, 1990. Özellikle de terminolojik deği­
şim için s. 226-7
25) "Eusebius busied himself in the intrigues in which he
took such pleasure and displayed so much skill and
assiduity. "
Ve
gerisi
için
bkz:
"The
Early
Christian
Fathers" by Henry Betteson, Oxford Uni. Prs, 1956, s.25.
26) Bkz: Three Faces of Jesus/Üç İsa, Aytunç Altındal,
Alfa Yay, 7. Baskı, 2005
27) İznik Konsili'nde iki Eusebius vardı. Biri Filistinli
tarihçi Eusebius, diğeri de o sırada Konstantin'in başkenti
olan Nicomeda'dan gelen Eusebius. Söz konusu ikincisidir.
Bkz: "Early Christian Fathers" s. 24-26
28) Frend, s.501. Burada geçerken belirtmekte yarar gör­
düğüm bir husus var. İsa'nın öldürüldüğü varsayılan Haç'ın
hangi tip Haç olduğu çok tartışılmıştır. Bu bir (T) harfine
176

--- Sayfa 171 ---
harfine benzeyen TAU Haç'ı mı yoksa (X) harfine benzeyen
Aziz Andrew Haç'ı mıdır bilinemiyor. O döneme kadar Hı­
ristiyanlar hem Ank'ı hem de "Balık" sembolünü İsa'yı ve
dinlerini tanımlamak için kullanıyorlardı. Sembol-Bilimin
(synthematique) kurucusu ünlü mantıkçı Rene Alleuan'ın
belirttiğine göre bu ilk Hıristiyanlar tarafından doğal yapısı
nedeniyle değil, çizilen ve seçilen balığın "IXTUS" adıyla
bilinmesinden kaynaklanıyordu. Bu sözcüğün sembolik açı­
lımı, "lesous Xristos Teon Uios Soter" (IXTUS başharfleri)
yani "Kurtarıcı Tanrı 'nın Oğlu İsa Mesih"i veriyordu. (X)
Latince 10 demekti ve bu da Musa'nın 10 emrinin bedensel-
leşmiş şekliydi, (bkz: De la Natura de Symboles, Paris 1958,
s. 64-68)
29) Benzer şekilde Eski Ahit'teki birçok kitabı da yasak­
ladılar. Örneğin Eski Ahit'in en eski, en enteresan ve en
önemli kitabı, "Enoch" tam 1400 yıl yasaklandı, kimselere
okutulmadı. Neden mi, Çünkü Tevrat'ta anlatıldığına göre
Enoch 365 yıl yaşadıktan sonra ölmemiş, gökyüzüne melek­
ler tarafından çekilerek Tann'nın yanına gitmişti. Bu Tev­
rat'ta ki kurgu İsa'nın ölmeyip gökyüzüne yükselişi ile ay­
nıydı. Nedir ki, Enoch olayı, İsa'ya atfedilen "ölmeyip gök­
yüzüne yükselme" olayından yüzlerce yıl önce olmuştu. Bu
konuda ayrıntılı bilgi için bkz: "Enoch" par P. Javanovic et
A.M. Brayant, Paris, 2002.
30) "The Other God' s. 175
31) "The Life
of Apollonius
of Tyana"
by
Flavius
Philostratus, Original Greek, 220 CE, 4. Translation into La­
tin by Alemannus Rhinuccinus, Venice, 1501. (Bu gerçekte
yapılan 4. çeviridir ama diğerleri de basılmadan yasaklan­
mıştır.)
177

--- Sayfa 172 ---
3. Bölüm
3.2.
l)Seigmeister, a.g.e. s.167. (Alıntılar kitabın 1947'deki
özgün baskısındandır. Dr. Walter Seigmeister, daha sonra,
1956'da bu ilk baskıya bazı eklemeler yaparak "Apollonius
the Nazarene" adıyla bir yayın daha yapmıştır ama bu yeni
kitapta adını değiştirmek zomnda kalmış ve yazar olarak
Raymond W. Bernard adını kullanmıştır. Bu kitap 1964'te
Dr. Seigmeister'in ölümünden bir süre önce yeniden basıl­
mıştır. Dr. Seigmeister'in 1947 baskısı özgün çalışmasını
bulabilmek olası değildi. New York'ta Apollonius konusun­
da araştırmalar yaparken 1992'de Seigmeister'in yakın ak­
rabası Prof. Ira Gitler ile tanıştım ve elindeki tek kitabı bana
armağan etmek nezaketini gösterdi. Kendisine ve eşine bir
kez daha burada yazılı olarak teşekkür ediyorum.
2) "İnsan Suretindeki Tanrı" tanımlaması bana ait değil­
dir, orijinali şöyledir: "A God in human form. " Bu yakıştır-
ma Apollonius'u Pagan Mesihi olarak değerlendiren Ernest
Joseph Renan'ın (1823-1892) yakıştırmasıyla paralellik gös­
teren Reville'e aittir. Bkz. Seigmeister, a.b.k. s, 43. Ayrıca
Bkz: Jean Reville, "La Religion a Rome sous les sévères"
1886, ve J. Domna için, A.Reville, "Le Christ paien du III.
Siècle,
"Revue
des
Deux
Mondes",
1865.
Okurlara
Apollonius kitabı yazmış olan iki "Reville" var gibi gelebilir.
Biri Albert, diğeri Jean. Aslında tek Reville var: Jean Albert
Reville. Ama Kilise'nin baskısından dolayı, bir kitabına
Albert, diğerine de Jean diye imza atmıştır.
3) Kutsal Kitabın ilk beş kitabı Musa tarafından yazıl­
mıştır diye kabul edilir. Türkiye'de İncil de denilen bu kita­
ba adını veren "Bible" sözcüğü Grekçe "ta biblia" sözcü­
ğünden gelir. İlginç olan husus şudur ki, "ta biblia"
Grekçede "Kitaplar" anlamına gelmektedir, "tekil kitap" de­
ğil. Aynı şekilde "Eski/Yeni Ahit" denirken kullanılan
"Testamentum" sözcüğü de Latincedir. Oysa sözcüğün öz­
gün İbranice karşılığı "Beriftir ve bu da "İttifak-Alliance"
178

--- Sayfa 173 ---
anlamına gelmektedir. İbranice kutsal metinler -Tevrat dedi­
ğimiz ilk beş kitap=Torah- Grekçe'ye çevrilirken "Berit"
Grekçe
"Diatheke"
yapılmış,
bu
da
Latinceye
"Testamentwn=Ahit/Şahitlik" olarak çevrilmiştir. (Çeviri ha­
taları ve bunlardan dolayı başlayan yanlış yönlendirmelerin
altını çizmek için yazdım.)
Bu konudaki ilginç tartışma için, Teolog Jacques Noel
Peres'in "Historia" dergisindeki önemli makalesine bakıla­
bilir. (Nr, 698, Şubat 2005 s. 38-41) 1999'da başlayıp 2005
yılında sona eren ve "Yeni" basımı yapılan, bu kitapta da
kaynak olarak alınmış olan, "Standart Version" da, yine bazı
sözcükler değiştirildi. Örneğin, İncil'de artık "Tanrı Adem 'i
Yarattı" yazmıyor. Benzer şekilde Meryem karnında çocuk
taşıyordu denmiyor, "Hamile bırakıldı" deniyor.
4) "Philostrate-Apollonius de Tyane" sa vie, ses voyages,
ses prodiges,
Trad.
A.
Chassang,
Paris,
1862/1995.
Presentation et notes de Guy Rochet, (SAND), p,7. (Bu ki­
taptaki alıntılar aksi belirtilmedikçe bu çeviridendir.)
5) Bu çok tartışmalı konu için bkz: Lynn Picknett and
Clive Prince, a.g.e. s. 373-75. Ayrıca bkz: "Jesus the
Magician" (Büyücü İsa) by Morton Smith, London, 1978.
6) A. Chassang, a.g.e. s,7. (Guy Rochet'in notlan.)
7) Frend, a.b.k. s. 443 ve 460
8) "Apollonius of Tyana" by Richard Gotthell, Zeitschrift
Deutschen MorgenTandischen Geselschaft, Voi. 56, 1892.
9) "Ölü Deniz Rulolan/Manuscripts" diye genel bir baş­
lık altında toplanmış olan bu belgelerin tam ve nihai çeviri­
leri 2004 yılında topluca yayınlanmıştır. Daha önceki yıllar­
da çeşitli yayınlar yapılmış ve/fakat bunlar ya eksik ya da
yanlış çeviriler olarak değerlendirilmişlerdir. Tüm akademik
çevrelerce, (Yahudi, Katolik ve Protestan) ortak kabul gör­
müş olan İngilizce çeviri, ünlü İbranice uzmanı Geza
Vermes'e ait olan yaklaşık 650 sayfalık çeviridir. Bu kitapta
yapılacak olan alıntılar işte Geza Vermes'in bu çevirisinde-
179

--- Sayfa 174 ---
dir. Bkz: "The Complète Dead Sea Scrolls" Trans by. Geza
Vernies, Penguin, 2004. (Esseneler, İ.Ö. 200 yularında yaz­
dılar bu metinleri İsa'nın ve Vaftizci Yahya'nın Essene ol­
dukları iddia edilmiştir.)
10) Philostratus, a.g.e. s, 235-236
11) "Dead Sea Scrolls" a.g.e. s, 235-236
12) "The
Indian
Travels
of Apollonius
of Tyanâ"
O. De Beauvoir Priaulaux, London, 1873, s. 199.
13) "Book on the Forms and Images
That Are In
Heaven" Befehl Alfons X,
aktaran
Seigmeister, a.g.e.
s, 107. (B. Alphus/Alfons'un kitabına ulaşamadım.)
14) Cabir Ibn-i Hayyan'ın kitabı, 1942, Kahire'de Paul
Kraus tarafından yayınlanan, "Contribution a l'historié des
idées scientifiques dans l'İslam" adlı çalışmada anlatılmıştır.
Cabir Ibn-i Hayyan, 9. yüzyılın sonu ile 10. yüzyılın başında
yaşamıştır. Çok geniş bir kültüre sahip olan bu Müslüman
bilim adamı tüm "Hermetik-Alşimin eserleri Arapçaya ka-
zandırmışür. Avrupa'da "Kimya" bilim dalının gelişmesi, bir
bakıma Hayyan ile başlamıştır denilebilir. Araplar "Simyacı­
lığa" Al-Kimya diyorlardı. Bu dönemde Latince olan ve Ka­
tolik
Kilisesi
tarafından
yasaklanmış
olan
Turba
Philosophorum, Tabula Smaragdina, Tabula Chemica, Liber
de compositione alchemia, Liber Secretum Alchimia gibi
birçok kitap önce Arap bilim adamları tarafından Batı'ya
(Kilise'nin karşı çıkmasına rağmen) sokulmuştur. (Bkz: 15
numaralı dipnot.)
15) "Mahometto In Europa"
Giacomo
E.
Carretto,
Claudio Lo Jacono Alberto Ventura, a cura di Francesco
Gabrieli, "Arabi E. Turchi in Occidente 622-1922" Arnoldo
Mondadori, Milano, 1982, ss. 165-168. (Çeviriyi Sayın
Batuhan Özkan yaptı, kendisine teşekkür ediyorum.) Kitabın
Türkçe adı şöyledir: "Avrupa 'daki İslam/Batı 'daki Arap ve
Türkler 622-1922"
16) "Mahometto" a.g.e. s, 166
180

--- Sayfa 175 ---
17) "Mahometto" a.g.e. s, 167
18) "Mahometto" a.g.e. s, 184
19) "Mahometto" a.g.e. s, 186
20) Bkz: Aytunç Altındal, Gül ve Haç Kardeşliği
21) Bu konularda bkz: "L'Universe Matematique" par
Philip J. Davis et Reuben Hersh, Boston/Bordas 982, s, 95.
Ayrıca Hermetizm'in günümüzün bilimine katkısı için bkz
s.94-115. Özellikle "Kitab Al-Amanat wa-al Hiqadat" yazan
Sa'adyah İbn Yusuf al-Fayyumi (Saadia Gaon 882-942) için
bkz. s. 109 vd.
22) Flavius, a.g.e. s.30-31. Philostratus'un yazdığına gö­
re; Apollonius birçok yabancı dil biliyordu. Bu kitaplan
kendisi, Grekçe, Latince ve Arapça yazmış olabilir.
23) Aktaran Seigmeister, a.g.e. s. 107-110
24) Flavius, a.g.e. s. 180-181 (XXXIII-XXXV)
25) Bu olayla ilgili olarak bkz: "The Occult" by Colin
Wilson, NY, 1971, s. 198-9. Aynca çeşitli Mantic dallan
için bu kitaba başvurulabilir.
26) Philostratus,
a.g.e.
s.
253-261.
Apollonius'un
Domitian ile olan tartışmalan ile tutukluluğu sırasındaki
olaylarla, diğerleri Philostratus'un kitabında yaklaşık 64 say­
fa tutmaktadır. Kitaptaki alıntılar bu bölümden özetlenmiş­
tir. Özellikle bkz: Philostratus, s. 238-287 Livre VII-VIII
(kısmen)
3. Bölüm
3.3.
1) Seigmeister, a.g.e. s, 185
181

--- Sayfa 176 ---
2) "La religion de Bab," reformateur Person du XIX.
Siècle, Clement M.Huart, Le Pay, Paris 1889.
3)
"The
World's
Religions"
by
Ninian
Smart,
Cambridge, 1989, s. 479-481
4) "Bahaullah and the New Era" J.E. Esslomont, Bahai
Publishing, Wilmette, Illinois, 1950. (Bahailer'in ABD'deki
merkezi Illionois'dedir ve Bahai inancı gereği çok gösterişli,
büyük ve görkemli olarak inşa edilmiştir. Benzer şekilde İs­
rail'deki merkezleri de son derece gözalıcı, etkileyici bir
mimari anlayışı yansıtmaktadır.) Ayrıca Bahai Tanrı inancı
için bkz: "Les Religions et les Philosophies dans L'Asie
Centrale" par M. Le Comte de Gobineau, 1866.
5) Kurretül Ayn ve Babilik/Bahailik ile ilgili ayrıntılı
bilgi için bkz: "Kurretul Ayn", SÜREÇ Siyasal Kültür Der­
gisi, 1. Cilt, Sayı 2, Der: Sibel Özbudun, s. 81-91. (Ayrıca
Diyanet İşleri Başkanlığı İslama Yönelik Yıkıcı Hareketler
(Babilik ve Bahailiğin İçyüzü) Ankara, 1973 ile "Hz.
Bahaullah 'ın Levihleri" Çev. M. İnan, İst. 1974.
6) "Apollonius de Tyane" Le Nuctemeron, par Yoan
Thanes, Pre. D'Emmanuel le Bret, 2002, s.6.
7) Eusebe, "Contre Hieroclem" qui ex Philostrati historia
comparativ Apollonius Tyanensis Salvatori Nostra Jesu-
Christo, Monel, 1508, Kayser, 1870.
8) Eusebe, "Discours" d'Eusebe de Casaree touchant les
miracles attribues par les Payens a Apollonius de Tyane,
Louis Cousin (Trod) Paris, 1684
9) "In Search of Jesus", Time, 6 April, 1996.
10) "In Search of Jesus", a.g.e. s 52-62.(Gospellerin ger­
çekten Matthew, Mark, Luke ve John tarafından değil, belki
de onların ilk öğrencileriyle, öğrencilerinin öğrencileri tara­
fından yazılmış oldukları bu makalede öne sürülmüştür.)
11) "Apollonius Biography" by Robertino Solarion, Dal­
las, 2004, s.2.
182

--- Sayfa 177 ---
12) Paracelsus'un yaşamı ve eserleri için bkz: Gül ve
Haç Kardeşliği, Aytunç Altındal. 4. Baskı, Alfa Yay. 2005.
13) İ.S. 968 yılında Alman İmparatoru I. Otto, Cremona
Piskoposu Liutprand'ı, Bizans'a elçi olarak göndermişti. Ne
var ki, Bizans yöneticileri bu diplomat elçiyi, İstanbul'a va­
rır varmaz tutuklamışlar ve ev hapsine almışlardı. Kendisine
ve elçilik mensuplarına çok kaba davranıldığmı gören pis­
kopos, daha sonra İmparatoruna gizlice ilettiği mektubunda,
"Ne olacak bu Kapadokyalı 'dan da bu muamele beklenir, "
diye yazmıştı. Bkz: "Médiéval Europe" Ed William H. Me
Neill and Schuyler O. Houser, Oxford, 1971, ss. 122-124.
14) Bu ilginç tartışma için bkz: "Conversations About
The End of Time", Jean-Claude Carrière, Penguin, 1998.
s. 139-140.
15) ibid. a.g.e. s. 108
16) "From Jésus to Christ" art. By. John Meacham,
Newsweek, March 28, 2005, s.52
17) ibid. a.g.e. s.54
18) Apollonius'un
özellikle
gezileriyle
ilgili
bkz:
"Apollonius de Tyane" par, Mario Meunier, "ou le séjour
d'un dieu par mi les hommes" Paris, 1936.
19) Apollonius ile İsa'yı doğrudan konu alan şu kitapları
konuya ilgi duyanlara salık verebilirim: EUSEBE, Contra
Hiroclem, qui ex Philostrati historia comparavit Apollonius
Tyanens Salvatori Nostro Jesu Christo ed. Fed Morel 1508;
Kayser, Contra Hieroclem, 1870.
EUSEBE, Discours d'Eusebe de Cesaree touchant les
miracles attribues par les Payens a Apollonius de Tyane,
traduction du président Louis Cousin, Paris, 1684.
L. ELLIES DUPIN, L'histoire d'Apollonius de Tyane
convaincue de fausseté et d'imposture, Paris, 1705.
ED. BALTZER, op. Cit., p.387-396.
ED. Norden, Agnostos Theos, Leipzig, 1915.
183

--- Sayfa 178 ---
F. C. BAUR, Apollonius von Tyana und Christus, oder
der Verheltniss dess Pythagoreismus zum Christenthum,
Tubingue, 1832.
J. REVILLE, La religion a Rome sous les Sévères, 1886,
p. 211 sq.
B. AUBE, Histoire des persecutions de l'Eglise, la
polémique paienne a la fin du u° siècle, p. 426-512.
J. GUIRAUD, Un essai de reforme paienne au n° siècle
la vie d'Apollonius de Tyane, Montauban, 1886.
SP. DE LABRIOLLE, La réaction paienne, Paris 1934,
p. 175-189.
20)
"Apollonius
of
Tyana"
by
W.B.
Wallace,
Westminster Review, July-Dec, 1902. (Makale)
21) "Das
Weltreich
der Magie",
Kurt
Seligmann,
Nachwort von Prof. Dr. G.F. Hartlauh, Wiesbaden, 1948.
s. 70-74.
22) Seligmann, a.g.e. s.71 (Ayrıca bkz: "An Encylopedia
of Occultism", by Levis Spence, ABD, 1993. (Bu kitabın
yazan Gül ve Haç Kardeşliği Örgütünün bir dönem büyük
"Üstadı" idi.)
23) Seigmeister, a.g.e. s. 43
24) "From Jesus to Christ" a.g.e. s. 48-50. Bu makale­
nin yazan John Meacham şöyle yazmış: "İsa'nın hedef kitle­
si Yahudilerdi ama İsa gösterdiği cesaretsizlikle onlann gö­
zünde bir "Başarısız Peygamber" (Failed Prophet) sayıldı."
25) W.C. Frend, a.g.e. s.277-278
26) Aziz Antony, Yukan Mısır'da Coma'da doğmuştu
(y.251). Yirmi yaşındayken tüm mülklerini yoksullara da­
ğıtmış ve çölde münzevi hayatı yaşamıştı. İ.S. 305 yılında
Fayum'da ilk manastınnı kurmuş ve Monastisizm'in temel­
lerini atarak münzevilik (Hermit) üzerine vaazler vermişti.
Aziz Antony, İ.S. 331'de Kolzim'de öldü. Hıristiyan dünya­
sında sembolik olarak (T) Tau Haçı ve domuz yavrusuyla
184

--- Sayfa 179 ---
simgelenmiştir. (Bkz: "The Book of Saints" a.g.e. s.51)
27) "DeadSea Scrolls", a.g.e. s.277-278
28) "Saint Augustin Et la fin de la Culture Antique" par
Henri-Irenee MorraU, Paris, 1983, s.338. (Augustin'in bu
kaziyesi ile Kur'an yorumu için aynı sayfaya bakılabilir.)
29) "Mary Magdelen" by Susan Haskins, London, 1993,
s.89
30) "La Naissance de Dieu" La Doctrine de Jacob
Böhme, par Pierre Deghaye, Paris, 1985. Yeni İnsan için
bkz: s. 96-102.
31) "La Doctrine Secrète" H. Blavatsky, Tome 5. Paris,
1948. s. 154-158.
32) "Apollonius de Tyane et Jésus" par Jean Louis
Bernard, Paris, 1994. (Bu kitap ikisinin karşılaştınlmasıdır.)
185

--- Sayfa 180 ---
KAYNAKLAR
"The Age of Constantine the Great" by Jacob Burckhardt,
Translated by Moses Hadas, Doubleday, 1956. (Ünlü İsviç­
reli felsefeci ve tarihçi J. Burckhardt'ın bu kitabı ilk kez
1852'de yayınlanmıştı. Paganizm ile Hıristiyanlığı ve İmpa­
rator Konstantin dönemini ayrıntılı ve şaşırtıcı bir eleştirel
bakışla işlediği için çok tartışılmıştı. Aynı aileden Titus
Burckhardt ise İslam Ezoterik Öğretileri konusunda ünlü bir
düşünürdü. J. Burckhardt (1818-1897) özellikle Pagan uy­
garlığını ve kültürünü yeniden tartışmaya açmıştı.)
"Life of Christ" by Giovanni Papini, Dell, 1951. (İlk kez,
1923'de basılan bu kitap çok-satan kitapların başında geli­
yordu.)
"Martin Luther and the Birth of Protestanism" by James
Atkinson, Penguin, 1968.
"The Story of Son Michelle" by Axel Munthe, London,
1929. (Bu kitap 9 yılda 63 kez basıldı.)
"The Talmud of Jerusalem" Philosophical Lib. 1956.
"Moses and the Ten Commandments" by Paul Ilton and Mac
Lennon Roberts, NY, 1956.
"The Son of Man" by Emil Ludwig, Premier, 1928/1957
"The Day Christ Died' by Jim Bishop, Fontana, 1959.
"The Secret of Mary Magdalena" by Paul Ilton, Signet,
1956.
186

--- Sayfa 181 ---
"A Constantinopole", par Gaston Deschamps, Camlan-Levy,
1913.
"The Road to Bithynia" by Frank G. Slaughther, Perma,
1951
"The Story of the Bible" by Hendrik Willem van Loon, Per­
ma, 1923/1956
"A History of Byzantium" by Timothy Gregory, Blackwell,
2005
"Gods and Goddesses" by Herman Wechsler, NY, 1950
"The Foundations of Mysticism/Origins to the 5th Century"
by
Bernard
Mc
Ginn,
Vol.1.
1991.
(Bu
kitap
özellikle Hıristiyan Mistik akımlarının Pagan ve Yahudi
ezoterik akımlarından nasıl etkilendiği üzerine çok ayrıntılı
ama teknik bir akademik çalışmadır.)
"Greek Historical Thought" by Arnold Toynbee, Mentor,
1952 (Toynbee, ilk dönem Grekçe belgeleri çevirerek yayın­
lamıştır.)
"Moses and Monotheism" by S. Freud, Vintage, 1955.
"The Apostle/St PauV by Sholem Asch, Translated by
Maurice Samuel, NY, 1943.
"Apollonius the Nazarene", by Dr. Walter Seigmeister, NY,
1947.
"A History of the Popes", by Sir Nicholas Cheetham,
London, 1982.
"Vatikan ve Tapınak Şövalyeleri", Aytunç Altmdal, Alfa
Yay. 2005.
"Church and Society in Byzantium under the Comneni
(1081-1261)" by Michael Angold, Cambridge, 1995.
"Bilinmeyen
Hitler",
Aytunç
Altındal,
Alfa
Yay,
16. Baskı, 2004.
"The Other God' Yuri Stoyanov, Yale, 2000.
187

--- Sayfa 182 ---
"Dogmatik
ve
Ortodoksluk
Hakikatinin
FelsefesF
(Philosophy Orthodoxe de la Verite) Paris 1992.
"The Elixir and The Stone" Michael Baigent and Richard
Leigh, London, 1997.
"Renaissance and Renewal in the Twelfth Century" Ed. By
Robert L. Benson and Giles Contable, Oxford, 1977/82,
Conference Paper by Per Nykroq
"Histoire de L'Etat Byzantine" par Georges Ostrogorsky,
Paris 1977
"Le Nouvel Ohresvateur" Nr. 1967, 18 Juliet, 2002.
"A History of Heresy" by David Christie-Murray, Oxford
Uni., 1976.
"Holy Bible", New International Version, Authorized Ed.
12. Edition, 1988, Hodderand Stoughton, London.
"The Book of Saints", London, Compiled by the Benedictine
Monks of St Augustine's Abbey, Ramsgate, Authorized by
the Catholic Church, 1921/89
"Nouveau Commentaire Biblique", publie sous la direction
de
D.
Guthrie,
J.
A.
Motyer,
A.
M.
Stibbs,
D. J. Wiseman, Editions Emmaüs, Saint-Legier
"Apollonius
of
Tyana:
The
Monkey
of
Christ"
by Robertino Solarion - P. Delsalles, Dallas, 1998.
"The Temple and The Lodge", by Michael Baigent-Richard
Leigh, NY; 1989.
"Gül ve Haç Kardeşliği", Aytunç Altındal, Alfa Yay. 6.
Baskı, 2005.
"Abermals Krähte der Hahn", Karlheinz Deschner, Stutgard,
1962.
"The First Philosophers" by George Thompson, London,
1955.
"The Occult Power of Numbers" by W.Wynn Westcott, Ca­
lifornia, 1984
188

--- Sayfa 183 ---
"Amulets and Superstitions" by E.A. Nellis Budge, NY,
1978.
"The Greek Thinkers" by T. Gomperz, London, 1901/1969.
"L 'Hellenisme/La Formation de I'Europe", par Gonzague de
Reynolds, Paris, 1944
"The Templar Revelation" by Lynn Picnett and Clive Prince,
Corgi, 1997.
"Paintings
of
the
Dark
Church"
H.
Yenipmar,
S. Sahin, Istanbul, 1998.
"Le Monde Byzantin" par Louis Brehier, Paris, 1950.
"The Rise of Christianity", by W.H.C. Frend, London, 1984.
"The Formation of Christendom" by Judith Herrin, London,
1987.
"Holly Bible", Bible Society, 1979.
Alan
Watts.
Myth
and
Ritual
in
Christianity
(Londra: Thames and Hudson 1983).
Der Babylonicshe Talmud, Münih: Wilhelm Goldmann
Verlag. Ausgewehit, übersetzt und erklart von Reinhold
Mayer, 1965.
Alan Watts, Nature, Man and Woman (New York: Vintage
Books, 1970).
"The Five Gospels", What Did Jesus Really Said. Robert W.
Funk, Roy W. Hoover/Jesus Seminar, "The Search for the
Authentic Words of Jesus" New York, 1993.
"Gospel According to Allan Kardec", NY, by Dr. Francis
Harber, Trans. Spanish, 1980.
"The Christian Centuries" Vol. I. The First 600 Years, Jean
Danielou and Henri Marrou, Darton-Longman, 1964.
Johannes
Lehmann,
"Jesus
Report"
Protocoll
einer
Verfälschung, Wien, 1970.
Flavius Josephus, "Antiquitates Judaicae". Books XII-XIV.
189

--- Sayfa 184 ---
Ed. R. Marcus, Cambridge, 1943.-
"Bellum Judaicum" Mass Harvard Uni. 1927-28. Philo
Judaeus, "Legatio ad GaiunT Ed. Smallwood, Leyden-Brill,
1926.
"Supplements" I and. II. Ed. R. Marcus, London 1953.
"Three Faces of Jesus" by Aytunç Altmdal, Sussex, 1992.
"Ley Hyksos et le Monde de la Bible" par Z. Mayani, Paris,
1956.
"Byzantinische Schatzkunst" Johanna Fleming, DDR, 1979.
"Esguisses Byzantine" par Augustin Marrast, Parris, 1874.
"Medieval and Modern Times" by James Harvey Robinson,
NY, 1926.
"Plato/Hippias
Mineur,
Alcibiade
vd'
Tome
I, Maurice Croiset, Paris, 1920.
"The Genesis Apocryphon of Qumran Cave I (IQ20)" by
Joseph Fitztmyer, Editrice Pontifïlcio, Roma, 2004.
Geza Vermes "The Complete Dead Sea Scrolls in English"
Penguin, rev. Ed. 2004.
"Ecclesiastical History", Socrates, 1.8. Eng. Trans. In Henry
Betteson, Ed. "Documents of the Christian Church" (New
York) 1947.
J.N.D. Kelly, "Early Christian Doctrines" (rev. Ed. NY,
1978)
"The Early Christian Fathers" by Henry Betteson, Oxford
Uni. Prs. 1956.
Rene Alleuan, De la Natura de Symboles, Paris 1958.
"Enoch" par P. Javanovic et A.M. Brayant, Paris, 2002.
"The Life of Apollonius of Tyana" by Flavius Philostratus,
Original Greek, 220 CE, 4. Translation into Latin by
Alemannus Rhinuccinus, Venice, 1501.
Reville, "Le Christ paien du III. Siècle", Revue des Deux
190

--- Sayfa 185 ---
Mondes, 1865.
"Philostrate/Apollonius de Tyane" sa vie, ses voyages, ses
prodiges, Trad. A. Chassang, Paris, 1862/1995. Presentation
et notes de Guy Rochet, (SAND)
"Jesus the Magician" by Morton Smith, London, 1978.
"Apollonius
of Tyana" by Richard Gotthel,
Zeitschrift
Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft, Vol. 46, 1892.
"The Indian
Travels
of Apollonius
of Tyana"
O.
De
Beauvoir Priaulaux, London, 1873.
"Contribution a l'historié des idées scientifiques dans
l'islam". Paul Kraus, 1942.
"Mahometto In Europa" Giacomo E. Carretto, Claudio Lo
Jacono, Alberto Ventura, a cura di Francesco Gabrieli, "A-
rabi E Turchi in Occidente 622-1922" Arnoldo Mondadori,
Milano, 1982.
"L'Universe Matematique" par Philip J. Davis et Reuben
Hersh, Boston/Bordas 1982.
"The Occult" by Colin Wilson, NY, 1971.
"La Religion de Bah", reformatuer Person du XIX.
Siede, Clement M. Huart, Le Pay, Paris 1889.
"The
World's Religions" by Ninian Smart, Cambridge,
1989.
"Bahaullah and the New Era" J.E.
Esslomont, Bahai Publishing, Wilmette, Illinois, 1950.
"Les Religions et les Philosophies dans L'Asie centrale" par
M. Le Comte de Gobineau, 1866.
"Kurretul Ayn",
SÜREÇ
Siyasal
Siyasal-Kültür Dergisi
I.Cilt, Sayı 2, der: Sibel Özbudun.
Diyanet İşleri Başkanlığı İslama Yönelik Yıkıcı Hareketler
(Babilik ve Bahailiğin İçyüzü) Ankara, 1973
"Hz. Bahaullah 'ın Levihleri", Çev. M. İnan, İst. 1974.
191

--- Sayfa 186 ---
"Apollonius de Tyane" Le Nuctemeron, par Yoan Thanes,
Pre D'Emmanuel Le Bret, 2002.
Eusebe, d'Eusebe de Cesaree touchant les miracles attribues
par les Payens a Apollonius de Tyane, Louis Cousin (Trod)
Paris, 1684.
"In Search of Jesus", Time, 6 April, 1996.
"Medieval Europe" Ed. William H. Mc Neill and Schuyler
O. Houser, Oxford, 1971.
"Conversations About The End of Time", Jean-Claude
Carrière, Penguin, 1998.
"From Jesus to Christ" by John Meacham, Newsweek,
March 28, 2005.
"Apollonius de Tyane" par, Mario Meunier, "ou le séjour
d'un dieu parmi les hommes" Paris, 1936.
"Apollonius of Tyana" by W.B. Wallace, Westminster
Review, July-Dec, 1902. (Makale)
"Das Weltreich der Magie", Kurt Seligmann, Nactwort von
Prof. Dr. G.F. Hartlauh, Wiesbaden, 1948.
"Saint Augustin Et la fin de la Culture Antique " par Henri-
Irenee Morrau, Paris, 1983.
"Mary Magdelen" by Susan Haskins, London, 1993.
"La Naissance de Dieu" La Doctrine de Jacib Böhme, par
Pierre Deghaye, Paris, 1985.
"La Doctrine Secrete" H. Blavatsky, Tome 5. Paris, 1948.
"Apollonius de Tyane et Jesus" par Jean Louis Bernard,
Paris, 1994.
192

--- Sayfa 187 ---
APOLLONIUS BİBLİYOGRAFYASI
(SEÇMELER)
1501
The
Life
of Apollonius
of Tyana
by
Flavius
Philostratus (Original Greek, 220 CE)
Fourth Translation into Latin by Alemannus Rhinuccinus,
Venice
1504 Publication by Aldus Mantius' Press of Philostratus'
Life of Apollonius&Bishop Eusebius' Against Hierocles,
"The antidote to the poison" (Greek, 316 CE), First
Translation into Latin by Friar Zanobi (Zenobius) Acciaioli,
San Marco Monastery Library, Florence.
1508 Lives of the Sophists by Flavius Philostratus (Greek
237 CE) Latin Translation by Aldus Manutius Press, Venice
1549 Delia Vita di Apollonio Tianeo by Frencesco Baldelli,
Florence Italian Translation of Aldus Latin Version
1549 La Vita del Gran Philosopho Apollonio Tianeo by
Lodovico Dolce, Venice Italian Translation of Aldus Latin
Version
1549
Delia
Vita
del
Mirabile
Apollonio
Yyaneo
by
Giovambernardo Gualandi, Venice Italian Translation of
Aldus' Latin Version
1555 Lemnii, senioris, historia de vita Apollonii Tynaei-
Philostrate, Gourbinus, Paris
1560 Unpublished First French Translation by Sibilet
1572 Auriferae artis, quam chemiam vocant, by Petrus,
Perna, Basle
193

--- Sayfa 188 ---
1588 Vie d'Apollonius de Tyane by Jan Van der Straeten,
Brussels (approximate date)
1588 Series of 19 Engraving Sketches of the Life of
Apollonius by Johannes Stradanus (artistic pseudonym of
Jan Van der Straeten, approximate date)
1596 The Life of Apollonius of Tyana by Flavius
Philostratus First Translation into French by Blaise de
Vigenere
1599 De la vie d'Apollonius de Tyane, Philostrate,
Angelier, Paris
1608 Philostrati lemnii opera quae exstant by Federic
Morel, Paris
1611
Republication of Blaise de Vigenere's French
Translation with Commentary and Corrections by Artus
Thomas
1645 De religions gentilium errorum que apud eos causes
by Edward, Lord Herbert of Cherbury, London
1670 Entretiens sur les Sciences Secretes ou le Comte de
Gabalis by l'abbe Montfaucon de Villars, Paris (Rosicrucian
Expose)
1680 Apollonius of Tyana by Charles Blount, London First
Translation into English, with Commentary (4 Volumes)
1705
L'Histoire d'Apollonius de Tyane Convaincue
d'imposture et de Fausseté by L'abbe du Pin, Paris
1709 "The Philosophical and Religius Life of Apollonius"
by Christianus Herzog
1713 Memories pour Servir a l'Historié Ecclésiastique des
SixPremiers Siècles (8 Volumes) by Le Nain de Tillemont,
Paris
1720 Récit de la vie d'Apollonius de Tyane by L'Abbe
Tillemont, Paris
194

--- Sayfa 189 ---
1721
Apollonius Tyanaeus by Laurent Moshe-Muis,
Amsterdam
1740 "Essai sur les moeurs" by François Marie Arouet de
Voltaire (Comparison of Apollonius and Jesus).
1760 Essay on Apollonius by Jean de Castillion, Paris
(approiximate date) Instigated by King Frederick II, The
Great, of Prussia
1773 Apollonii Sophistae Lexicon Graecum Iliadis et
Odysseae by Jean-Baptiste d'Ansse de Villoison, Paris
(Obtained from l'Abbaye de Saint-Germain-des-Pres, before
the death of le Comte de Saint German)
1787 Gewissheit der Beweise des Apolloniusmus oder
Widerlegung
der
Preufüng
und
Vertaheidigung
der
Apollonischen Religion by A.L. Cotta, Frankfürt&Leipzig
1798 "Le Livre du Secret de la Creature par le Sage
Belinous" Notice et Extraits des Manuscrits IV Translated
by Pierre Samuel Sylvestre de Sacy (Pages: 107-158),Paris
1801 The Magus by Francis Barret, London (University
Books Reprint, 1989)
1804 Observations in... Philostrai Vitam Apollonii by F.
Jacobs, Jena
1807 Vie d'Apollonius de Tyana by P.J.B. Legrand
d'Aussy, Paris (Published Posthumously)
1808 Specimen Variarum Lectionum...in Philostratus Vi tee
Apol. Librum Primum by G.J. Bekker
1809 The Life of Apollonius of Tyana by Flavius
Philostratus English Translation by Rev. Edvard Berwick,
London
1826 "The Apollonius of Tyana" by John Henry Newman,
Encyclopaedia Metropolitana, London
1828 Flavius Philostratus Werke by Friedrich Jacobs,
Stuttgart
195

--- Sayfa 190 ---
1831 "Le Opere dei due Filostrati" by V.Lancetti Collezione
delgi Antichi Storici greci Volgarizzati,Milano
1832 Apollonius von Tyana und Christus by Ferdinand
Christian Baur, Tübingen
1844 The Philosopy of Magic, Prodigies and Apparent
Miracles by Eusebe Salverte Notes by Anthony T.
Thompson, London
1844 Flavius Philostratus by Carl Ludwig Kayser, Zurich
1849 Philostratorum et Callistrati opera recognovit by
Antonius Westermann, Paris
1850 The Indian Travels of Apollonius an Article by Charles
Baudelaire, Paris
1856 Dogme et Rituel de la Haute Magic (Nychemeron) by
Eliphas Levi, Paris
1858 "Apollonius von Tyana ein Christusbild des
Heidenthums" by L. Noack Psych:
Popularwisswnschaftliche Zeitschrift, Leipzig
1860 Commentatio qua de Philostrati in Componenda
Memoria Apoll. Tyan. by I.P.E. Müller, Onoldi et Landavii
1861 Apollonius von Tyana by Dr. Eduard Müller, Breslau
1862
Apollonius
de
Tyana
par
Philostarte
by
A. Chassang, Paris
1865 Apollonius, the Pagan Christ by Rev. Jean Albert
Reville, Paris
1866 Helenismus und Christendom by Dr. H. Kellner, Kohn
1871 Flavii Philostrati opera auctiora by Carl Ludwig Kay-
ser, Leipzig (Reprinted in 1964, Hildesheim)
1875 La Science du bien et du mal par Apollonius,
Imprimerie Roannaise, Roanne
1877 Apollonius von Tyana, ein Weihnahtsgabe by
C. Mònckeberg, Hamburg
196

--- Sayfa 191 ---
1877 Madama Helena P. Blavatsky on Apollonius in Isis
Unveiled, St. Petersburg
1878 Histoire des persecutions de l'Eglise by B. Aube, Paris
1879 "Apollonius von Tyana der Heiden Heiland, ein
Philosophische Studie" by C. H. Pettersch, Reichenberg
1879 Appollonius fra Tyana og. Flostrats Beskrivelse af
Hans Levnet by C. L. Nielsen Copenhagen
1880 What is Christianity? By Thomas L.Strange, London
1883 Apollonius von Tyana, aus den Greich. Übersetzt u.
Erläutert by E. Baltzer, Rudolstadt
1885 Apollonius von Tyana und sein Biograph Philostratus
by J. Jessen, Hamburg
1886 A Sketch of the Life of Apollonius of Tyana by Daniel
M. Tredwell, New York
1886 La Vie d'Apollonius de Tyana by J. Guiraud,
Montauban (Universty of Mantauban Thesis Only)
1889 Apollonius von Tyana by J. Goettsching, Leipzig
1890 A Dictionary of Grek and Roman Biograph and
Mythology Volume I, Pages 242-244, by Prof. William
Smith&Others, London
1890 "Apollonius of Tyana", Essays and Studies by B.L.
Gildersleeve, Baltimore
1892
Antiquity Unveiled
by
Jonathan
M.
Roberts,
Philadelphia (partly channeled)
1894 The Unknow Life of Jesus Christ by Nicolas
Notovitch, Moscow
1895 There Was No Jesus: The Teacher of the New
Testament was Apollonius of Tyana by Jonathan M.
Roberts&Gretta Spearman, Philadelphia (approximate date)
1898 "Supérieur Inconnu" by Gabriel de Sacy, Paris
Baha'i Religious Writings Regarding Balinas&Baha'u'llah
197

--- Sayfa 192 ---
1900 The Gospel of Apollonius of Tyana by Kenneth s.
Guthrie, New York
1901 Apollonius of Tyana by G.R.S. Mead, London
1904 Apollonius of Tyana by H.C. de la Fontaine,London
1906 Apollonius of Tyana and Other Essays by T.
Whittaker, London
1908 Apollonius of Tyana by F.W. Groves Campbell
(Argonaut Reprint, 1968)
1910 Apollonius of Tyana by Ralph Shirley, London
(approximate date)
1910 Occultists & Mystics of All Ages by Ralph Shirley,
London
1911 Roma Society from Nero to Marcus Aurelius by S.
Dill, London
1912 The Life of Apollonius of Tyana by Flavius
Philostratus New English Translation by F. C. Conybeare,
London. Reprinted in 1989 by the Harward Loeb Clasiccal
Library, Boston
1912 Philostratus, in Honour of Apollonius of Tyana by J. S.
Phillimore, Glasgow
1914 "The Indian Travels of Apollonius of Tyana" by V. A.
Smith (Unknown Publisher)
1925
"Apollonius of Tyana in Rhodes",
Poem by
Constantine P. Cavafy, Alexandria
1929
The
New
Nuctemeron-The
Twelve
Hours
of
Apollonius of Tyana by Marjorie Livingston, London
(channeled)
1931 Turba Philosophorum by J. Ruska, Berlin
1932 La Table d'Emeraude by J. Mailinger, Brussels
1932 Magicians, Seers, and Mystics: Apollonius of Tyana-
The unknown Master of the Albigeneses by Maurice Magre,
198

--- Sayfa 193 ---
Paris (approximately 1920) English Translation by Reginald
Metron, New York
1934 "The Indian Travels of Apollonius of Tyana by Jarl
Carpentier, Uppsala Skrifter Utgivna av K. Hunanistika
Vetenskaps-Samfundet i Uppsala Vol. 29, No: 3
1936 Apollonius de Tyane by Marino Meunier, Paris
1939 Apollonius
of
Tyanaeus
by
Constantine
S. Kitriniaris, Athens (Reprinted in 1995)
1948 Der Wandere Durch den Sternkreis: Roman des
Apollonius von Tyana by Maria Schneider
1948 Apollonius von Tyana, Leben und Werk eines
Eingeweihten by Maria Schineider (Reprinted in 1997;
original date?)
1954 Apollonius of Tyana -Founder of Christianity by
Alice Winston, New York
1956 Mystery Man of The Bible by Hilton Hotema
1960 The Secret Sayings of Jesus by Robert Grant&David
Noel Freeman, New York City
1965 Iamblicus' Life of Pytagoras, Edited by Thomas Tay-
lor and John M. Watkins
1968 Das Nykthemeron des Apollonius von Tyana by
J. Vam Rijckenborgh, Amsterdam
1969 Apollonius de Tyana et Jesus by Jean-Louis Bernard,
Paris (Reprinted in 1996) (Not Related to Dr. Raymond W.
Bernard)
1969 Apollonius of Tyana: Fact of Fiction? By B.F. Haris
1970 Die Traditionen über Apollonius von Tyana und das
Neue Testament by G. Petzke, Leiden
1972 The Formation of the Christian Bible by Hans von
Campenhausen, Philadelphia
1975 Vorsokratische Philosophie und Griechische Alchemie
199'

--- Sayfa 194 ---
by M. Plessner, Weisbaden
1977 The Middle Platonists by John Dillon, Duckworth
1978 An Overlooked Story about Apollonius of Tyana in
Anastasius Sinaita by Robert J. Penella, Leiden
1978 Jesus the Magician: Charlatan or Son of God? By Mor-
ton Smith
1979 The World of Aldus Manutius by Martin Lovry,
Ithaca, New York
1979 The Letters of Apollonius of Tyana by Robert
J. Penella, Leiden
1979 "Apollonius, Sage of Tyana" by Elsa-Brita Titchenell
Sunrise Magazine (January Issue), Los Angeles
1983 The Golden Verses of Pytagoras with the Commentary
of Hierocles by N. Rowe, Santa Barbara, California
1986 Apollonius of Tyana in Legend and History by Maria
Dzielska, Rome
1986 The Miracles of Jesus by B. Blackburn, Sheffield,
England
1987 "Apollonius of Tyana: Tradition and Reality" by Ewen
Lyall Bowie
1989 True Messiah: The Story and Wisdom of Apollonius of
Tyana by P. A. Malpas
1992
200

--- Sayfa 195 ---
et sa traditions alchimique (pages ix-xxvii) by D. Kahn,
Paris
1994 "Stradanus Drawings for the Life of Apollonius of
Tyana" by Dorine van Sasse van Yyselt Master Drawings
Publication, New York
1995 "Excursus Two: Jesus and Apollonius of Tyana" by
Craig A. Evans, Leiden Jesus and His Contemporaries:
Comparative Studies
1995 "Apollonius of Tyana: The Rehabilitated Ascetic" by
James A. Francis Subversive Virtue: Asceticism and
Authority in tha Second-Century Pagan University Park,
Pennsylvania
1995 Power, Paideia&Pythagoreanism: Greek Identity,
Conceptions of the Relationship Between Philosophers and
Monarchs
and
Political
Ideas
Philostratus'
Life
of
Apollonius by Jaap-Jan Flinterman, Amsterdam
1995 The Life of Apollonius of Tyana by Philostratus, 3
Volumes Original Greek & Modern Greek Versions, Athens
(Georgiadis Editions)
1996 "The Exorcisms of Apollonius of Tyana and Jesus of
Nazareth" The Society of Biblical Literature, New Orleans
1996 The Severans: The Changed Roman Empire by
Michael Grand, London & New York City.
1997 One Jesus, Many Christs by Gregory J. Riley, San
Francisco
1997 Zywot Apolloniusza z Tiany, Philostratus Biography
Translated by Ireneusz Kania, Krakow
1997 II Serto e la Folgore: La Vita di Apollonio di Tyana by
Lorenzo Brizio, Torino (original date 1875?)
1998 Apollonius of Tyana: The Monkey of Christ? By
Robertino Solarion, Dallas, with Polo Delsalles, Montreal
1999 Biographisch - Bibliographisches Kirchenlexion (brief
201

--- Sayfa 196 ---
note only) by Verlag Traugott Bautz
1999
The
Emerald
Tablet:
Alchemy
for
Personal
Transformation by Dennis William Hauck, New York
2000 Le "de secretis Nature" du pseudo-Apollonius,
Traduction latine par Hugues de Santalla du "Kitab sirr al-
haliqa" Edited and Presented by Françoise Hudry, Revue
Chrysopoeia, Paris
2000 The Life of Apollonius of Tyana by Philostratus,
3 Volumes Original Greek & Modern Greek Versions,
Athens (Cactos Editions)
2000 "Philostratus of Athens, Life of Apollonius of Tyana"
by Megan H. Williams Religions of Late Antiquity in
Practice, Edited by Richard Valantasis Princeton
2002
L'Essai
Illimité by Nicolas Verger,
Bardeaux
(January)
2002 Apollonius of Tyana & The Shroud of Turin "The
Synchronized
Chronologies
of
Roman
and
Related
Histories" by Robertino Solarion, Dallas, With Nicolas
Verger, Bordeaux (April)
2002 "Apollonius of Tyana:
Chronological Historical
Bibliography" by Robertino Solarion, Dallas, With Nicolas
Verger, Bordeaux
2002 "The Aldus Praface", Edited with Comments by
Professor David Armstrong, Classics Department, Universty
of Texas, Austin (May)
For the original Latin/Greek Aldus Praface, Courtesy of
Professor Roberto Espinosa of Brigham Young Universty in
Salt Lake City, Utah
2004 "The Many Faces of Apollonius" by Robertino
Solarion, Dallas (Pending)
2004 L'Ultime Tentative by Nicolas Verger, Bordeaux
(Pending)
202