--- Sayfa 1 ---
Aytunç
Alt111e101
Bir Tiirk
Ctisusu11u11
Mektup/tin

--- Sayfa 2 ---
AYTUNC ALTINDAL
,
Bir Türk CasuslAMIAM
Mektupları
Batı'da Seküler Düşü11cmi11 C1elişirni11e Katkı
ALFP:

--- Sayfa 3 ---
Bir Tıirk Casusunun Mektupları
© 201 O ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Kitabın tüm yayın hakları Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.'ne aittir. Tanıtım
amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında hiçbir yöntenıle çoğal­
tılamaz.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Kapak Tasarımı Begüm Çiçekçi
Grafik Uygulama Aslı Sunar Bakır
ISBN 978-605-106-825-1
1.Basım:Aralık 2010
2. Basım: Mart 2014
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 12088
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi T icarethane Sokak No: 15 34410 Fatih-İstanbul
Tel:0(212) 511 53 03 (pbx) Faks:0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 10905

--- Sayfa 5 ---
"If we are faithless he will remain faithful,Jor he cannot disown himself."
("İmansızlık gösterirsek, O yine sadık kalacak.
Çünkü kendisini yadsıması olanak dışıdır.")
Timoteos'a il. Mektup: 2: 13

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz, 9
Birinci Bölüm
İNANÇ VE İMAN SORUNSALI
1.1. Başlangıçta Tanrılar Vardı. .............................................................. 15
1.2. Ezoterizm ve Gizli İlimler (Mancy /Mantic) ................................ 29
1.3. Hermetizm ve Alşimizm ................................................................ .52
İkinci Bölüm
SİMYADAN MODERN FİZİGE
2.1. Isaac Newton ve Gizli İlimler ......................................................... 76
2.2. Baruch Spinoza ve Gizli İlimler ................................................... 102
2.3. Daniel Defoe ve Türk Casusu ....................................................... 122
Sonuç, 155

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ
"They presumed the Gods to be like themselves ... "
("Onlar [İnsanlar] Tanrıların kendileri gibi olduğunu varsaydılar ... ")
Trattato dei tre impostori, 1680
Bu kitapta, okur Bambaşka Bir Dünya ile karşılaşacaktır. Batı'da
Örgütlü-Dini, çağlar boyunca Roma Katolik Kilisesi ve onun or­
ganları -örneğin Engizisyon- temsil etmiştir. Batı'da Sekülerleşme
hareketleri de, bu nedenle Örgütlü-Dinin dogma ve doktrinlerine
karşı yürütülen mücadelede ortaya çıkmış ve şekillenerek günü­
müze kadar ulaşmıştır.
Bu Sekülerleşme (Dünyevileşme) bağlamında pek çok yayın
yapılmıştır ama bir konu özellikle gözlerden gizlenmiş, bilinsin
istenmemiştir.Yazımın başında sözünü ettiğim o Bambaşka Dün­
ya işte bu gözlerden gizlenmiş, itelenmiş ve hatta zaman zaman
alay konusu yapılmış olan gizli bir dünyadır. Kısaca Gizli (Oc­
cult) İlimler adıyla tanımlanan bu Bambaşka Dünya 'nın Batı'daki
Sekülerleşme Hareketleri'ne ne denli büyük, kalıcı ve yoğun et­
kisinin olduğuna sözde akademik yayınlarda hiç yer verilme­
miştir. Bu kitapta, başta Alşimi (Simya) olmak üzere Ezoterizm
ve Hermetizm'in, Batı'daki Sekülerleşme gayretlerine yaptıkları
somut katkıları belgeleriyle okuyacaksınız. Bu nedenledir ki, Se­
külerleşme ve Gizli İlimler arasındaki doğrudan bağlara, ilişkilere
ve görüşlere dikkat çekmesi itibarıyla bu kitap, kendi alanında
bir ilktir. Batı'da henüz Sekülerleşme ve Gizli İlimler arasındaki

--- Sayfa 10 ---
...J
C3
z
5
<(
Ü'
z
::ı
ı--
J
ilişkileri doğrudan incelemiş, birkaç akademik yayın dışında ya­
yın yoktur.
Çağdaş bilimi geliştirmiş olan büyük beyinlerin ve dahi diye
tanımlanan bilim adamlarının tamamına yakını Örgütlü-Dinin
dışına çıkmaya cesaret ederek Katolik Kilisesi tarafından lanet­
lenmiş olan Gizli İlimler ile uğraşmışlar ve bu disiplinlerden öğ­
rendikleri yöntem ve deneyimlerle bugünkü çağdaş fiziğin, kim­
yanın, biyolojinin, matematiğin ve en önemlisi -John Banville'in
de dediği gibi- astr'!.fiziğin temellerini atmışlardı.
Kitapta bu büyük beyinlerden ve Çağdaş Bilimin kurucuları
arasında yer alan Isaac Newton'un, Baruch Spinoza'nın,Johan­
nes Kepler'in Simya'yı Kimya'ya dönüştüren Lavoiser'in ve di­
ğerlerinin Gizli İlimlerle olan doğrudan bağlarını okuyacaksınız.
Yakın yıllara kadar sadece üstün fizikçi, optisyen ve matema­
tikçi olmaktan başka hiçbir yönü bilinmeyen Isaac Newton'un
gizli dünyasına bir yolculuk yapacaksınız. Onun ve diğerlerinin
Occult ile olan bağlarını tanıdıkça Çağdaş Bilim'in ve Örgütlü­
Dine karşı mücadelenin ve sekülerizmin nasıl geliştiğine tanık
olacaksınız. Ulus-Devlet kimliği edinebilme çabası ile Evrensel
(Ecumenic/Catholic) İman arasında yaşanan çelişkiyi1 kavraya­
bilmek konusunda Gizli İlimlerin Sekülerleşme çabalarına yap­
tığı katkıyı ʷutlaka bilmek gerekir.
Bir Türk Casusunun Mektuplan da işte bu bağlamda çok ama
pek çok önemli bir işlev yüklenmiştir. Michael Hunter ve Da­
vid Wootlon'un yazdıkları gibi, Bir Türk Casusunun Mektuplan
Avrupa'da Sekülerleşmeye (Deizm) doğrudan ve büyük bir katkı
yapmıştır. 17. yüzyılda Batı'da en çok okunan ve etkisi sadece
orada değil, ABD'de de görülen Bir Türk Casusunun Mektupları,
Bu karşıtlık için bkz. David Martin, A General 11ıeory of Secularization, Oxford,
1978.

--- Sayfa 11 ---
bir yüzyıl sonra, 18. yüzyılda L'Esprit de Spinoza ve De Tribus
impostoribus (1753) ve De imposturis religionum breve compendium
gibi çok önemli felsefi kilise eleştirilerine de kaynaklık etmişti.
Umarım Çağdaş Bilim'in ve Sekülerizm'in bu gizlenmiş yö­
nünü ve gizli örgütlerini ilgi ve keyifle okursunuz.Yıllardır anlat­
tığım gizli ilimler (Havass ilmi) bana olmadık tezviratları yapan
eğitimli cahillerin yazdıkları gibi Altındal'ın komplo teorileri midir,
değil midir, siz karar verin.
24 Ağustos 2010
A.Altındal
CD
;u
-1
c:'
;u
;;;;:
("")
+
(/)
c:
(/)
c:
z
c:
z
s:
rn
;;;;:
-1
c:
"U
r
+
;u

--- Sayfa 13 ---
Birinci Bölüm
İnanç ve İman Sorunsalı
"Ben Pisagor'un bildiği sırlann çok azına vakıf olabildim."
-Isaac Newton

--- Sayfa 15 ---
"Al/ who make idols are nothing."
("Put yapan herkes boş adamlardır.")
İşaya 44:9
1.1 Başlangıçta Tanrılar Vardı
Tarihçiler onlara kısaca Pagan adını vermişlerdi. Kelime an­
lamıyla 'yerleşik düzen içinde kentler kurarak buralarda yaşamak alış­
kanlığı edinmiş topluluklar' demekti. Tek-Tanrıcı dinlerin ruhani
önderleri ise onlara kısaca Put-Yapıcısı nitelemesini uygun gör­
müşlerdi. Gerçekte Paganlar günümüze kadar gelişerek ulaşmış
olan evrensel nitelikteki Batı Uygarlığı'nın kurucularıydılar.
Onlar da bugünkü insanlar gibi acılar, sevinçler, coşkular ve yı­
kımlar yaşamışlar ve bunları dile getiren ve/veya bunlara çözüm
arayan çabaların içinde olmuşlardı. Paganlar için aslolan neye
taptıklarından çok, Put olarak adlandırılan nesnelerin (örneğin,
heykellerin) hangisinin daha olumlu ve istenilen sonuçları ve­
rebileceği meselesiydi. Paganlar söz konusu tapınma (divination)
araçlarıyla çevrelerini hem etkileri altına almayı hem de onları
da Kentlilik düzeyine çıkartarak yeni oluşmakta olan ve kesin­
likle Seküler (Dünyevi) nitelikteki Kent-Etiği ve Yasalan içinde ya­
şamaya sevk etmişlerdi.
Paganların çevrelerini uygarlaştırıcı ve kentselleştiricilik özel­
liğini bir örnekle açıklamak yerinde olur kanısındayım. Günü-
....
uı

--- Sayfa 16 ---
_J
g
z
5
<(
Ü'
z
::ı
f-
J
müzden yaklaşık iki bin yıl önce yaşamış olan Strabo, coğraf­
yacılık ve haritacılık alanında ilk yazılı belgeleri hazırlamış kişi
olarak tanınmıştır. Anadolu'da, Amasya'da doğup büyümüş olan
Strabo tüm çevre ülkeleri dolaşmış ve ilk haritaları ve coğrafi ya­
pılanmaları kağıda aktarmıştı. Strabo'nun yazdıklarına göre Ege
kıyılarında düzenli kentler kurmuş olan İonyalılar, günümüzde
Karadeniz diye bilinen havzada nomad (gezici) yaşamın en dö­
vüşken en barbar kabilelerinden olan İskitleri uygarlaştırmayı
başarmışlardı. Günümüzden iki bin yıl önce fırtınalı ve kayalık
sahilleri olan bu denizin çevresinde yaşayan yabansı kabilelerden
ötürü bu havzaya Axenos (yabani, uygarlık dışı) denildiğini be­
lirten Strabo, Pagan İonyalıların bu bölgelere kendi anlayışlarına
uygun kentler kurarak dağlı ve vahşi İskit kabilelerini zamanla
uygarlaştırdıklarını anlatır. Öyle ki diye sürdürür sözünü Strabo,
bir süre sonra Axenos adı unutuldu ve bölgeye Euxenios (dost
canlısı, uygar) adı verildi diye tamamlar cümlesini. 1
Gerçekte Paganlar, günümüzdeki Uygarlık ve Kültürün ilk mi­
marları ve tarihsel olarak da kurucuları olarak kabul edilirler. İlk
kentleşme ve kent kültürünü (Urbanizm) ve mimarisini onlar baş­
latmışlardır. İlk toplu konutları, ilk taş yolları, ilk tapınakları, ilk
müzeleri, ilk halk kütüphanelerini, ilk hamamları, ilk ışıklandı­
rılmış yolları, ilk ticaret merkezlerini ve daha nice ilk' e hep onlar
imza atmışlardır. İlk felsefeciler, ilk matematikçiler, ilk mimarlar,
savunucular (yasa adamları), fizikçiler, kimyacılar, hekimler, mü­
zisyenler, yargıçlar ve hukukçular hep onların arasından yetişmiş­
ti ve tümü de Pagan inançlarına sahip ve bağlı kişilerdi. Mısır'da,
İonya'da, Roma'da ve Atina'da hep onlar vardı. Dev meydanlarda
Burada belirtmekte yarar vardır ki günümüzde dünyada Kara Deniz adıyla bi­
linen denize bu adını 1660 yılında yaşanan büyük bir deniz faciasından sonra
Osmanlılar vermişlerdi ve o dönemden bu yana Osmanlı'nın verdiği bu adla
tanınmıştır.

--- Sayfa 17 ---
(agoralar ve forumlar) toplanan binlerce insana hitap edenler on­
lardı. Dev amfıteatrlarda sahneledikleri oyunlarla insanlara bilinç
aşılayanlar onlardı. Buluşlar yapan ve günümüzdeki bilimsel ge­
lişmelere öncülük etmiş olanlar da onlardı. Örneğin, günümüz­
den 2.400 yıl önce kurulan İskenderiye'de çalışmalarını yürüten
Euclid de, Galen de, Arşimed de Pagandı. Dünyanın güneşin et­
rafında döndüğünü Galile'den yaklaşık 1 .500 yıl önce öne sür­
müş olan Aristarchus da Pagandı. Dünyanın çevresini ölçümle­
yerek bunun 24.662 mil olduğunu ilk açıklayan Eratosthenes de
Pagandı (sadece 200 millik bir hata payı vardır, o kadar). Paganlar
tarafından kurulmuş olan kütüphanelerde ve özel mülkiyette yüz
binlerce elyazması eser vardı, insanlar yazarak bilgi alışverişinde
bulunuyorlar ve uygarlığın ve kent kültürünün ve etiğinin yayılma­
sını sağlıyorlardı.
Yakılmadan önceki İskenderiye kütüphanesinde 600.000 ka­
dar elyazması kitap bulunduğu bugün tarihçiler tarafından be­
lirtiliyor.
Ünlü Kleopatra da Pagandı, Büyük İskender de Pagandı, Se­
zar da . . . Firavunlar da, Hitit ve Sümer kralları da Pagan gelene­
ğinin kurucuları ve yayıcılarıydılar. O yıllarda küçük cemaatlerin
arasındaki en küçük olan İsraeloğulları kabilesinin dışında hiç
kimse Tek-Tanncılık diye bir akımın var olduğunu bilmiyordu,
duymamıştı.
Günümüzden 2.200 yıl önce İtalya'nın Kuzey Kampania
bölgesindeki Monte Messico'da Falernium üzümünden şarap
üretip bunu tüm Avrupa'ya, Anadolu'ya ve Orta Doğu'ya satan
üreticiler ve tüccarlar da Pagandı. O dönemlerde İngiltere'nin
Hambleden bölgesindeki Yewden Malikanesi'nden mektup
yazarak zengin kocalarını ve onların metreslerini birbirlerine
şikayet eden . ve kendi güzellik sırlarını diğer kadınlarla paylaş-
IJJ
;o
-1
C•
;o
;;<;
cı
+
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s::
rn
;;<;
-1
c
-u
r
+
;o

--- Sayfa 18 ---
mak istemeyen soylu kadınlar da Pagan inançlarına bağlıydılar.
Kapılarında "Hic habitat Jelicitas" (Burada zevk vardır) ve "Sum
tua aere" (Paran varsa senin olurum) yazılı genelevler de Pagandı.
Ordular ve komutanları da ve en önemlisi tüm ruhani önderler
de Pagan inançlarına sahiptiler. Çarpıcı bir örnek olsun diye ya­
zayım, günümüzdeki Abraham (İbrahimi) Tanrı anlayışının başla­
tıcısı sayılan Yahudilerin yazılı kitabı Tevrat'ı 72 günde İbranice/
Aramiceden Latince ve Grekçeye çevirmiş olan 72 çevirmen
de aslen Pagandı. Onların yaptıkları çeviriler sayesinde bugün
Tek- Tanncılık (Monoteism) varlığını hala sürdürebilmektedir. Bu
çeviriler yapılmasaydı ve kentli Paganlar bu kitapları tartışma
konusu yapmasalardı günümüzde Tek-Tanrıcılıktan belki de bi­
limsel tarih ve sosyoloji dallarındaki doktora tezlerinde küçücük
birer dipnot olarak söz edilebilecekti.
Sözü uzatmaya gerek yoktur. Bugünkü, özellikle de yere göğe
sığdırılamayan şu ünlü Batı Uygarlığı'nın ve Kültürü'nün kuru­
cuları günümüzden yuvarlak hesap 2.500-5.000 yıl önce yaşamış
olan Paganlardı ve bu insanlar Tanrılara, Kahramanlara ve Beden­
siz-Varlıklara ( Spirits, göze görünmeyen bedensiz varlıklar ile Cin
ve Peri diye bilinen Demons) İNANIYORLARDI ama bunlara
Monoteist anlayışla İMAN etmemişlerdi. Paganlar da gerçekte
TEİST (Tanrıcı) idiler ama TEK-Tanrıcı değillerdi. Aralarında
Politeistler (birçok tanrıya aynı anda inananlar), Katenoteistler
(Tanrı seçerek inananlar) hatta Atonist (Tek Tann Güneştir diyen­
ler) anlamda Tek-Tanrıcılar da vardı. Kısacası kim neyi istiyorsa
ona inanabiliyordu ve başkasının tanrısına, kahramanına ve be­
densiz varlığına cebir ve şiddet uygulamıyor, toplumsal ipotekler
koymuyordu. Çünkü Paganların yaşamlarına ve kentsel ilişkile­
re yön veren tüm yasalar, kurallar ve yönetmelikler SEKÜLER
(Dünyevi) nitelikteydi, insanlar Gözegörünmeyen bir Tanrı'nın

--- Sayfa 19 ---
emirleri ve zorlamaları doğrultusunda yaşamak zorunda değil­
lerdi.
Teolojinin (Tanrı-Bilim) en çetrefil ve en eski sorunlarından
biri belki de en önemlisi işte bu İNANÇ ve İMAN sorunsalı­
dır. Çoğunlukla İnanç ve İmanın eşdeğerli ve/veya özdeş (iden­
tique) kavramlar oldukları sanılır ama öyle değildir. Tanrıbilim
açısindan bu iki kavram arasında hem dolaysız bir bağ hem de
fark vardır. Örneğin, Aramice kökenli İbranicede İnanç kavra­
mını tam olarak karşılayan bir kelime yoktur, olmamıştır, Buna
karşılık, Türkçeye daha çok ikna etmek olarak çevrilebilecek olan
HIPH'IL diye bir fiil vardır. İbranicede kutsal sayılan metinleri
okuma tarzlarından biri olan Hiph'il, diğer fiil okumalarından
(çözümlemelerinden) farklı olarak 'kişiyi belirli bir konuda ikna
ederek ona belirli bir işi yaptırabilme' fiili olarak geçer. Diğer okuma
biçimleri olan Qal ve Piel tarzlarından ayrı olarak Hiph'il kişiye
kendine güven duygusu aşılayan bir eylemi tanımlar. Tevrat'ta ilk
kez Genesis 15:6'da geçer ve burada "Abraham2 Tann'ya inandı,"
denirken kullanılan kelime özgün metinde Qal veya Piel tar­
zı değil Hiph'il'dir. Benzer şekilde yine Tevrat'ta Deuteronomy
1 :32'de, "Sen Tann'na güvenmedin," denilmiş ve burada Hiph'il
fiili güven anlamında kullanılmıştır. Daha başka alıntılar da ya­
pılabilir ama sözün özü değişmez: İbranicede İnanç kelimesini
karşılayan bir sözcük yoktur. Bunun nedenine daha sonra deği­
neceğim.
Ancak Tek-Tanrıcı dinler olan Yahudilik, Hıristiyanlık ve
İslam'da bol bol İman'dan söz edilmiştir ve insanların sadece
Tanrı'ya inanmalarının yetmeyeceği ona aynı zamanda İMAN
edilmesi gerektiği vurgulanmıştır. Bu üç dinde ilke şudur: Aklın
durduğu yerde İman başlar. Eğer kişi imanlı ise akla ve aklın ka-
Müslümanlara göre İbrahim Peygamber oluyor.
IJJ
;u
-1
c'
;u
A
(')
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s::
m
A
-1
c
"
r
)>
;u

--- Sayfa 20 ---
o
N
çınılmaz olarak kişiye hatırlatacağı Kuşku'ya yer yoktur. İnanç'ta
Kuşku rol oynar ama konu İman ise Tanrıya kuşkuyla iman edile­
mez. İşte bu nedenle Sekülerlik (Dünyevilik) sorunsalını tam ola­
rak kavrayabilmek için konuya mutlaka İnanç ve İman arasındaki
dolaylı ve dolaysız bağları anlamaya çalışmakla başlamak gerekir .
. Paganlar sanıldığı ve yüzyıllardır yerleşik ( established) dinsel
kurumların iddia ettikleri gibi hiçbir inancı olmayan kişiler de­
ğillerdi. Tam tersine sağlam, hatta katı denilebilecek İnanç-Sis­
temlerine sahiptiler. Burada kullandığım İnanç-Sistemi tamlaması
Teolojide kullanılan teknik bir terimdir ve doğrudan doğruya
kendi içinde kendi kurallarına göre işleyen, kapalı devre çalışan
Spiritual (Ruhani) yapılanmaları işaretlemektedir. Bu sistemler­
de, Tek-Tanrıcılık hariç, güçlü İnanç Donanımlan vardır ama bu
objelere ve/veya prensiplere (ilkelere) İman edilmez. Örneğin,
Taoizm'de Li ve Ka diye tanımlanmış olan prensipler (ilkeler) var­
dır ve var olan her şeyin bu ilkeler gereği ortaya çıktıklarına ina­
nılır ama bu bir İman esası değildir. Benzer şekilde, Theistic Inna­
tism diye bilinen bir kural gereği bu tip İnanç-Sistemlerinde her
insanın doğuştan Tanrısal gücün varlığına İNANARAK dünyaya
geldiği ön-kabulü vardır. Burada kastedilen ön-kabulleniş İman
ile bağlantılı değildir, doğrudan doğruya bebek olarak dünyaya
gelen her insanın -daha gerçeği her canlının- doğuştan Vcırlığını
Sürdürebilme Güdüsüne (Survival Instinct) sahip olması ve bu gü­
düye bağlılığı (Hiph'il anlamında) keyfiyetidir. Diğer bir deyiş­
le her insan doğuştan var olan bir güdüyle yaşama bağlanmıştır.
Dolayısıyla da yaşamak bir zorunluluk olarak bebeğe kendisini
dayatır.Yahudilikte ise bu varlığını sürdürebilme keyfiyeti ilk kez
bir İnanç-Sistemi olmaktan çıkarılmış ve doğal bir güdü (instinct),
doğaüstü bir gücün, burada]AHWEH (İsrael'in Tanrısı), isteğine
bağlanmıştır. İlginçtir ki, İsraeloğulları kendi Tanrılarının sadece

--- Sayfa 21 ---
Cadılar Bayramı (1508 tarihli bir gravür).

--- Sayfa 22 ---
N
N
adını kutsamışlar ve ona İman etmişlerdir. Bu nedenle Yahudi­
likte ve İslamiyet'te Tanrı'nın sadece ona verilmiş olan İnsana ait
adı ve sanı bilinebilir bunun ötesinde Tanrının/ Allah'ın ne ol­
duğunun bilinebilmesi mümkün değildir. Şöyle de söyleyebiliriz;
Monoteizm'de Tanrı'ya İMAN etmek kişiye (Mümin) Tanrı'nın
ne olduğunu bilmek ve tanımlamak hakkını vermez. Çünkü her
tanım bir anlamda kişiyi bir kalıba hapseder ve anlamsallığı da­
raltır. Yahudilerin Kutsal saydıkları Mezmurlar (Psalms) kitabında
aynen şöyle söylenmiştir: "Çünkü biz onun kutsal adına İman et­
mişizdir" (33:13).Yahudi,Tanrı'nın Kutsanmış adından kendisini
yönetmesini ve yönlendirmesini ister (Ps: 31 :3). Çünkü yeryüzü
Tanrı'nın malıdır ve her ne varsa, var olan her şey de O'nundur
(Ps: 24).Yahudi için ana rahmine düşüldüğü andan itibaren O'na
ait oluş başlar (Ps: 22: 1 O). Çünkü egemenlik kayıtsız şartsız İsra el' in
TanrısıJahweh'e aittir (Ps: 22:28).
Paganlar için DİN yoktu. Diğer bir deyişle Paganlar İnanç­
lı kişilerdi ama Dindar değillerdi. Çünkü İman sahibi değillerdi
ve buna gereksinim de duymuyorlardı. İnançlı olmak onlar için
yeterliydi. Yahudilikte olduğu gibi Tanrı ile, Abraham'ın yaptığı
gibi bir Mukavele (Sözleşme) imzalamış değillerdi. Paganlar için
gözegörünmeyen varlıklar vardı ama insanlar bunlarla anlaşmalar
veya sözleşmeler imzalayamazlardı. Kısaca Covenant diye tanım­
lanan ve Abraham adlı kişiyle Jahweh arasında imzalandığı (sem­
bolik olarak) öne sürülen böylesi bir anlaşma İnanç ile Kuşku'yu
bir arada yaşayan Paganlar için Akıl-Dışı bir olaydı. İşte bu husus
Din olgusunun anlaşılması için ön koşul durumundadır. Çün­
kü Monoteizm İRRASYONEL üzerine kuruludur; akla ihti­
yacı yoktur. Seküler Paganlar, Tanrıların Rahipler, Kahinler ve
Kabineler (Sybil) aracılığıyla kendilerine iletecekleri ve gündelik
dünyevi olaylarla ilgili bilgileri edinmek için Tanrıları AMAÇ

--- Sayfa 23 ---
değil ARAÇ olarak görmekteydiler ve vahiy (Revelation) diye
bir DİN kuramını tanımıyorlardı. Paganlar için Sybiller'den gele­
cek olan ORACLE (bir tür kehanet) önemliyken Monoteizm'de
vahiy belirleyici etkendir. Oracle ile vahiy farkı İnançlı olmak ile
İman sahibi olmak arasındaki bir diğer ayrımdır. Ve bu ayrım da
Yahudiliğin bir İman DİNİ olmasıyla birlikte ortaya çıkmıştır.
Burada İman Dini derken kastedilen, günümüzden yaklaşık 3.000
yıl önce var olan İnanç-Sistemlerinden farklı olarak İmanı esas
alan DİN olarak ortaya çıkmış olmak keyfiyetidir.
Yahudilik ile birlikte İnanç, İman'a dönüştürülmüştür. Böy­
lelikle Tek-Tanrıcı Din insanın sadece doğumu ile ölümü ara­
sındaki zaman dilimiyle değil Doğum-öncesi'nden Ölüm-sonrası'na
kadar, çok daha uzun bir dönemi yönlendirmeye ve buna ku­
rallar koymaya başlamıştır. Tek-Tanrılı Dinler insanların geçmiş,
şimdiki hal ve gelecekleri ile ilgili yüzlerce kural getirmişlerdir.
Bunlardan en ilginci Sünnet'tir. Paganlar tarafından bir İnanç
olarak uygulanan Sünnet, Tek-Tanrılı Dinlerden Yahudilik ve
İslamiyet'te İman'ın şahidi ya da diğer bir deyişle, kişinin Tanrı/
Allah ile yaptığı İman-Sözleşmesinin bir nişanesi olarak çok te­
mel bir işlevi üstlenmiştir. Hıristiyanlık ise yine bir Pagan ritüeli
olmasına rağmen vajtiz'i Sünnet gibi İman-Sözleşmesi'nin bir
parçası haline getirmiştir.
İnanç ve İman arasındaki başka bir ayrım ise Tek-Tanrıcı Din­
lerden İslamiyet ve Yahudilikte Tanrı'nın Mevcudiyeti (Presence)
ile varoluşu (Existance) arasındaki algılama farklılığında ortaya
çıkar. Tanrı'nın Mevcudiyeti ve buna bağlı olarak geliştirilen İnanç­
lar ayrı, Tanrı'nın varoluşu ve buna bağlı olarak geliştirilen İman
çok farklıdır. Bir olayın Mevcudiyeti o olayın, dikkat çok önemli,
NEDİR-LİK halini değil NE-LİK halini verir. Ytiklem yoktur.
Bu irdelemeye teolojide ve felsefede Quiddity sorunsalı denilir.
OJ
;:o
-1
C•
;:o
7'
(")
)>
en
c
en
c
z
c
z
;;::
rn
7'
-1
c
-o
r
)>
;o

--- Sayfa 24 ---
Kişi için Tanrı sadece bir NE-LİK halindedir, var olup olmadığı
bilinemez. Bu Quiddity sorunsalı Aristo'dan beri tartışılan bir
okuma tarzıdır ve ilk kez ünlü John Duns Scotus tarafından ya­
nıtlanmıştır. Scotus, Quiddity'nin yanıtı olarak Haecceity diye bir
kavram geliştirmiştir ve NE-LİK halini, BU-LUK haliyle yanıt­
lamıştır. NE-LİK hali Tanrı'nın ve tüm Evren' in Mevcudiyetini,
BU-LUK hali ise bunların Varoluş hallerini işaretler. İnanç olgusu
NE-LİK hali ve Kimlik işaretleyicisidir, BU-LUK hali ise ancak
İman sayesinde ortaya çıkabilir. 3 Hıristiyanlıkta ise Mevcudiyet,
Eucarist adıyla anılan bir Kilise icadı olarak doğrudan doğruya bir
İnsan'a, Mesih denilen Nazeretli Joshua'ya4 atfedilmiştir. Buna
göre İsa Mesih adlı kişi Mevcudiyet'i itibarıyla Tanrı'dır (LORD
ve JAHWEH). Eucarist, gerçekte tam bir Pagan ritüelidir ve Pa­
ganlarda ölen kişileri -bazen de canlı kişileri- Tanrı ve/veya Yarı­
Tanrılaştırma (Demiurge) yapma geleneği vardı. Kilise Babaları
tamamen siyasi nedenlerle bu Pagan geleneğini alarak Monoteist
olduğu varsayılan Hıristiyanlığa monte etmişlerdi. Diğer bir de­
yişle, Tek-Tanrıcı olduğunu vurgulayan Hıristiyanlıkta gerçekte
tamamen Çok-Tanrılı Paganlara ait gelenekler vardır. İnsani Tan­
rısallaştırma (Eucarist) ritüeli de bunlardan biridir ve bu bir İman
Maddesi (Dogma) yapılmıştır ve Kilise'nin Dogmasına göre de
sadece İnanç aracılığıyla anlaşılamaz.
Pagan İnanç-Sistematiğinin tersine Monoteist İman Dinin­
de nihai yaratıcı, dolayısıyla en yüksek otorite Gözegörünmeyen
(Deus Absconditus) bir Tanrıdır. Her şey ve ne varsa O'nun ta­
rafından yaratılmıştır. Dolayısıyla O'na aittir, O'nun malıdır. Bu
nedenle İnsan da Kendine Ait değildir çünkü O'nun tarafından
Bu konuları ayrıntılı bir şekilde 2008 yılında yayınlanan Why Did God Change
His Mind? adlı kitabımda işledim, dileyenler oradan okuyabilirler.
Müslümanlara göre Hz. İsa.

--- Sayfa 25 ---
yaratılmıştır ve O'nun malıdır. Paganlarda ise İnsan Kendisinin
Sahibidir. Nedir ki, kendisinin sahibi olan insan esir veya köle
düşerse kendisine ait olan mülkiyet belirli bir süre için başka
bir insana geçmektedir ama hiçbir zaman Gözegörünmeyen
bir Tanrı'nın mülkiyetine geçmemektedir. Paganlarda Mülki­
yet hakkı Tanrılarda değil insanlardadır. Tek-Tanrıcı Dinlerde ise
her şeyin asli mülkiyeti Tek-Tanrı'dadır, O nasıl istiyorsa her şey
ve herkes O'nun isteği doğrultusunda doğmak, yaşamak ve öl­
mek zorundadır. Mülkiyet-Hakkı insanlarda olunca otorite tesis
etmek ve Yasa, Kural, Yönetmelik koymak hakları da İnsanlarda
olmuştur, Tek-Tanrı'da değil. Eğer Tek-Tanrıya İman etmişseniz
öncelikle işte bu Mülkiyet-Hakkı'nın gerçekte KİME ait oldu­
ğunu çözümlemeniz gerekir. Yahudiler bu sorunu Mülkiyet'in
kayıtsız şartsız JAHWEH'de olduğunu öne sürerek çözmek is­
temişlerdi. Bu da doğaldı ÇÜNKÜ O DÖNEMLERDE YA­
HUDİLERİN HİÇBİR MÜLKİYETİYOKTU, TOPRAKSIZ
VE YURTSUZDULAR. Topraksız ve yurtsuzsanız var olan her
şeyin mülkiyetinin Gözegörünmeyen bir Tanrı'ya ait olduğunu
öne sürmek kolaydır. Bakın o dönemlerde topraksız ve yurtsuz
olan Yahudiler 20. yüzyılda kendi kutsal kitaplarında yer alan bu
mülkiyet yasasını kullanarak gerçekte Filistinlilere ait olan top­
rakları işgal ettiler ve böylece toprak ve yurt sahibi oldular ama
2010 yılında İsrael'deki her şeyin JAHWEH'e ait olduğunu ve
bu malların ona iade edilmesi gerektiğini söylerseniz Siyonistler
size derhal bir iyilik yaparlar!
Pagan İnanç-Sistematiğinde, İman-Dini'nde olduğu gibi Mu­
cize yoktur. Paganlar için İrrasyonel, İman-Dini'nde olduğu gibi bir
rol oynamıyordu. Onlar için Doğa'da Mucize yoktu ama Büyü ve
Sihir vardı ve bunlar kullanılarak Doğa'nın sırlarına ulaşabilmek
OJ
;:o
-1
C•
;:o
;>::
n
l>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s:
rn
;>::
-1
c
-.:ı
r
l>
;:o
N
U1

--- Sayfa 26 ---
...J
;:?;
z
5
<(
O>
z
::ı
1-
J
..o
N
olasıydı. Bu manipülasyon araçlarını kullanabilmek ya da harekete
geçirebilmek de herkesin harcı değildi, sadece seçilmiş kişiler ve
nesiller boyunca bu sırları taşımış olan aileler bu işlemleri yapa­
bilirlerdi, herkese ya da Halka Açık bilgiler değillerdi. Bu konuya
önümüzdeki bölümlerde gireceğim için burada kesiyorum.
Şimdi bir toparlama yapayım: Özellikle Rönesans ve Aydın­
lanma çağında büyük keşiflere ve teknik gelişmelere imza atmış
bilim adamlarından çoğunun gerçekte ATEİST oldukları hep
söylenmiştir ama bu KESİNLİKLE doğru değildir. Başta Isaac
Newton olmak üzere şu ünlü Charles Darwin de dahil Ateist
olarak yaftalanan bilim adamlarının neredeyse tamamı İnançlı
kişilerdi. Onları Ateist ilan eden ise Yerleşik Kilise'nin liderleri
idi. Bunlar kendi çıkarlarına uymayan, kendi uydurdukları Dog­
maları, dolma niyetine yutmayan herkesi Ateist, Heretik, Din­
Düşmanı ve Katli-Vacib olarak göstermişler ve kimisini yakmış
kimisinin de derisini yüzmüşlerdir. Tek ve Mutlak Doğru'nun
kendilerinde olduğunu öne sürerek bunları eleştiren Giorda­
no Bruno gibi bir dahiyi yakmışlar, Enel Hak gibi basit ve son
tahlilde naif olan bir önermeyi ısrarla savundu diye Hallac-ı
Mansur'un derisini yüzdürmüşlerdir. İyi de, İnançlı ama İmansız
kabul edilebilecek olan bu insanlar ile onları ölüme ve idama
gönderen İmanlı kişiler arasındaki temel ayrımlar nelerdi? Şimdi
dört başlık altında bunlara değineyim:
•
İnançlı kişi bu bir bilim adamı da olabilir, sıradan bir insan
da olabilir; örneğin tüccar veya bezirgan gibi- esas itibarıyla,
DÜŞÜNEBİLDİGİ KADARINA İNANMAK İSTER.
İmanı esas almış olan kişi ise, İMAN ETTİGİNİ DÜ­
ŞÜNÜR, GERİSİNİN İMANINI ZEDELEYECEGİ­
NİVARSAYAR.

--- Sayfa 27 ---
•
İnançlı kişi, KUŞKUDAN VE AKILDANYOLA ÇIKA­
RAK GERÇEGE ULAŞMAYA ÇALIŞIR, DOGMA­
LARA İTİBAR ETMEZ.
İmanlı kişi ise, İRRASYONELDEN VEYA MUCİZE­
DEN YOLA ÇIKARAK BUNLARI DEGİŞMEZ VE
DEGİŞTİRİLMESİ TEKLİF DAHİ EDİLEMEZ TAN­
RI BUYRUGU SAYILAN DOGMALAR HALİNE
GETİRİR, AKLA VE KUŞKUYA YER TANIMAZ.
•
İnançlı kişi, örneğin Pagan, İNSANI KAHRAMAN­
LAŞTIRIP TANRI YAPMIŞTIR. (Bu tip insanlara
THEIOS ANER denirdi ve filozof Empedokles çağının
Theios Aner'i idi; tıpkı ondan sonra yetişen Tyanalı Ap­
polonius gibi.)
İmanlı kişi ise, Hıristiyanlıkta olduğu gibi, TANRIYI İN­
SANLAŞTIRIPYERYÜZÜNE İNDİRMİŞVE BURA­
DA BİZLER GİBİ ZAVALLI VE CAHİLLERİN ARA­
SINDA YAŞAMAYA MAHKUM ETMİŞTİR.Yahudiler
ise daha uyanık oldukları için gerçek Tanrı ELOHIM'i
Rabbiler aracılığıyla adını değiştirterek durmaksızın karar
ve fikir değiştiren, kıyım emirleri veren, gaddarlık yapan,
bunalımlı ve çaresizlikten acınacak durumlara düşebilen
İnsan suretindekiJAHWEH haline getirmişlerdir. Haham­
lar tarafından yazılmış olan Talmud'un anlattığı Baş Kahra­
man Jahweh ile Tevrat da adı geçen Elohim birbirlerinden
çok farklıdırlar, öyle ki Talmud'a göre, Tanrı Jahweh, ço­
ğunluğu cahil olan hahamların yazdıkları Talmud'u okur,
ne yasaklar koyduğunu bile bu kitaptan öğrenir.
•
İnançlı kişi için başta Felsefe olmak üzere Bilim ve Hik­
met (Wisdom=Hokma) en önemli fikir ve düşünce üre­
tim araçları iken,
OJ
;;o
--i
C•
;;o
7'
(")
J>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
5:
rn
7'
--i
c
-o
r
J>
;;o
N
....,

--- Sayfa 28 ---
o:ı
N
İmanlı kişi için Felsefe, Bilim ve Hikmet hiçbir zaman
Din kadar değer taşımamıştır. Onlar için bağlayıcı ve as­
lolan kaynağı ve tarihselliği meçhul, kim ya da kimler
tarafından, ne zaman, nerede ve hangi koşullarda, hangi
amaçlara hizmet etmek amacıyla yazıldıkları bilinmeyen
ama bunlara rağmen eli kılıçlı bir OTORİTE tarafından
(örneğin İmparator Konstantin gibi biri) kutsandığı varsa­
yılan Kitap(lar), örneğin Talmud ve Yeni Ahit, TEK DOG­
RU KAYNAK KABUL EDİLİR.
Sözün özü: Her İnançlı kişi mutlaka İmanlı olmak zorunda
değildir. Buna geçmek istiyorsa, İMANA SIÇRAMA YAPMA­
SI gerekir. (İmana sıçrama yapmak teknik bir terimdir. İngilizcesi,
Leap of Faith olarak geçer.) Böyle bir sıçrama yapmadan da İnanç­
lı olunabilir. Örneğin ikinci bölümde anlatacağım Isaac Newton
böyle bir bilim adamıydı. İnançlıydı ama Katolik Kilisesi'nin
koyduğu Teslis (Trinity) Dogmasını asla kabul etmemiş ve böyle
ZIRVABİR İMAN MADDESİ (Article of Faith) olamaz diyerek
bunu açıkça ve yazılı olarak reddetmişti.

--- Sayfa 29 ---
"The Jear ef the LORD is the beginning ef knowledge."
("Tanrı korkusu bilginin başlangıcıdır.")
Süleyman'ın Meselleri 1:7
1.2 Ezoterizm ve Gizli İlimler (Mancy/Mantic)
Gizli İlimler ya da Batı'daki adlarıyla Ezoterizm ve Okül­
tizm, tarih boyunca çok tartışmalı anlamlar yüklenilerek çokça
yerilmiş, ara sıra da övgüye mazhar olmuş akımlardır. Bu di­
siplinlerle uğraşanlara da daima kuşkuyla bakılmıştır. Bu kuş­
kularda gerçek payı da yok değildir. Ezoterizm ve Okültizm
hakkında yalan yanlış görüşler sunarak kendilerini esrarengiz
(gizemli) göstermeye çalışan sayısız sahtekar ve şarlatan gelip
geçmiştir ve hala da geçı:nektedir. Bunlar saf insanları aldata­
rak kendilerine çıkarlar temin etmişler ve birçok insanı istismar
ederek dolandırmışlar ve aldatmışlardır. Gerçekte Ezoterizm
olsun, Okültizm olsun, bunlar çok özel bilgiler içeren konu­
lardır. Tamamen kendilerine ait terminolojileri ve yöntemleri
vardır. Bu yöntemleri çözümleyebilmek ve uygulayabilmek,
inanın çok karmaşık gibi görülen astrofiziği veya Kuantum ya­
pılarını kavrayabilmekten çok daha zordur. Bir ömür boyu bu
dallarla uğraşıp 40-50 yıl sonra elleri bomboş kalmış nice bilim
adamı, aydın ve nice alim vardır. İlginçtir ki, bunlardan hiçbiri

--- Sayfa 30 ---
_J
g
2
5
<(
Ü'
2
::ı
ı-
I
de çıkıp "Ne ahmaklık etmişim, pişmanım," dememiştir. Bu da
ayrı bir garabettir!
Pierre A. Riffard'a göre, "Okültizm her şeyden önce bir
İnanç'tır. "5 Okült kelime anlamıyla gizli demektir, ama Sır (Secret)
demek değildir. Daha düz bir anlatımla söylersek; Sır ZATEN
GİZLİDİR. Okült derken kastedilen, gözegörünmeyen ve in­
sanoğlunun beş dışsal duyusuyla tanımlayabildiği nesnelere de­
ğil bunları ortaya çıkaran Gizil Güçlere duyulan İnanç'tır; Okült
bir İman sistemi değildir. Bu Gizil Güçler Tanrı'dan kaynaklansa
da Doğal ve Kozmik planlarda etkili olmaktadırlar -Okültistlere
göre. Okült bu nedenle jenerik bir tanımdır ve tanımlanabilen
nesnelerin özündeki gözegörünmeyen doğaüstü ve irrasyonel
kabul edilen gizlenmiş Erdemler (Virtues) ve değerlerle uğraşa­
rak bunları ortaya çıkarabilmek amacıyla yürütülen çalışmaların
tümüne verilen addır. Örneğin, Melisa çiçeği ilk bakışta sadece
doğal bir bitkidir ve bu çiçekteki bazı erdemler -sakinleştiricilik
ve tedavi edicilik hassaları gibi- dış görünüşüne bakılarak anla­
şılamaz, çünkü bunlar gözegörünmeyen özelliklerdir. Bitkinin,
deyim yerindeyse, Ruhu'nda gizlenmiş erdemlerdir. Melisa'yı bir
tedavi aracı ilaç gibi kullanabilmek için onda gizil halde bulunan
bu erdemlere ulaşabilmek gerekir. Bu uğraşın adı Homeopathy'dir
ve bu bir Okült disiplinidir.6
Okült bir de siyasi anlamda gizli demektir. Son 3.000 yıllık
tarih boyunca Okült öğretileri daima Mutlakıyetçi ve Despotik
İman-Dinleri'nin yöneticileri ve yönlendiricileri tarafından bas-
İtikat; göze görünmeyen ama var olan gizli güçlerin varlığına duyulan İnanç'tır.
Örneğin, yerçekimini hiçbir canlı görmemiştir ama varlığına inanılır.
Erdem (Virtue), Okült inancasına göre nesnelere Yüce Ruh tarafından bahşedil­
miş yararlı hassalara duyulan saygının adıdır. Canlı-cansız her varlığın kendisine
uygun bir veya birkaç erdenü olduğuna inanılır.

--- Sayfa 31 ---
kılara ve zulme tabi tutulmak istenmiş ve bunlarla uğraşan kişiler
yakılarak veya işkence çektirilerek idam edilmişlerdir. Bunun ne­
deni bu tür İman-Dinleri'nin Gizli İlimleri kendilerine RAKİP
olarak görmeleridir. Oysa Tek-Tanrıcı Dinlerin kökeninde de
Okült ve Ezoterizm vardır. Diğer bir anlatımla hem Tek-Tanncılık
hem de ilginçtir ki Bilim, gerçekte Ezoterist ve Okültist düşün­
ce ve İnanç-Sistemlerinden türeyerek ortaya çıkmışlardır. Yerleşik
(Established) dinin O kültizm ve Ezoterizm' e düşman olmasının
nedeni, iki tarafın da İrrasyonel ve Transandental kabul edilen Do­
ğaüstü Gözegörünmeyen (Invisible) güçleri denetim hatta tekel al­
tına alabilmek ve kullanabilmek arzusundan kaynaklanmaktadır.
Okültist, Gözegörünmeyenin imtiyazlarının kendisine ait olduğu­
nu varsayar, Din-Bürokratı (Religiocrat) ise işkence ve baskı dahil
her yola başvurarak Gizil Bilgiyi kendi denetimi altına alarak
kendi çıkarları için kullanmak ister.
Burada hemen belirtilmesi gereken bir husus vardır.
Okültist'in Tanntanımaz (Ateist) olduğu ve İman'a kesin karşı ol­
duğu gibi bir izlenim edilebilir. Böyle bir durum yoktur. Okültist
bir yaratıcı güç olarak Tanrı İnancına sahiptir, onun karşı çıktığı
ise Tanrı'yı kullanarak tamamen siyasal ve maddi çıkarlar temin
etmek amacıyla Din-Bürokratlarının Tanrı adına koydukla­
rı uyduruk yasalar (Canan ve Halaka), yönetmelikler (Rules) ve
Tanrı'nın adını kullanarak ve istismar ederek yaptıkları siyasettir.
Ezoterist ve Okültistin Yaratıcı olarak Tanrı ile bir sorunu yoktur,
tam tersine O'na saygı besler ama uyduruk Tanrı buyrukları ile
insanları korkutarak istismar eden Dinci Bezirganlarla sorunla­
rı vardır. Bu nedenle de Okült çalışmaları, örneğin Simyacılık,
gizli (Kilise'den saklanarak) yürütülmek zorunda kalmıştır. Bu
tamamen siyasi nedenlerden kaynaklanan bir gizliliktir. Okült'ün
gerçek anlamıyla doğrudan bir bağlantısı yoktur. Gizli İlimlerle
aı
;:o
-1
C•
;:o
A
(")
:ı>
(J)
c
(J)
c
z
c
z
$
m
A
-1
c
-ı:ı
r
:ı>
;:o
\;J
.....

--- Sayfa 32 ---
uğraşanlar için bu bölümün başında yer alan Yahudi atasözün­
de olduğu gibi Bilgi'nin kaynağı TANRI KORKUSU DEGİL,
Doğa'ya ve onun Yaratıcısına duydukları Sevgi, Saygı, Hayranlık
ve İnanç'tır.
Ezoterizm, kelime anlamıyla, İçsel (Batıni) olan demektir.
Ama bu konunun sadece Dışsal (Exoteric) tanımını işaretler.
Gerçekte Ezoterizm sadece İçsel olan, içerde, derinde gizlenmiş
olan demek değildir. Ezoterizm, bir yöntem olarak Tek-Tanrıcı
Mutlak İmancı Dinlerin de belkemiğini oluşturur. Örneğin Su­
filik İslamın, Kabbalah Yahudiliğin ve Mistisizm de Hıristiyanlı­
ğın Ezoterik yapılarıdır. İncil'de yer alan birçok metin gerçekte
Okültik-Gnostik verilerle yazılmış ve ilginçtir ki KUTSANMIŞ
anlatımlardır. Örneğin Apokalips ve Revelation (Vahiy) bö­
lümleri tamamen Ezoterik metinlerdir. Daryiel'in Kehanetleri ise
Gnostik-Okültizm'in neredeyse başyapıtlarından biridir ama bu
da Kilise'nin çıkarlarına uygun bulunarak KUTSANMIŞ metin­
dir. İslam'da İbn Arabi gibi dev bir düşünürün eserleriyle, Mela­
mi, Rufai ve Hurufıye'nin metinleri geleneksel Anadolu Ezote­
rizm'inin belki de en ilginç ürünleri arasındadır.
Ezoterizm'in gerçek anlamı ise bu kelimenin içine gizlen­
miştir. Ezoterizm, EZO ve TER olarak bölünerek ele alınıp son­
ra bütünleştirilirse bu kavramın gerçek anlamına ulaşılır. EZO,
etimolojisi itibarıyla 'İçte saklı, gizli olan' demektir. TER ise 'İçte
gizlenmiş olana karşı olan' demektir. Şöyle söylersek, Ezoterizm
hem içte saklı olanın hem de ona KARŞI olanın araştırılması­
na verilen addır. Dikkat edilirse EZO'nun zıddı olan demedim,
çünkü onun karşısında olan, başka bir bağlamda onun ta ken­
disini temsil eder. Örneğin, Exoterizm'de (Haricilik, Zahirilik,
Dışsallık) EXO dışsallığı ama buradaki TER de içsel olanı yani
EZO'yu, Batıni olanı tanımlar. Exoterizm bu nedenle İÇSEL

--- Sayfa 33 ---
OLANIN DIŞSALLIGININ ARAŞTIRILMASI anlamına ge­
lir. Ezoterizm de Okültizm de Diyalektik Yöntemi uygularlar
ama bu yanlış bilinen ve uygulanmış olan Diyalektik değildir,
Kadim Mısır'da ve Orta Doğu'da uygulanmış olan Diyalektiktir.
Ezoterist'in de Okültist'in de sıradan kişilere ve/veya Çıkarcı­
Dinci çevrelere hiçbir şart altında açıklamadığı Sırlardan (Secrets)
biri de işte bu Kadim Diyalektik Yöntemdir.
Okült (Occultus) kelimesi Latincedir ve çok uzun yıllardan
beri kullanılmaktadır. Bu kelimeye ünlü tarihçi ve düşünür Yaşlı
Pliny'nin7 eserlerinde rastlandığı gibi onunla çağdaş olan diğer
yazar ve felsefecilerin eserlerinde de sıkça rastlanmıştır. Ne var ki,
Pliny'den önceki ve sonraki yazarların Okültistlere Sapkın (He­
retik) damgası vurdukları ne duyulmuş ne de işitilmiştir. Çün­
kü Heretik kavramı Roma Pagan Ruhani (Spiritual) dünyasında
yoktu ve bu gerekçe öne sürülerek hiçbir siyasi ve/veya Ru­
hani Otorite işine gelmeyen düşünce akımlarını sapkın olarak
suçlayarak idama göndermiyordu. Pliny'nin çağında Okült ve
Homeopathy'nin tekeli Romalı soylu bir Pagan ailesi olan Pa­
puslar'daydı ve bu ailenin tüm erkekleri hekim, kadınları da ebe
idiler. Farmakolojinin geliştirilmesinde bu Pagan ailenin büyük
katkısı olmuştur.
Okültizm bir akım olarak ancak 19. yüzyılda Sosyalizm ve
Komünizm gibi akımların ortaya çıkmasıyla birlikte literatüre
girebilmiştir. Nedir ki Marks'ın kendisinden de ünlü Komü­
nist Manifestosu'ndan önce Okült Manifestoları vardı ve adına
uygun olarak da bunlar gizlice basılıp dağıtılıyorlardı. Fransız
Okültizmi'nin temsilcilerinden Antoine Favre d'Olivet (1762-
1825) bu kelimeyi bir İZM olarak kullanan ilk yazardır. Ondan
sonra Marki Joseph Alexander Saint-Yves d'Alveydre (1842-
Gaius Secundus (öl. İS 23).
{)J
::o
--1
C•
::o
"'
c-ı
:ı>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s
m
"'
--1
c
-u
r
:ı>
::o

--- Sayfa 34 ---
1910) ve ondan sonra da genç inisye Gerard Encausse (1865-
1916) Okültizmi Fransa'da yaygınlaştıran kişiler olmuşlardır.
Okültizm'den en çok yararlanmış olanlar ise merkezi Paris'te
olan Büyük Doğu Mason Locası olmuştu. Hekim olan Gerard
Encausse'ye Okült Üstadları geleneğe uyarak Papus anagramını8
vermişlerdi ve bu sıfatla tanınmıştır.
Papus, ünlü Gül ve Haç Kardeşliği örgütünün üyesiydi ve bu
örgütün en gizli (Batıni) kolu olan Kabalistik-Martinist Gül ve
Haç Kardeşliği tarikatının önce üyesi ileriki yıllarda da Büyük
Üstadı olmuştu.9 Cenevre'de ve AB'nin Başkenti Brüksel'de bir­
çok diplomat ve milletvekili Martinist İnanca bağlıdırlar, bunu
da geçerken belirtmiş olayım.
1883'te Papus, Fransız Gnostik Kilisesi'ne Martinist Pisko­
pos seçilmiştir. 1890'da Jules Doniel adlı bir Okültist tarafından
kurulan bu Kilise geçmişte Katolik Kilisesi tarafından hunhar­
ca katledilen Catharelerin, Beguinlerin ve Beguardların (1 1. ve
12. yüzyıl) anısını yaşatmak ve onlara yapılan haksızlıkları ka­
muoyuna duyurmak gibi bir misyona da sahipti.10 Papus'un kızı
ise, 20. yüzyılın en başarılı istihbaratçılarından biri olmuştur ve
1970'lerde yazdığı gazete makalelerinde en geç 1990'da Sovyet­
ler Birliği'nin dağılacağını ve Komünist Parti'nin yasaklanacağını
öne sürmüştü. Okültist babanın kızı da bu kadar olacak tabii! Bir
süre Türkiye'de de bulunan bu hanımın yazıları ve kitapları 1970
ve 1980'lerde Türkiye'de çok itibar görmüştü.
Okültizm İngiltere'de ilk kez 1881'de bir İZM olarak ortaya
Anagram konusuna kitabın ikinci bölümünde değineceğim.
Martin Pasqually (1700-177 4), Gnostik Hıristiyan bir sektin kurucusudur ve bu
tarikat günümüzde başta Madagaskar, Marsilya, Nice ve Paris olmak üzere bir­
çok başkentte örgütlü ve etkilidir. Martinistler Katolik Kilisesi'nin işaret ettiği
Tanrı'ya İman etmezler ve bunu reddederler.
10
Gül ve Haç Kardeşliği ile Martinizm için yazarın aynı adlı kitabına (Alfa Yayınla­
rı) bakılabilir.

--- Sayfa 35 ---
çıkmıştır. Bundan birkaç yıl sonra Papus'un dostu ünlü kadın
medyum Josephine Peladan 1884'te Okültist olarak suçlanan
ilk kişi olmuştur. Okült'ü bir Bilim (daha doğru bir ifadeyle bir
İlim) olarak dünya kamuoyuna sunan ilk kişi ise Eusebe Salverte
(1829) adlı Fransız yazar ve düşünürüdür.
İlginçtir ki, hekim ve okültist olan Papus, hiçbir zaman dü­
zenli bir Mason Locası'na üye olmak istememiştir. Bunda belki
de Gül ve Haç örgütünün Masonluk'tan kat be kat daha önemli
olması rol oynamıştı. Ama Masonlar'ın geleneksel koruyucula­
rından olan Rus Çarı II. Nikola'nın ve eşinin daveti üzerine
1901, 1905 ve 1906'da üç kez Rusya'ya gitmiş ve burada Çar'a
danışmanlık yapmıştı! Papus, kısaca Precognition ve Fascination
diye tanımlanan iki Okült dalında uzmanlaşmış bir adamdı. Bu
yollardan elde ettiği Önbilgiler ile Çar Ailesi'ni iki kez ölümden
kurtarmıştı. Bu arada ünlü Psycic Papaz Rasputin ile de tanışmış
ama onunla dostluk kurmaktansa bu tehlikeli ve ne zaman ne
yapacağı belli olmayan adamdan uzak durmayı yeğlemişti. Kal­
dı ki yabancı İstihbaratçılar, başta da İngilizler Rasputin'den hiç
hoşlanmıyorlardı. 11
Nedir ki, Papus'un Masonluğu reddedişinde muhtemelen
bazı Fransız Üstadların kendilerini Ateist olarak deklare etmiş ol­
maları da rol oynamıştır. İnançlı ama Katolik İman Dogmaları' na
bağlı olmayan Papus'un bunca eğitimden sonra Masonluk gibi
bir hokus pokusçuluğa düşmesi de beklenmezdi doğrusu.
Papus, I. Dünya Savaşı sırasında askeri bir hastanede tüberkü­
loza yakalandı ve yaşamının en verimli çağında (51 yaşındayken)
hayata gözlerini yumdu. Bir O kült deyimiyle söylersek Ufuniyete
karıştı. Her yıl 25 Ekim tarihinde K.O.R.C. (Esoteric Christi-
1 1
Bu konuda ayrıntılı bilgi edinmek isteyenler yazarın Türkiye'de ve Dünyada Ca­
suslar adlı kitabına bakabilirler.
aı
;u
--ı
c'
;u
;><;
n
)>
(fl
c
(fl
c
z
c
z
s:
rn
;><;
--ı
c
-o
r
)>
;u
\.;J
uı

--- Sayfa 36 ---
....J
C3
z
5
<(
O>
z
::ı
1-
I
anity of the Gnostic Church) diye bilinen örgütün Paris'teki ve
diğer birçok başkentteki merkezlerinde Papus'u anma törenleri
düzenlenir.
Papus'un adının altını çizişim boşuna değildir. Papus aslen
Fransız değil İspanyoldu ve Paris' e altı yaşındayken getirilmiş­
ti. Tüm eğitimini burada tamamlamış ve doktora tezini yazdık­
tan sonra ünlenmişti. Papus'un hayatıyla ilgili bazı sırlar vardır.
Papus'un ailesi Katolik Kilisesi' ne kayıtlıydı. Bu ailenin gerçekte
Kral Ferdinand ve Kraliçe İzabel'in terör ve vahşet uygulayarak
İspanya'yı bütünleştirdikleri 1490-1492 yıllarında Devlet Terö­
rü nedeniyle idam edilmemek için şeklen Katolik dinine geç­
miş Kabalist bir Yahudi topluluğuna bağlı olduğu pek bilinmez.
İspanya'da din değiştirerek Katolik olan bu Yahudilere Converso
(Dönme) denilir.12 İspanya'da yaşanan bu yoğun terör dönemin­
de binlerce Yahudi Mısır'a, Fas'a, Tunus'a ve Osmanlı'ya kaçarak
canlarını kurtarmışlar ve bu Müslüman ülkelerde kendi dinlerini
dinsel baskıya maruz kalmadan özgürce yaşamışlardı.13
İşte, Ferdinand ve İzabel'in terör dönemi daha sonra İspanya' da
Katolik Kilisesi'ni ve onun terör örgütü Engizisyonu çok kızdı­
ran bir dini akımı başlattı. Bu akımın adı Alumbrado idi ve günü­
müzde adı popüler hale gelmiş olan Illimunati'nin geçmişteki ilk
örgütlenmesiydi. Liderliğini, o dönem için şaşırtıcı olsa da bir ka­
dın yürütüyordu.14 La Benta de Piedrabite adlı bu kadın 1515'te
12
Türkiye'de de Sabatay Zvi'nin taraftarlarına Dönme denilir, ama Osmanlı bu
kişilere Converso (Dönme) değil, Avdeti (Kendi Gelen) diye bir tanım ile hitap
etmeyi uygun görmüştü. İspanya'nın Conversoları ile Osrnanlı'rnnAvdetilerini
birbirlerine karıştırmamak gerekir.
13
Bu konuda o kadar çok yazdım ve TV programı yaptım ki kendimi tekrarla­
mamak için ayrıntılara girmiyorum. Dileyenler benim Bilinmeyen Hitler (Alfa
Yayınları) ve Behind the Mask of Hitler Qanus Publishing, London) ile Why Did
God Change His Mind? QP, 2008) adlı kitaplarıma başvurabilirler.
14
Bugünkü en gözü kara geçinen Feministler bile o dönemlerdeki bazı kadınların
yanında ev kedisinden daha uslu sayılırlar!

--- Sayfa 37 ---
Alumbrado'yu kurduğunda ona en yoğun maddi ve manevi des­
teği Eski-Yahudi/Yeni-Katolik bu Conversolar sağlamıştı. Alumb­
rado yeni bir katliama uğramamak için Katolik Kilisesi'ne bağ­
lılığını her fırsatta yüksek sesle dile getirmişti ama gerçekte tam
anlamıyla değilse bile Gnostik ve Seküler bilgilerden yola çıkmış
olanAnti-Papist (Roma Kilisesi'ne ve Papalığa Karşı) bir örgüttü.
Özellikle Cordoba'da, Salamanca'da ve Sevilla'da binlerce taraf­
tar edinmişti. Bunun üzerine Roma Kilisesi -o zamanlar Vati­
kan yoktu- ünlü Engizisyoncu Tomas de Torquemada'nın izin­
den gidenlere Alumbrado'yu yok etmeleri emrini verdi. İspanyol
Kilisesi de hemen harekete geçti ve yeni bir işkence, sorgulama
ve idam dönemi yaşandı. İlginçtir ki, Engizisyon'un tüm işleyiş
kurallarını koymuş ve uygulamış olan Torquemada da gerçekte
dinini değiştirmiş bir Yahudi, yani Converso idi ve en ağır darbeyi
de kendisi gibi olan ve Alumbrado'nun üyesi olmakla suçlanan
Conversolara vurmuştu. Yani Hitler'den 400 küsur yıl önce Tor­
quemada vardı, denilebilir ama ne hikmettir bilinmez işin bu tarafı
hiç dile getirilmez ve üstü örtülerek unutturulmaya çalışılır.
İspanya'da yenilen ve ezilen Alumbrado, 1623'te bu kez
Fransa'da ortaya çıktı. Fransa o yıllarda hızla Katolik dininden
uzaklaşıp DEİST İnanç-Sistematiğine yönelmiş aydınların ve yö­
neticilerin dünyadaki merkezi gibiydi. Paris'te 1640'larda yapı­
lan bir nüfus sayımında yaklaşık 50.000 Fransız yurttaşı kendisini
DEİST olarak kayıtlara geçirtmişti. Alumbrado'nun Fransa'daki
adı Illimines olmuştu ve artık yeni bir lideri vardı. Bu kişi Pierre
Guerin adlı eski bir papazdı. Bu papazın soyadına binaen bu Ye­
ni-Paganlara Gurinets denildi. Sonra ne mi oldu? Olması gereken
oldu: Katolik Kilisesi emretti ve Kraliyet bu örgütü dağıtıp lider­
lerini işkenceye aldı, sonucu yazmaya gerek yok sanırım.
OJ
::u
--1
C•
::u
7'
("')
:ı>
(./)
c
(./)
c
2
c
2
:s:
rn
7'
--1
c
-ı:ı
r
:ı>
::u

--- Sayfa 38 ---
....J
C3
z
5
<(
Ü'
z
:::ı
1-
?:i
Ama Alumbrado'nun kaçıp kurtulabilen üyelerinin çocuk­
ları Gurinets'in başına gelenlerden yaklaşık 90 yıl sonra, bu kez
1 722'de daha sonra çok ünlenen Camisards adıyla yeniden ortaya
çıktılar ve Büyük Fransız İhtilali'nde (1789) başrolü oynayarak
Katolik Manastırları kapattırıp Katolik Kilisesi'nin üst düzey
yöneticilerinden bazılarını öldürterek mallarını kamulaştırdılar.
Fransa'ya Laikliği getiren örgütlerin başında Camisardlar vardı.
Bu örgütün üyelerinden birçoğu aynı zamanda aktif ve operative
Masondu. Pek bilinmez ve dile getirilmez ama Ütopik Sosya­
listlerden İhtilalci Komünistlere kadar uzanan geniş yelpazede
yer alan sol akımların tamamı gerçekte Ezoterist ve Okültist ya­
zarların canları pahasına yayınladıkları (örneğin, Bruno gibi)
Kilise-Karşıtı eserleri okuyarak kendilerine İdeolojiler oluştur­
muşlardır. Ünlü Okültist Campanella'nın hayali Ütopik Kenti
(Güneş Ülkesı) Sosyalistlerin Eşitlikçi Toplumuna ve Komünist­
lerin Mutlak Özgürlükçü, Paranın Ortadan Kalktığı İdeal Toplu­
ma dönüşmüştür . . . Tabii sadece kuramsal olarak. Şu ünlü, İhtilal
kelimesini icat etmiş olanlar da Ezoterist ve Okültistler idi. Ta­
mamen Okült-İçi teknik bir terim olan Revolution gerçekte me­
tallerin radikal bir şekilde değişime uğrayarak bambaşka alaşımlar
oluşturabildiği gerçeğini tanımlayabilmek için kullanılıyordu.
Camisardlar sadece Fransa'da değil İngiltere'de de en entelek­
tüel topluluğu oluşturmuşlardı. 1707'de İngiliz Camisardlarını
İsviçreli bilim adamı ve ihtilalci Fatio de Duillier yönetiyordu.
İngiltere'nin en ünlü kurumuna, Royal Society'ye üye olan Fa­
tio ve onun Fransız Peygamberleri adıyla tanınan Camisardları bir
süre sonra Yerleşik Kilise'nin (Anglikan) ve Kraliyet' in dikkatini
çektiler ve tahmin edebileceğiniz gibi derhal işkenceye alındılar.
Kraliyet ajanları Fatio'ya ağır işkence uygulayarak bu gizli örgü­
tün İngiliz asıllı üyelerinin adlarını öğrenmek istediler. Fatio bir

--- Sayfa 39 ---
süre sonra işkencelere dayanamayarak bazı açıklamalar yaptı ama
en yakın dostu ve örgütün en önemli İngiliz Onursal (Honorab­
le) üyesi olan kişinin adını vermedi. Fatio'nun adını gizleyerek
hayatını ve kariyerini kurtardığı bu ünlü kişi, daha sonra fizik ve
matematikte yaptığı inanılmaz keşiflerle günümüz dünyasında da
adı saygıyla anılan Isaac Newton idi. Eğer Fatio işkencelerde
onun adını vermiş olsaydı bugün Yerçekimi Kuramı ve şu ünlü
Elma Masalı belki de bilinmiyor olacaktı.
Camisard liderlerinden
İsviçreli ihtilalci Fatio de Duillier.
Engizisyon'a Newton'u ihbar etmemişti.
Gerçek şudur ki, Ütopik Sosyalist Owen'dan başlayarak en
ılımlısından en radikaline kadar tüm akımlar Ezoterist ve Okül­
tistlerin Anti-Papist, Anti-Klerikal ve Anti-Eklesiyastik görüş,
düşünce ve fikirlerinden etkilenmişler ve giderek de Seküler,
Laik ve Ateist Toplumlar oluşturma aşamasına geçmişlerdir. Ezo­
terist ve Okültistlerden sadece bu tip siyasal örgütlenmeler değil

--- Sayfa 40 ---
o
<:t
bizzat sofu Katolik ve/veya Mutlak İmancı olarak tanınan din
adamları da etkilenmişlerdir. Bunların arasında Papalar bile var­
dır. En ilginci ise deklare Ateist olarak tanınan Vanini'dir .
. Sofu ve dindar bir papaz olan Vanini, Okültizm'den etkilen­
miş ve idam edilmek pahasına İmansız olmayı seçmiştir. Orta
Çağ diye tanımlanan dönemde ise N ominalist akımın içinde yer
alan din adamlarından birçoğu, başta da William Ockham, Abe­
lard ve St Clairveux, Ezoterist akımlardan çok etkilenmiş din
adamlarıydılar. Sonuncusu, ünlü Knight Templars'ın (Tapınak
Şövalyeleri Rafızi Örgütü) fikir babası ve yönetmeliğini yazmış
olan kişidir.
Papus'un ailesi de eski Camisardlardandı. Diğer bir anlatımla
Papus çocukluğundan itibaren çok özel bilgilerle özel misyonlar
için yetiştirilmiş bir aydındı. Birçok soylu ve köklü aile ile birebir
bağları vardı. Camisardlar Fransız İhtilali'nden sonra büyük ha­
yaller peşinde koşmaya başladılar.Avrupa'daki tüm Saltanatlar'ın,
başta da Rus ve Osmanlı HaneBanları'nın lağvedilmeleri gerek­
tiğine inanıyorlardı ve bu yönde çalışmalar başlattılar. Öte yan­
dan Kuramsal Sosyalizm ile Komünizm'i entelektüel bir uğraş
olarak tüm Avrupa'nın ve Orta Doğu'nun gündemine aldıranlar
da onlardır. Camisard hareketi gerçekte çok etkili bir aydın tep­
kiciliği idi. 20. yüzyılda adları bilinen tüm ihtilalcilerin şu ya da
bu şekilde Camisard gizli örgütüyle bir bağlantısı olmuştur. Ör­
neğin, Yahudi asıllı iki ihtilalci komünist, Rosa Luksemburg ve
Karl Liebknecht öldürülmelerinden sonra Son Camisardlar olarak
anılmışlardı dostlarının arasında. İspanya'da 16. yüzyılda ortaya
çıkan Alumbrado hareketi geçmişteki Cathare hareketiyle de ta­
rihsel bağlar kurmuştu. Cathare'nin Katolik Kilisesi tarafından
Büyücülük ve Sapkınlıkla suçlanarak hunharca yok edilmesinden
hemen sonra kurulan gizli Özgür Ruh (Free Spirit) hareketi ise

--- Sayfa 41 ---
(13. yüzyıl) Avrupa'da Sekülerleşmeyi ilk kez sistematik olarak
işlemiş olan bir Gizli Örgütlenmeydi.Amalric adlı din eğitimi al­
mış bir düşünür tarafından kurulmuş olan Free Spirit, Fransa'dan
sonra Kıta Avrupası'nda özellikle de Bavyera dışında kalan Al­
man bölgelerinde çok taraftar edinmişti. Bu hareketten en çok
etkilenen topluluk ise Avrupa'nın ilk üniversitesini kurmuş olan
Prag kenti olmuştu. Nitekim ünlü Anti-Papist ve Kilise-Karşıtı
din adamı Jan Hus (15. yüzyıl) da bu üniversitede İlahiyat ders­
leri vermiş ve çok taraftar edinmişti. Bu yürekli bilim adamının
sonunun ne olduğunu yazmaya gerek yok. Kilise tarafından yakı­
larak yok edildi diyeyim, gerisi anlaşılır.
Free Spirit'in akıbeti de tabii ki diğerleri gibi olmuş ama can­
larını kurtarabilenler Katolik Kilisesi'ne duydukları husumeti
bazen açık bazen de gizli olarak daima seslendirmek cesaretini
gösterebilmişlerdir. Özellikle de Almanya'nın Magdeburg kenti
onların en yoğun olarak bulundukları bölgelerden biri olmuştur.
Bu kentteki manastırlardan biri gizli Free Spirit örgütünün mer­
kezi haline gelmişti. İşte bu manastırda eğitilen genç bir ilahiyatçı
Jan Hus'un yapamadığını yaparak (16. yüzyıl) Katolik Kilisesi'ni
ortadan bölen ve gücünü kıran bir hizip oluşturdu. Bu Yeni-Hı­
ristiyanlık Protestanlık olarak tanındı ve Magdeburg'daki Özgür
Ruh Manastırı'nda eğitim görmüş olan genç ilahiyatçı da Martin
Luther idi. Luther, Katolik Kilisesi'ni bölmekle kalmadı aynı şe­
kilde Katolik Kilisesi'nin en katı kuralı olan Evlenme Yasağı'nı da
yıktı ve o hızla bir rahibe bulup evlendi ve dokuz çocuk yaptı.15
Martin Luther'in torunları 1970'lerde o zamanki adıyla
15
Katolik Kilisesi'nin bu katı kuralı günümüzde de yürürlüktedir. Bu kural yü­
rürlükte kaldığı sürece de Katolik Papazlar küçük erkek çocuklarını tacize
devam edeceklerdir. İki bin yıllık tarihi olduğu varsayılan bu Kilise bu 2000
yıl içinde kim bilir kaç erkek çocuğu kirletmiştir? Eski Katolik bir dostumun
sözleriyle söylersem, dünyada homoseksüelliğin gelişmesine ve yaygınlaşmasına
aı
;o
--i
C•
;o
7'
(")
l>
[jJ
c
[jJ
c
z
c::
z
s::
rn
7'
--i
c
""()
r
l>
;o

--- Sayfa 42 ---
DDR'de16 Magdeburg yakınlarındaki bir köyde yaşıyorlardı ve
Komünizm' e de -mecburen- laf söyletmiyorlardı ama gerçekte
hiç kabul etmedikleri belli oluyordu. Martin Luther'in torunla­
rının yaşadıkları bölgeye Papaz olarak atanmış ve bir süre görev
yapmış olan bir din adamının (Pastör) kızı ise, RASTLANTIYA
BAKIN Kİ, bugünkü Almanya'nın Şansölyesi Angela Merkel ol­
muştur.
Ezoterist ve Okültistlerin Ruhlar, Periler, Cinler (Spirits and
Demons), Efsaneler ve Hurafeler (Myths) ile uğraşarak, amiyane
deyişle uçuk kaçık adamlar oldukları yalanı ve iftirası özellikle
Roma Kilisesi'nin kaşarlanmış, çoğu da Pedofıl olan din adam­
larınca yaygınlaştırılmış bir Şahsiyet-Katli çalışmasıdır. Gerçek
Hokus-Pokus, Katolik Kilisesi'nin uydurduğu dini ayinlerdedir.
Martin Luther ve yandaşları da Kilise'nin bu tür iftiralarına ma­
ruz kalmışlardı ve Luther olanca cüretiyle gerçek büyücülerin,
sihirbazların, gözboyayıcıların ve şarlatanların Papalar ve bizzat
Katolik Kilisesi olduğunu yazılı metinler halinde yayınlamıştı.
Kilise kendi denetimi ve emri altına alarak kullanamadığı kişileri
ya Ateist ilan eder ya da delilikle suçlar, kural daima bu olmuştur.
Oysa Tann'nın kanı diye şarap içirip, Tann'nın eti diye mayalan­
mamış ekmek yedirenler onlardir. Saf ve temiz yürekli insanları
istismar ederek cebren ve hile ile kendi uydurdukları Mutlak
İman'a sokanlar da onlardır. Zorla İman'a sokulmuş bir insan ak­
lında ve vicdanında daima kuşkuyu barındırır ve bu kuşku gün
gelir kendisini dışa vurur. Vurur da ne olur, diyeceksiniz. Biriken
kuşku, toplumu ve onun yönlendirilişini Kilise'nin tekelinden
çıkartıverir. Avrupa'da yaklaşık 300 yıl süren ve nice Din Savaş-
en çok hizmet etmiş olan kurum Katolik Kilisesi'dir. Homoseksüelliğe en çok
karşı olduğunu iddia eden de bu Kilise'dir, iyi mi! Oysa bu Kilise'nin Kurucu
Babaları Paul (Saul) ve Peter (Pierre) evli ve çoluk çocuk sahibi Yahudilerdi.
16
Demokratik Almanya Cumhuriyeti.

--- Sayfa 43 ---
larına nice katliamlara mal olan Sekülerleşme ve Laiklik, Katolik
Kilisesi'nin Mutlak Egemenliğinin ve Denetiminin elinden alı­
nabilmesiyle kurulmuştur.
Katolik Kilisesi'nin yöneticileri o denli gözleri dönmüş kişi­
lerdir ki henüz Hıristiyanlığın tarih sahnesine çıkmadığı dönem­
lerde yaşamış olan filozofları bile anakronizme aldırmadan Ateist
ve Heretik ilan etmişlerdi. Bunlara bir örnek ünlü Epikür'dür.
Pierre Gassendi'nin de gösterdiği gibi, Epikür'ün yazınsal mira­
sını kendi çıkarları uğruna kullanamayacaklarını anlayan Kilise
Babaları onu Ateist ilan etmişlerdi. Oysa Epikür, İnançlı bir Pa­
gandı ve Kilise'nin kastettiği İnıan'a sahip olması da zaten tarih­
sel olarak olası değildi çünkü onun döneminde Kilise diye bir
mekan ve Hıristiyanlık diye de bir din yoktu.
Ezoterist ve Okültistler tamamen seküler ve maddi konularla
kendilerini sınırlandırmış değillerdi. Her türlü Divination (İtikad)
onların ilgi alanı içindeydi. Tabiidir ki, Batıl (Supertition) denilen
konular da bunlara dahildi.17 İtikad dallarından biri ve en yaygını
ise Mancy!Mantic diye bilinen uğraşlardı. Bu kelimeyi Türkçeye
tam olarak çevirebilmek zordur, bir tür Öngörü hesaplama yöntemi
veya oluşturumu denilebilir. Türkçede kullanılan mantık sözüyle
uzaktan yakından bir bağı yoktur, hatta onun tam tersini mantık­
dışının hesaplanmasını öngören bir daldır. Bu dalın yüzden fazla
çeşidi vardır. Bunlardan bazıları Arapların remil dedikleri bir tür
fal-açma gibidir. Bunları geçebiliriz çünkü hem spekülasyona
hem de istismara açıktırlar ve bunları uyduran kişiler de insanları
aldatmışlardır.
Kadim Mısır'da, Mezopotamya'da, Çin'de ve İran'da tüm
askeri ve idari kararlar Mancy'nin dalları kullanılarak alınırdı.
Günümüzde bile bu dalların ustaları devlet adamlarına yardımcı
17
Batıl konusuna ileriki bölümde gireceğim.
OJ
;o
--i
c'
;o
;;<;
o
>
(/)
c
(/)
c
2
c
2
s::
m
;;<;
--i
c
"tl
r
>
;o

--- Sayfa 44 ---
olmaktadırlar. Komünizm döneminde Sovyetler Birliği'nde çok
ünlü Mantic ustaları vardı ve bunların, oralarda bulunduğum sı­
ralarda, bizzat Brejnev ve Andropov gibi Komünist Parti'nin Ge­
nel Sekreterlerine özel seanslar düzenlediklerine tanık oldum.18
Mantic dalları arasında yer alan Augure de kuşların hareketleri
izlenerek savaş alanının seçimi yapılırdı ve savaş zamanı saptanır­
dı. Benzer şekilde beyaz atların soluk alışları ve fısıltıları izlene­
rek saldırı planları hazırlanırdı.Yakın tarihte Mantic dallarına en
çok ilgi göstermiş olanlar Nazilerdir. Başta Hitler olmak üzere
Martin Bormann, Himʶer ve diğer üst düzey yöneticileri Karl
Maria Willigut adlı bir Mantic ustasının yönlendiriciliğinde özel
bir şatoda (Wevelburg) sayısız törenler düzenlemişler ve kararlar
almışlardı. Mantic, Türkçede kısaca Batıl İtikat diye bilinen bir
uğraş alanı değildir, çok ciddi hazırlıklara, çabalara ve belirli araç­
lara gereksinim duyulur. Hiç kuşkusuz tarih boyunca bu dalın
da birçok gerçek ustası ve sahtekarı olmuştur. Gerçek ustalardan
biri, belki de en büyük ve en önemlisi Tyanalı19 Apollonius iken
en sahtekarı da İncil'in Yeni Ahit bölümünde adı geçen Siman
Magus'tur.20
Mancy dallarından Kristoloji ve Lithorriancy'nin Üzerlerinde
kısaca durmakta yarar vardır. Bunlardan birincisi dağ ve mağara
kristallerinin kullanımıyla yürütülen faaliyetlerdir. Konusunda
uzmanlaşmış olan Mantistler bu kristalleri kullanarak hem bazı
hastalıkları tedavi edebilirler hem de homeopathic şifacılık ya­
pabilirler. Lithomancy ise çok ilginç ve geniş bir alandır. Bu dal
Taşlar aracılığıyla yürütülür (Litho=Taş). Usta Lithomantistler
belirli taşları kullanarak kişilerin aile yaşamlarındaki bozukluk-
18
Özellikle Djunna adlı bir kadın hekim bunların arasındaki en ünlü Mantic
ustasıydı.
19
Bugünün Niğde ilindeki Kemerhisar.
20
Tyanalı Apollonius için yazarın Yoksul Tann/Hangi İsa adlı kitabına bakılabilir.

--- Sayfa 45 ---
lan, sıkıntı, bunalım ve ruhsal çöküntüleri çok başarıyla tedavi
edebilirler. Günümüzde Lithomancy, Lithoterapi adıyla üniversi­
telerde eğitimi verilen bir dal haline gelmiştir ama aslolan Kadim
Lithomancy'dir.
Kadim Lithomancy, Okült'ün bir dalıdır ve sadece inisyele­
re el verilerek aktarılan çok karmaşık bir öğretidir. İlkin belirli
Chartlar21 kullanılarak kişilerin Gemetria diye bilinen bir sistemle
ölçümleri yapılır. Sonra kişilerin yaşamsal dönemlerine uygun
taşlar matematiksel değerleri dikkate alınarak saptanır. En son
olarak da kişinin hangi taşı hangi dönemde ve ne kadarlık bir
süre için taşıması gerektiği anlatılır.
Kadim Lithomancy Osmanlı'da sadece Havass'a ait bir uğraştı
ve Avam'a kesinlikle kapalıydı. Bu Mantic dalında seçilmiş 99
adet taş vardır. Nedir ki bu taşlar yeryüzünün ürettiği taşlar değil,
uzaydan meteorlar ve diğer yollardan gelerek yeryüzünde yerleş­
miş olan taşlardır. Bunlara kısaca Kozmik Taşlar denilir. Örneğin
granit bir yeryüzü taşıdır ama demir cevheri ihtiva eden tüm
taşlar Kozmik Taşlardır. 22 Bu 99 taşta kozmik enerji parçacıkları­
nın bulunduğuna ve bunların da taşı canlı hale getirdiğine ve bu
taşların yeryüzü taşlarından farklı olarak Ruh-Sahibi taşlar olduk­
larına inanılır. Canlı taşlardan biri İnci'dir. Takan kişinin rengini
alabilir ve kişiyle uyum sağlayamazsa İnci kendisini karartır. Can­
lı taş kabul edildiği için değerlidir ve bu ı;ıedenle Araplar arasında
Peygamber Muhammed' e Durri Yetim (İnci, çok değerli yetim)
deniliyordu. Bu taşlar aracılığıyla usta Lithomantistler kişilerin
tüm yaşam haritalarını çıkartabilirler ve başta bunalım olmak
üzere hemen her soydan ve boydan Ruhsal sorunlarını rahatlıkla
çözümleyebilirler. Bu 99 taşın her birinde ayrı özellikler vardır,
21
Türkçeye Felekler İlmi diye çevrilebilir.
22
Kuran'da demir cevherinin Allah tarafından yeryüzüne gönderildiği yazılıdır.
OJ
;u
-1
C•
;u
7'
("")
:ı>
(fl
c
(fl
c
z
c
z
s:
rn
7'
-1
c
"U
r
:ı>
;u

--- Sayfa 46 ---
_J
C3
2
5
<(
O>
2
::ı
1-
I
bunu da ekleyelim. Kabalist Hahamlar bu taşlardan bazılarını ça­
lıştıkları yazı masalarının ardındaki raflarda sergileyerek kendile­
rini kötülüklerden koruduklarına inanırlar.
Ezoteristler ve Okültistler insanın kaynağının, ortaya çıkışı­
nın anası olarak Doğa'yı görüyorlardı. Onlara göre insanın yara­
dılışı Kozmik Enerji'nin dişi kabul edilen Doğa'yı döllemesiyle
sağlanmıştı. Döllenen Doğa böylelikle kendisini tamamlayarak
(Attainment) insanı ortaya çıkarmıştı. İlginçtir ki, Marks'ın yol
arkadaşı F. Engels de Okültistlerin bu anlayışına çok uyan bir
İnsanlık tanımı yapmıştı. Engels' e göre de İnsan, Doğa'nın kendi­
sini bütünleştirmesi, tamamlamasıyla ortaya çıkmıştı. Gizli İlim­
lerle uğraşanlar için bu Kozmik Enerji, Tek ve Mutlak Ruh'tu.
Tanrı ve Tanrılar, işte bu Yıice Ruh' un insanlar için görevlendir­
diği varlıklardı, onun izini (enerjisini) taşıyorlardı ve insanları kö­
tülüklerden koruyabiliyorlar ve/veya onların başarılı olmalarında
aracılık yapabiliyorlardı.
Sözün burasında kısaca bir hususa değinmek gerekiyor.
Mancy dallarında sadece taşlar değil birçok başka nesne de araç
olarak kullanılmıştır. Bunların arasında gündelik hayatta sıkça
rastlanılan tavşan ayağı, dört yapraklı yonca, uğurböceği, fil (hey­
keli) gibi değişik objeler vardır. Bunlar Charm adı altında toplan­
mışlardır ve günümüzde üniversitelerin bilimsel araştırmalarına
konu olmaktadırlar. Örneğin, Köln Üniversitesi'nden Dr. Lysann
Damisch'in başkanlığında 2008-2010 yılları arasında yürütülen
bir araştırma bu tür Charm objeleri23 taşıyan kişilerin diğerlerin­
den çok daha fazla şanslı olabildiklerini ortaya koymuştur. Aynı
bilimsel araştırmaya göre burada aslolan Şans olayının kendisi de­
ğil kişinin bedensel ve ruhsal özelliklerine uygun olarak seçilmiş
olan Charm objesinin kişinin üzerindeki etkisiydi. Şöyle söyler-
23
At nalı ya da tavşan bacağı gibi.

--- Sayfa 47 ---
sek, tıpkı tılsım ve muskalar gibi bu objeler de onları hazırlayan
kişilerin Kozmik Enerjisini taşımakta ve verilen kişinin üzerinde
ek bir enerji gücü sağlayarak o kişiyi başarıya götürebilmekteydi.
Kişinin bu hazırlanmış objeyi almasıyla birlikte bedensel faali­
yetlerinde bir hızlanma başlıyor ve kişi hem daha güçlü düşünür
hem de daha güçlü davranır hale geliyordu.24 Hemen belirtmek­
te yarar vardır ki, her önüne gelen Charm hazırlayamaz, şarlatan­
lara kimse kapılmasın, bu çok karmaşık ve uzun bir prosedürdür.
Ytice Ruh tanımıyla belirtilen Yaratıcı Güç, Gnostik Hıristi­
yanlıkta ve tüm İnanç sistemlerinde çok önemli bir rol oynamış­
tır ve halen de oynamaktadır. İslami Tasavvuf anlayışında bile bu
görüşe çok benzeyen ve Sezgi Delili diye bilinen (Fena Fillah ara­
cılığıyla ulaşıldığı kabul edilen) özel Haller vardır. Hıristiyanlıkta
ise tüm Mistik akımlar İsa'yı Katolik Kilisesi'nin gösterdiği gibi
Tanrı olarak değil bir tür Spirit (Ruh) olarak görürler. Bu akım­
ların içinde en ilginci Bogomiller'dir. Balkan kökenli bir hare­
ket olan Bogomilizm başta bugünkü Bosna-Hersek olmak üzere
tüm Balkanlar'da daha sonra da İtalya, Avusturya ve Fransa'da
etkili olmuş bir akımdı. Bu akıma göre İsa Tanrı değil, insanlara
ışığı taşıyan ve Ytice Ruh' un (Tanrı oluyor) en sevdiği Meleği
Lucifer'in (İblis) ta kendisiydi. Günümüzde yaygınlaştırılmaya
çalışılan Lucifercilik ve Satanizm de işte bu eski akımlardan yola
çıkılarak hazırlanmış yeni diye sunulan tarikatlardır. Paganların
Seküler
dünyasında
İBLİS=ŞEYTAN=LUCIFER =SATAN
gibi güçler yoktu, bunları icat eden Apostolik Kilise olmuştur.
Eğer Şeytan korkutmacası olmasa Kilise batar, halkın sırtından
geçinen Papazlar da işsiz ve aşsız kalırlar.
Lithomancy ustaları Kilise'nin baskılarından korunabil­
mek ve sırlarını papazlardan saklayabilmek için kullandıkları 99
24
Bu araştırma 201 O Temmuzunda bir rapor halinde Almanca olarak yayımlandı.
OJ
;;ı:ı
--1
C•
;;ı:ı
A
(")
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s:
rn
A
--1
c
"U
r
)>
;;ı:ı

--- Sayfa 48 ---
_J
s
z
5
<(
Ü'
z
::ı
f-
I
taşa garip adlar yakıştırmışlardır: Örneğin, Yakub' un Taşı, Ayta­
şı, Leopar Gözü vb. gibi. Taşlar aracılığıyla tedavi yöntemlerini
Avrupa'da ilk kez yaygınlaştırmış olan Paracelsus'tur ve Litho­
mantik öğretiyle ilk kez Anadolu'da ve Tataristan'da yaşadığı dö­
nemde tanıştığını yazmıştır. Paracelsus (16. yüzyıl) Batı'da insan
bedeninin manyetik alanları olduğunu iddia eden ve bu alanları
saptayarak kişilerin ruhsal ve sinirsel hastalıklarının tedavi edile­
bileceğini öne süren ilk hekimdir. Sadece öne sürmekle de kal­
mamış ve bazı taşları kullanarak örneğin Melankoli ve Histeria
gibi hastalıkları mıknatıs uygulamaları yaparak tedavi etmiştir.
Etmiş de ne olmuş derseniz söyleyeyim. Katolik Kilisesi tarafın­
dan Aforoz edilmiş ve cinayete kurban gitmiştir. Kilise tam 450
yıl Paracelsus'un adının anılmasını yasaklamıştı. Bu dahi hekimin
üzerindeki Kilise Aforozu 1990'da kaldırılabildi, düşünebiliyor
musunuz? Sahi şimdi yazarken aklıma geldi, belirtmeden geç­
meyeyim: Katolik Kilisesi Martin Luther'in adının anılmasını
da yasaklamıştır. Bugün Katolik Kilisesi için RESMEN Martin
Luther diye biri YOKTUR, ADINI ANMAK YASAKTIR. Ve
Kilise'nin bu yasağı hala sürmektedir. Barıştan, hoşgörüden, in­
sanların iyiliğinden dem vurarak insanları aldatan bu kurumun
samimiyetsizliğini gösteren en anlamlı örneklerden biri de budur
sanıyorum. Komünizm döneminde başta Demokratik Almanya
olmak üzere birçok sosyalist ülkede Paracelsus üzerine doktora
tezleri yazılıyordu ve günümüzde de Kan Bilimine katkı yapan
araştırmacılara en üstün hizmet nişanı olarak Paracelsus Madal­
yası verilmektedir. Paracelsus tarihin tanıdığı en önemli Okültist
ve Alşimistler'den biriydi.
Tek-Tanrıcı Mutlak İmancı dinlerin gerçek alimleri (örneğin
Tasavvuf) Gizli İlimler konusunda Gıybet (geleceği bilmek) tar­
tışması hariç, ağır eleştiriler yöneltmemiş tersine bu konuları an-

--- Sayfa 49 ---
layabilmek için Ezoterist ve Okültistler ile dostluklar kurmuşlar
ve karşılıklı görüş alışverişlerinde bulunmuşlardır. Bu tür görüş­
meler, özellikle de Ezoteristlerin öne sürdükleri bir tezin çerçe­
vesinde yapılmıştır. Buna göre Gizli İlimlerle uğraşanlar için Tanrı
algılaması bir DİN olarak değil ama bir İnanç-Sistematiğin gere­
ği olarak Mevcut'tur. Ezoteristler için Tanrı (Yüce Ruh), -dikkat
çok önemli- Kendi Kendisinin Delilidir (Hüccet). Başka delillere
veya insanların getirdikleri delillere ihtiyacı yoktur. Bu nedenle
de birilerinin kalkıp bas bas bağırarak, olmadık yasaklar, kural­
lar ve cezalar koyarak Tanrı'nın Vcırlığını kanıtlamaya kalkışmaları
beyhudedir ve böylesi girişimler sadece siyasal ve maddi çıkarlar
elde etmeye matuftur. Eğer Okültizm sadece büyücülük, sihir­
bazlık, falcılık vb. gibi aşağılayıcı kelimelerle tanımlanırsa bunla­
rın en yetkin örnekleri gerçekte Mutlak İmancı Tek-Tanrıcılığın
Kutsal kabul ederek imana zorladığı insanlara ezberlettiği metin­
lerde ve kitaplarda vardır. Yahudi Kutsal Kitaplarında Mosheau
(Müslümanlara göre Peygamber,Yahudilere göre siyasetçi Musa)
Firavun ile pazarlığını Büyü ve Sihir kullanarak yürütmüştür.
Musa'nın Kızıl Deniz'i asasıyla ikiye bölüşü, bu nedenledir ki,
Tanrı'nın bir Mucizesi değil onun Sihirbazlığının bir başarısı­
dır. Talmud'u yazan, çoğu cahil çoban veya satıcı olan Haham­
lardan bazılarına göre nehir kenarlarında dolaşan dişi aslanların
burunlarının üstünde 300 kötü cin saklanmaktadır! İslamiyet'in
Allah'ı adına konuşma, fetva verme, asıp kesme yetkisinin sade­
ce kendisinde olduğunu düşünen birçok Hacı, Hocaefendi, Şıh,
Mıh bozuntusu da öncekilerden aşağı kalır zırvalarla insanları
korkutup mallarını, canlarını ve çokça da ırzlarını almazlık et­
memişlerdir. Ezoterist ve Okültistler için kendi yazdıkları kitap­
ları Kutsamak gibi bir gelenek olmadığı için Ezoterizm'in Kutsal
Metinleri ve Kitapları yoktur, olan metinlerde de bu tip yasaklar
OJ
;;o
..,
C•
;;o
A
n
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s:
rn
A
..,
c
-u
r
)>
;;o

--- Sayfa 50 ---
....ı
C3
2
5
<(
Ü'
2
::ı
1-
J
o
ı.n
ve palavralar yoktur. İlk yüzyıl içinde İsa Mesih adı verilerek Paul
ve Barnabas tarafından insanlara tanıtılan kişinin çok büyük bir
Sihirbaz olduğuna, ölen insanları dirilttiğine inanılıyordu. Benzer
şekilde Paul ve Barnabas gittikleri köy ve kasabalardan ya Bü­
yücü oldukları gerekçesiyle kovuluyorlardı ya da "Bize Sihrinizi
gösterirseniz sizleri dinleriz," denilerek kente girmelerine izin ve­
riliyordu. Masonlar için bu İsa Mesih denilen kişi Evrenin Yüce
Mimarı (Ezoteristlerin Yüce Ruh'unun çarpıtılmış versiyonu)
tarafından görevli olarak yeryüzüne gönderilmiş olan İLK MA­
SONLARDAN biridir.25
Ezoterist ve Okültistlere saldırılar sadece Mutlak İmancı çev­
relerden değil onlarla bu konuda omuz omuza giden bazı keskin
Ateistlerden de gelmektedir. Şu adı ünlendirilmiş ama gerçek­
te doğru dürüst Ateist olmayı bile başaramamış olan Richard
Dawkins FELAKETİNİ BİR KENARA BIRAKIRSAK, Ateist
Manifestosu'nun yazarı ve öncekine göre çok daha tutarlı tez­
lerle Tek-Tanrıcılığı eleştiren Michael Onfray de Gizli İliınlerle
uğraşanların Ateist olmaktan korkan Mahcup Deistler olduklarını
öne sürmektedir. Bu eleştirinin de hiçbir değeri ve anlamı yok­
tur, çünkü Ezoterist ve Okültistler için Ateistler ile tartışılacak
bir Mutlak İman Sorunsalı yoktur. İşin aslı Ateist denilen kişi
keskin muhalif gözükmek isteyen Reaksiyoner'dir. Çünkü Hıris­
tiyanlığın Tanrısı'nı önce benimseyip sonra reddetmek zorunda
kalmış olmak, onlarda bir tür aşağılık duygusu ve aldatılmışlık
hissi uyandırmıştır ve kendilerini ihanete uğramış kişiler olarak
görmekte ve çocukluklarında ve gençliklerinde İsa'ya duyduk­
ları sevgi ilerleyen yaşlarında nefrete dönüşünce garezle ona ve
Kilise'ye saldırmaktadırlar. Nietzsche'nin Öldürdüğü Tanrı ger-
25
İsa'nın bir Mason yapılmadığı kalmıştı, onu da Hiram Key adlı bir kitap yazan
iki Mason tosuncuğu yapmışlar; bu kitaba bakılabilir.

--- Sayfa 51 ---
çekte İsa Mesih diye tanıtılan Kilise'nin tanıttığı resimli roman
kahramanıydı, unutulmasın ki o da bir zamanlar İsa'ya hayrandı.
Toparlarsak; Ezoteristler ve
Okültistler Doğa'nın ve
Kozmoz'un Gözegörünmeyen Yasalarını ve Sırlarını anlamaya
ve çözmeye çalışan, bunların insanlığın yararına nasıl sunulabile­
ceğini araştıran kişilerdir. Bu insanlar çocukluklarından itibaren
ÖZEL YETENEKLERİ VE EGİTİMLERİ OLAN KİŞİLER­
DİR. Bu tip özel eğitimleri ve yetenekleri olmayan hiç kimse
Ezoterizm ve Okültizm ile uğraşmamalıdır, çünkü Gizli İlim­
ler çok ama çok tehlikeli ve hassas konulardır. Kulaktan dolma
sözlerle ve şarlatan hocaefendilerin delaletiyle bu işlere girme­
ye kalkışmış olan nice insan sonunda Akıl ve Ruh Hastalıkları
hastanelerinde yaşamlarını noktalamışlar ya da hayatlarına son
vermişlerdir. Bunlardan biri, üstelik de TBMM'de milletvekilliği
yapmış bir kişi şarlatan bir üfürükçünün sözlerine kapılıp kendi­
sini İSA MESİH ilan etmişti ... Benden uyarması.

--- Sayfa 52 ---
N
U1
"As Above
So Below."
(Yukarıda nasılsa
Aşağıda da öyledir.)
Hermetik Doktrin
1.3 Hermetizm ve Alşimizm
Alşimizm (Simyacılık) olsun Hermetizm olsun günümüzde
adlarından söz ettiren Okült İlimleri arasındadırlar. Özellikle de
yirminci yüzyılın başlarından itibaren bazı antik Okült metin­
lerinin Batı dillerine, özellikle de Fransızcaya ve Almancaya çe­
virilerinin yapılmasıyla birlikte bu dallara olan ilgi hızlanmış ve
giderek de akademik çevrelerin araştırma alanlarına girmişlerdir.
19. yüzyıla kadar çok dar çevrelerde konuşulabilen bu konular
günümüzde, internetin de devreye girmesiyle yoğun olarak tar­
tışılır ve incelenir olmuştur. Yakın dönemlerde bu konulara en
yoğun ilgi Almanya'da ortaya çıkmıştı. Hitler ve Nazileri Gizli
İlimlere bağlılık duyuyorlardı ve kendi Pagan geçmişlerinde bü­
yük rol oynamış olan bu akımları yeniden canlandırmanın yol­
larını araştırıyorlardı. Nedir ki onların bu ilgisi İngilizlerin dik­
katini çekti ve Alşimizm öğretisiyle eğittikleri Karl Malchus adlı
bir ajanı Almanya'ya soktular ve O kült Merkezlerini yöneten SS
Şefi Heinrich Himmler'in bu gizli çalışmaları yönettiği Şato'ya

--- Sayfa 53 ---
ünlü bir Simya Ustası olarak kabul edilmesini sağladılar. Bu ajan
yakalanıncaya kadar İngiltere'ye Almanya'da yapılmış olan giz­
li okült çalışmalarıyla ilgili, özellikle de Hermetizm konusunda
birçok bilgi ve belge aktarmıştı. 26
Bu iki akımdan Alşimizm'in adı daha çok duyulmuş ve hak­
kında yanlış doğru daha Çok yayın yapılmıştır. Nedir ki, gerçek­
te Alşimizm Hermetik öğretilerin ortaya çıkardığı bir akımdır,
gökten zembille inmemiştir veya kendi başına, bağımsız bir araş­
tırma disiplini değildir. Bu nedenle de Hermetizm konusunda
bilgi sahibi olmadan Alşimizm' i ve Alşimistler' in ne yapmak iste­
diklerini kavrayabilmek olası değildir.
Önceki bölümlerde anlattığım gibi Gizli İlimler Sekiiler (Dün­
yevi) kimlikli araştırmalardır; bir Divination (İtikad) ve bu İtikad'ın
tarih boyunca oluşturmuş bulunduğu Gelenek'e duyulan İNANÇ
ve bağlılıktır. Monoteist dinlerin çoğunlukla Kör İman (Blind Fa­
ith) kuralına göre işleyen sistemler değildir. Tarih boyunca da bu
tür İman'ı temsil ettikleri iddiasında bulunan Mutlakiyetçi kişi ve
kurumlara (Örgütlü Din) karşı mücadele etmişler; canları paha­
sına, işkencelere, acılara ve kıyımlara karşı direnerek yenilmeden
ayakta kalabilmeyi başarmışlar ve ilerleyen Çağdaşlaşma hareketle­
rinin kurucuları ve baş destekçileri olarak Örgütlü Din'in en güç­
lü ve bağnaz kalesi Katolik Kilisesi'ne geri adımlar attırabilmiş­
lerdir. Tarih boyunca yapmadığı zulüm ve kıyım kalmamış olan
bu kurumu ve bunun çıkarcı yöneticilerini sivil yaşama zorla da
olsa saygı duymak zorunda bırakmış olan güçlerin başında Okült
erbabı cesur, bilgili ve kültürlü bu kişiler gelmiştir.
Çağımızdaki Hermetizm veAlşimizm tartışmalarını iyi anlaya­
bilmek için yaklaşık bin yıl geriye Doğu Roma İmparatorluğu' na
26
Ayrıntı bilgi için yazarın Behind 17ıe Mask of Hitler (Londra, 201 O) adlı kitabına
bakılabilir.
aı
;u
-ı
C•
;u
;;;<;
n
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
;;::
rn
;;;<;
-ı
c
-o
r
)>
;u

--- Sayfa 54 ---
-'
g
2
6
Ł
Ü'
2
:::ı
1-
I
gitmek gerekiyor. Konuya girmeden önce, yeri geldiği için dü­
zeltmeden geçmeyeyim, gündelik dilde Bizans İmparatorluğu de­
nilen devletin gerçek adı Doğu Roma İmparatorluğu idi. Bizans
denilen küçük yerleşim alanı büyük Megara bölgesinin içindeki
bir alandı. Konstantin bu alanı geliştirdi ve kentin adını da Kons­
tantiniye yaptı. Konumuza dönelim: Bilindiği üzere, 1054 yılında
Konstantiniye'deki Doğu Kilisesi ile Roma'daki Kilise arasında
bir kopuş oldu ve bunlardan biri Katolik Kilisesi diğeri de Orto­
doks Kilisesi olarak anılır oldular. Bu kopuş 900 yıl kadar sürdü,
şimdilerde iki kilise gerçekte Kardeş olduklarını öne sürüyorlar.
İşte bu kopuş döneminde Konstantiniye'de Mikhail Psellus adlı
çok ilginç bir din adamı ve bilgin Ortodoks Kilisesi'nin en üst
düzey yöneticilerinden biri olarak görev yapıyordu. Psellus antik
çağ literatürüne aşina bir adamdı ve Kilise'nin katı kurallarına da
pek aldırış etmiyordu. Bugünkü Aya Sofya Cami-Müzesi'nde­
ki çalışma ofisini genişlettirdi ve buraya gözlerden gizli bir giriş
yaptırarak ayrı bir bölüm açtırdı. İşte bu bölümde Psellus ken­
disine emanet edilen ve Roma Kilisesi için çok zararlı ve teh­
likeli addedilen elyazması bir kitabı Grekçeye çevirtti. Bu kitap
Psellus'a Urfa'nın Harran bölgesindeki eski bir Pagan ailesinin
aracılığıyla ulaştırılmıştı ve Psellus bu elyazmalarının toplamına
bir ad koymuştu: HERMETICUM.
Sözün burasında Harran'dan söz etmemek haksızlık olur.
Birinci yüzyıldan itibaren Harran, ünlü İskenderiye kütüpha­
nesinin yakılması sırasında buradan kaçırılan binlerce elyazma­
sı esere ev sahipliği yapıyordu. Bu elyazmaları Kadim Mısır'dan
ve Mezopotamya'daki Antik Krallıklar'dan elde kalmış olan eşsiz
belgelerden ve Hermetizm, Büyü, Sihir, Tılsım ve Mantic dallara
ait çalışmalardan oluşmuştu. Kilise bu bilgi ve belgelere şiddetle
karşıydı çünkü bin yıldır insanlara yalan söyleyerek kendi uydur-

--- Sayfa 55 ---
dukları bir dinin savunulabilmesi ancak bu bilgi ve belgelerin
ortaya çıkmamasıyla sağlanabilirdi. İşte Harran'dan getirilerek
Psellus'a gizlice iletilen bu belgelerin arasındaki en esrarengiz
· metinler daha sonra Hermeticum adıyla anılacak olan bu elyaz­
malarıydı. Psellus gizli çeviri odasında sadece Hermeticum'u değil,
kendi yetiştirdiği öğrencileriyle birlikte yine Kilise tarafından ya­
saklanmış olan Plato'nun, Proclus'un ve Plotonius'un eserlerini
de Grekçeye kazandırdı. Hermetik öğretiler ilk kez Psellus'un
gayretiyle Batı dünyasına giriş yaptı.
XI. yüzyılın ortalarından itibaren (1040'lardan sonra) ilkin
Konstantiniye'de sonra da yavaş yavaş Anadolu'da ve Ege'de, son­
ra Balkanlar'da ve İtalya'da, en sonra da (13. yüzyıl) Güney ve
Doğu Fransa'da Hermetik-Ezoterik öğretiler yayılmaya ve taraf­
tarlar bulmaya başladılar.
İlginçtir ki, Psellus'un gizli çeviri odasını kurduğu yıllarda
Konstantiniye'nin surlarının dibinde yoksul fakat kendilerince
çok mutlu ama Hıristiyanlardan çok farklı yaşam sürdüren bir
topluluk vardı. Bunlar, çok şaşırtıcıdır ki, Harran'dan Psellus'a
iletilen ve yaklaşık iki bin yıllık elyaznıalarında betimlenmiş olan
formüllere göre Tılsım ve Muskalar yazabiliyorlar ve garip bir dil
kullanarak nazara, büyüye ve sihire karşı dualar okuyorlardı. Bu­
gün adı çok duyulmuş ve sosyete kadınlarının binlerce objeyle
dolu küçük çantalarında her el atışta bulabildikleri tek deste olan
Tarot Kartları'nın özgün resimlerine bakarak Baht okuyorlardı.
Bu topluluk Zingari/Gyros27 adıyla biliniyordu ve aslen Kadim
Mısır'dan kalma Koptik bir halktı ve Konstantiniye'de yaşayan
27
Türkçesi Çingene. AB Standartları gereği midir nedir beş bin yıllık Zingaril
Gitano oldu Roman. Güzelim Gitano veya Çingene dururken bu abuk Romanlık
nereden çıktı, bilmiyorum. Onların o günkü dillerinde Rom, niteliksiz erkek
demekti.
IJJ
;o
-i
C•
;o
;:;<;
o
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s::
rn
;:;<;
-i
c
"
r
)>
;o
lJ1
lJ1

--- Sayfa 56 ---
en eski topluluklardan biriydi. 28 Psellus bu garip toplulukla ilişki
içindeydi ve kendisine iletilen metinlerdeki KOPT dilinde ya­
zılmış olan bölümlerde geçen birçok kavramı onların sayesinde
Grekçeye aktarabilmişti. Zingari-Kopt topluluğu Psellus'un Her­
ınes diye çevirdiği kelimeyi HÜRMÜZ (Ourmuz) olarak biliyor­
du ve onlara göre Doğa ve tüm Evren Hürmüz sayesinde Canlı­
lık kazanmıştı. Zingari/Gyros kadınları Konstantiniye'de baştan
aşağıya siyah çarşaflara dolanmış olarak dolaşıyorlardı. Onlara
göre SİYAH, onların koparılarak sürgün edildikleri ülkelerinin
toprağının rengiydi ve bu ülke de Mısır'dı. Onlara göre İncil'in
Eski Ahit bölümünde anlatılan Gehon Nehri, Batılıların Nil diye
adlandırdıkları su akıntısıydı. Gehon'un getirdiği alüvyonlar da
kara (siyah) renkliydi. Koptlar bu nedenle kadınlarının baştan
aşağıya siyah çarşafla dolaşmalarını ve daima anayurtlarını evlat­
larına anımsatmayı gelenek haline getirmişlerdi. Bu siyah rengin
diğer bir anlamı da Hürmüz'ü sembolize ediyor olmasıydı. Çün­
kü Hürmüz Evren' in RUHU idi ve Gündüzleri (Aydınlığı) do­
ğuran Karanlık'tı. Bu nedenledir ki Hermetizm'in gerçek anla­
mı, EVRENE CAN VEREN, ONU HAREKETE GEÇİREN
RUH (Spirit) ve bu göze görünmeyen Ruha duyulan İnanç ve
bağlılıktır. Hermes, Toprağın Ruhu (Hermetik öğretilere göre
renkler ruhları gösterir sembolik olarak, Gökkuşağı Evren' in gi­
zemli renklerini insanlara tanıştırır) ve tüm sırların bilicisi ve ko­
ruyucusudur. Hermes, sırlarını, Kara Toprak'ta saklar ve bunları
özenle seçtiği insanoğullarına aktarır.29 Bu nedenle de Herme­
tizm tamamen Seçkinci bir öğretidir, Hermetizm Avam'ın (Hal-
28
Benim gençliğimde, 50-60 yıl önce bu insanlara Kopti kelimesinden galat, Kıpti
denirdi. Hiç değilse bu kelimeyle onların gerçek kökeni çağrıştırılmış olurdu.
29
Tevrat'ta JHWH İnsanı topraktan yaratır ama bu toprak Kırnuzı renklidir. Ya­
hudiler bu nedenle kendilerinin Mısırlılar ve Afrikalılar gibi Kara Topraktan
yaratılmadıklarmı ve bu nedenle de seçkin olduklarını düşünürler.

--- Sayfa 57 ---
kın) anlayabileceği bir öğreti değildir. Evrende (Celestial) Yüce
Ruh'un bilgi hazinesindeki sırlar, O'nun tarafından Arz'a (Yer­
yüzüne) indirilmiştir ve bu sırlar Yııkarda nasıl işliyorlarsa Aşağıda
da (yeryüzünde) öyle işlerler -ama sadece bu Gizlenmiş ve Ken­
disini-Saklayan-Sırlara (Sırr-ı Hafı) ulaşabilmek yetkisine sahip
olanlar için. Bu nedenledir ki, Hermetizm tamamen İnisyatik bir
öğretidir. Usta veya Büyükler tarafından İnisye edilmemiş olan
hiç kimse bu sırlara vakıf olamaz.
Doğu Roma İmparatorluğu'nda, Konstantiniye'nin fethine
kadar olan dönemde yaşayan daha birçok topluluk vardı. Bun­
ların kendilerine özgü gelenekleri ve töreleri vardı. Birbirleriy­
le karışmazlar fakat ortak düşmanlara karşı birlikte savaş eder
birlikte yener veya yenilirlerdi. 1 204 yılında başlayan IV. Haçlı
Seferi, Papalık tarafından Müslümanlara karşı· değil, artan Her­
metik-Ezoterik akımlar nedeniyle Roma Kilisesi tarafından
nerdeyse Heretik (Sapkın, Zındık) ilan edilen Doğu Roma'yı
sonlandırmak için düzenlenmişti. Öyle de oldu. Kutsal toprak­
lardaki Müslümanları yok etmek arzusunda olduklarını söyleye­
rek Konstantiniye yakınlarına kadar hiçbir direniş görmeden ve
desteklenerek gelen Haçlı Ordusu, Bizans'ın hiç beklemediği bir
anda kenti kuşattı ve daha sonra da yağmaladı. Doğu Roma'nın
hükmi şahsiyetine son verdi ve burada ROMAYA-AİT olan an­
lamında ROMANIA Devleti'ni kurdu. İmparator ve Hanedanı
kaçarak Trabzon'a sığındılar ve yaklaşık 90 yıl kadar sonra bu
çapulcu, yağmacı ve tecavüzcü Haçlı sürüsünü yenerek yeniden
kentin sahibi oldular. Nedir ki Haçlılar Konstantiniye'den başla­
yarak İmparatorluk toprakları içinde değerli saydıkları ne bul­
dularsa bunları İtalya ve Fransa'ya kaçırmışlardı. Örneğin ünlü
Noel Baba'nın (Santa Klaus) Demre'deki mezarı da olduğu gibi
çalınarak İtalya'nın Bari kentine kaçırılmıştı ve halen de orada-
OJ
;o
--1
C•
;o
7'
("")
l>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s:
m
7'
--1
c
"U
r
l>
;o

--- Sayfa 58 ---
_J
g
2
6
<(
Ü'
2
::ı
ı-
I
CXJ
L()
dır. Haçlılar tarafından kaçırılan binlerce elyazması eser arasında
Hermetik öğretilerin yer aldığı Grekçe Hermeticum da vardı. Bu
hırsızlığın sonucunda Roma Kilisesi Hermetizm'in üstündeki
baskı ve yasakları katlayarak çoğalttı. Bu konuları öğrenmiş ve
Hermeticum çevirilerini okumuş olan bilgin kişileri yok ettirdi ve
tarihe Kilise Terörü diye geçen büyük kıyımlar yaptı ve yaptırdı.
Kilise'nin terörüne uğrayan ve Gizli İlimler konusunda Kadim
Mısır geleneğini bilen topluluklar arasından ikisi konumuz içine
girmektedir. Bunlar yaklaşık 9. yüzyıldan bu yana Konstantini­
ye ve çevresinde -bu çevreye İstinpolin deniliyordu, bu kelime
İstanbul'a dönüştü- yaşayan ve tamamen kendi gelenek ve göre­
neklerine göre düzenlenmiş İnanç-Sistemlerine sahip olan Bah­
ritler ve Sigunei (Seguneyler) diye tanınıyorlardı.
Bu iki topluluk da Kafkasyalı idi. Bahritler soy itibarıyla
Türkik (bugünkü Türklük ile karıştırılmasın) Kafkaso-Altaik
cengaver bir topluluktu. Kadim Mısır geleneği içinde yetişmiş ve
eğitilmişlerdi. 1250'de Mısır'da Memluk Devleti'ni kurdular ve
iki yüz yıl boyunca Kıbrıs ve Sudan dahil tüm Mısır ve Filistin
topraklarını yönettiler. 1382'de Bahrit Prensi Barkuk'un temsil
ettiği Memluklar adını Çerkez Devleti olarak dünyaya duyur­
du. Bahrit geleneğinde Kadim Mısır Öğretileri çok önemli bir
rol oynamıştı. Memluklar Müslümandılar ve bunların soyluları­
na Burjit denilirdi. Burjitler Haçlı istilası sırasında Konstantiniye
yağmalanırken çok değerli elyazması eserleri kaçırarak saklaya­
bilmişlerdi. Dolayısıyla da daha sonra Memluk Devleti bu öğre­
tileri Devlet eliyle koruyan ve kollayan o dönemin tek Egemen
gücü olmuştu.30
Diğer Kafkasyalı topluluk da o dönemde (15. yüzyıl) Segunei
30
Daha sonra Napolyon Mısır'ı işgal edince işte bu Burjit geleneğinden kalan
elyazmalarından bulabildiklerini Paris' e aktarmıştı.

--- Sayfa 59 ---
diye bilinen ve yaklaşık 12. yüzyıldan bu yana Konstantiniye'de
yaşayan ve aslen Pagan inançlarına sahip olan kişilerden oluşu­
yordu. Bunlar Bahritler gibi Çerkezdiler ama aralarındaki fark
bunların Hıristiyanlığın belirli bir koluna geçmiş olmalarıydı.
Buna rağmen Segunei de Astronomiye ve Gizli İlimlere çok
düşkün bir topluluktu. Örneğin tamamen kendilerine özgü bir
takvimleri vardı ve Hıristiyanlığın empoze ettiği takvimi ve kut­
sal günleri kabul etmemişlerdi. Bu takvim Seguııey Takvimi diye
bilinir ve 13 ay sistemi üzerine kurulmuştur. Bazı aylar kısa, ör­
neğin Ekim; bazıları ise uzundur, örneğin Ocak 41 günlüdür.
Seguney Takvimi, günümüzde Kafkasya'da hala kullanılmaktadır.
Batılı gezginlerin 15. yüzyılda kısaca Sigue dedikleri bu topluluk
ise kendisine Adige demektedir. Adigeler geçmişte olduğu gibi
günümüzde de Karadeniz çevresinde, özellikle de Samsun yö­
resinde yaşamaktadırlar. Seguney geleneğinde bu takvim ve Eb­
ced benzeri bir okuma yapılarak kişilerin tüm yaşamları kağıda
dökülebilmektedir. Seguney Takvimi Hıristiyanlığın bilinen ve
günümüzde kullanılan Gregoryen Takvimi'nden çok farklıdır ve
Kadim Hermetik Takvim ile benzerlikler içerir. Daha çok sem­
boller ve şifreler üzerine kurulu Ezoterik-Metaforik özellikle­
ri ağır basan bir takvimdir. 1432-1433 yılları arasında Fransız
Burbon Hanedanı tarafından casus olarak Osmanlı topraklarına
gönderilen Bertrandon de la Broquere, dönüşünde hazırladığı
raporlarda Konstantiniye'nin düşmesinden kısa bir süre önce
bu kentte en etkili olan topluluklar arasında başta Adigelerin ve
Avarların bulunduğunu yazmıştı. Bu casusa göre diğer topluluk­
lardan Gothlanlar ve Mingrelienler (Gürcistan asıllı) de kentin
diğer ilgi çekebilecek topluluklarındandı.31
Konstantiniye'ye kadar dost ve din kardeşi görüntüsüyle gele-
31
Casus La Broquere'nin Burbonlara sunduğu raporlar birkaç dilde yeni yayım-
aı
;o
-j
C•
;o
7'
n
)>
(J)
c
(J)
c
z
c
z
s:
m
7'
-j
c
-ı::ı
r
)>
;o

--- Sayfa 60 ---
o
..o
rek misafir edildikleri evi soyan hırsız Haçlıların yağmasından ve
vandalizminden Hermetik Geleneği kurtaranlar arasında sadece
Burjitler ve Seguneyler-Adigeler yoktu. Bir de Cabirilik diye ta­
nımlanan ve en eski Okült geleneğini yaşatan bir topluluk vardı.
Hermetizm'in gerçek sırlarını saklayan ve ilerde Alşimizm adını
alacak olan akımı başlatanlar onlardı. Ünlü Etrüsklerle bağlantılı
olan Cabiri akımı özellikle bugünkü Türkiye'nin Trakya ve Ça­
nakkale ile Kuzey Ege sahillerinde, Adalarda ve Kuzey İtalya' da
çok etkili olmuş bir Spiritualite idi. Günümüzde Amerika'da Ca­
biri geleneğine bağlı olduklarını iddia eden çok özel ve seçkinci
cemaatler vardır. Bunlar kendilerine ait sırları olan fakat kamusal
denetime açık dernekler statüsündedirler. Cabirilik (Büyükler)
Hermetizm'in bazı dallarını (Mancy) gündelik hayatta uygular,
kesinlikle siyasete katılmaz ve karışmaz. Roma'nın gerçek kuru­
cuları olan Etrüskler şu ünlü Kurt'un emzirdiği Romus-Romulus
Kardeşler efsanesinin de yaratıcılarıydılar. Etrüsklerin en güçlü
Tanrıçası TURAN'dı.32 Turan, Bilgi'yi ve Hikmet'i sembolize
ediyordu ve Cabiriler için de bu nedenle Hermetik Bilgi ve
Hikmet çok değerliydi.
Hermetik kelime anlamıyla bir de Mühür demektir. Bu bağ­
lamda kullanıldığında 'dışanya sır sızdırmayacak kadar muhkem şe­
kilde mühürlenmiş olan' anlamına gelir. Hermetizm'de sırlar sade­
ce SIRDAŞ olanların arasında paylaşılır. Bu paylaşım Haricilere
karşı çok sıkı bir şekilde mühürlenmiştir. Hermetist gelenekte bu
tür gizli görüşmelere SUBROSA (Gülün Altında) denilir. Her­
metist öğretiler birçok disiplinden oluşur ve Hermetizm de be­
lirli bir ve tek olanı değil çoklu bir yapılanmayı anlatan bir ÇATI
landı. Türkçe çevirisinin de yapıldığını biliyorum ama bu çeviri yayımlandı mı
bilmiyorum.
32
IVRAN aynen Türkçedeki gibi yazılıdır.

--- Sayfa 61 ---
KAVRAM'dır. Yoksa kendi başına tekil bir Hermetizm yoktur,
birçok uygulamadan oluşan bir süreç vardır. Bu sürecin içinde
Ezoterik yapılanmalar, O kült kuralları ve Alşimi ana başlıklar ha­
linde yer alırlar.
Hermetizm esasta sembollere ve şifrelere dayalı bir akımdır.
Antik dönemin DÖRT ARTI BİR (4+1) ilkesiyle tanımlanan
bir yöntemi vardır. Buna göre tüm Doğa, Dört Element'ten ku­
rulmuştur. Bunlar Hava, Su, Toprak ve Ateş'tir. Sembolik ve me­
taforik olarak Kuş betimlemesi (Özellikle de Kartal) Hava'yı ve
Ruhlar Alemi'ni; Balık, Su'yu ve Canlılığı (Soul); Aslan, Toprağı
ve Doğurganlığı; Ejderha veya Yılan da Ateş ve Bilgi'yi simgeler­
ler. Bunlara tekabül eden Mancy dalları vardır. Hava ve Ruhlar
Alemiyle temas için Necromansi, Su ve Canlılık için Hidromansi,
Toprak ve Doğurganlık için Geomansi ve Ateş ve Bilgi için de
Pyromansi disiplinleri esas alınmıştır. Bu dörtlü sadece ve sade­
ce o yukarda sözünü ettiğim ARTI BİR için çalışır. Hermetik
öğretide ARTI BİR, İNSANDIR. Hermetist inanca göre Yüce
Ruh (Demiurge) İnsanı yaratmış ama MÜKEMMEL yapma­
mıştır. Mükemmeliyete ulaşabilmek insanoğluna bırakılmış bir
keyfiyettir. İnsanoğlunun kendisini mükemmelleştirebilmesi için
de Yüce Ruh onların arasından seçtiği bazı insanlara Herme­
tik Sırları aktarmıştır ve onlardan bu sırları kullanarak insanla­
rı mükemmelleştirmelerini istemiştir. Bu anlayışı hem Yahudi,
hem Hıristiyan hem de İslami geleneklerde görmek ve izlemek
olasıdır. Örneğin İslam'da Abdülkerim El Ceyri'nin geliştirdi­
ği İnsan-ı Kamil düşüncesi Batı'da Universal Man olarak özellikle
de Bohme ve Burkhardt'ın eserlerinde ortaya çıkmıştır. Komü­
nizm de bir ideoloji olarak bu Hermetik öğretiden etkilenmiş ve
Komünizm' in nihai hedefinin Total Human (Tamamlanmış İnsan
diyelim) olduğunu açıklamıştır. İslami tarikatlardan Mühürdarlar
OJ
;:o
-1
C•
;:o
7'
(")
l>
(fl
c
(fl
c
z
c
z
s::
m
7'
-1
c
"U
r
l>
;:o

--- Sayfa 62 ---
diye bilinen Nakşibendiler de, insanın ancak Allah'ın isteğiyle
mükemmeliyete erişebileceğini anlatır. Özellikle 171 Tden son­
ra Mason kulüpleri de benzer bir görüşü işlemeye başlamış ve
Masonluğun üyelerini Mükemmeliyet' e taşıyan bir örgütlenme
olduğunu vurgulamıştır. Bu nedenle yeni Mason yapılan kişilere
belirli bir taş verilir ve ondan bunu küp33 haline getirerek cilalı
ve parlak bir obje yapması istenir.
Dört Element fikri ünlü İslam Ezoteristi Cabir İbn Hayyan
tarafından geliştirildi. Hayyan, Tyanalı Apolonius adlı birinci yüz­
yılda yaşamış çok güçlü bir Hermetist'in Kilise tarafından orta­
dan kaldırılan eserlerinden kalanları Arapçaya çevirmiş ve İslami
Aydınlanma hareketini başlatanlardan biri olmuştur. İbn Hayyan,
Sülfür ve Mercury'i de ana elementler arasına sokarak sayıyı ye­
diye çıkarmıştır. Hayyan ilk metodik ve deneyci Kimya Ustası
sayılır. Onunla birlikte Razi -ki o da Apollonius'un öğrencisi­
dir-, İbn Sina ve Farsi İmadeddin, EL-KİMİYA diye bilinen ve
günümüzde Organik Kimya dalı olarak fakültelerde okutulan
disiplini ortaya çıkarmış olan Simyacılardır. Çin'de Wie Boyang,
Hindistan'da Nagarguna, Batı'da Albertus Magnus, Simyacılık il­
minin öncüleridirler. Bunlardan sonra yetişen Paracelsus, Fludd,
Boyle ve Isaac Newton, Simya ile ömürleri boyunca iç içe ya­
şamış olan kişilerdir. Tüm yaşamları boyunca semboller, şifreler
ve anagramlar hazırlamışlar ve gizli laboratuarlarında Kilise'nin
dikkatini çekmemeye çalışarak hem eserler vermişler hem de
Kimya'nın geliştirilmesini sağlamışlardır. Onlar için Alşimi (Sim­
ya) o denli önemli ve temel bir öğretiydi ki, Piyo Rattansi'nin
dediği gibi, Paracelsus Tanrı'nın suretini bir Simyacı olarak top­
luma yerleştirmek istemişti. Özellikle de İslami düşünür ve bilim
adamları ile bazı Yahudi alimlerin Kadim metinleri Arapçaya ve
33
Küp mükemmeliyetin sembolüdür.

--- Sayfa 63 ---
Latinceye çevirilerini yapmalarından sonra Alşirnizm ve Herme­
tizm Hıristiyan Avrupa topraklarında seçkin kişilerin ve soylula­
rın en beğendikleri dal oldu. Mısır ve onun unutulmuş uygarlığı
ile Mezopotamya kültürü çok ilgi çeken konular haline geldiler.
Özellikle Fransızların Mısır'ı işgalinden sonra bu ilgi daha da
yoğunlaştı. Hermetizm, Nekromansi dalıyla tüm elit çevrelerin
bir numaralı uğraşı haline geldi. Nekromansi'nin Mumyalama
tekniklerinde ve Ritüellerinde kullanılan çok ama çok tehlikeli
bir disiplin olması ve cansız bedenler aracılığıyla Ruhlar alemiy­
le temas kurulabileceği inancı, bilen bilmeyen birçok kişiyi bu
alanlarda araştırmalar yapmaya sevk etti. Hatta bu aşırı ilgi bir
dönem (18. yüzyıl sonlarında) öyle boyutlara geldi ki, Mısır'dan
Mumya kaçırarak bunları Fransa'da satanlar büyük servetler
edindiler. Mumyalar ne mi yapılıyor diye soruyorsunuz, anlata­
yım: YENİLİYORLARDI. Evet yanlış okumadınız, Krallar bile
öğütülmüş Mısır Mumyalarını yemeklerine katarak afiyetle yi­
yorlar ve bunlar sayesinde hem cinsel güçlerinin artacağına hem
de siyasi güçlerinin hiç kırılamayacağına inanıyorlardı. 18. yüzyı­
lın sonlarından itibaren Hermetist N ekromansi öğretisini kendi
kafalarınca yorumlamış olan Fransız soyluları için bugün kokain
neyse ve nasıl yoğun olarak tüketiliyorsa o günlerde de Mumya
Eti yemek öyle bir, moda deyişle, TREND'di.
Bu mumya yemek alışkanlığına sebep olan bir kitap vardı. Kı­
saca MUTUS LIBER (Suskun Kitap) diye bilinen bu kitapta hiç
yazı yoktu ve kelimesiz kitap olarak anılıyordu. Kimin tarafından
nerede, nasıl ve niçin yazıldığı bilinmiyordu. Paris'te kaçak olarak
basılmış ve birkaç nüshası birilerine iletilmişti. Kitapta bin kadar
sembol vardı fakat harf yoktu ve bu sembollerin ne anlama gel­
dikleri de açıklanmamıştı. Kitabın 17. yüzyılın sonlarına doğru
basıldığı biliniyordu ama bunun dışında başka hiçbir bilgi yoktu.
aı
;o
-j
c'
;o
?\
o
l>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s::
rn
?\
-j
c
-.::ı
r
l>
;o

--- Sayfa 64 ---
Kitaptaki bazı sembollerin Mumya yenmesi seanslarını gösterdi­
ğine hükmeden birileri bu garip ama gerçek modayı başlatmış­
lardı. MUTUS LIBER'in sırrı hala çözülememiştir. Bu kitabın
başlarında adından söz ettiğim Strabo, kendi döneminde en güç­
lü Nekromansi ustalarının Perslerin arasından çıktığını ve bun­
ların çok garip ve tehlikeli kişiler olduklarına dikkat çekmiştir.
N ekromansi kelime anlamıyla da ilginçtir çünkü KARANLIK
anlamına gelir. Nekromansistler ölümcül sonuçlar veren Kara­
Büyü muskaları hazırladıklarını ve kişileri öldürebildiklerini
ve/veya canlı cenaze haline getirebildiklerini öne sürmüşlerdir.
Benzer bir akım, özellikle Haiti ve Jamaika'da sıkça yapılan ve
korkulan Voodoo büyüleridir.
Alşimizm, Hermetik öğretilerin arasında en çok bilineni ve
en çok yaygın olanıdır. Alşimizm'i bilinen İnternet açıklamala­
rının ötesinde anlayabilmek için öncelikle Simyacı'nın duyuş,
düşünüş ve davranış tarzını bilmek ya da en azından anlamaya
çalışmak gerekir. Bunu yapabilmek için de Alşimist ile Kör İmanı
savunan çevrelerin İnanç ve İmanları arasındaki temel kavrayış
farklılıklarını bilmek zorunludur.
Daha önce de belirttiğim üzere Alşimist'in çalışma alanı Dün­
yevi olandır. Birinci farklılık buradadır çünkü İmancılar Dünyevi
olanı Kutsallaştırmaya ve İman'ın emrine ve yönetimine sok­
maya çalışırlarken, Simyacı Dünyevi olanda Uhrevi olan sırlar
bulunduğuna ve bunların insanlığın yararına kullanılabileceği­
ne inanır. Diğer bir anlatımla, İmancılar Dünyevi'den Uhrevi'ye
doğru ilerlerken Simyacı Uhrevi'den Dünyevi'ye varır. Bu ilk
farklılıktır. İkinci farklılık daha derinde olan bir kavrayıştır. Mo­
noteist dinlerin ilki olan Yahudilikte Antropomorfizm diye bilinen
bir olgu vardır. Bu Tanrı'ya insansı ve/veya insana özgü özellikler
atfederek Tanrıyı tasvir etmektir. Şöyle ki, Tevrat'ın birinci bölü-

--- Sayfa 65 ---
mü (Gen: 1) Elohim adını vaaz ederken ikinci bölümden itibaren
Tanrı'nın adı değişir ve İsrael'in TanrısıJHWH haline gelir. Bi­
rinci bölümde yer alan Elohim gerçekte çoğul bir kelimedir ve
Sembolik Simya formülleri.
(JJ
;;o
-ı
C•
;;o
;:;;;
(")
:ı>
(/')
c
(/')
c
z
c
z
5:
rn
;:;;;
-ı
c
-ı:ı
r
:ı>
;;o

--- Sayfa 66 ---
TEK VE BİR TANRIYI değil TANRILARI gösterir. Nedir ki
İbranice fiil çekimleri kurallarına göre tekil olarak çekimi yapıl­
dığı için Elohim, Tek ve Bir Tanrı olarak anlaşılır. İkinci bölüm­
deki Tanrı anlayışı daha çok Talmud aracılığıyla ve bizzat Tanrı
Elohim tarafından değil bazı Hahamlar tarafından oluşturulmuş­
tur. Bu Tanrı anlayışı ]HWH olarak bilinir ve tam bir insan gibi
bu Tanrı üzülür, pişman olur, sevinir, savaş ve katliamlar yaptırır,
hatta güçlü bir kabadayıya yenilerek gülünç durumlara düşer ve
en ilginci aşık olur ve beklenebileceği üzere gözü kapalı olarak
büyük bir sadakatle bağlandığı kadının ihanetine uğrar. İhanete
uğradığını fark ettiği zaman da tipik bir erkek tavrıyla o kadın
için 'Fahişe' der. Bu Tanrı'nın aşık olduğu dişi İsrael'dir ve ona
ihanet etmiş olan,Tanrı'nın deyimiyle, Fahişe de odur. Görülece­
ği üzere bu TANRININ İNSANLAŞTIRILMASI (ANTRO­
POMORFİZM) olayıdır ve bu metinler de o dönemin erkek­
leri tarafından o dönemin anlayışıyla kaleme alınmış metinlerdir.
Hıristiyanlıkta ise THEOMORFİZM vardır. Buna göre . de
İNSAN TANRILAŞTIRILMIŞTIR. Hıristiyanlar için İsa Me­
sih adlı kişi (tabii eğer böyle bir kişi gerçekten de yaşadıysa) ilkin
gayri resmi olarak Aziz Paul tarafından sonra da resmen ünlü
Konstantin'in emriyle İS. 325'te toplanan İznik Konsili'nde Tan­
rı ilan edilmiştir. THEOMORFİZM gerçekte tam bir Pagan uy­
gulamasıdır ve örneğin Mısır' da Firavunlar öldükleri zaman Tanrı
ilan ediliyorlardı. Greko-Roman Pagan dünyasında ise tüm Tan­
rılar İnsan Suretinde yapılıyorlardı. Bir farkla ki, Monoteizm' e
göre İnsan Tanrı'nın suretinden yaratılmışken Paganlarda, Tanrı­
lar insanın suretinde tasvir edilmişlerdi.
Alşimist için ise bu iki model de geçerli değildi. Alşimist için
Yüce Ruh diye bir kavram vardı ve bu Yaratıcı güç NE İNSAN­
LAŞTIRILABİLİR NE DE TAŞLAŞTIRILABİLİRDİ. Dolayı-

--- Sayfa 67 ---
sıyla Alşimist'in dünyasında tasviri yapılamayan ve (burası çok
önemli) sadece bir soyutlama ve Aşkın (Transandental) kavram
olarak algılanabileceği varsayılan bir yaratıcı gücün tüm Evren' e
ve Doğa'ya kendini tanıtan erdemlerini ve izlerini bıraktığına
inanılıyordu. Bu nedenle de Alşimist'in Tanrı İnancı Antropo­
morfık kuralların belirlediği ve yönlendirdiği bir İman yasasına
bağlı değildi. İşte HERMETİZM'İ ÖGRENMEK İÇİN
Hermes gerçek bir kişi değil, Doğu 'dan Gelen Üç Erdem olarak bilinir.
İNTERNETE GİRİP Hermes Trismegistus (Üç Kez Büyük
Hermes) adıyla tanışıp böyle birisinin bulunduğunu sanan-

--- Sayfa 68 ---
co
..o
lar bu adın gerçekte Alşimistler'in ÜÇÜNCÜ YOLUN
YOLCULARI olduklarını işaretlediğini anlayamazlar. Sim­
yacılar için ÜÇ BÜYÜK ERDEM vardır. Bunlar sırasıy­
la Muhakeme, Mutasarrifa ve Müteferrika diye sıralanmışlardır.
Alşimist beş dış duyunun yanı sıra beş tane de iç duyu bu­
lunduğuna inanır ve özellikle Sezgi ve Algının Kapıları'nın
(Doors
of Perception)
daima
açık
tutulmasını
ister.
Alşimistler gerçekte İnançlı, Kuşkucu (Skeptik) ve Agnostik
(Bilinemezci), örgütlü din-dışı (Ladini) kişilerdir. Zaten Örgüt­
lü-Dinin yöneticileriyle aralarındaki uyuşmazlık ve çatışma da
bu anlayış farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Simyacılara göre
Yıice Ruh dedikleri Tanrı YUKARIDAKİ EN BÜYÜK ALŞİ­
MİSTTİR. Yeryüzünde ise onun seçerek kendisine çırak yaptığı
İnsan Simyacı vardır.
Örgütlü-Dinin temsilcileriyle, Alşimistler arasındaki belirle­
yici bir fark daAlşimistler'in şu ünlüYOKTANVAR ETME (Ex
nihilo) kaziyesine inanmıyor olmalarıdır. Alşimistler, Kör İman­
cıların tersine, Alşimist olan Tanrı'nın her şeyi KENDİSİNDEN
VEREREKYARATTIGINA inanırlar. Dolayısıyla da Tanrı'nın
izni ve dileğiyle bu çırakların da onun bir yardımcısı olarak YA­
RATICI olabileceklerine inanırlar.
İncil'in Eski Ahit bölümünde yer alan Mezmurlar kitabında
çok ilginç bir anlatım vardır. Bu anlatım sadece bir kez (82:1)
verilmiştir ama gerçekte çok önemli bir varsayımı ifşa eder. Buna
göre JHWH TANRILAR ARASINDA KARAR VEREN EN
BÜYÜK TANRIDIR.Açıkça belli olduğu üzere başka Tanrılar
da vardır ama JHWH onların toplantısında karar verme yetkisi
olan en büyük Tanrı'dır: Dikkat edilirse, Yaradılışı gerçekleştiren
Elohim değil, daha sonra adı değiştirilerek JHWH yapılan Tanrı,
diğer Tanrıların arasında sayılmıştır. İşte Simyacı için bu neden-

--- Sayfa 69 ---
le JHWH ve ona atfen Tanrı yapılmış olan İsa Mesih Örgütlü­
Kilise'nin öngördüğü ve gösterdiği şekilde Tanrı sayılmaz Sim­
yacılar için.
Simyacıların Eski Ahit'te önem atfettikleri iki karakter vardır:
Bunlardan biri Eski Ahit'te kimliği ismen belirtilmiş yedinci kişi
olan Enoch, diğeri de Ademgilin Habil ve Kabil'den sonra doğan
ve adı Seth olarak geçen oğludur. Enoch -ki Nuh'un büyük bü­
yük dedesidir- 365 yıl yaşamış ve ölmemiş ama birdenbire orta­
dan kaybolmuş (bir tür görünmez adam olmuştur) ve Tanrı ile
birlikte yürümüştür. Eski Ahit'te onun gibi başka bir kişi yoktur;
diğer herkes ölümlüyken Enoch'un ölmemiş olması onun bir
konuda Tanrı tarafından her ne sebepten olursa olsun bilgilen­
dirilmiş olduğunun kanıtı sayılmıştır. Bu anlayışa göre Enoch,
ZAMAN'a hükmetmeyi öğrenmiştir ve bu nedenle de ölmemiş
ve kendisini gözlerden gizleyerek ölümsüzleşmiştir. Bu anlatım
doğaldır ki Alşimistler için çok cazip bir değerlendirmedir. İşte
bu Enochvari ölümsüzlük anlayışından yola çıkarak Simyacılar
halk arasında ELİKSİR diye bilinen bir ölümsüzleştirici sıvıyı
araştırmışlar ve bazı şarlatanlar da bu hayat verici iksiri buldukla­
rını iddia etmişlerdir. 34
Simyacılar için ilginç gelen ikinci Tevrat kişisi olan Seth de
başlı başına esrarengiz bir kişidir. Çünkü Tanrı kavramı ilk kez
onun babasının ve annesinin döneminde değil Seth'in dönemin­
de onun ağzından dile getirilmiştir. Diğer bir anlatımla Adem ve
Havva adları verilmiş olan kişiler hiçbir şekilde Tanrı'nın adından
söz etmemişler ama ilk kez onların oğlu (cinayetten sonra doğan)
Seth, Tanrı'nın adını telaffuz etmiştir. Bu nedenle Seth bir tür
Biblikal Filozof olarak görülmüştür ve buna atfen de Alşimistler,
34
Paleoantroploglara göre Enoch, Sümer Krallar dizininde yedinci sırada yer alan
En-men-dur-Annak'dır. Bu kral da ölmemiş ama ortadan yok olmuştur.

--- Sayfa 70 ---
_J
g
z
6
<ı:
Ü'
z
::ı
1-
I
FilozefTaşı diye bir kavram geliştirmişlerdir. Bu Tanrı'nın insan­
lar tarafından hiç bilinmeyen bir bilgiyi iletisiyle ilgilidir ve buna
erişebilmenin yollarını araştırmaya da Felsefe Taşı 'nı Arayış denilir.
Daha önce de belirttiğim gibi Simyacılık ve Hermetizm Sem­
boller, Şifreler ve Metaforlar aracılığıyla yapılan Doğa ve Astro­
nomi araştırmalarıdır. Niçin Tanrı Seth' e bu bilgiyi vermiştir de
başkasına vermemiştir, bunu Seth'de aramak gerekir. Simyacılara
göre Seth, Tanrı'nın kendisine adını bağışlamasıyla birlikte, Kara
Toprak'ta araştırmalar yapmaya ve Tanrı'nın insanlar bulabilsinler
diye yeryüzüne sakladığı sırlara vakıf olabilmeye başlamıştır. Seth
konusunda Ezoterist ve Okültistler çok gizli ama yoğun elyaz­
maları hazırlamışlardır. Seth, Alşimist İnsanoğullarının ilki kabul
edilir ve bazı büyü ve sihir dallarına Setoloji denilir.
Seth ile bağlantılı olarak özellikle Büyü, Sihir ve Nekro­
mansi'de kullanılan bir bitki vardır. Bu esrarengiz bitkiyi insanla
tanıştıran ilk kişinin Seth olduğuna inanılır. Bu bitki MANDRA­
KE diye bilinen bir Doğa Harikasıdır. Bu Mandrake'den söz et­
meden geçmek olmaz çünkü Simya ve Hermetizm'in dallarında
çok önemli bir rol oynamıştır. Nekromantistler bu bitkiyi kulla­
narak gerçekten de en rasyonel düşünceli kişileri bile şaşkınlığa
sürükleyecek deneylere imza atmışlardır. Özellikle de Ruhlarla
irtibat sağlama ve Ruh'u Bedenleştirme diye bilinen WRAITH
dalında inanılması güç başarılar elde etmişlerdir.
Simyacıların ilgi alanı içinde yer alan Mandrake bitkisi belki
de bitkiler aleminde hakkında en çok spekülasyon yapılmış olan­
lardan biridir. Botanikçilere göre Mandragora grubu içindeki
Solanaceae ailesine mensup olan bu bitkiye Araplar Cin Yumurtası
(Beid el jinn) İbraniler de Dudaim (Kızmemesi) diyorlardı.Yak­
laşık 2.500 yıldır bilinen bu bitkiden Tevrat'ta da söz edilmiştir
ve Jakob'un oğlu Reuben tarafından bulunmuştur. Reuben ve

--- Sayfa 71 ---
kısır olan Leah-Rachel ilişkisinde Mandrake karşılığında kadın­
lar birbirlerine Reuben'i damızlık olarak vermişler ve böylece
gebe kalmışlardır.TarihçiJosephus (İS. 37) Mandrake'nin çok es­
rarengiz güçlere sahip bir bitki olduğunu yazmıştır. 1 9. yüzyıldan
itibaren Mandrake yeniden çok gözde bir bitki haline gelmiştir.
Bu konuda yorumlar yazan Okültist ve Hermetist Eliphas Levi,
geçmişte ünlü Alşimistler Albertus Magnus ve Paracelsus'un bu
bitkiye çok önem verdiklerini belirtmiştir. Bu yazılardan sonra
özellikle de Almanya' da ve Amerika'da Salem'de ortaya çıkan Pa­
ganlıkla Hıristiyanlığı birleştirmiş olan iki gizli örgüt kendi büyü
törenlerinde Mandrake'yi kullanmaya başlamışlardır.Alman Pro­
testanlığı ile bağlantılı olan ve gerçekte NEOPAGAN ritüelleri
izleyen bu cemaatler Wacco ve Revivellism'dir.
Mandrake, kökleri yukarı doğru büyüyen ve ilginçtir ki tıpkı
cüce insana benzeyen bir bitkidir. Başı, kolları, gövdesi, bacak­
ları hatta cinsel organları andıran bir yapısı vardır. Tıbben çok
güçlü bir halüsinojendir, ağrı kesicilik ve sakinleştiricilik özel­
likleri vardır. Ama esas şaşırtıcı özelliği bu bitkinin topraktan çı­
kartılmasıyla ilgilidir. Mandrake herkes tarafından kolaylıkla ayırt
edilebilecek bir bitki değildir. Toprak üstündeki kökleri çoğun­
lukla ot sanılabilir. Bu nedenle ancak Mandrake'yi bilen birisi
tarafından çıkartılabilir. Mandrake'yi sökerek çıkarmak mümkün
değildir, bu nedenle etrafında yaklaşık bir veya bir-buçuk metre
derinlikte bir hendek açılır ve bu hendeğe kan ve et kokusu
eklenir. Sonra bir köpek getirilir ve köpek bu kokularla harekete
geçerek Mandrake'nin çevresindeki toprağı boşaltır ve bundan
sonra da ölür. Mandrake topraktan hiçbir yara almadan tam ve
bütün olarak çıkartılabilirse etkili olabilir en ufak bir zedelenme
ve yara alması halinde bozulur ve çürür. Mandrake, Akdeniz ve
Orta Doğu'da şaşırtıcıdır ki toplu mezarların bulunduğu bölge-
cıı
:;o
-1
C•
:;o
7'
n
)>
(f)
c
(f)
c
2
c
2
s:
m
7'
-1
c
"U
r
)>
:;o

--- Sayfa 72 ---
-'
g
2
5
<(
Ü'
2
::::ı
1-
I
lere en yakın düşen arazilerde ortaya çıkar. Simyacılar ise idam
edilen kişilerin spermleri toprağa düşünce Mandrake'ye dönüşür
diye bir görüş öne sürmüşlerdir. Bu gerçekte bir metafordur ve
bilen bilmeyen herkesin Mandrake peşinde koşmasını engelle­
mek için uydurulmuş bir sözdür. Simyacılar gerçekte bu sözle bir
Alşimi ilkesini dile getirmektedirler. Bu ilke, Kimyasal Evlilik diye
bilinir. Bu sembolik evlilikte İnsan tohumu, Dişi Hayvan olan
Dünya'yı döller. Burada İnsan Tohumu, Sperm değil Bilgi'dir ve
bunun sayesinde Dişiliği temsil eden Hayvansı (Yabani) Dün­
ya ve toprak, yeraltı (Maden ve elementler) ve yerüstü (Tarım)
varlıklarını doğurgan hale getirir. Diğer bir anlatımla, Ezoterik
olan (yeraltında gizlenmiş olan), Exoterik (yerüstündeki gözle
görülen) olana dönüşür. Alşimistlerin gizli laboratuarlarının du­
varlarında bu Kimyasal Evliliği işleyen semboller vardır.
Hermetizm ve Alşimi birbirlerinin tamamlayıcılarıdır. Al­
şimist, Hermetizm düşünce sistematiğine bağlıdır ve kesinlik­
le DİNSEL değil FELSEFİ olana itibar eder. Bu nedenledir ki
Simyacılık, çoğu uydurulmuş ve din kılıfı altında cahil insanlara
sunulmuş olan dogmalara ve doktrinlere karşı ilgisizdir, bunları
umursamaz ve kendisini bunlarla sınırlamaz. Öte yandan Alşimi
bir İdeoloji değildir, bir Spiritualitedir. Kişileri kitlesel veya bi­
reysel olarak Alşimist olmaya çağırmaz ve zorlamaz. Hatta kişi­
lerden bu tehlikeli ilimlerden uzak durmalarını ister. Alşimizm,
daha önce de belirttiğim gibi ne TEİST'tir (Puta Tapıcılık anla­
mında) ne de Monoteist'tir (Örgütlü ve Kör İmana zorlayıcı).
Alşimist, Yaratıcı bir Yıice Güç'ün bulunduğuna ama bu gücün
İnsanoğlunun tüm hayatını doğumunun öncesinden ölümünden
sonrasına kadar yönetmediğine inanır. Bu açıdan değerlendiril­
diğinde Felsefi DEİZM'in içinde yer alır.
İdeolojiler ise her soydan ve boydan ne kadar çok adamı ta-

--- Sayfa 73 ---
rafına çekip kendi dümen suyunda sürükleyebiliyorsa o kadar
başarılı sayılır, Alşimistler' in ne böyle bir ısrarı ne de böyle bir
arzusu vardır.Alşimist Bireyciliği toplum yararına kullanmaya ça­
lışan kişidir. İki bin yıllık bir söz vardır: Simyacı mutlak yalnızlığı
yaşayabildiği sürece Tannlaşabilir. Simyacı mutlak yalnız adamdır,
peşinden kitleleri sürüklemek, qmuzlara alınmak, şakşaklanmak,
pohpohlanmak istemez. İnsanların kaderini kendine bağlattırıp
cep delik, cepken delik yaşarken onun bunun parasını götürüp,
çalıp çırpıp, rüşvet alıp köşklerde oturmak ve ALLAHIVE PEY­
GAMBERİ .dolandırıp ülke yönetimine el koymak gibi girişim­
leri aklının ucundan bile geçirmez. Simyacının kendi dünyası
vardır. Bu dünyaya ne başkasını sokar ne de kendisi bu dünyadan
dışarı çıkmak ister.
Tarihte genel eğilimleri itibarıyla bu özelliklere sahip olan
pek çok ünlü Alşimist yetişmiştir. Nedir ki bunların birçoğunun
adı ve gücü başta Katolik Kilisesi olmak üzere çıkarlarının bozu­
lacağını düşünen tüm kişi ve kuruluşlar tarafından sildirilmiştir.
Kilise Simyacıları ve Ezoteristleri daima kendisinin en büyük
rakibi olarak görmüştür.
Kendi dünyasında yaşamaktan hoşlanan Simyacılardan en ün­
lüsü Isaac Newton'dur. Sizler Newton'u ünlü Fizikçi ve Mate­
matikçi olarak tanıyorsunuz. Hani şu kafasına elma düşünce Yer­
çekimi Yasası'm bulan adam. Ama sizin tanıdığınız Isaac Newton,
onu sizlere sadece bu yönleriyle tanıtmayı Scientisisın (Bilim-Ta­
pıcılığı) adına yapmış olanların girişimidir. Bilim'den başka hiç­
bir değer tanımayan ve Bilim'i mutlaklaştırarak birçok bakımdan
genç bilim adamlarını köreltmiş olan akademik çevreler Isaac
Newton'u ve onun Alşimizm ile olan bağlantısını hep gözler­
den uzak tutturmuşlardır. İkinci bölümde Batı'daki Sekülerleşme
çabaları çerçevesinde hayatının çok önemli bir bölümü kasten
OJ
;ı::ı
-1
c'
;ı::ı
;;><;
n
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
$;
m
;;><;
-1
c
-o
r­
)>
;ı::ı

--- Sayfa 74 ---
-'
g
z
5
<'.(
Ü'
z
::ı
f--
I
karanlıkta bırakılmış olan bu Simyacının yaptığı katkılara biraz
göz atalım, ne dersiniz?

--- Sayfa 75 ---
.
ikinci Bölüm
Simya' dan Modern Fiziğe
"Ben Pisagor'un bildiği sırlann çok azına vakif olabildinı.
11
-Isaac Newton

--- Sayfa 76 ---
"God said, /et Newton be! And Al/ was Light. "
(Tanrı, Newton Olsun dedi.Ve Her Şey Işık Oldu.)
-Alexander Pope, Epitaph (1730)
2.1 Isaac Newton ve Gizli İlimler
Gizli İlimlerin en dikkat çeken dalı hiç kuşkusuz, Alşimi yani
Simyacılıktır. Simya ustası gerçekten de ilginç bir karakterdir.
Öncelikle yalnız bir kişidir, hiç kimseyi kendi öğretisini kabule
;:'.
zorlamaz. Araştırmalarında istese de istemese de Gizlilik (Oc­
cult) kurallarına uymak zorundadır. İnsanların gözünde bazen
Esrarengiz Adam, bazen Deli, bazen de Zavallı olarak kendine yer
açmıştır ama bunların hiçbirini de umursamamıştır. Simyacılık,
öte yandan uğraşılması en güç ve meşakkatli çalışmadır; çoğun­
lukla aradığını değil bulduğunu kabullenmek zorunda kalınır.
Örneğin bir Alman Simyacısı, altın yapacağım derken seramiği
keşfetmiştiƑ ama bunun cezasını tutuklanarak ve işkence çekerek
ödemiştir. Ne var ki seramik, çanak, çömlek ve tabak yapımın­
da kullanılmaya başlayınca çok büyük paralar kazandırmış ama
Simyacı bu büyük gelirden sadece bir konuda kazançlı çıkmıştır:
Kendisini hapsettiren Kral ona artık işkence yapılmamasını bu­
yurmuştur, o kadar!
Sir Isaac Newton'un Simyacılığı ve Gizli İlimlere olan düş­
künlüğü Bilimcilik pazarlayan akademik çevrelerde hemen hiç

--- Sayfa 77 ---
duyulmamıştı. Öyle ki Newton'u fizik, optik ve matematik
dışında değerlendirmeye kalkışan akademisyenler de, yukarıda
anlattığım Simyacı gibi, susturulmuşlar ve adlarını ve sanlarını
yitirmek zorunda bırakılmışlardır. Newton'un yaşamının ne­
redeyse tamamını O kült, Alşimi ve Kadim Kutsal Metinleri ve
onlarda şifrelendiğine inandığı Gizli bilgileri çözmekle geçirdiği
1936 yılına kadar hiçbir akademisyen tarafından cesaret edilerek.
dile getirilememiştir. Zaten Newton'un gizli hayatını bilen de
pek olmamıştır. 1 886'da kimlikleri bilinmeyen kişiler Cambridge
Üniversitesi'nin en üst düzey yöneticilerine ellerinde Newton'a
ait belgeler bulunduğunu ve bunları üniversiteye bağışlamak
istediklerini bildirdiklerinde; Üniversite yöneticileri bu büyük
koleksiyona şöyle üstün koru bir bakış atfettikten sonra, "Bunlar
Newton'un yaşamının son yıllannda]ohn ıiın der Bank tarafından yapılmış portresi.
aı
;o
-1
C:•
;o
7'
("")
:t>
(/)
c:
(/)
c:
z
c:
z
s:
rn
7'
-1
c:
-u
r
:t>
;o

--- Sayfa 78 ---
Newton'un not defterindeki Simya formüllerinden biri

--- Sayfa 79 ---
Newton'un not defterindeki Simya sırlan .

--- Sayfa 80 ---
Newton'un Si mya notlan ve formülleri.

--- Sayfa 81 ---
Newton'un eğlenmek için yazdığı metinlerdir. Bunları bizdeki fizik ve
matematik külliyatının eki olarak arşivimize almak Bilimin Tanrısı Sir
Isaac Newton 'a hakaret olur," diyerek ellerinin tersiyle itmişlerdir.
1936'da aynı Newton Külliyatı bu kez Sotheby's müzayede
şirketi tarafından satışa çıkarıldı. Üniversiteler bu külliyatla yine
ilgilenmediler. Öyle ya, Newton sadece Bilim ve Akıl'dan oluş­
muş bir dahiydi, onun böyle Hokus-Pokus işleriyle uğraşmış ol­
ması düşünülemezdi ve düşünülmesi teklif bile edilemezdi. Ama
çok ilginç iki bilim adamı böyle düşünmüyorlardı. Bunlardan
birincisi Newton'a ait olan dev külliyatın Simya ve Hermetizm
ile doğrudan bağlantılı bölümünü, diğeri de 800 büyük dosya­
dan (folio) oluşan İncil ve Eski Ahit araştırmalarını kapsayan bö­
lümleri satın aldılar.
Newton'un Alşimi alanında yaptığı çalışmaları altı yıl sürey­
le inceleyen alıcı, kapitalist iktisat anlayışının ünlü kuramcısı ve
matematik dehası John Maynard Keynes'ti. Keynes altı yıl sü­
reyle Newton'un külliyatı üzerinde çalıştı. 1942'de, il. Dünya
Savaşı'nın en yoğun yaşandığı günlerde ünlü Royal Society
Club'da Newton'un Gizli Hayatı Alşimi başlıklı bir konferans ver­
di. Üniversite yöneticileri Keynes'in böyle bir konferans verece­
ğini duyunca çok şaşırdılar ama onu cezalandıramadılar. Keynes
konferansında mealen şöyle konuştu:
"18. yüzyılda Newton, çağdaş bilim adamlarının en büyüğü ve
öncüsü bir dahi olarak tanıtılmış, sadece Bilim ve Akıl'dan oluşmuş
bir Buz kalıbı gibi lanse edilmiştir. Ben Newton'u bu ışık altında gör­
medim. Bu külliyatı okuyan başkaları da eminim benim gibi düşü­
neceklerdir. 1 696'da bu yazılarını sandıklara doldurup Cambridge'den
ayrıldığı günden bu yana hiç okunmamış olan bu yazıları şimdi okuyan
biri, Newton'un gerçekte Akıl-Çağı'nın ilk Tanrısı ve Öncüsü değil,
tam tersine Babil ve Sümerlerden beri yaklaşık 1 O. 000 yıldır var olan
OJ
;o
-1
C:•
;o
A
o
+
(f)
c:
(f)
c:
z
c:
z
;;::
rn
A
-1
c:
-ı:ı
r
+
;o

--- Sayfa 82 ---
__J
(§
z
6
<(
Ü'
z
::::ı
1--
I
N
00
gizli entelektüel dünyanın SON TEMSİLCİSİ BİR MA]İSYEN
olduğunu anlayacaktır. Magi, Newton'a saygın ve samimi bir ziyarette
(homage) bulunabilir. "35
Keynes, aynı konferansında Newton'un gerçekte Bilim adamı
olmaktan çok bir Beyaz Majisyen (White Magician) olduğunu ve
tüm Evreni, Baş Alşimist olarak gördüğü Tanrı'nın belirli bir şif­
releme (chyrptography) yöntemiyle yarattığına inandığını da hiç
çekinmeden anlatmıştı.Anlatmıştı da ne olmuş diyeceksiniz. Üni­
versite yönetimleri Newton'un bu yönünün genç bilim adam­
larına ulaşmasını, onlar tarafından bilinmesini ve Newton'un bu
gizli çalışmalarının onun Bilimsel çalışmalarını nasıl etkilendiği­
ni öğrenmelerini engellemişlerdi. Keynes, bu durumu öğrenin­
ce N ewton Külliyatını kendi miras listesinden çıkardı ve belki
de inat olsun diye onun adına kurulmuş olan Cambridge Kings
College'daki arşive bağışladı. Halen de oradalar.
Newton'un İncil ve Kadim Kutsal Metinlerle ilgili çalışma­
larını satın alan kişi ise bu külliyatı 1948'de İngiltere'den yeni
kurulan İsrael Siyonist Devleti'ne kaçırdı ve MS15 kod adıyla ka­
yıtlı olan bu 800 dosyalık külliyat geçen yıla (2009) kadar sadece
İsraelli Tanrıbllimcilerin ve araştırmacıların denetiminde kaldı.
2009'da İsrael, Newton'un bu külliyatını bir yıl süreyle sergile­
yeceğini duyurdu ve öyle de yaptı. Newton'un ikinci yaşamında
yaptığı gizli Din araştırmalarının bir kısmı da böylece ortaya çık­
mış oldu.
Üniversitelerin Newton'u kendi çizdikleri sanal portrenin dı­
şında başka açılardan bilinmesini ve tanınmasını engellemeleri
çok etkili olmuştu. Keynes'in ünlü konferansından yaklaşık kırk
yıl sonra bir akademisyen, Sylvie Girard, Newton'un Alşimi ile
35
Magi, İsa Mesih doğduğu zaman onu ziyarete gelen üç Kahin'den birincisi, Baş­
Kahin veya sihirbaz (İncil'e göre).

--- Sayfa 83 ---
olan bağlantısını dile getiren bir tez yazdı. 1981 'de Les fondements
de l'Alchimie de Newton / La Chasse au lion vert adlı bu tez de,
tahmin edebileceğiniz gibi, sadece çok dar bir çevreye mensup
akademisyenler tarafından okundu ve geleneksel "Duymadım,
Görmedim, Söylemedim" (Üç Maymun) sahnelendi. Sadece Ma­
son Localarında Üstadlar bu tezi kendi aralarında tartıştılar ama
okuyan ve duyan başka hiç kimse olmadı.
Girard'ın okunmamış çalışmasından dört yıl sonra hiç bek­
lenmedik bir yayın yapıldı. 1985'te, Newton'un İncil'in şifreleri­
ni çözmek amacıyla yazdığı notlardan oluşan, Proplıecies of Daniel
and tlıe Apocalypse of St ]olın adlı kitabı, ilk baskısından tam 212
yıl sonra Faksimile lüks bir baskıyla yayınlandı. 36
Tarafımdan yönetilen ve Zurich'de faaliyet gösteren Modus
Vivendi yayınevinin ilk kitabı olan Newton'un bu İncil analizle­
ri, değişik bir şekilde yayına sokulduğu ve Üniversite izinlerine
takılmadığı için çok ilgi gördü. Dünya basınında yer aldı. İngiliz
Times gazetesinden tutun NZZ'ne37 kadar birçok ciddi gazete
ve dergide övgüler yayınlandı. Böylece Newton'un bu hiç bi­
linmeyen yönü, yaklaşık 220 yıl sonra entelektüel dünyanın dik­
katine sunulmuş oldu. Bu yayınlarda ilginç bir övgü yer almıştı:
"Newton'un hiç bilinmeyen bu yönünü bize Aytıın Altindal tanıttı.
Bize kendi kültür-tarihimizi tanıttığı için ona teşekkür borçluyuz. "38
Newton'un fizikçi ve matematikçi olduğundan daha fazla
Simyacı olduğunu söylediğim için Türkiye'de 1980'lerden baş-
36
İlk baskısı 1733 tarihliydi ve sadece 100 adet basılmıştı. Kitap, Mason Locaları
için hazırlanmıştı. Newton sağlığında bu kitabını yayınlamak istememişti. Ölü­
münden altı yıl sonra bir akrabası tarafından Limited Edition olarak bastırıldı.
Aynı dönemde tahrilli iki baskısı daha yapıldı.
37
Neue Züercher Zeitung gazetesi.
38
Bu satırları niçin yazdım? Amaç kendime çiçek atmak değil. 1980'li yıllarda
Türkiye nerelerdeydi ve Aydın-Akademisyen geçinen çevreler nelerle meşgul­
dürler bir düşünün, lütfen!

--- Sayfa 84 ---
!ayarak hakkımda yapılmadık tezvirat kalmadı. Nevzuhur deli­
kanlıların ellerine kalem tutuşturup "Yaz oğlum,Altındal'ın kitap­
lanyla ilgili bir fantezi de basalım," diyen yayın yönetmenlerinden
tutun da, Turfanda Çengelköy Liberalleri'ne kadar Mason-Fa­
son çetesine mensup akademisyenler tarafından adım neredeyse
komplo teorisyenine çıkartıldı. Uçuk-kaçık kitaplar yazan, sansasyon
meraklısı bir adammışım gibi tanıtıldım! Oysa tarafımdan yayın­
lanan bu kitap Newton üzerindeki Akademik Ambargoyu yıkmıştı;
Avrupa'da bu kitaptan sonra son 25 yıl içinde Newton'un Gizli
İlimlerle olan bağını inceleyen 144 kitap ve inceleme yayınlan­
dı -ABD ve diğer ülkeler hariçtir. Merleau Ponty'den Stephen
Hawking' e kadar pek çok felsefeci ve fizikçi, Newton'un Simya­
cılığı ile ilgili eserler verdiler. Bu bölümün sonuna 1985 sonra­
sından on kitaplık bir liste ekledim (dileyen bakar).
1989'da Oxford Üniversitesi, John Fauve, Raymond Flood,
Michael Shortland ve Robin Wilson yönetiminde 13 felsefeci ve
fizikçiden Newton'un Gizli İlimlerle olan bağlantısını inceleyen
çalışmalar yapmalarını istedi ve bu makaleler Let Newton Be adlı
bir kitap halinde yayınlandı. Bu kitapta yer alan Piyo Rattansi
yazısında, "Newton'un Alşimi ile olan derin bağlantısından söz et­
mek Üniversiteler için yüz kızartıcı sayılıyordu, şimdi durum değişti.
Newton'un Antik Gizli Hikmet (Wisdom) bilgileriyle olan bağlantısı
şaşırtıcı bir şekilde aydınlığa çıktı," diye durumu özetledi.
Sir Isaac Newton'un kütüphanesinde 1752 kitap kayıt­
lıydı. Bunlardan 170'i doğrudan doğruya Okült, Simya ve
Hermetizm'le bağlantılıydı. Kadim Kutsal Metinler ve bunlarla
ilgili kitaplar da bir o kadardı. Newton'un kütüphanesindeki sa­
dece 369 kitap Bilim kategorisindeydi.
Newton, Kadim Mısır ve Mezopotamya Metinlerine aşı­
rı derecede düşkün bir bilim adamıydı. Ünlü İskenderiye

--- Sayfa 85 ---
Kütüphanesi'nden kaçırılarak yok edilmekten kurtarılmış olan
bazı Hermetik metinleri okumuştu. Kendi dönemine ka­
dar gelmiş geçmiş tüm Antik literatüre vakıftı. Aristo'nun ve
Ptoleme'nin Geocentrik kuramlarının karşısında adı Kilise ta­
rafından unutturulmuş yeraltı Aristarchus'un Heliocentric (Gü­
neş Merkezli) Kozmogonisini özgün metinlerden izlenmişti.
Aristarchus'un Dünya'nın Güneş'in etrafında döndüğünü id­
dia ettiği görüşleri, tabii ki, Aristo'nun "Dünya Merkezde, Gü­
neş Döngüde" tezini savunan Kilise'nin hiç işine gelmemişti,
onun için de Aristarchus'un adı tam 1 .800 yıl duyurulmamıştı.
Aristarchus'un tezini doğrulayan üç bilim adamı, Kepler, Koper­
nik ve Newton'dur. GünümüzdeAy'daki bir kratereAristarchus'u
ölümsüzleştirmek için adı verilmiştir. Onun adını sildirenleri ise
bugün kimse tanımıyor ve anmıyor.
Benzer şekilde Newton, çağının en ünlü filozofları arasında
adını Agora'ya yazdırmış olan kadın filozof Hypathia'nin yer­
çekimi konusunda bilinen ilk (basit) deneyleri anlatan tezlerini
de okumuştu. Gerçekte Yerçekimi konusu Aristarchus tarafından
dile getirilmiş bir olguydu ama YASASI bulunamamıştı. Kafasına
Elma Düşen Adam Isaac Newton, bu Kadim Bilgi'yi Yasalaştırdı.
Bunu da Simyacıların kullandıkları yöntemleri Bilim' e uygula­
yarak yaptı. 39
Isaac Newton tüm yaşamı boyunca, garip bir şekilde, sanki
39
Pagan Tapınak Rahibesi Hypatia, çok zengin bir ailenin kızıydı. Babası Theon
da filozoftu.Agora'da felsefe ve fizik dersleri veriyordu. İsa'dan sonra 359 yılın­
da doğmuş olan Hypatia, İskenderiye'deki Koptik Kilisesi'nin öfke ve nefretini
çekmişti. Piskopos Cyril, Aziz Paul'un bir mektubunu okuyarak Hıristiyanları
galeyana getirdi ve onlardan İskenderiye kütüphanesini yakmalarını ve rahibe­
leri öldürmelerini istedi. Tarihçi Gibbon'a göre İS 391 'de Hıristiyanlar kütüp­
haneyi ve yaklaşık 600.000 elyazması eseri yaktılar. Agora'da tek başına onlara
direnen Pagan Filozofu Hypatia'yi önce çırılçıplak soydular, sonra da taşlayarak
recm ettiler. Bedenini parçalara ayırıp, tıpkı Eski Ahit'te kötü kadın Jezebel' e
yapıldığı gibi, köpeklere yedirttiler. İlginçtir ki, Cyril'in Hıristiyanları galeyana
o:ı
uı

--- Sayfa 86 ---
....J
°
z
5
<(
Ü'
z
::::ı
1--
I
bu yeryüzüne ait olmaktan çok kendisinin belirli bir misyonla
buraya gönderilmiş biri olduğunu düşünmüş ve öyle davran­
mıştı. Çevresiyle bir türlü iletişim kuramamış, kendisini beğenip
onunla birlikte olmak isteyen kadınlardan (ve cinsel ilişkilerden)
kaçarcasına uzaklaşmıştı. Zaman zaman hırçın, hatta saldırgan sa­
yılabilecek tavırlar sergilemiş, bazen paraya hiç değer vermemiş
bazen de tefecilik sayılabilecek para ilişkilerine girmişti. Ancak
tüm yaşamı boyunca kendisinin insanları aydınlatmakta görev­
lendirilerek yeryüzüne gönderilmiş bir mucize çocuk olduğunu
varsaymıştı, tıpkı İsa Mesih gibi .
Newton'un ilginçtir ki, kendisini İsa Mesih ile karşılaştırması
çok da temelsiz bir olgu değildi. Newton 1642 yılının Aralık
ayının 24. gecesini 25.'ye bağlayan gece sabaha karşı iki sularında
dünyaya gelmişti. Bu doğum İsa Mesih'in doğumuyla aynı gün
ve saatte gerçekleşmişti. Newton doğduğu sırada yerel Kilise'de
İsa'nın doğumunu kutlamak için düzenlenen ayin yapılıyordu,
Newton'un doğumu bu sırada Kilise'de bulunanlar için bir mu­
cize olarak görülmüştü.
Newton, prematüre bir bebek olarak dünyaya gelmişti. Öyle
ki, köylülerin yıllar sonra anlattıklarına göre o kadar zayıf, çe­
limsiz ve küçüktü ki neredeyse bir tabağın içine sığacak kadardı.
Hiç kimse yaşayabileceğini düşünmemişti, ama bir mucize oldu
ve Newton yaşadı.
Newton da tıpkı İsa Mesih gibi Babasız bir çocuk olarak
doğmuştu. Babası Isaac Newton, güçlü kuvvetli sağlıklı bir adam
olmasına rağmen henüz 36 yaşındayken birdenbire yığılıp kalmış
ve oğlunun doğumunu göremeden ölmüştü. Newton'un doğum
getirdiği mektupta, kadınların SAÇLARINI ÖRTMEDEN dolaşmamaları ve
AÇIK GİYSİLER giymemeleri emredilmişti. Hypatia, açık saçları ve dekolteli
rahibe giysisiyle herhalde çoğu pedofil olan Kilise yöneticilerini çok kızdırmış­
tı.

--- Sayfa 87 ---
yeri olan Woolsthorpe köylüleri bu olayı doğaüstü güçlere bağ­
lamışlardı.
Newton'un ailesi ile ilgili gerçek olup olmadığı kuşkulu bir
de söylenti vardır. Buna göre Newton bu ailenin gerçek çocuğu
değildir. Saray'a mensup fakat Kral'a karşı bir çiftin, ileride Saray
yönetiminde yer alması kararlaştırılmış evladıdır. Bu çift, Taht'a
geçme sırasında en üst üçüncü sıradadır ve İç Savaş sırasında
Kral'ın gazabına uğrayıp yok olmamak için yeni doğan çocukla­
rını çok güvendikleri ve Eşraf (Gentry) sınıfına mensup bir aileye
emanet etmişlerdir. İlginçtir ki, Newton da anne ve babası sayılan
bu kişileri daima nefretle anmıştır. Baba Newton, okuma yazma
bilmediği halde sınıf atlayacak kadar becerikli bir adamdır ve
oğlu sayılan Newton, böylesi cahil bir köylünün oğlu olmaktan
hep utanç duymuştur. Annesi ise kocasından kalan evi ve tarlaları
çok becerikli bir şekilde değerlendirmiş ve edindiği sınıfsal ko­
numu korumak için başka bir Eşraf ile evlenmiştir. Newton bu
Newton dönemindeki bir simya laboratuan.
aı
;o
-1
C•
;o
;>;
("')
}>
(J)
c
(J)
c
z
c
z
s:
m
;>;
-1
c
'U
r
}>
;o
cxı
....,

--- Sayfa 88 ---
--'
g
z
5
<(
(.)'
z
::ı
f-
I
cx:ı
cx:ı
nedenle annesini de hiç affetmemiş ve onu babasına ihanet etmiş
adi bir kadın olarak görmüştür. Buna rağmen, yaşlılığında annesi
Anna'ya yardımcı olmuştur. Newton'un Kraliyet Hanedanı'na
mensup olması ihtimalini güçlendiren kanıtlar da vardır. Örne­
ğin Newton, ihtilalci Cammisardlarla bağlantılı olduğu halde
Kral tarafından affedilmiştir. İkincisi, Newton Matematik Pro­
fesörü olarak atanabilmesi için gereken ve Katolik Tarikatları da
kapsayan Yemin'i etmeyeceğini yazılı olarak bildirmesine rağmen
bizzat Kral'ın emriyle bu yemini etmeden profesör yapılmıştır.
Böyle bir uygulama o güne kadar işitilmiş değildi.
Üçüncüsü, Newton'un Simyacılarla ve Gizli İlimler ile yakın
ilişkileri olduğu Kral'a ihbar edilmiş ama Kral, 1504'te çıkartılan
ve Simyacıların İdamla cezalandırmalarını öngören yasayı gör­
mezlikten gelerek onu idam ettireceğine kendi Darphanesi'nin
başına geçirterek çok yüklü bir maaşa bağlamıştır. Nedir ki, bu
terfide 1540'larda VIII. Henry döneminde bizzat Kral Henry'nin
ve sonra da kızı Kraliçe 1. Elizabeth'in Alşimistleri koruma poli­
tikası rol oynamış olabilir.Tarihçilere göre,VIII. Henry Hazine'de
altın kalmayınca -ve borç batağına batınca- kendi zamanının
ünlü Alşimistlerini kendi koyduğu yasağı çiğneyerek gizlice
Saray'a sokmuş ve onlardan Yeşil Aslanı (Altın) üretmelerini iste­
mişti. Bu işleri o dönemde Ripley adlı Alşimist yönetmişti. Onun
kızı 1. Elizabeth de gelmiş geçmiş en ünlü Alşimistler'den sayılan
John Dee'yi kendisine başdanışman yapmıştı. Newton'u en çok
etkilenmiş olan O kült ustalarından biri de John Dee olmuştu.40
Belirtmek gerekir ki, Newton Darphane'nin başına atandı­
ğında İngiltere Hazinesi'nde altın kalmamıştı ve onun döne­
minde İngiltere Hazinesi nasıl oİduysa birdenbire hem borçları
ödedi hem de altın stoklarıyla ünlendi. Newton, eldeki belgelere
40
Diğerleri Robert Fludd, Michael Maier, Paracelsus ve Tyanalı Apollonius.

--- Sayfa 89 ---
göre, ikinci yüzyıldan kalma bir Simya elyazmasında anlatılan ve
Simyacılar tarafından Kleopatra kod adıyla bilinen formülün şif­
relerini çözmüştü ve arsenik kullanarak baz metalleri altına dö­
nüştürebiliyordu. Bu dönemde Kral gibi Newton da olağanüstü
bir zenginlik elde etmişti ki, bu da çok manidardır.
Newton'un doğumu sırasında İngiltere'de İç Savaş vardı ve
hangi taraf kazanırsa yenilenin tüm taraftarlarını kadın, çocuk,
yaşlı dinlemeden öldürüyordu. Newton'un ailesi İngiltere'de
Katolikliği yeniden yerleştirmek isteyen Kral Charles'a karşı
Parlamentarizmi savunan taraftaydılar. Bereket Newton'un do­
ğum yerinin yakınındaki Edgehill'de Kral Charles durduruldu ve
Newton'un köyü de katliamdan kurtuldu.41 Bu nedenle Newton
tüm yaşamı boyunca Katolik Kilisesi' ne şiddetle karşı çıkmıştı ve
bu Kilise'nin en Kutsal Dogması olan Teslis'i asla kabul etmemiş­
ti. Bu Dogma'yı Kilise'nin insanları aldatıp, sömürmek amacıyla
koyduğunu her fırsatta söylemiş ve yazmıştı.
Newton başta İmparator Konstantin olmak üzere İS. 325'te
İznik'te toplanan I. Ekümenik Konsil'de alınan kararların özgün
Hıristiyanlığı ortadan kaldırdığı yerine Kilise'nin vahşi siyase­
tini koyduğu bir gelişme olarak görmüştü. Bu Konsil sırasında
mahkum edilenArianus'u övmüş ve Newton'un çok ayrıntılı bir
biyografisini yazan Michael White'in 1997'de yayınlanan kitabı,
The Last Sorcerer'da yazdığına göre, ömrü boyunca da bir Aria­
nist olarak yaşamıştı. Arian, söz konusu Konsil'de İsa'nın Tanrı
tarafından üstün erdemlerle ve bilgilerle donatılarak yeryüzünde
insanları aydınlatması amacıyla gönderdiği bir Üstün İnsan (The­
ios Aner) olarak tanımlamıştı. Arianus'a göre İsa, Tanrı'nın Oğlu
değildi, Tanrı'nın oğlu olsa zaten Tanrı olamazdı. Oğlu olan
bir Tanrı varsa bir de Tanrı'nın Gelini olması gerekiyordu. İsa,
41
İncil' e göre İsa da benzer bir ölüm tehdidinin gölgesinde dünyaya gelmişti.
m
;o
--;
C•
;o
7'
(")
)>
(./)
c
(./)
c
z
c
z
s:
m
7'
--;
c
"1J
r
)>
;o

--- Sayfa 90 ---
Arianus'a göre TAM bir insandı, acı çekmiş ve öldürülmüştü.42
Newton'un kendi inanç dünyasında Arianus'un çizdiği bu İsa
portresi, kendi karakterine de çok uyduğu için daima ön planda
olmuştu.
İlginçtir ki, Newton da İsa Mesih de kendi misyonlarına -in­
sanları aydınlatma- otuzlu yaşlarında başlamışlardı. Buna göre
Newton'un ünlü tezleri ilk kez 33 yaşındayken 1675'te yayın­
lanmış ve dar ama etkili Cambridge çevresinde çok tartışılmıştı.
İsa da o yaşlarda ilk vaazlarını vermeye başlamıştı; Newton da ilk
ciddi akademik tartışmalarını aynı yaşta başlatmıştı ve tıpkı İsa
gibi o da bu yıllarda ilk Hayranlannı ve Tareftarlannı edinmişti.
Newton'un bu dönemi Anni Mirabilis diye bilinir.
Yukarıda saydığım ve saymadığım gerekçelerle Newton ken­
disini, tıpkı İsa Mesih gibi, Astral bir güç tarafından yeryüzüne
gönderildiği inancıyla yaşamıştı. Hatta 23 yaşındayken çıktığı
geziler sırasında tanıştığı kişilerden öğrendiği Alşimi çalışmala­
rını gözlerden gizlemek için tüm Simyacılar gibi o da kendisine
bir Anagram43 yapmıştı. Newton'un seçtiği anagramJeova Sanctus
Unus idi. Bunun açılımı ise Latince, Isaacus Newtonuus idi ve One
Holy God (Bir Kutsal Tanrı) anlamına geliyordu. Bu denli iddi­
alı bir Anagram yazmak o güne kadar hiçbir Alşimist tarafından
yapılmamıştı.
N ewton tüm yaşamı boyunca gizliliğe çok düşkün olmuştu.
Bu nedenle hiçbir zaman dost ve sırdaş edinmemişti fakat yine
de onun sırdaşı sayılabilecek iki unsurdan söz edilebilir. Bunlar­
dan birincisi Clavis adını verdiği bir anı defteriydi. N ewton aynı
42
Bugünkü Ortodoks ve Katolik İman maddesine göre Meryem,Tanrı'nın annesi ve
Baba Tanrı'nın Eşi Theotokos'tur. Protestanlar içinse sıradan bir kadın, hatta fahişe­
dir.
43
Anagram, harflerdeki sayısal değerler ve sıralamalar dikkate alınarak hazırlanır ve
çok karmaşık hesaplarla oluşturabilir.

--- Sayfa 91 ---
anda dokuz defter tutuyordu. Kimisine gözlem ve deneylerini,
kimisine harcamaların -ki kuruşu kuruşuna yazmıştı- kimisi­
ne de Simya formüllerini yazıyordu. İşte Clavis de onun bu Sır
defterlerinden biriydi. Newton'un niçin bu adı seçtiği belki de
onun Simyacılık yanını en iyi gösteren delildir. Çünkü Clavis,
Latince Anahtar demekti ama sadece Simyacıların kullandıkları
özel bir deyimdi. 16. yüzyılda Müslüman Simyacılar İbn Hay­
yam ve Cabir'in eserleri Latinceye çevrilmişti ve bu eserlerden
Arapça İlm-i-Miftalı (Anahtar/Şifreler İlmi) diye söz edilmişti. Bu
ilim gizliydi ve sayılar ve harflerle bağlantılı şifreleri çözmekte
kullanılıyordu.
Newton da sayıların ve harflerin sırlarıyla çok uğraşmıştı.
Hatta İncil'de yer alan sayıların ve harflerin şifrelerini çözerek
1 677 senesinde Newton'un laboratuarında çıkan bir yangın, alşimik konuları da içeren
bir sürü belgenin tahrip olmasına neden oldu.
OJ
;o
--;
C•
;o
7'
n
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
;;;:
m
7'
--;
c
"U
r
)>
;o

--- Sayfa 92 ---
louis fıuc Panos Hierogly.
phica rcpra:fcntatio .
A Facia rubkunda, c:ılom vis in Mundo
B 1\adiorum ca:lcfiium in fublunari¤ Yıı
C Jill:mc:11t.ıt ımfculina. .
( tu•
lll"ilic-..-ıD Potc:fiasin annü oınncfq; rcuolutıonc,.
E Vircıuc cius omnia folciuntur .
F Dominiuın in firmamcntum , fen fu:a
roı:n fu:llırum fpb.a:raaı .
G T c:ru ( clcıncnıum fo:min. ) hifpiıh
--..""'" '"''
plınris, fJtis, arboribıılqut.
H Aqıı.;e & Jiguori&fons( cltm. fı;ı:m.
g.ıtioM;f<iccund.uıa rcmııı .
I Agri, lcgı:tc:l, aliaquı: vt'gcubilia .
K Harıuonia 7. f'lancrarum .
L Afpcra. & imıquafü mon tcı indicant
J BC::::DEFGHM Vir fc:cundatiuı .
' N Sı.dıilc fundamcnrum.
1 O Vis vcntorum,& cckrim in agcııdu
Newton, mitolojik Pan tannsına çok ilgi duymuştu.
Bu gravür onun çalışmalanndan biridir.

--- Sayfa 93 ---
dünyayı bekleyen olayların bir kronolojisini çıkartmıştı. Buna
göre 1889'da Yahudilere, Filistin topraklarına "Geri Dönün" çağ­
rısı yapılacaktı. Newton'un bu hesabı doğru çıktı. Siyonistler
1889'da dünya Yahudilerinin Filistin'e geri dönmeleri gerektiği
çağrısını yaptılar.Yine Newton'a göre 1948'de İsa Yeniden doğa­
caktı. Sembolik anlamda bu da gerçekleşti, yaklaşık 2000 yıldır
ölü olan İsrael Devleti yeniden canlandırıldı/kuruldu (Yahudi
olan İsa böylece yeniden doğdu). Newton, 2370 yılına kadar da
Hıristiyanlığın tamamen ortadan kalkacağını ve yerine bir Banş
Dininin kurulacağını öngörmüştü! Newton tarafından yazılan
Danyal'ın kehanetlerini yorumladığı kitabında da 666 ve 1 453
gibi sayıların çok ilginç şekilde şifreler olduklarını öne sürmüştü.
N ewton'un sırdaşı sayılabilecek bir kişi vardı: Bu adam John
Wickins'dir. Tam 30 yıl boyunca Newton'un gizli Simya labora­
tuarını o düzenlemiş ve korumuştu. 1677'de bu laboratuar yan­
dığında Wickins orada değildi.
Newton'un biyografisini yazan tüm araştırmacılara göre Wic­
kins çok esrarengiz bir adamdı. Belki de gizli bir örgütün üye­
siydi ve Newton'u hem koruyordu hem de ona sadakatle hizmet
ediyordu. Newton'un karşılaştığı tüm zorlukları hep bu adam
çözümlemişti. Newton'un ölümünden kısa bir süre önce Wic­
kins kayboldu. Daha sonra da hiç bulunamadı. Wickins'in oğlu
babasının çok büyük sırlarla ortadan kaybolduğunu ve ellerinde
Newton'la ilgili hiçbir belge bulunmadığını söyledi.
Newton takıntıları ve belki de Batıl diye nitelendirilebilecek
inançları olan bir adamdı. Newton'da kırmızı rengine yönelik
bir takıntı vardı. Eski bir Alşimist'in Boya ve Renk üretimi için
yazdığı gizli formülleri çözerek elliye yakın değişik tonlarda Kır­
mızı, daha doğrusu Al (Crimson) boya üretmişti. Newton bu
Alşimist'ten öğrendiği renkler ayrımını 1704'te yayınlanan ünlü
OJ
;o
--1
C:•
;o
7'
(")
)>
(/)
c:
(/)
c:
z
c:
z
;;:::
rn
7'
--1
c:
"U
r
)>
;o

--- Sayfa 94 ---
Newton'unAnıt-Mezan'nda onun Hıristiyan olduğunu gösteren hiçbir işaret yoktur.
Mezar taşı Simya formülleriyle süslenmiştir.

--- Sayfa 95 ---
kitabı Opticks'te bolca kullanmıştı.44 Batıl'a olan takıntısı ise mi­
tolojik PAN ile bağlantılıdır. Newton bu insan başlı at benzeri
mitolojik Tanrı'nın gerçekte Simyacıların PİRİ olduğuna inanı­
yordu.
Ölümünden sonra yapılan anıt mezarının üstüne kendi seçti­
ği birçok şifre ile birlikte PAN'ın da konmasını istemişti. İlginçtir
ki, bu anıt-mezarda Newton'un Hıristiyan olduğunu sembolik
olarak gösteren hiçbir işaret -örneğin haç gibi- yoktur ama sayı­
sız Hermetik/ Alşimik Şifre ve heykel vardır.
Newton, Opticks'te PAN'ın Tanrı'yı Harmony olarak nitelen­
dirildiğini ve Madde ile birlikte mutlu olabildiğini yazmıştı. Bir
Okült deyimi olan Harmani (Uyum) ve Madde, Newton'a göre
PAN'da cisim bulmuştu.
Newton ünlü Yerçekimi Yasası'nı da Simyacılardan öğren­
diği bir yöntemden yararlanarak bulmuştu. Bu Simya yöntemi
Separate and Unite (Ayrıştır ve Birleştir) diye bilinir. Buna göre,
Doğa'da ve Evren'de bir Denge (Equilibruim) vardır. Bu denge
sayesinde var olan her şeyin bir Tozu (Substance), bir de Vıırlığı
(Existance) vardır. Bunlar özdeş değillerdir ama biri olmadan di­
ğeri var olamaz. Newton bu prensibi uygulayarak Kütle (Mass)
ile Güç (Poids) ayrımını yapabilmişti. O güne değin bilinmeyen
bu yöntemi kullanarak Equilibruim'u yasalaştırdı ve daha sonra
bu formül Yerçekimi Yasası olarak bilindi. Dünya'yı Kütle (Mass),
onun Güneş ile olan çekimini de Güç (Poid) olarak önce aynştırdı
sonra birleştirdi.
Newton'un Tann'yı kavrayışı ve algılayışı nasıldı? Bu soru çok
sorulmuş ve değişik yanıtlar verilmiştir. Ama tüm bu yanıtlar-
44
Günümüzdeki boya ve kozmetik sanayisinin ilk öncüleri de Simyacılardır, ge­
çerken belirtmiş olayım.
Ol
;o
-ı
c'
;o
:;;;
o
l>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
;;::
m
:;;;
-ı
c
"U
r
l>
;o

--- Sayfa 96 ---
_J
<(
o
z
5
<(
Ü'
z
::;)
1-
I
da ortak bir taraf vardır: Newton'un Tanrı'yı kavrayışı Kili­
se Öğretilerine ve Dogmalarına tamamen karşıt, nevi şahsına
münhasır (sui generis) bir algılayıştı. Newton'un Tanrısı, Baron
d'Holbach'a göre (deklare bir Ateist) şöyleydi: "Newton'un Tanrı­
sı, Hıristiyan Tanrıbiliminin vaaz ettiği Tanrı 'daµ çok farklıdır. Yahudilik
ve Hıristiyanlıkta Tanrı, Güçlü ve Egemen bir erkeğin yansıması ola­
rak sunulmuştur. Oysa Newton Tanrı'yı fenomenler dünyasında Mut­
lak Mekan'ın kendisi olarak görüyordu. " Gerçekten de Newton'un
Tanrısı, Zaman'ın (Time) dışında, ona hükmeden Mutlak
Mekan'dı.45 Newton Doğa'ya ve Evren'e egemen olan Zorunlu
Yasalar'ın varlığına inanıyordu. Bu Zorunlu Yasalar'ın mutlaka bir
Yaratıcısı/Koyucusu olmalıydı. Kaldı ki, bu Yaratıcı kendi koyduğu
bu Yasalar'ın insan aklı tarafından algılayabilmesini de sağlamıştı.
Ama bu algılama her insan için olamazdı, sadece seçkin kişiler
tarafından, belirli dönemlerde geçerli olabilirdi. Newton'un bu
İnanç-Sistematiği Deist ve Monist Felsefi Tanrı anlayışıyla büyük
ölçüde örtüşmektedir. Bu nedenle Newton'u Ateist saymak ve
öyle göstermek mümkün değildir. Newton son tahlilde Deist ve
Monist'ti, tüm Simyacılar gibi, Ateist veya Agnostik değildi.
Kilise'nin İznik Konsili'nden sonra uyguladığı vahşete kar­
şı tam 1 .500 yıl SADECE HERMETİST VE ALSİMİSTLER
direnmişti. Bu uzun dönemde Kilise Karşıtı -Tanrı değil- tek
direniş Okültistler tarafından gerçekleştirilmişti. Bunların çoğu
da idam edilmiş veya yakılmıştır, ama İnançlarından dönmemiş­
lerdir.
Alşimist ve Hermetistler siyasetçi değillerdi, siyasi partiler
kurmamışlardı ve zorunlu olarak Gizli kalmak ihtiyacını duy­
muşlardı. Hiç kuşkusuz ki Gizlilik onları Gözegörünmeyen örgüt­
ler kurmaya da sevk etmişti. Bu örgütlerin başında da Gül ve Haç
45
Felsefi Mutlak Mekdn kavramı pozitif anlamda Yokluk (Nothing) demektir.

--- Sayfa 97 ---
Kardeşliği gelir. Newton, Camisardlar ve İsviçreli dostu ihtilalci
Fatio de Duillier aracılığıyla bu gizli örgütün FA1\1A diye bili­
nen ve el altından dağıtılan yasaklanmış bildirilerini okumuş ve
çok etkilenmişti -tıpkı Descartes ve Boyle gibi. Onu Alşimizm'le
tanıştıran ilk Üstadlar Babington ve Barrow'du ve ikisi de bu
örgütün üyeleriydiler. N ewton da gerçek anlamda Gözegörün­
meyen bu örgüte bağlıydı ama daha sonraki yıllarda Masonlar
onun Mason Üstadı olduğunu öne sürdüler ve bunu kanıtlamak
için de Cambridge'deki en güçlü Loca'nın onun adına kurul­
muş olan Loca olduğunu gösterdiler. Oysa bu Loca, Newton'un
ölümünden çok sonra kurulmuştu. Newton isteseydi kendi sağ­
lığında kurulan (1717) Büyük Loca'ya girer hatta Üstad-ı Azam
da olabilirdi ama yapmadı. O bunu yapmadı ama Masonlar onun
temsil ettiği Gül ve Haç'ı Masonluğa kattılar, böylece ölümünden
sonra Newton'u Mason yaptılar.
Yeraltı örgütleri (Underground) başlıca iki gruba ayrılırlar.
Bunlar da, Gözegörünmeyen (Invisible) yeraltı örgütleri ve Yasal
Statüde Gizli Faaliyet yürüten yeraltı örgütleridir. Birincisine
örnek Gül ve Haç, ikincisine örnek Masonluk ve İstihbarat ör­
gütleridir. Newton gerçek anlamda Gözegörünmeyen bir örgüte
üyeydi, Mason olmasına gerek yoktu. Masonik örgütlenme za­
ten Newton'un aşırı derecede tutkun olduğu Gizlilik takıntısına
da aykırıydı. Bunu bir örnekle açıklamak gerekiyor: Simyacı­
lar laboratuarlarında çok zor koşullar altında çalışmak zorun­
daydılar. Ytirüttükleri araştırmalardan hiç kimse kuşkulanmasın
diye havalandırma pencereleri veya bacaları açamıyorlardı. Bu
nedenle de çıkan gazları teneffüs etmek zorundaydılar. Çeşitli
gazlara muhatap oldukları için Simyacılarda sinir ve akıl hasta­
lıkları oluşabiliyordu. Çok ağır depresyonlara sürüklenip intihar
edenler de vardı. Newton da bu tür gazlar teneffüs etmişti ve
OJ
;u
-1
C•
;u
7'
("")
:t>
U>
c
U>
c
z
c
2
5:
m
7'
-1
c
-o
r
:t>
;u

--- Sayfa 98 ---
1696'da çok ağır bir bunalıma sürüklendi. Onu intihar etmekten
son anda kurtardılar. Newton bu şiddetli depresyona neyin sebep
olduğunu bildiği halde tek kelime dahi etmedi. Ama 1978'de
Newton'un saç tellerinin laboratuar tahlilleri yapıldı ve bunlarda
yoğun miktarda kurşun ve cıva bulundu (Spargo and Pounds
Reports). Newton'un aşırı gizlilik takıntısı onu neredeyse ölüme
götürecekti.
Newton'un Tanrı'yı, İncil'in metinlerini ve şifrelerini araştır­
dığı Danyal'ın Kitabı onun bu konularda ne denli uğraştığını gös­
terir. Newton'un bu kitabı onu bize daha yakından tanıtacaktır.
İncil'in Eski Ahit bölümünde yer alan 39 kitap arasından New­
ton Danyal'ın Kehanetleri'ni seçmişti. Niçin bu kitabı inceleme ge­
reksinimini duyduğunu da şöyle açıklamıştı. "Bu kitaplar arasından
Danyal'ın Kehanetleri'ni seçtim çünkü bu kişi Yahudiler tarafından çok
değer verilmiş bir adamdır. İkincisi, Kehanetler'de anlatılanlar gerçekte tek
bir kehanettir ama birçok kehaneti içinde banndınr. " Newton'un dedi­
ği gibi Danyal gerçekten de Yahudiler için çok önemli bir Devlet
adamıydı, Peygamber değildi. Hatta kendisine Peygamberlik öne­
rilince reddetmesi Yahudilerin onu korkak olarak görmelerine yol
açmıştı ve Hahamlar onun kitabını İbrani İncili'nin Peygamberler
için ayrılmış olan ikinci bölümüne değil, Kutsal Metinler sayılan
yazılar arasına katarak üçüncü bölüme koymuşlardı.
Newton, Danyal'ın Kehanetleri'ni incelerken söze şöyle başla­
mıştı: "İncil'de anlatılanlann öncellikle Figüratif bir dille yazılmış ol­
duklannı bilmek gerekir. " Newton'a göre açıkça bellidir ki, İncil'de
Peygamberler ve/veya diğer kişiler tarafından anlatılmış olan
olaylar vahiy (Tanrı aracılığıyla söyletilmiş sözler) değildir, insan­
ların yaptıkları değerlendirmelerdir. İkincisi Newton Danyal'ın
Kehanetleri'ni ve Aziz John'un Apocalypse (Kıyamet) senaryosu
KUTSİYET önkabulüyle değil, Simyacılardan edindiği SEKÜ-

--- Sayfa 99 ---
LER bakış açısıyla değerlendirmiştir. Buna göre, Hermetik bir
dictum olan "As Above, So Below" formülünü uygulamıştır. Keha­
netleri ve Kıyameti, çok ilginçtir ki, Tarih ve Toplum (Sosyolojik)
bağlamında değerlendirmiştir. N ewton bu değerlendirmeyi şöy­
le yapmıştı: "Kehanetleri anlamak için ilkin burada kullanılmış olan
'Analojiyi' anlamak gerekir. Bu analoji Doğal Dünyanın yapılanması
ile var olan, kurulmuş Krallıklar ve Egemenlikler arasındaki doğrudan
ilişkide ortaya çıkar. Doğal yapılanma, Kehanetlerde, Alemler ve Dünya
(Heavens and Earth) olarak geçer ve gerçekte o dönemin SİYASAL ya­
pılanışını sembolize eder. Buna göre Gökyüzünde Tannsa[ Krallık (As
above), yeryüzünde de Krallar'dan ve İmparatorlar'dan oluşan Yeryü­
zü Egemenlikleri (So below) vardır. Tahtlarında oturan bu Egemenler
Yeryüzü'nün tüm nimetlerini kendi aralannda paylaşmışlardır ve Sal­
tanatlar kurmuşlardır. Bunlann buyruğu altında yaşayan insanlar ise
açlık, yoksulluk, sefalet çekerek varlıklannı sürdürmeye çalışırlar ki, Alt­
taki bu dünyaya da Hades veya Cehennem denilir. " Görüldüğü gibi
Cehennem (Heli) Newton'a göre, ölümden sonra başlayan bir
süreç değildir ve yeryüzünde yaşarken çekilen ıstırapların, acıla­
rın, sefaletin vb. adıdır. Ayrıca, Tahtlar ve Egemenler Saltanatla­
rını sürdürebilmek ve bunu yasal (meşru) hale sokabilmek için
kendilerine Kutsiyet atfettirmişlerdir. Açıkça görüleceği üzere
Newton'un Kutsal sayılan metinleri okuyuşu İlahiyat'a göre ve
ÖNKABULLERLE değil tamamen TARİH ve TOPLUM bağ­
lamındadır. Benzer şekilde, yaptığı matematiksel hesaplarla Ke­
hanetler'deki şifrelerin gerçekte anlatılan ve insanlara Kutsalmış
gibi sunulan olaylar ile hiçbir şekilde bağdaşmadıklarını ve Tarih­
sel gerçeklerle örtüşmediklerini de göstermiştir. (Bu bağlamda
1453 senesini ve Fatih Sultan Mehmet'i anlatır). Newton Kutsal
kabul edilen metinleri onlara hiçbir KUTSİYET atfetmeden Ta­
rihsel ve Toplumsal bağlamında değerlendirerek okuyan ilk Bi-
CD
;;o
-i
C•
;;o
7'
o
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
5:
m
7'
-i
c
"U
r
)>
;;o

--- Sayfa 100 ---
o
o
....
lim adamıdır. Seküler bakış açısıyla yaptığı değerlendirmelerinde
de Simya'nın ve Hermetik Felsefe'nin Diktumlarından (Kaziye)
yararlanmıştır. Bu 17. yüzyılda İLK KEZ denenmiş bir yöntemdi.
Newton'dan sonra özellikle de 18. yüzyılda onun başlattığı bu
okuma yöntemi momentum kazandı ve sayısız eser yayınlandı.
Bu açıdan bakıldığında Newton'un Mekaniği hem Modern Fizi­
ğin gelişmesine hem de Dinsel Dogmaların Sekülerize edilerek
Tarih, Toplum, Siyaset ve Ekonomi temelinde değerlendirilme­
lerine yol açmıştır diyebiliriz.
Sözü toparlarsak; Katolik Kilisesi'ne ve onun yöneticilerine
karşı özgür düşünceyi son 1 .500 yıllık tarih içinde en çok ve en
ısrarlı bir şekilde Okült Çatı Kavramı altında toplanmış olan Ezo­
teristler, Alşimistler ve Hermetistler savunmuşlardır. Gerçekte
baskı, işkence, şiddet (Terror) ve zulüm uygulamış olan Batılı Ör­
gütlü Din, ÖZGÜR düşünceyi her zaman engellemeye çalışmış­
tır. Simyacılar ve diğerleri ise bu Baskıcı Dinsel Rejimlere karşı
SEKÜLER düşüncenin savunucuları olmuşlardır. Günümüzde
BİLİM VE TEKNOLOJİDE yaşanmış olan tüm gelişmelerin ilk
basit formları onlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Newton ölü­
münden kısa bir süre önce yazdığı bir yazıda kendisinin bir ömür
boyu çalışarak Pisagor'un bildiği Sırların sadece birkaçına vakıf
olabildiğini ve bunlarla Fizik ve Matematikte Devrim yapabildi­
ğini söylemişti. Pisagor, sayılar ve harfler arasındaki Equilibruim'u
tarihte sistematize etmiş olan ilk Majisyen'dir. Günümüzün en
ünlü fizikçileri ve matematikçileri Majisyen Pisagor'un öğreti­
lerini öğrenmeden bir sayıdan ötekine, bir formülden diğerine
geçemezler. İlginçtir ki, Newton TÜM YAŞAMI BOYUNCA
Simyacı olmaktan hiç utanmamıştı ve gurur duymuştu ama onu
koruduklarını öne sürenler, Newton'un Simyacılığından söz et­
mekten hem UTANMIŞ hem de KORKMUŞLARDIR.
* * *

--- Sayfa 101 ---
Bu bölümde anlatılanları daha iyi kavrayabilmek için, 1985
sonrasında yayınlanmış ve doğrudan doğruya Newton'unAlşimi,
Hermetizm ve Ezoterizm'le olan bağlarını çeşitli açılardan ince­
leyen kitaplardan onunun adını yazıyorum:
•
From Hermes Trismegistus to Isaac Newton, ed: Stanton J. Lin­
den, Cambridge Uni., 2003.
•
Newton on le Triomphe de l' Alchimie,Jean Paul Auffrey, 2000.
•
Ecrits sur la religion: Isaac_ Newton, Jean Françoise Bailon,
1986.
• Judaism in the theology ef Newton, Matt Goldfısh, 1998.
•
Let Newton Be, Oxford, 1988.
•
Isaac Newton, The Last Sorcerer, Michael White, 1997.
•
Newton, Peter Ackroyd, Landon, 2006.
•
De philosophie naturalis, Stephen Hawking, 1985.
•
Aux origines de la Franc-Maçonnerie: Isaac Newton et les New­
tonians,Alain Bauer, 2003.
•
From Paracelsus to Newton: Magic and Making ef Modern Sci­
ence, Cambridge, 1987.
....
o
....

--- Sayfa 102 ---
N
o
....
"Do men make their own gods?
Yes, but they are not gods. "
(İnsanlar kendi tanrılarını yaparlar mı?
Evet, ama onlar tanrılar değildir.)
Yeremya 16:20
2.2. Baruch Spinoza ve Gizli İlimler
1666 yılına gelindiğinde tüm Kıta Avrupası'nda, özellikle de
Katolik ülkelerde dünyanın beklenen sonunun geleceğine ve İsa
Mesih'in geri döneceğine dair çok güçlü kehanetler yayılmıştı.
Katolik Hıristiyanlar Kıyametin kopacağını düşünerek korkar­
ken Yahudiler de İzmir'de ortaya çıkan ve kendisinin beklenen
Mesih olduğunu öne sürerek tüm Yahudileri bulutlara bindire­
rek Vı:ıadedilmiş Topraklara (Filistin) geri götüreceğini vaad eden
Sabbatai Zvi'nin yarattığı büyük bunalımı çözmeye çalışıyorlar­
dı. Zvi, büyük sürgün sırasında (1492) Portekiz'den kovularak
Osmanlı Devleti'ne sığınmış olan bir ailenin çocuğuydu. Zvi,
örgütlü dine karşı bir mücadele başlatmış ve ilk iş olarak da İz­
mir'deki Portekiz Sinagogu'nun kapısını baltayla kırarak içeri
girip Yahudilerce Kutsal sayılan bazı emanetleri tahrip etmişti.
Bilimsel adıyla Auto-Theism (kendini Tanrı, Melek, Peygam­
ber sanmak) akıl ve ruh sağlığı bozuk kişilerde görülebilen bir
patolojiydi ve Zvi, 1666 yılının bunalımlı ortamında kendisini

--- Sayfa 103 ---
Yahudilerin yaklaşık 3.000 yıldır bekledikleri Mesih (Christ) ol­
duğunu açıklamaktan çekinmemişti.
Aynı yılın Aralık ayının buz gibi soğuk bir gece yarısında
siyah saçlı, garip giyimli, esmer tenli bir adam Helvetius adıyla
tanınmış olan İsviçreli Filozof Johann-Friedrich Schweitzer'in
(1625-1709) Hollanda'nın Hague kentindeki evinin kapısını
çaldı. Helvetius o dönemde Simyacılığı en ağır ve sert dille eleş­
tiren, çok dindar ve bilgili bir adamdı. İngiliz Simyacı Kenelm
Digby ile ilgili çok eleştirel ve suçlayıcı bir kitap yazmıştı ve
Simyacılığın yeniden yasaklanmasını istemişti.46
Helvetius gece yarısı kapısında beliren bu garip giysili es­
rarengiz adamı içeri almazlık edemedi. Adam içeri girince ce­
binden fildişi küçük bir kutu çıkardı ve içindeki üç küçük taşı
Helvetius'a gösterdi. Adamın iddiasına göre bunlar ünlü Felsefe
Taşlan idi.Adam sözlerini şöyle tamamladı: "Bu üç taşla en az yir­
mi ton sef altın elde edilebilir. " Helvetius, doğal olarak adamı kapı
dışarı etti. Adam gitmeden önce üç hafta sonra yine geleceğini
ve kendisine bir taş bırakacağını ve bunu kullanarak küçük bir
servet edinebileceğini söyledi.
Adam dediği gibi üç hafta sonra yine bir gece yarısı
Helvetius'un kapısını çaldı ve kendisine küçük bir taş verdi.Ada­
mın dediğine göre Helvetius, en az beş adet bakır kuruşu demir
bir potada eritecek ve eriyik işba (doygunluk) haline gelince de
bu taşı içine atacaktı. Sonra soğumaya bırakacak ve demir kabın
içinde oluşan saf altını görecekti. Esrarengiz adam başka bir is­
tekte de bulundu: "Eğer Helvetius bu yolla altını bulursa bir daha
Simyacılann aleyhinde yalan yanlış yazılar ve kitaplar yazmayacaktı. "
Adam bunları söyleyip gitti ve Helvetius merak saikiyle olacak
hemen işe koyuldu. Karısının da yardımıyla çok yüksek sıcaklık-
46
Simya zaten yasaktı ama bazı koşullarda cezası idamdan hapse çevrilmişti.
o:ı
;u
--ı
C•
;u
;;;;
("")
:ı>
(J)
c
(J)
c
z
c
z
;;:
m
;;;;
--ı
c
"U
r
:ı>
;u

--- Sayfa 104 ---
ta bir ateş oluşturdu ve eriyiğin kıvamına ulaştığını düşündüğü
sırada da minik taşı içine attı. Sonra da soğumasının saatler sü­
receğini düşünerek gidip yattı. Sabah ilk işi demir kaba bakmak
oldu ve şaşkınlıktan ne diyeceğini şaşırdı. Kabın dibinde oldukça
iri bir altın kütlesi duruyordu. Helvetius ve karısı hemen tanı­
dıkları bir sarrafa gittiler ve ellerindeki altın parçasını gösterdi­
ler. Sarraf bunun saf ve çok yüksek değerde altın olduğunu ve
kendilerine, o dönemin koşullarına göre küçük bir servet sayılan
150 Florin verebileceğini bildirdi. Helvetius parayı aldı ve başka
hiçbir şey söylemeden eşiyle birlikte oradan ayrıldı.
ı
Helvetius başına gelen bu garip olaydan en yakın üç arkadaşı
dışında hiç kimseye söz etmemeye karar verdi. Arkadaşlarından
biri o dönemde Avrupa'da Rasyonalizm'in en Radikal savunu­
cularından biri olan bir filozoftu. Helvetius soğuk ve karlı ha­
vaya aldırmadan başka bir şehirde yaşayan bu arkadaşını ziyarete
gitti ve başından geçenleri ona anlattı, inanmazsa gidip sarrafla
konuşmasını ve altını da gözleriyle görmesini söyledi. Arkadaşı
Helvetius'a inanmazlık etmedi ama dostunun ısrarı Üzerlerine
sarrafı ziyarete gitti. Sarraf kendisinin gerçekte Hollanda Kraliyet
Hanedanı'nın Darphanesi'nden sorumlu kişi olduğunu ve ömrü
boyunca bu kadar saf, katışıksız ve yüksek ayarlı bir altın görme­
diğini, onun için yüksek bir değer ödediğini anlattı ve altın çu­
buğunu gösterdi konuğuna. Helvetius'un dostu olan bu Filozof
Simyacıların çok gizli formüller kullandıklarını ve bunları Felsefe
Taşı adıyla andıklarını ve bu taşlar aracılığıyla altın üretebildik­
lerini yakından biliyordu ama bu yoldan üretilmiş altını ilk kez
görmüştü. Bu olaydan sonra kanaati daha da güçlendi ve ömrü
boyunca Alşimist ve Ezoteristlerle temasta kaldı. Helvetius'un
başvurduğu bu filozof Akılcılık (Rasyonalizm) akımının belki de
en önemli kurucularından olan Baruch Spinoza idi.

--- Sayfa 105 ---
Batı'da felsefenin gelişmesinde Descartes'tan sonra en yoğun
çabayı göstermiş kişilerin arasında Spinoza belki de en üst sıra­
dadır ama tamamen sıra dışı bir yaşamı sürdürmek pahasına! Spi­
noza, örgütlü bir dinin -Musevilik- Din ve Vicdan Özgürlüğünü
kabul edemeyişine en güzel örnektir. Spinoza Yahudi olmasına
rağmen felsefe ve ahlak anlayışı itibarıyla Museviliği Sekülarize
edebilmiş olan ikinci Yahudidir. İlki, özellikle de Apokirif (kutsal
metin-dışı) metinlere göre İsa'dır.47
Baruch Spinoza, 24 Kasım 1632'de Hollanda'da doğmuştur.
Aslen Marrano diye bilinen ve 1492'den sonra Hollanda'ya göç
etmek zorunda kalmış Portekizli bir Yahudi ailesinin çocuğudur.
Gerçek adı Bento de Espinosa'dır, Hıristiyanlar ise ona Benedikt
adını takmışlardır ve bu anlamıyla Kutlu Kılınmış Kişi demektir.
Spinoza'nın ailesi cam ve hassas mercekler üreten bir işletme­
nin sahibiydi ve oldukça varlıklıydı. Spinoza da mesleği itibarıyla
mercek ustasıydı. İlk öğretim yıllarında Spinoza ders aldığı Rab­
biler tarafından geleceğin Baş Rabbisi (Hahamı) olarak görül­
müştü. 48
Kendisine bu denli umut bağlanmış olan Spinoza, henüz 17
yaşındayken Yeshiva öğrenimini sürdürmeyi reddetmiş ve baba
mesleği olan mercek ustalığına geçmiştir. Bu geçişten sonra ken­
di kendini eğitmeye başlamış ve giderek de görüşleri ve fikirleri
itibarıyla Yahudi cemaatinden ve geleneğinden uzaklaşmaya ve
kopmaya başlamıştır. Bunun üzerine kendisine uyarılar yapıl­
mış, başına hak etmese de felaketler gelebileceği anlatılmış ama
47
Bu konuda dileyenler benim 'Jesus, The Secular ]ew" (1992) adlı tebliğimi oku­
yabilir.
48
Hahambaşı ve Baş Haham iki farklı konumdur. Birincisi sadece Türkiye'de kulla­
nılan bir tanımdır veTürkiye'deki belirli bir Yahudi cemaatinin dini önderliğini
temsil eder, o kadar. Baş Rabbilik ise İsrail'dedir ve tüm dünya Yahudilerinin
dini temsilcisidir.
....
o
uı

--- Sayfa 106 ---
genç Spinoza bunları hiç dikkate almadan yazılarını yazmaya
ve başta Musevilik olmak üzere Katolisizm'i çok ciddi biçimde
sarsabilecek fikirler ve eleştiriler öne sürmeye devam etmiştir.
Bu uğraşları mevcut Yahudi ve Kilise yetkililerince hiçbir şe­
kilde onaylanmadığı için 23 yaşına geldiğinde o günlere değin
dünyadaki hiçbir Yahudi'ye uygulanmamış olan ağır, haksız ve
acımasız bir cezalandırmaya uğramıştır. Katolik Kilisesi'nin Ya­
hudi Cemaati'ne yaptığı baskı ve şantajlar sonucunda Spinoza
Cherem diye bilinen bir ceza fermanıyla Musevilikten atılmış,
adının anılması, elinin tutulması ve sesinin işitilmesi tüm Ya­
hudiler için sonsuza değin yasaklanmıştır. İlginç olan bu denli
ağır bir cezaya çarptırılıp Aforoz edilen Spinoza'nın hangi söz­
lerinin veya davranışlarının bu Cherem'in yazılmasına neden
olduğunun belirtilmemiş olmasıdır. Spinoza ne ile suçlandığını
bilemeden ve kendisini savunamadan Musevilikten atılmıştır.
Söz konusu Cherem'de sadece söz konusu kişinin Canavarca
İşler yaptığı ve tüm Yahudileri felaketlere sürüklemek istediği
yazılmıştır, o kadar. Bu Canavarca İşler'in neler olduğu ve 23
yaşındaki bir gencin nasıl olup da tüm Yahudileri felakete sü­
rükleyebildiği yazılmamıştır. Daha da ilginç olan, Cherem'de
Spinoza'nın sadece Musevilikten aforoz edilmesiyle yetinilme­
miş olmasıdır. Spinoza ayrıca bir de en ağır biçimde LANET­
LENMİŞTİR. Böyle bir girişim bir Yahudi Cemaati tarafından
suçunun ne olduğu bilinmeyen bir Yahudi'ye uygulanmış ilk
cezadır. Spinoza'nın hayatını yazmış olan tüm araştırmacılar bu
denli ağır suçlamalara ve cezalara Spinoza'nın hangi davranış­
larının veya sözlerinin neden olduğunu bilemediklerini açıkça
beyan etmişlerdir. Onun hayatını araştıranlar konu bu aforoz
olayına dayanınca bu esrarengiz olayın ardında ne gibi sebepler
var bilinemiyor diyerek konuyu atlamak zorunda kalmışlardır.

--- Sayfa 107 ---
Onların bıraktıkları yerden devam ederek alternatif görüşler
geliştirilebilir kanısındayım.49
Pek bilinmez ama Barucl1 adı Yahudilikte çok belirleyici
önem taşıyan bir addır. Eski Ahit'te Baruch, kısaca, Büyük Nebi
Jeramiah'ın kendisine katip ve yardımcı olarak seçtiği kişinin
adıdır. Kutsal Kitap'ta Baruch kendi başına bir bölüm oluştur­
maz ama Baruch'un Kehanetleri diye tanımlanmış olan Saklı (Gizli,
Apokirif) bir elyazması vardır. Bu kitap genel Musevilik öğreti­
leri içinde özgün haliyle yer almaz, sadece belirli cemaatler ve
Katolik kökenli bazı tarikatlar bu kitabın tamamını kabullenerek
kendi okuma metinleri içine katmışlardır. Eski Ahit'in metin­
lerine bağlı olan Yahudiler için Baruch dürüst bir adamdır ve
Büyük Nebi'nin emirlerini yerine getirmiştir fakat aynı zaman­
da da bu kutsal adamı yanlış bilgilerle yolundan saptırmaya ve
onun peygamberliğe sığmayan işler ve düşünceler edinmesine
aracı olmuştur. Bu nedenle de Yahudiler o dönemde Baruch'u
saptığı yanlış yoldan döndürebilmek için ona karşı çıkmışlar ve
onu lanetlemişlerdir. Nedir bu Museviliğe aykırı düşen yollar?
Çok ilginçtir ki, bunlar İran'ın ünlü Ateşgede (günümüzde Me­
cusilik) Peygamberi Zoraaster'in (Zerdüşt) yaydığı Naturalist
Dualismi yaygınlaştıran görüşlerdir. Onlara göre Baruch, bilerek
bilmeyerek bu Sahte Peygamber'in etkisinde kalmıştır. Dahası
Baruch sadece etkisinde kalmakla yetinmemiş ve onun kimliğine
bürünerek Büyük Nebi'yi İsrael'in Tanrısı JHWH'in yolundan
saptırmaya uğraşmıştır. Diğer bir anlatımla Baruch, bu yorumcu­
lara göre, gerçekte Yahudileri felakete sürüklemek için onların
arasına karışan Zerdüşt'ten başkası değildir.50
Spinoza ailesi tarafından kendisine konulan bu adın ne tür-
49
Bu bilgiler internette yok, şimdiden belirteyim.
50
Bu uzun ve karmaşık bir konudur. Dileyenler İtalyan Gherardo Gnoli'nin
OJ
;tJ
-1
C•
;tJ
;;><;
("")
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
;s:
m
;;><;
-1
c
-ı:ı
r
)>
;tJ

--- Sayfa 108 ---
co
o
....
den sakıncalar taşıdığını çok iyi biliyordu. Spinoza genç yaşında,
Katolik Kilisesi'nin kendi varlığını sürdürebilmek amacıyla uy­
durduğu katı dogmaları korumak uğruna kanlı savaşlar çıkarttığı
yıllarda o dönemin Virtiousi'sinin51 arasına girebilen ilk Yahudi
olmuştu. Diğer Yahudiler Spinoza'nın Hıristiyan Aydınları'nın
arasına kabul edilmesini kabul etmekte zorlanmışlardı çünkü bu
olağan bir katılım değildi. O dönemde Avrupa'da Yahudilerin
toplumsal hiyerarşideki yerleri yasalarla belirlenmişti ve bu ya­
salara göre de Yahudiler tıpkı bir Kast gibiydiler ve toplumsal
hiyerarşideki yerleri kadın ve erkek fahişelerin de altında en son
sıradaydı. Bu nedenle de Spinoza'nın Virtiousi içine alınmasın­
da bir Lanet bulunduğu kuşkusuna kapıldılar. Çünkü Spinoza
artık İsrael'in Tanrısı JHWH'a değil Descartes'le başlayan Akıl
Tanrısı'na hatta doğrudan doğruya Tabiat'a inanç beslediğini
açıklamış ve çok tehlikeli kabul edilen yarı gizli ve Rafızi (sap­
ma) bir tarikat olan Collegiants ile bağlar kurmuştu. O dönemde
Tann ve Doğa adlı bir yazısı anonim olarak basılmış ve bu incele­
mesinde Spinoza, "Deus sive natura" (Tanrı Tabiat demektir) diye
yazmıştı. Bu, Abraham (İbrahim Peygamber), Isaac ve Jacob'un
bağlı kalmaya yemin ettikleri İsrael'in TanrısıJHWH'in Spinoza
tarafından kabul edilmediği anlamına geliyordu. Spinoza bu te­
mayı hiç korkmadan daha sonra Ethics adıyla bilinen kitabında
felsefi bağlamda enine boyuna eleştirmişti.
Collegiants tarikatının merkezi Spinoza'nın yaşadığı Rijn­
burg kentindeydi. 1640'ta Anababtist Kilisesi'nden ayrılan 400
kişilik bir cemaat tarafından başlatılan bu dinsel hareket, o güne
kadar duyulmadık bir tezi savunuyorlardı. Bu tez, Kilisesiz Hı-
1980'de basılan profesörlük tezine bakabilirler.
51
Türkçede Virtüöz denilen bu kelime 17. yüzyılda Aydın Sınifı anlannna geli­
yordu. O dönemde Avrupa dillerinde Entelektüel Sınifı diye bir kavramlaştırma
henüz yoktu.

--- Sayfa 109 ---
ristiyanlıktı. Onlara göre bugüne dek kurulmuş olan kiliselerin
hepsi İsa'yı kendi uydurdukları yalanlara göre portrelendirip in­
sanları aldatmak ve sömürmek amacıyla kullanmışlardı. Bu ne­
denle de Collegiants (Kolejliler demektir) tüm kiliselere karşı
olabilecek en radikal yollarla ve araçlarla karşı çıkıyorlardı. Ken­
di inançlarını serbestçe yaşayabilmek için Kilise değil özel evler
açmışlardı. Burada müzik eşliğinde ilahiler okuyorlardı. Dahası
Collegiants Din adamları sınıfına da (Clergy) karşıydılar. Onlara
göre Kilise yoksa din adamı da olamazdı ve yoktu. Her katılımcı
gerekirse bir din adamı olabilirdi. Hiçbir Kolejli kendiʵini diğer­
lerinin dışında veya üstünde bir yerlere koyup Kolejin üyeleriyle
Tanrı arasında aracılık rolü oynayamazdı.
Collegiants'ın daha da ilginç bir kuralı vardı: Bir tür Cemev­
lerini andıran bu Kolej evlerindeki müziği ve ilahileri dinleye­
bilmek için mutlaka Hıristiyan olunması gerekmiyordu. Dinle­
mek isteyen Yahudi, Müslüman, Budist veya Ateist de olabilirdi.
Eve katıldığı andan itibaren oradaki herkesle eşit statüde olurdu.
Böylesi bir davet o günlerde Avrupa'da duyulmuş bir Tolerans ör­
neği değildi. Otuz Yıl Savaşları'nın sürdüğü, milyonlarca insanın
Katolik Kilisesi'nin abuk sabuk ve Martin Luther'e göre Büyü
ve Sihir'den başka bir şey olmayan uyduruk Dogmaları'nın ko­
runması uğruna topluca kıyıma uğratıldıkları ve yakıldıkları bir
dönemde bu görüşleri savunabilmek takdir edilecektir ki, çok
büyük Medeni Cesaret gerektiren bir olaydı. Collegiants'ın günü­
müzdeki uzantıları ise Tanrısız (İsa Mesih) Hıristiyanlığı savunan
cemaatlerdir ama bunlar konumuzun dışındalar.
Collegiants'ın işbirliği halinde olduğu başka bir Tarikat var­
dı. Bunlar da Menonit diye bilinen başka bir Anababtist kökenli
gruptu. Frizyalı din adamı Menno Siman (1496-1561) tarafın­
dan kurulmuştu. Günümüzde ABD'de Pensilvanya'da yaşayan ve
OJ
;;ı:ı
--1
c'
;;ı:ı
;<;
("")
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s::
m
;<;
--1
c
"U
r
)>
;;ı:ı
....
o
..o

--- Sayfa 110 ---
o
....
....
oldukça değişik yaşam tarzlarıyla birçok filme ve romana konu
olan Amişler de aslen İsviçre ve Hollanda Menonitleri'ne bağlı
bir cemaattir. Bir de Rus Menonitleri vardır ki, bunlar tarihte
en acımasızca ezilmiş ve baskı görmüş olan cemaatlerden biridir.
1917 Ekim İhtilali sırasında ve öncesinde binlerce Rus Menoniti
ya kılıçtan geçirilmiş ya da Sibirya'ya sürülerek orada ölmeleri
sağlanmıştı. Bolşevik İhtilali'nde ve sonrasında da Stalin'den ka­
çan Rus Menonitleri'nden küçük bir topluluk Türkiye'ye sığın­
mıştı. Bunlar Kars'ta, Manyas'ta ve İstanbul'da (Moda ve Salacak)
yerleşmişlerdi. Gelmiş geçmiş en pasifist dini guruplardan biri
olan bu topluluk özellikle peynircilik ve marangozluk alanla­
rında birçok insanımıza eğitim vermişlerdir. Ne yazık ki 27 Ma­
yıs İhtilali'nden sonra bazı üzücü olaylar yaşadılar ve ABD'den
gönderilen uçaklarla Pensilvanya'ya göç ettiler. Halen Türkiye'de
yaşayan Rus Menoniti olarak bilinen küçük bir topluluk vardır,
o kadar.
Spinoza'nın bağlantı kurduğu Collegiants, İngiltere'de ortaya
çıkan ve Newton'un bağlantılı olduğu Fransa kökenli İhtilal­
ci Camisardlar'la benzer fikirleri savunuyorlardı. İki cemaat de
Akılcılığı en radikal şekilde dile getirmişlerdi. Aralarında sadece
yöntem farkı vardı: Camisardlar İhtilalciydiler ve Kilise'yi zor
kullanmak da dahil her türlü yola başvurarak ortadan kaldırma­
yı düşünüyorlardı; Collegiants ise aynı hedefe İkna yöntemiyle
ve zora başvurmadan ulaşabileceklerini hesaplamışlardı. Son­
ra ne mi oldu? Sanırım anlatmaya gerek yoktur artık. Katolik
Kilisesi duruma müdahale etti ve İngiltere'de Camisardlar, Kıta
Avrupası'nda da Collegiants ortadan kaldırıldılar, kılıç artıkları
ise sürgüne gönderildiler.
Spinoza'nın Collegiants'la bağlantı kurmuş olması onun
Cherem ile cezalandırılmasında önemli rol oynamıştır. Fakat ne-

--- Sayfa 111 ---
den sadece bu değildir. Katolik Kilisesi'nin ve Dogmaların en
ünlü savunucularından Malabranche da Spinoza'yı hedef göste­
ren yayınlar yapmıştı. Malabrancha'a göre Spinoza sadece Mu­
seviliği değil Katolik Hıristiyanlığı da yıkmayı hedeflemişti ve
bunu yapabilmek için de Neo-Konfüçyüsçü görüşleri savunuyor­
du. Malabranche'a göre Spinoza aslında Neo-Konfüçyüsçü idi
ama bunu ustalıkla gizlemekteydi. Çünkü Malabranche'a göre
Spinoza Tann diye Konfüçyüs'ün ünlü Lİ Prensibi'ni vaaz ediyor­
du. 1313 yılında bugün de geçerli olan son şekline ulaşmış olan
N eo-Konfüçyüsçü akım bir din değildi, felsefe de değildi, Tanrısı
veya Peygamberi de yoktu sadece Lİ adı verilmiş bir Prensibi
(Kural veya İlkesi) vardı. Bunun tam olarak ne anlama geldiği
Avrupa dilleri tarafından tam bir çevirisi yapılarak anlaşılamıyor­
du çünkü Lİ'yi karşılayabilecek bir kavram yoktu. Lİ hem her
şeyin yaratıcısıydı ama kendisi yoktu, hem her şeyin yok edici­
siydi ama kendisi vardı. Hem düzen koyucu hem de kendi koy­
duğu düzeni bozandı, hayat da ölüm de Lİ idi ama Lİ bunların
hiçbiri değildi. Nedir ki, var olan ve olmayan her şey Lİ'nin su­
retiydi. Lİ olduğu için tüm varlıklar, insanlar, düşünceler, dinler,
tanrılar, peygamberler vardı. Lİ bir tür PANTEİZM idi. Spinoza
da Tanrı ve Din konularında gerçekten de benzeri argümanları
kullanmıştı. Ama Neo-Konfüçyüsçü olarak değil, Stoacı olarak.
Spinoza özel eğitime alınmasından sonra ilkin Stoacıları okumuş
ve öğrenmişti. Zeno'nun, Seneca'nın ve Epictetus'un eserlerini
okumuştu. Konfüçyüs'ün Lİ dediği prensibe Stoacılar LOGOS
diyorlardı. Benzer şekilde Lİ aynı zamanda onların epistemolo­
jisinde Spirit (Ruh) anlamındaydı ve tüm Virtues (Erdemleri) ve
en önemlisi Vicdani Yöneten Kuralları tanımlıyordu. Stoacılar bu
dört kavramı insanlığa armağan eden felsefecilerdir. Onlar için
aslolan Tabiat'tı. Onun dışında hiçbir olay, nesne veya ŞEY var-
o:ı
;:ı:ı
-1
C•
;:ı:ı
7'
(")
)>
(f)
c
(f)
c
2
c
2
s:
rn
7'
-1
c
"U
r
)>
;:ı:ı

--- Sayfa 112 ---
değildi. Stoacıların en yaygın bilinen sloganı, HER ŞEY TABİ­
ATTADIR, TABİATIN İÇİNDEDİR, HER ŞEY ÖNÜNDE
SONUNDA TABİATA DÖNER, şeklindeydi.
Spinoza bu felsefi akımdan çok etkilenmişti. Benzer şekilde
sonraki yüzyıllarda Marks'da, Leibniz de, Lavosier de,Althuser de,
Deluze da Stoacılardan çok etkilenmişlerdi. İlginçtir ki Spinoza
bu Lİ çağrışımları yapan Panteist akımı kendi bilgilerine göre
yorumlayarak ve eski ama Kutsal sayılmayan Kabbalist öğreti­
lerle harmanlayarak bir adim ileriye taşımıştı. Bu Yeni akım Te­
olojide daha sonra PANENTEİZM olarak tanındı.52 Buna göre,
13. yüzyılın ünlü İranlı Yahudi Kabbalisti Hamadani'nin ilk kez
yorumladığı şekliyle Tanrı her şeyi, inanılanın tersine YOKTAN
var etmemişti. Ya nasıl yaratılmıştı her şey? Hamadani'ye göre
Tanrı her şeyi bizzat kendisinden çıkararak, kendinden vererek
yaratmıştı ve bu nedenle de Tanrı HER ŞEY DEGİL, HER ŞEY
TANRININ İÇİNDEYDİ. İşte Spinoza'yı Panenteist görüşleri
savunmaya yönlendiren asıl düşünce buydu, Spinoza ne Neo­
Konfüçyüsçüydü ne de Malabranche'ın iddia ettiği gibi Ateistti.
Yahudi cemaatinin Laneti olan Cherem'de başka bir korku
daha gizliydi. Buna göre İsrael'in Tanrısı JHWH her daim Ya­
hudilerin arasındaydı ve antropomorfık bir tanrıydı, dolayısıyla
insanlarla insan gibi konuşabiliyordu. (Tabii kuşlarla kuş dilin­
den, diğer hayvanlarla da onların dilinden konuşabiliyordu. Bu
Tanrı her şeyi bildiği için bunları bilmesi de doğaldı.) Bu Tan­
rı OHWH) Eski Ahit'teki metinlerden anlaşıldığı kadarıyla canı
sıkıldığı zamanlarda karşısına aklı başında bir Yahudi oturtup
onunla sohbet etmeye pek düşkündü. İşte yine böyle bir soh­
beti sırasında Büyük Nebi Jeremiah'a İsrael'e duyduğu öfkeyi
anlatmak için şöyle demişti: "İsrael sağ elimdeki Şövalye Yüzük olsa
52
Kavramı ilk kullanan Martial Gueroult'dır.

--- Sayfa 113 ---
bile bana ihanet ederse onu Lanetleyip çıkartıp atanın" Oer: 22:24).
Hollanda'dakiYahudi Cemaati de kendilerine ihanet ettiğini dü­
şündükleri Spinoza'yı tıpkı Tanrı'nın söylediği gibi sağ elin par­
mağındaki Şövalye Yıizük gibi çıkartıp atmışlardı. Spinoza da her
Yahudi'de olan ve göze görünmeyen bu yüzüğü (İsrael'i) çıkartıp
atmış, yerine de başka bir yüzük takmıştı.
Cherem'de yer alan Beddua'da, Elisha'nın çocukları lanetle­
diği gibi biz de onu -adı anılmamıştı- lanetliyoruz, denmişti. Bu
korkunç bir lanetti. Peygamber yardımcısı Elisha dolaşırken 42
genç onunla alay etmişler ve onu küçük düşürücü sözler etmiş­
lerdi. O da bu sözler yüzünden gençlere beddua etmiş ve onların
İsrael'in Tanrısı tarafından cezalandırılacaklarını söylemişti. Elis­
ha Bedduasını bitirir bitirmez ormandan biri dişi diğeri erkek iki
dev ayı çıkmış ve 42 genci parçalayarak yemişlerdi (Kings: 2:23).
Elisha'nın bu korkunç bedduasının genç bir Yahudi'ye yapılması
Cemaati'nin Spinoza'ya ne denli öfke ve hınç duyduğunun gös­
tergesidir.
Spinoza'nın Cemaatini neden bu kadar kızdırdığı yine Eski
Ahit'te anlatılan başka bir Beddua ve Lanetle de bağlantılıdır Oer:
1 1:3). Büyük Nebi Jeremiah Tanrı'yla yaptığı özel görüşmele­
ri halka anlatmaya başlayınca Yahudi Tapınağı'nın Baş Bekçisi
Pashur'u kızdırmıştı. Pashur hemen emrindeki askerleri gönder­
miş ve Jeremiah'ı hem de Tanrı'yla sohbetinin en koyu anında
derdest ettirip Tapınağa getirtmiş ve adet olduğu üzere bir temiz
dövdürmüştü. İsrael'in Tanrısı niçin müdahale edip biricik dos­
tunun dayak yemesini engellememiş, Kutsal Kitap 'ta bu yazılı de­
ğildir. İmancılar Tanrı'nın mutlaka bir bildiği vardı ki yaşlı dos­
tuna sopa attırmıştı derler, biz bilemeyiz. Her neyse, dayağı yiyen
Büyük Nebi yine de Tanrı ile yaptığı söyleşiyi sürdürmüştür.
Bunu duyan Pashur, bu kez bizzat Jeremiah'a gidip "Böyle abuk
Ol
Al
-1
C:•
Al
,,.;
n
l>
(/)
c:
(/)
c:
z
c:
z
;;:
m
,,.;
-1
c:
-ı:ı
r
l>
Al

--- Sayfa 114 ---
....J
g
z
6
<(
'-"'
z
::ı
f-
I
sabuk laflar etme, sonra başına başka dertler açanm," demiştir ama
Büyük Nebi herhalde yediği dayağın da etkisiyle Pashur'a dö­
nüp, "Tann senin adını değiştirdi, bundan sonra senin adın MAGOR
MİSSABİB53 oldu," demişti. Jeremiah sözlerine devam etmiş ve
eklemişti: "Tann senin yüzünden bütün düşman ordulannı İsrael'in
üstüne yönlendirecek ve tüm İsrael halkı senin getirdiğin bu Lanet'ten
dolayı ölümle tanışacaktır," Qer: 20).
İşte Spinoza'nın lanetlenmesindeki gerçek belirleyici unsur
Kutsal Kitap'taki bu eski Beddua ve Lanet'tir. Hollandalı Yahu­
diler 1618-1648 yılları arasında yaşanan 30Yıl Savaşları'nın son­
rasında aralarından birinin Dini'ne ve Tanrısı'na ihanet etme­
si sonucunda lanetleneceklerini ve tüm Hıristiyan ordularının
üstlerine gelerek onları kılıçtan geçireceklerinden korkmuşlar­
dı. 54 Onların gözünde Spinoza Museviliğin değerlerini ve te­
mel Şeriatı'nı eleştirerek tüm Yahudileri terörize etmişti.Ama bu
kadarla da kalmamış Yahudiliğin en güçlü ve eski düşmanı Ka­
tolik Kilisesi'ni de yaptığı eleştirilerle aşağılamış ve öfkelendir­
mişti. Böyle öfke nöbetleri sırasında Katolik Kilisesi bir Yahudi'yi
seçip cezalandırmaz, doğrudan doğruya bir Yahudi'nin hatasın­
dan dolayı bütün Yahudileri cezalandırırdı. Bu nedenle Yahudi­
ler Spinoza'nın yüzünden Katolikler tüm Yahudileri kesmeden
biz öncelik alalım ve başımıza bu dertleri açan Spinoza'yı tıpkı
Tanrı'nın Şövalye Yuzüğü'nü çıkartıp atması gibi parmağımızdan
çıkartıp atalım, diyerek aforoz etmişlerdi. (Baruch da bu olayda
Jeremiah'la birlikte yer almıştı ama onu koruyamamıştı.)
Spinoza, köklü ve varlıklı bir Yahudi ailesinin çocuğu olma­
sına ve çok sağlam bir dini eğitim görmesine rağmen Museviliği
53
Bu sıfat Her Yere Terör Getiren Kişi demektir.
54
Bu savaşlar sırasında Katolik orduları kadın, çocuk, yaşlı demeden yaklaşık yirmi
milyon Protestanı kılıçtan geçirmişlerdi.

--- Sayfa 115 ---
çok ciddi ve asli eleştirilerle sarsmıştı. Şöyle ki, Spinoza Yahudiler
için hayati önemi haiz en kutsal sayılan Şeriat Yasaları'nı bir bir
ele almış ve bunların Akıl ve Realite ile hiçbir ilgisinin olmadığı­
nı ve olamayacağını göstermişti. Örneğin Yahudiler kendilerinin
Tanrı tarafından seçilmiş çok üstün ve özel bir cemaat oldukları­
na inanıyorlardı. Spinoza bu seçkinlik masalını yerle bir etmişti.
Yahudilerin sıradan insanlar olduklarını, diğer dinlere mensup
insanlardan hiçbir üstünlüklerinin olmadığını hatta zavallı du­
rumda olduklarını örtebilmek ve uğradıkları yenilgilerin vqdiği
aşağılık duygusundan kurtulabilmek için uydurduklarını açıkla­
mıştı.
Spinoza, Musa efsanesini de yıkmıştı. Ona göre Tevrat adıyla
bilinen beş kitabın yazarı Musa olamazdı, bu tarihsel gerçek­
liklerle bağdaşmıyordu. Çünkü Musa'nın yaşadığı varsayılan
dönemde anlatılan olaylar, kişiler ve toplumlar tarihsel olarak
yoktular. Bunlar Musa'dan yaklaşık bin yıl kadar sonra bazı ha­
hamlar tarafından uydurulmuş masallardı.
En vahimi Spinoza'nın, İsrael'in Tanrısı JHWH'i de hedef
tahtasına koymuş olmasıydı. Ona göre bu Tanrı sadece insanlar
tarafından yaratılmış antropomoıjik bir Tanrı idi, gerçek değildi.
Çünkü gerçek Tanrı, Tabiat'tı. Yahudiler farkında olmadan ha­
hanılar tarafından belirli amaçlarla çizilmiş gerçekliği olmayan
bir Portre'yi Tanrı sanıyorlardı. Oysa Tabiat dışında Tanrı aramak,
Spinoza'ya göre akıldışıydı. Kısacası Spinoza,Yahudilerin kendi­
leri ve dinleri hakkında ezbere bildikleri her türlü İMAN İLKE­
SİNİ yerle bir etmişti.
Sözün burasında Musevilikte İMAN meselesi üzerinde kısaca
durmam gerekiyor. Ünlü Yahudi düşünürü Avusturyalı Martin
Buber'in (1878-1965) yazdığına göre, Musevilikte ve Hıristiyan­
lıkta iki ayrı ve uzlaşmaz İman anlayışı vardı. Musevilikte İman,

--- Sayfa 116 ---
--'
g
z
5
<(
Ü'
z
::ı
1-
I
EMUNAH kavramıyla karşılanmıştı ve Kolektif İmanı öngör­
mekteydi. Hıristiyanlıkta ise İman, PİSTİS kavramıyla karşılan­
mıştı ve kesinlikle Bireyselliği (Individual) esas almıştı. Buber'in
bu tespiti gerçekten de çok önemli bir göstergedir. Kolektif
(Cemaatsel, Dar-ül İslam gibi) olmadan İman (Emunah) sahi­
bi olamayan Yahudi ile Kolektif olduğu takdirde İman (Pistis)
sahibi olamayan Hıristiyan'ın ortak bir İman'da buluşabilmesi
olanaksızdır. Ya Yahudi İmanını bırakıp Pistis" e sıçrama yapacak
-ki buna Leap of Faith denilir- ya da Hıristiyan kendi İman anla­
yışını Bireysellikten Kolektifliğe indirgeyerek Tanrısı'nı (İsa Me­
sih) değiştirecektir, üçüncü bir yol yoktur. Spinoza bu sorunu
bir tür Realizm/Rasyonalizm çatışması olarak ele almıştı. Ona
göre dinlerin öne sürdükleri Realizm anlayışı doğru (Akılcı) ve
erdemli bir önerme değildi çünkü Akılcılıkla çelişiyordu. Akıl
ile çelişen bir Realizm de olamazdı. Örneğin Mucize olarak ta­
nımlanan olayların tümü gerçekte Tabiat tarafından düzenlenmiş
girişimlerdi, bunların kutsanacak hiçbir yönü yoktu. Tabiat için
(determinizm anlamında) olması gerekenlerdi, o kadar. Öyley­
se gerçeklikte Mucize diye tanımlanabilecek hiçbir olay yoktu
ve bu da Din'in öne sürdüğü Realizm anlayışının özü itibarıyla
doğru olmadığını gösteriyordu. Yahudiler kendilerine Kutsallık
tanımı altında böylesine Kolektif bir Emunah öğretildiği için
mucize denilen olayları gerçekte olmuş olaylar gibi algılamışlardı
ve tartışılmaz Gerçekler olarak değerlendiriyorlardı. Fakat Bireysel
düzlemde ele alındığı takdirde bunlara İman etmeyecek Yahudi­
ler çıkabilirdi. Böylesi bir akıl yürütme Spinoza'yı Musevilikten
ıskat (Aforoz) ettirmeye yeter de artardı bile ama onu Hıristiyan
da yapmıyordu çünkü Hıristiyanlık BİZATİHİ mucize üzeri­
ne inşa edilmişti. Kaldı ki, Musevilikte yerleşik olan Emunah'a
göre Kolektif İman'ın ortağı sayılan Yahudi istese de Hıristiyan

--- Sayfa 117 ---
İmanı'na sıçrama yapamazdı çünkü İman'ına göre İsrael'in Tan­
rısı JHWH tarafından İman'ın TA KENDİSİ olması için Seç­
kin-Cemaat olarak seçilmişti. Bu nedenle Yahudi'nin kendinden
çıkıp (Musevilik) yine KENDİSİNE SIÇRAMA yapabilmesi
mümkün değildi.
Spinoza, Din ve Kutsal Metinler başlıklı tezinde İman sorunsalı
ile işte yukarda kısaca özetlediğim bu bakış açısıyla uğraşmış­
tı. Ona göre İman ve Felsefe bağdaşmazdı. Felsefecinin kaynağı
Akıl'dı. Örgütlü Dinin emirleri (Şeriat) altında yaşamayı seçmiş
olan kişinin İman kaynağı ise çoğunluğu cahil olan55 hahamlar
tarafından uydurulmuş olan Hurafelerdi. Dini tekellerinde tutan
kişiler Devlet-Dinleri oluşturarak hiçbir Akılcı temeli olmayan
Hurafeleri insanlara cebir ve şiddet uygulayarak zorla kabul et­
tirmişlerdi. Dolayısıyla da insanlar gerçekte Batıl olanı Tanrı'nın
İsteği sanmaya ve bunları kutsamaya alışmışlardı.
Spinoza bu bağlamda Vahiy kavramını ele almıştı. Bu konu­
da da çok radikal fikirler öne sürmüştü. Spinoza'ya göre gerçek
Tanrı, Kutsal diye ezberlettirilen metinlerde yer alan sözleri et­
miş olamazdı çünkü Tanrı böyle Akıldışı zırvaları söyleyemezdi,
Tanrı en yüksekAkıl'dı. Benzer şekilde Spinoza, Peygamber diye
tanıtılan kişilerin de gerçekte tanıtıldıkları gibi olmadıklarını, en
iyimser varsayımla dürüst ama cahil (ümmi) kişiler olduklarını bu
nedenle de şahsiyetlerine değil ama sözlerine güvenilemeyece­
ğini vurgulamıştı.
Spinoza, özelde Museviliği ve genelde de tüm örgütlü dinle­
ri eleştirmişti ama bir konuda nedense diğer konularda davran­
dığı kadar sert ve radikal olmamış hatta yararlı bulduğunu ima
etmişti. Bu da Kehanetler meselesiydi. Kehanetler ve bunların
Matematik-Mantık ile olan bağları (Pisagorculuk) üzerinde dur-
55
Bkz. Rabbi Ignaz Maybaum, Triolog adlı eseri.
o:ı
;o
-1
C•
;o
7'
n
l>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s:
rn
7'
-1
c
-ı::ı
r
l>
;o

--- Sayfa 118 ---
...J
g
z
5
<(
Ü'
z
::ı
f-
I
c:o
.....
.....
muştu. Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın Bezalel adlı kişiye Alşimi aracı­
lığıyla altın üretmeyi öğrettiği biliniyordu. Demek böyle gizli
bilgilerin iletildiği kişiler vardı. Bunların yaptıkları Kehanetler
de gerçeklikle uyumlu olmuştu. Öyleyse Tabiat bazı özel kişilere
Kehanet yapabilmeleri için başkaları tarafından anlaşılamayacak
gizli yollardan bilgiler aktarıyordu. Bu özel kişiler de Tabiat'tan
aldıkları maharetlerle Tabiat'ın gizli şifrelerini çözerek bunları
akılcı bir üslupla insanlara aktarıyorlardı. Spinoza için, ilginçtir
ki, Mucizeler gerçek değildi ama bazı Kehanetler Üzerlerinde
durulması gereken olaylardı ve bunlar kendi içlerinde belirli bir
matematiksel bütünlük taşıyorlardı.
Spinoza gerçekten de çok ciddi ve kalıcı eleştiriler getirmiş
bir filozoftu. Doğrudur, örgütlü dinin (Musevilik) öngördüğü
Emunah'a sahip değildi ama Natüralist İnanca sonuna kadar sa­
hipti. İnançlı bir insandı ve kesinlikle Ateist değildi. Onu Ateist­
miş gibi tanıtan Katolik Kilisesi olmuştur. Şu ünlü Cherem'de
bile Spinoza için "O bir Ateisttir," denilmemişti. Spinoza Tabiat'a
ve onda cisimlendirdiği Akıl'a İnanç beslemişti, KolektifYahu­
di Emunahı'nı reddetmişti. Zaten Spinoza Kolektif (Toplumsal)
hayatı da reddetmişti. Aforoz edildiği tarihten ölümüne kadar
geçen yıllarda daima yalnız yaşamış ve tıpkı Newton gibi o da
kadınlardan ve seksten uzak durmuştu.
Spinoza'nın toplumsal konularda 1648'de imzalanan ünlü
Vestfalya Antlaşması'ndan çok etkilendiği de açıktır. Batı'da ilk
kez bu antlaşma ile SEKÜLER kelimesi resmiyet kazanmış ve
bağlayıcı bir yasa olarak devletler hukukunda yer almıştı. Günü­
müzde Din ve Vicdan Özgürlüğü diye tanımlanan gelişme ilk şek­
lini işte bu yasa ile almaya başlamıştır. Spinoza kendi döneminde
ortaya çıkan SEKÜLERLEŞME çabalarını destekleyen bir filo­
zoftu. Bu konuda yalnız da değildi.Avrupa'da 12. yüzyıldan iti-

--- Sayfa 119 ---
haren süren Kilise ve Papalık Karşıtı gizli direniş hareketleri var­
dı ve bunların çoğu O kült, Ezoterizm, Hermetizm ve Alşimi ile
bağlantılı idi. Bu hareketlere katılanlar bazen topluca bazen de
ulus çapında (Almanlara yapıldığı gibi) kılıçtan geçirilmişlerdi.
Onlar da Kilise ve Papalık Karşıtlığı hareketlerini Yeraltı örgüt­
lenmeleri yaparak sürdürmüşlerdi. Bunların arasında en örgütlü
ve en gizli olanı Gül ve Haç Kardeşliği diye bilinen örgüttü. Bu
örgüt zaman zaman Paris'te, Brüksel'de veya başka bir başkentte
FAMA adlı gizli bildirilerini el altından dağıtıyor hatta bazen
de duvarlara asıyordu. Descartes da bu bildirileri okumuş ve bu
gözegörünmeyen örgüte üye olmak istemişti. Newton da, Spi­
noza da bu gizli FAMA bildirilerini okumuşlardı. Okudukları
başka gizli Kilise ve Papalık Karşıtı bildiriler de vardı. Bunların
başında da BİR TÜRK CASUSUNUN MEKTUPLARI diye
bilinen Kilise ve Papalık karşıtı bildiriler gelmekteydi.
Aforoz edilmesiyle başlayan zorlu döneminde Spinoza'ya bazı
kişiler kol kanat germişlerdi. Yahudiler ve Katolikler tarafından
lanetlenen birisinin o dönemde -hatta bugün bile- tek başına
yaşamını sürdürebilmesi olası değildi. Spinoza'ya iş (mercek si­
parişi) vermek yasaklanmıştı. Onunla konuşmak veya onun ko­
nuşmalarını dinlemek bile yasaktı. Adının anılması, evine gidip
gelinmesi de öyle. Bu durumda bir anlamda intihara zorlanan
Spinoza'ya bazı kişiler onun gururunu zedelemeden maddi ve
manevi destekler sağladılar. Onların sağladıkları bu desteklerle
direnebildi ve yazılarını ve araştırmalarını tamamlayabildi. Gü­
nümüzde her yıl Spinoza'yı anma törenleri düzenleniyor ve çok
ilginçtir ki, Spinoza'dan önce ona bu destekleri sağlamış olan
ailelere teşekkür ediliyor ve toplumda yüceltilmeleri sağlanıyor.
Bu kişiler günümüzde Filantropizm diye bilinen akımın başlatıcı­
ları olarak kabul ediliyorlar. Spinoza'yla birlikte tarihe geçen bu
OJ
;u
-1
C•
;u
;;<;
(""')
)>
vı
c
vı
c
z
c
z
;;;:
rn
;;<;
-1
c
"U
r
)>
;u

--- Sayfa 120 ---
...J
(3
z
5
<(
(.)o
z
::ı
f-
I
o
N
....
kişilerin aile adları ve unvanları Spinoza'nın tüm biyografilerin­
de yer almaktadır.
Spinoza'nın kitapları ve yazıları tahmin edebileceğiniz gibi
Vatikan'ın ünlü sansür ve yasak kitaplar listesindedir (Index
Librorum Prohibitorum). Katolik Kilisesi de Hahamlar da henüz
resmen Spinoza'dan özür dilemiş değillerdir ve halen Lanetlilik
statüsünde tutulmaktadır. İnanılır gibi değil ama Hahamlar ve
ortakları Katolik Kilisesi için yeryüzünde Spinoza diye birisi ya­
şamamış kabul edilmektedir. Şu ünlü Cherem hala Spinoza'nın
mezarının üstünde sallanmaktadır. 56
Spinoza bir filozof için henüz gençlik dönemi denebilecek bir
yaşta, 44 yaşındayken hayata gözlerini yumdu. Akciğer hastalığı
ile bir süre pençelesen Spinoza sonunda hastalığa yenildi. Mercek
üretimi sırasında çıkan tozların akciğerlerini paramparça ettiği sa­
nılıyor. Son derece meşakkatli ve dramatik bir yaşamın kahrama­
nı olan Spinoza, hiçbir zaman içinde bulunduğu ağır şartlardan
yakınmamıştı. Gündelik harcamaları bazen birkaç kuruştan öteye
geçmemişti. Dostları tarafından yapılan yardımları da kendisinden
daha kötü durumda olan kişilerle paylaşmıştı ve bundan duyduğu
sevinci ve mutluluğu başka hiçbir mutlulukla kıyaslayamayacağını
söylemişti.
Spinoza ölüm döşeğinde yatarken yanı başında sadece üç
dostu vardı. Ailesinden hiç kimse -ne erkek kardeşi rie de tüm
servetini 20 yaşındayken kendisine bağışladığı kız kardeşi- yanı­
na ve yardımına gelmemişti. Ölmeden birkaç dakika önce tek
serveti olan sağ elindeki Şövalye Yüzüğü' nü (Signet Ring) çıkar-
56
Spinoza öldüğü zaman nereye gömülebileceği tartışma konusu yapılmıştı. Ya­
hudiler onun cenazesine dini tören yapmayacaklarını bildirdiler, Katolik Kilisesi
de onun Katolik Mezarlığı'na gömdürülmeyeceğini açıkladı. Sonunda Spinoza
Yeni Kilise diye bilinen ve eski Collegiants ve Menonitlerden kalma bir mezar­
lığa defnedilebildi. Mezarı hala oradadır.

--- Sayfa 121 ---
tıp başucunda duran yardımsever dostuna uzattı. "Bu bir emanet­
tir," dedi. Spinoza'nın yüzüğünün üstünde şifreli bir yazı vardı
ve açılımında Latince bir kelime çıkmıştı: CAUTE. Bu kelime
Alşimistler tarafından kullanılan bir şifreydi ve İKAZ ET, UYAR
VE DİKKATLİ OL demekti. Caute yazısının çevrelediği alanın
içinde HAÇ şeklinde stilize edilmiş sembolik bir GÜL vardı.
Spinoza'yı kısacık ömrüne sığdırdığı o büyük, tehlikeli ve
zorlu entelektüel serüveninde korumuş, kollamış ve desteklemiş
olan göze görünmeyen dostları Gül ve Haç Örgütü'ndeki Alşi­
mist Kardeşleri olmuştu.

--- Sayfa 122 ---
N
N
....
"La Republique n'a pas besoin de savants ni de clıemistes. "
(Cumhuriyet'in alimlere de kimyacılara da ihtiyacı yoktur.)
-Jean-Baptiste Coffınhal, 1793
2.3. Daniel Defoe ve Türk Casusu
Türkiye'deki kavram kargaşası, sanıyorum, dünyada hiçbir
ülkede yoktur. Türkiye'de hemen her konuda, her kavram üze­
rinde aklına gelen konuşur, tartışır. Dünyanın en kalabalık ve
çok-dilli ülkelerinden Hindistan ve Çin'de bile bizde olduğu ka­
dar kavram kargaşası yoktur. Türkiye'de birbirlerine karıştırılarak
kullanılan kavramlardan ikisi Yobaz ve Calıil'dir. Bu iki kelime
çokça bir ve aynı sayılarak kullanılırTürkiye'de.
Öncelikle belirtilmesi gerekir ki her Cahil (kişi) mutlaka Yo­
baz olmak zorunda değildir.Yobaz eğitimli de olabilir. Cahil eği­
tilebilir ama Yobaz eğitilemez.Yobaz eğitimli olduğu halde bilgi­
siz ama keskin kanaatlere (opinions) sahiptir. Hemen her konuda
bu kanaatlerini dışa vurmak ihtiyacını duyar ve kendi bilgisizli­
ğini çoğunlukla yanlış kullandığı kelimelerle açıkladığını sanır.
Ünlü Shelley'i anarak söylersek;Yobaz, Malapropizm (kavramları
bozma) yaparak görüşlerini haklı çıkartmaya çalışır. Cahil böyle
değildir. Bilim ve Bilgi'ye ulaşmak ister, başarır veya başaramaz
bu ayrıdır ama içinde öğrenmek ve kendisini geliştirmek arzusu
ve hevesi vardır. Yobaz, Cahillerdeki bu isteği ve hevesi bildiği

--- Sayfa 123 ---
için bunu kullanmanın yollarını arar ve çoğunlukla da bulur ve
Cahil'i kullanır.
Yobaz Radikal'dir. Hiçbir karşı-görüşü, anlatımı ve veriyi
dikkate almaz, kendi ezberini tekrarlar durur.Yobaz demagog ve
mitomandır. Söylediği yalanları gerçek sanır. Eleştirileri dinle­
mez ve eleştirenleri eline geçirdiği ilk fırsatta en gaddar yollardan
cezalandırarak kendisinin ne denli büyük olduğunu göstermeye
çalışır. Başarılı olabilirse kendi bilgisizliğini yaygınlaştırabilir ve
her tarihsel, toplumsal, ekonomik, siyasal, kültürel ve dinsel ger­
çeği çarpıtmaya başlar. Sonra ne mi olur? Yobaz eğer devletin
tepesine sıçrayabilmiş birisiyse vatanın parçalanmasına ve ulusun
dağılmasına neden olur. Düşman ülkeler daima böyle Yobazların
rakip devletin başına gelmesini sağlarlar. Böylelikle de rakip sa­
yılan ve güçlü olan bir ülke kısa bir süre içinde paramparça edi­
Jebilir. Tüm gücünü yitirir. Yobaz ise derhal kulvar değiştirir ve
ülkesini yıkan ve insanlarını köleleştirenlerin emrinde olduğunu
beyan eder ve bu kez de onların adına onlardan fazla Yobazlık
etmeye başlar.
Ne var ki Yobazlık, sanıldığı gibi sadece Dinciliğe mahsus bir
olgu değildir. Din adamı olup da Yobazlıkla mücadele etmiş pek
çok alim vardır. Yobazlığın Dincilikle paralel giden bir boyutu
vardır bu da İdeolojik Yobazlıktır. Her İdeolojinin kendisine
özgü bir terminolojisi vardır. İdeolojik Yobaz bu terminoloji­
yi bilmez ama yerli yersiz kullanır, bunun sayesinde kendisine
yer açmaya çalışır. Bu anlamda Hitler, Stalin, Mao, Enver Hoxa
ve Kim İl Sung örnek İdeolojik Yobazlardır.57 İdeolojik Yobaz
İndirgemeci'dir (Reductionist). Her olayı aynı veri tabanına göre
değerlendirir ve açıklar. Dogmatik ve saplantılıdır, kendine göre
57
Şimdi Maocu gençler kızacaklar ama Kültür Devrimi yapıyorum diye beyin cer­
rahlarını maden ocaklarına, pirinç köylüsünü de Bilim Akademileri'nin başına
geçiren Mao, düpedüz İdeolojik Yobaz'dır.
CD
;:o
--1
C•
;:o
;;<;
n
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s:
rn
;;<;
--1
c
-ı:ı
r
)>
;:o

--- Sayfa 124 ---
Gerçeklik olarak kabul ettiği şablonları her konuya uygular. Ör­
neğin borular patlayıp da kentin suları kesilmişse bunu mutla­
ka Emperyalistler yapmıştır çünkü Kuzey Kore'de üretilen boru
patlamaz. Veya üçkağıtçı borsacılar bir araya gelerek New York
Borsası'nı batırmışlarsa bu mutlaka Komünist ajanların işidir,
çünkü Kapitalistler üçkağıtçılık yapmazlar.
Yobaz'ın bir toplumda gelebileceği en üst düzey Psikopatik
Diktatörlük'tür. Hiçbir Cahil diktatör olamaz.Yobazlığın bir alt
ve üst sınırı yoktur ama Cahil için her konu sınırdır. Yobaz
her fırsatta yalanı ve kurnazlığı Aklın önüne koyar ve inandı­
rabildiği herkesten kesin itaat bekler. Cahil'in birilerini kitle­
sel olarak ikna edebilmesi çok zordur çünkü ağzı laf yapamaz.
Dinci Yobaz'ın panzehiri sanıldığı gibi Bilimsellik değil, İdeo­
lojik Yobazlık'tır. Hitler de Stalin de Enver Hoxa da İdeolojik
Yobazlardı ve bunların ilk işi de rakip olarak gördükleri Dinsel
Kurumları kısıtlamak ve ortadan kaldırmak olmuştu. Örneğin
Stalin, Sovyetler Birliği'nde yaklaşık 59.000 kiliseyi kapatıp
papazları ya Sibirya'ya sürgüne yollamış ya da topluca öldür­
müştü. Yobazlıkta alt ve üst sınır olmadığı için Arnavut Enver
de tüm camileri ve Bektaşi dergahlarını kapattı ve Anayasa'ya
'Bu Devlet Ateisttir,' diye bir madde koydurdu. Stalin bile bunu
yapmamıştı. Sovyet Anayasası'nda 'Bu Devlet Ateisttir,' diye bir
madde yoktu, 'Devlet Ateizm'e olanak sağlar,' diye yuvarlak bir
ibare vardı.
Cahil ve Yobaz arasındaki sayılan ve sayılmayan bunca farklılı­
ğa rağmen Yobaz ve Cahil daima aynı kulvarlarda koşarlar ve çok
ilginçtir ki, birbirlerinden çok etkilenirler.Yobaz, Cahil'in kısıtlı
folklorik dilinde kerametler arar, Cahil ise ağzı çok laf yapan
bu adamın beklediği Kurtarıcı -Mesih- olduğunu sanır (örnek,
Hitler).Yobaz daima Cahiller'in sırtına binerek yükselir (örnek,

--- Sayfa 125 ---
Şeyh, Şıh, Hocaefendi, Ağa vs). Cahil ise ilginçtir ki, sırtındaki
Yobaz'ı taşıdıkça kendisinin de önemli olduğunu sanır.
Şimdi Dinci Yobazlık ile İdeolojik Yobazlığın Bilim üze­
rindeki baskılarını gösteren az bilinen iki örnek olayı aktara­
cağım: Örgütlü Dinin (Katolik Kilisesi) , Bilimsel Düşünce ve
Vicdan Özgürlüğü'ne ne denli tahammülsüz olduğunu gös­
teren bir örnekle, İdeolojik Yobazlığın Bilim' e karşı beslediği
kin ve nefreti gösteren bir örnek. Hiç kuşkusuz bu örnekleri
yüzlerce çoğaltmak mümkündür ama bu iki örnek konuyla
ilgili yeterli bilgilendirmeyi yapacaklardır kanısındayım.
Johannes Kepler, fiziği bir bilim olarak Tanrı'nın Alemlerine
uygulayan bilim adamı olarak tanınmıştır. Onun geliştirdiği yön­
temlerle o günlere değin hareketsiz ve sabit oldukları varsayılan
gezegenlerin ve yıldızların gerçekte daimi bir hareket halinde ol­
duklarını insanlık onun sayesinde öğrenmiştir. Katolik Kilisesi ise
Dünya'nın tüm Evren'in merkezinde, hareketsiz ve sabit olarak
durduğunu ve güneşin ve yıldızların dünyaya bağlı olarak olduk­
ları yerde çakılı bulunduklarını öne sürüyordu (Çünkü Tanrı İsa
Mesih dünyaya inmişti vs). Kilise'nin bu Dogması' na karşı çıkan­
ları bekleyen akıbet yakılmaktı. Ama önce Danimarkalı Tycho
Brahe, Kilise'nin bu görüşünü sarsacak bazı dolaylı açıklamalar
yaptı sonra Galile ve Kepler sonra da Spinoza ve Newton yavaş
yavaş bu yanlış bilgiyi silmeye başladılar.
Kepler, tıpkı Newton gibi 24-25 Aralık tarihinde doğmuştu
(1571).Yine tıpkı Newton gibi prematüre doğmuştu ve o denli
zayıf ve güçsüz bir bebekti ki ölmesi için bir kenara bırakılmıştı.
Kepler'in annesi çevresinde tanınmış bir Okültist idi. Homeo­
pati ve Numeroloji dallarında çok usta bir kadındı. Babası ise
Kilise'nin moral değerlerine inanmayan ve Kepler'in deyişiyle
kaba saba bir askerdi. Kepler'in anne ve baba tarafından dedeleri
OJ
;;o
-i
c'
;;o
7'
n
)>
Cfl
c
Cfl
c
z
c
z
5:
rn
7'
-i
c
-o
r
)>
;;o
....
N
uı

--- Sayfa 126 ---
_J
c3
z
6
<(
Ü'
z
::ı
ı--
J
belediye başkanlıkları yapmış eşraftı. Kepler ailesinin değil, bü­
yükannesinin yanında büyüdü. İyi bir eğitim aldı. Kepler'in ai­
lesi İnançlı bir Lutheran (Protestan) cemaatinin üyesiydi; Kepler
de Lutheran'dı. O dönemde Katolik Avusturya ve Almanya ile
sınırdaş olan Swabi bölgesinde Lutheran Mezhebi'nden olmak
Katolik Kilisesi'ne karşı çıkmak anlamına geliyordu. Kepler'in
ilk kitabı 1597'de Alemlerin Esran (Cosmographic Mystery)
adıyla yayınlandı. Kitap, Numeroloji ve matematiğin birlikte
kullanıldıkları bir çalışmaydı ve çok ilgi çekti. Nedir ki Kato­
lik Kilisesi bu kitabı çok zararlı bir yayın olarak değerlendirdi
ve 1604 yılında Graz kentinde öğretmenlik yapan Kepler'den
acilen mezhebini değiştirerek Katolik olmasını, aksi takdirde ba­
şına gelebilecek kötülükleri düşünmesini istedi. Kepler, Katolik
Kör İman Dogmaları'nın kendi bilimsel eğitimine uymayacağını
düşünerek bir gece yarısı Graz'ı gizlice terk ederek, çok daha
liberal bir ortamı olan Prag'a sığındı. Burada yine Numeroloji
ve matematiği kullanarak yeni bir Takvim yayınladı. Kepler'in
1614'te yayınlanan bu kitabında önceki kitabında da olduğu gibi
annesinden öğrendiği ve Katolik Kilisesi'nin yasakladığı Okült
bilgileri vardı. Kilise bunun üzerine harekete geçti ve Kepler'in
annesini Büyücülük suçlamasıyla tutukladı. 1615'te tutuklanan
annesini Engizisyon Mahkemesi'nin vereceği idam cezasından
kurtarabilmek için Kepler tam beş yıl süreyle uğraştı ve sonunda
annesini hapishaneden çıkardı. Katolik Kilisesi'ni bu denli kız­
dıran Takvim'de ne mi vardı diyorsunuz? Kepler kadim metin­
lerden yola çıkarak Numerolojik şifreleri matematik aracılığıyla
çözmüş ve İsa'nın Kilise'nin resmi doğum tarihi olarak gösterdi­
ği tarihten tam dört yıl önce doğmuş olduğunu kanıtlamıştı. Bu
hesaba göre İsa, kendinden dört yıl önce doğmuş bir Tanrı'ydı.
Günümüzde Kepler' in verdiği doğum tarihi esas alınır, Kilise'nin

--- Sayfa 127 ---
verdiği tarihin bilimsel olarak (teolojik anlamda) hiçbir değeri ve
geçerliliği yoktur.
İlginçtir ki, Newton da, Spinoza da, Brahe de, Kepler de (ve
başkaları) dinsel eleştirilerine giden yolda hep OPTİK dalıyla il­
gilenmişlerdir. Renkler, ışıklar ve bunları oluşturan Gizil, Göze­
görünmeyen yasaları anlamaya çalışmışlardır. Kepler Din' e değil
Metafiziğe İnanç beslemişti. Ateist değildi ve Katolik Kilisesi'ni
Kör İman Dogmalarına da hiç itibar etmemişti. Bu nedenle de
günümüzde en çok tartışılan bir dinsel kuramı ortaya atmıştı.
Kepler' e göre Hermetik metinlerde yer aldığı gibi Tanrı'nın algı­
lanabilir bir tasanmı vardı. Her şey bu Akıllı Tasanm'ın var olması
nedeniyle oluşmuştu. Kepler' e göre Tanrı, bu Akıllı Tasarım'ın ta
kendisiydi.Akıllı Tasarım tezi günümüzde en çok tartışılan dinsel
argümandır ve ilk kez Alşimist ve Okültist bir annenin eğittiği
metafizikçi oğlu tarafından 1618'de dile getirilmiştir.58
Kepler, Otuz Yıl Savaşları'nın başladığı 1618 yılında
Avusturya'nın Linz kentinde oturuyordu. (Hitler de bu kent­
te yaşamıştı). Bir gece yarısı -tıpkı Türkiye'de olduğu gibi- evi
askerler tarafından basıldı ve tüm malvarlığını onlara bırakarak
(Katolik olmadığı için) kenti terk etmesi istendi. Kepler bundan
sonra 12 yıl boyunca açlık ve sefaletle boğuştu. Bulabildiği za­
man ilkokul öğrencilerine aritmetik dersleri verdi ve yaşamını
sürdürebilmeye gayret etti. Nedir ki, Katolik Kilisesi'nin kendi­
sine uyguladığı ambargoyu kıramadı ve 59 yaşında öldü (1630).
Bilim tarihinin temel taşlarından sayılan Kepler'in dramatik öy-
58
O dönemde Kepler' in annesi Engizisyon tarafından hemen yakılarak idam edi­
lebilirdi. Kepler bu korkunç cezayı değiştirebilmek için birçok fedakarlık yaptı.
Karısı ve çocukları kendisini terk ettiler vs. Büyücülük suçlaması en ağır suçtu
ve Kepler'in annesinden yaklaşık kırk yıl sonra Ünlü Cadı diye bilinen Michee
Chauderon 1652'de canlı canlı yakılarak öldürüldü. Üstelik de bugün Dünya
Barış Örgiitü'nün merkezi olan o zamanki Calvinist Cenevre'de.
Ol
;;o
-ı
C•
;;o
;;ç
(")
ª
(/)
c
(/)
c
z
c
z
5:
m
7'
-ı
c
-o
r
ª
;;o

--- Sayfa 128 ---
OJ
N
....
küsü Örgütlü Din'in Düşünce ve Vicdan Özgürlüğü' ne karşı ne
denli Yobazca saldırganlaşab_ileceğine iyi bir örnektir. Yine garip
ve hazindir ki, özellikle -de- Katolik Kilisesi'nin perde arkasından
yürüttüğü kara propagandanın etkisiyle Johannes Kepler çok
kısa bir dönem hariç hiçbir zaman Profesör olarak anılamadı ama
sadece Bay (Herr) Kepler olarak anılabildi.
Şimdi de İdeolojik Yobazlığın gadrine uğramış parlak bir bi­
lim adamının hazin öyküsüne bakalım:
Antoine Laurent Lavoisier, 1743'te çok zengin Parisli bir aris­
tokrat ailesinin çocuğu olarak dünyaya gelmişti.Ailesi Saray'ın en
saygın dostları arasındaydı. Lavoisier köklü bir hukuk eğitimi aldı
ama ailesinin Alşimizm' e olan ilgisi onu bu O kült ilmiyle uğraş­
maya itti. Lavoisier,Alşimiyi (Simyayı) Bilimsel Kimya'ya dönüş­
türen bilim adamı olarak tarihe adını yazdırmıştır. Lavoisier'in
ilk sistematik Kimya kitabı 1789'da yayınlandı. Bu kitapta ilk kez
havanın iki birleşik gazdan (oksijen ve azot [nitrojen]) oluştu­
ğu tezi ortaya atılmıştı. Lavoisier tezini geliştirirken tüm Simya
literatürünü okumuş ve Hermetik ilimlerin yöntemlerini kul­
lanmıştı. Özellikle İbn Hayyan ve Cabir ile Rabbi Abulafıa'nın
eserlerinden yararlanmıştı. Nedir ki aynı yıl Fransız İhtilali patlak
vermiş ve bilimsel çalışmalar durmuştu. Halk her gün bir yenisi
kurulan İhtilal Mahkemeleri'nin kimleri giyotine göndereceğini
izlemekten başka bir iş yapmıyordu. Geçerken belirtmekte yarar
vardır ki, Terör kelimesi işte ilk kez Fransa'da bu dönemde üretil­
miş ve İhtilal Mahkemeleri'nin yargısız infazlarını işaretleyen bir
kavram olarak kullanılmıştı.
İhtilale rağmen Lavoisier laboratuar çalışmalarını sürdür­
müş ve çok önemli bazı gelişmeler kaydetmişti. 1794'te İhtilal
Mahkemesi'nin başına Jean-Baptiste Coffinhal adında bir adam
geçirilmişti. Taşralı ve kaba-saba bir adam olan Coffinhal, An-

--- Sayfa 129 ---
ti-Monarşist İdeoloji'nin en ateşli savunucusuydu (Stalin gibi).
İhtilal sırasında başını giyotine sokmamış soylu kaldı mı diye
araştırırken laboratuarındaki Lavoisier'in de doğuştan soylu biri
olduğunu keşfetti. Ününü öğrendi ve derhal Lavoisier'i Karşı­
Devrimci olarak suçlayıp İhtilal Mahkemesi'ne çekti. Coffınhal
gençliğinde bir dönem bir hukuk bürosunda yamak olarak ça­
lışmıştı ama bu onun kendisini dünyanın bir numaralı hukuk­
çusu olarak görmesini sağlamıştı. Mahkemede karşısına aldığı
Lavoisier'in gerçekte hukukçu olduğunu ve kendisini aklayacak
kadar sağlam hukuki bilgilerle donanmış olduğunu görünce
Coffınhal pes etti ve bu bölümün başında okuduğunuz sözle­
ri sarf ederek tarihe eşi az bulunur bir İdeolojik Yobazlık ör­
neğiyle geçti: "Cumhuriyet'in Alimlere de Kimyacılara da ihtiyacı
yoktur. Onun için sizi idama mahkum ettim," dedi. Tarihe Simyayı
Kimyaya dönüştüren bilim adamı olarak geçen Lavoisier, Yobaz
bir taşralının yere göğe sığmayan EGOSUNUN kurbanı olarak
giyotinle idam edildi. Lavoisier idam edildiğinde sadece 45 ya­
şındaydı ve idamdan sonra bu yobazın emriyle laboratuarı yerle
bir edildi. Lavoisier'in hazin sonu İdeolojik bir Yobaz'ın dünya
bilim tarihini nasıl engelleyebileceğini, bilimin gelişmesini nasıl
baltalayabileceğini gösteren dramatik ama gerçek bir örnektir.
Bu Yobaz'a ne oldu diye sorulabilir. Olması gerekenler oldu.
O Yobazsa, ondan daha Yobaz olanlar da vardı. (Tıpkı Stalin ve
Enver Hoxa örneğinde olduğu gibi). Lavoisier'in idamından bir
yıl sonra İhtilal Mahkemesi'nin başına bu kez Coffınhal'dan daha
Yobaz biri geçti ve ilk işi Coffınhal'i evrakta sahtecilik yaparak
İhtilal'e ve Cumhuriyet'e ihanet etmekle suçlamak oldu. Lavoi­
sier karşısında elinde güç varken esip savuran Coffınhal mahke­
mede ağzını bile açamadı ve ağlayarak yalvarmaya başladı. İhtilal
askerleri onu sürükleyerek darağacına çıkarttılar ve giyotin boy­
nuna indi.
OJ
;:o
--1
c'
;:o
;;::
("")
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s::
rn
;;::
--1
c
-o
r
)>
;:o

--- Sayfa 130 ---
....J
c3
z
5
<ı:
Ü'
z
::ı
1-
J
"Cahil eğitilebilir ama Yobaz eğitilemez," demiştim. Engizisyo­
nun yöneticileri veya Spinoza'yı aforoz ettiren kişiler Cahil de­
ğillerdi ama sapına kadar Yobazdılar. Bunların kendilerince BİR
ve TEK MUTLAK saydıkları İmanları vardı. Bu ilkelere uyma­
yan herkes onların gözünde ve indinde potansiyel suçlu, Ateist
veya Sapkın Tanrı-Düşmanlarıydı.Yine yukarıda "Cahil bir kişi­
nin mutlaka Yobaz olamayacağını çünkü olanak bulursa eğitim alarak
kendini geliştirmek isteyebileceğini," söyledim. Şimdi 16. yüzyılda
yaşamış ve kendini eğittiği için de Engizisyon'un Yobazları tara­
fından yakılarak idam edilmiş bir Cahil'in öyküsünü aktarayım .
Kısaca Menocchio adıyla tanınan Domenico Scandelli,
İtalya'nın -hani Tanrı'nın bile unuttuğu- küçük bir kasabası olan
Friuli'de 1532'de dünyaya gelmişti. Evli ve on bir çocuk baba­
sı Katolik bir değirmenciydi. 1584 yılının 7 Şubat günü Engi­
zisyon tarafından tutuklanmış olan Menocchio, ilk duruşması­
na çıkarıldı. Engizisyon bazen bir gecede bazen de yıllar sonra
idam kararı verirdi. Menocchio olayı o denli ilginç bir Kilise
düşmanlığı idi ki papazlar daha fazla bilgi alabilmek ve bu zavallı
yoksul köylüyü kimlerin kullanmakta olduklarını anlayabilmek
için davayı tam 1 5 yıl sürdürdüler sonra da ellerini yıkayarak
Menocchio'yu canlı canlı yaktırdılar (1599). Menocchio'nun
tüm Engizisyon tutanaklarını ve kendisini geliştirme sürecini
Bologna Üniversitesi'nden Profesör Carlo Ginsburg araştırmış
ve 1980'de Peynir ve Kurtçuklar adlı bir kitapta yayınlamıştı. Ama
. Menocchio'yu daha yakından tanıyabilmek için 16. yüzyılın İtal­
ya'sını ve buradaki Kilise-Karşıtlığını bilmek gerekir. Bu nedenle
Prof Ginsburg'un bu masalsı araştırmasını biraz sonra ele almak
kaydıyla kenara koyup Menocchio'nun yaşadığı dönemdeki
İtalya'nın entelektüel dünyasına kısaca bir göz atmak gerekiyor.
16. yüzyılda baskı makinesinin de gelişmesi ve yaygınlaşma-

--- Sayfa 131 ---
sıyla İtalya'da okuma yazma öğrenmek isteyen kişilerin sayısın­
da bir artış başlamıştı. Aynı zamanda da aydın grupların arasında
Kilise'ye ve onun BİR ve TEK MUTLAK doğru diye sundu­
ğu verilerden kuşku duyulma eğilimleri hız kazandı. Nicholas
Davidson'un verdiği bilgilere göre 16. yüzyılda İtalya'yı ziyaret
etmiş ünlü kişilerin yazdıkları mektuplar ve risalelere göre o dö­
nemde İtalya'da aydınların arasında Ateizm çok yayılmıştı. Ay­
dınlar gizli bildiriler yayınlıyorlar ve Papalığa, Katolik Kilisesi' ne
ve onun Tanrı olarak sunduğu İsa Mesih' e karşı ağır hakaretler ve
eleştiriler yağdırıyorlardı. Bu ziyaretçiler o dönemin İtalya'sında
ünlenmiş Ateist yazar ve düşünürlerin bir listesini de çıkartmış­
lardı. Ortak gayretlerle hazırlanmış olan bu listelerde yer alan
bazı İtalyan Ateistleri şunlardı: Aretino, Ochino, Poggio, Cle­
ment VII, Alexander VI, Pomponazzi, Cremonini,Vanini, Galile o,
Ermaloa Barbam, Ficino ve daha birçok yazar ve düşünür ... 16.
yüzyıl İtalya'sında Kilise ahlakı da çok bozulmuştu. Davidson'un
yayınladığı belgelere göre, Verona'daki St Fermo Manastırı'nın
kesişleri Katolik ahlakını bırakıp tam bir Epiküryen ve Luthe­
ran gibi yaşamaya başlamışlar ve gecelerini ibadet ederek değil
yakındaki Magdalene (Mecdeli Meryem) Manastırı'ndaki rahi­
belerle geçirmeye başlamışlardı. Bu durumu fark eden Venedik
Din Meclisi, 1633'te yayınladığı bir emirle bu kesişlerin yargı­
lanmaları gerektiğini duyurmuştu. Hemen belirtmek gerekir
ki Kilise'nin o dönemki terminolojisinde Epiküryen olmak
Ateist olmakla eşanlamlı olarak kullanılıyordu. Lutheran olmak
ise, çok ilginçtir ki, Türk gibi olmakla eşdeğerliydi. 16. yüzyılda
Avrupa'da, özellikle de İtalya'da Protestan (Lutheran) hareketler
Osmanlı Devleti tarafından desteklenmişti ve 1547'de Kur'an'ın
ilk çevirisi yapılmıştı ama Papalığın zulmüne uğramamak için ki­
tabın üstüne Kendini Peygamber İlan Eden Sahtekar Muhammed'in
fJJ
;u
-ı
C•
;u
A
o
l>
CJ)
c
CJ)
c
z
c
z
;:;:
rn
A
-ı
c
-u
r
l>
;u

--- Sayfa 132 ---
__ı
'3
z
5
<(
Ü'
z
::ı
ı-
I
Hezeyanlan diye bir başlık atılmıştı. İşte Friuli köyünden Me­
nocchio adlı değirmenci böylesi bir ortamda, hem de ulu orta
ve herkese duyuracak şekilde, İsa'nın Tanrı olmadığını, Yusuf ve
Meryem'in oğlu olduğunu ama Kilise'nin kendisi gibi cahilleri
ezmek için bu yalanları uydurduğunu söylemeye başlamıştı. Bu­
nunla da kalmamış İsa'nın okuldayken arkadaşlarından dayak ye­
diğini ve çarmıha gerilerek ölmediğini çünkü Tanrı'nın ne dayak
yiyebileceğini ne de insanlar tarafından öldürülebileceğini önüne
çıkan herkese anlatmıştı. Tabii birileri de onu hemen gammazla­
mıştı ama Menocchio bundan hiç gocunmamış ve "Benim bütün
istediğim Engizisyona çıkıp bu sahtekar papazlara hadlerini bildirmek
olacak," demişti. Öyle de olmuştu. Menocchio tam 15 yıl süreyle
hem kendisini savunmuş hem de Hıristiyanlık ve Kilise hakkın­
da demediğini bırakmamıştı. Engizisyon Yargıçları ise böylesine
cahil bir kişinin bu bilgileri nereden edindiğini öğrenmek için
ona kitap okuyup okumadığını sormuşlar o da toplam 9 kitap
okuduğunu ve bunlardan edindiği bilgileri kafasında yorumlayıp
bu fikirleri edindiğini söylemiştir. İlginçtir ki, Menocchio'nun
okuduğunu söylediği kitapların arasında yukarda sözünü ettiğim
Kur'an çevirisi de vardır. Burada bir hususu açıklamak gereki­
yor. Avrupa'da o dönemde Kilise baskısı ve Engizisyon'un te­
röründen korkan yayıncılar bastıkları kitaplarda sakıncalı gör­
dükleri bölümleri ya çıkartıyorlar ya tahrif ediyorlar ya da tam
tersi anlamlar katarak yayınlayabiliyorlardı. Engizisyon'dan kur­
tulabilmek için yayıncıların başvurdukları başka bir yol da ülke
dışındaki bir kentin adıyla ve basım tarihi en az elli yıl geriye
alınarak yapılan baskılardı. Buna göre Örneğin Venedik'te basılan
bir kitabı Frankfurt'ta basılmış gibi gösteriyorlar ve tarihi de de­
ğiştirerek örneğin 1650'de basılmış bir kitabı 1600 yılında basıl­
mış gibi gösteriyorlardı. Tabiidir ki, yayıncının ve yazarının adları

--- Sayfa 133 ---
da ya anonim diye veriliyordu ya da Simyacıların yaptıkları gibi
anagramla belirtiliyordu.
Menocchio'nun köyünde değil ama Engizisyon Mahke­
mesi'nde dile getirdiği eleştiriler öylesine şaşırtıcı ve radikaldi ki
onu yargılayan papazlar, karşısında çaresiz kalmışlardı. Onlara il­
ginç gelen Menocchio'nun zindandayken bu fikirleri nasıl edin­
diği idi. Engizisyon Menocchio'nun deli mi, ermiş mi, gerçek bir
Ateist mi olduğuna bir türlü karar verememiş ve tam on beş yıl
uzun aralıklarla süren davasının sonunda papazlar sıkıldıkları için
onun yakılarak cezalandırılmasına karar vermişlerdi. Gerçekte
Menocchio Kilise'nin onu suçladığı gibi Ateist biri değildi. Tek­
nik terimlerle yazarsam Autoctonııs Mekanik-Ateizm' e yakındı.
Yani köylü veya folklorik değerlerden ve mitlerden yola çıkarak
teolojik ve bilimsel olmak kaygısı gütmeden Anti-Hıristiyanlık
yapmak konumundaydı.
Menocchio'nun Engizisyon Mahkemesi'nde yaptığı savun­
malardan birinden kısa bir örnek vererek onun öyküsünü ta­
mamlayayım. Menocchio bir duruşma sırasında kendisine "Tann
nedir?" diye sorulduğunda hiç duraksamadan "HAVA'dır," de­
mişti. "Peki, Kutsal Ruh nedir?" diye sorulduğunda da "SU'dur,"
demişti. Menocchio bu görüşleriyle Stoacıların görüşlerini tek­
rarlar gibiydi ve sözlerini şöyle tamamlamıştı: "Tann canı ne isterse
o olabilir. "
"Öyleyse Tann'nın bir bedeni var mıdır?" diye sorulduğunda da
çok ilginç bir yanıt vermişti: "Onun bedeni var mı bilmiyorum ama
İsa'nın tam bir insan bedeni olduğuna inanıyorum. "
O döneminAvrupa'sında İtalya, Fransa ve İngiltere'de İncil'in
basılı hale gelmesiyle birlikte eleştiriler de başlamıştı. İngiltere'de
gizli bir örgüt ilk kez Ateist, Deist ve Özgür Düşünce taraftar­
larını bir araya getirmiş ve bugünün deyimleriyle söylersek çok

--- Sayfa 134 ---
güçlü bir Kilise karşıtı Lobi oluşturmuştu. Bu örgütün adı The
Lantern (Lamba) idi.
Örgütlü Din'in Tek-Dogmayı empoze eden siyasetine karşı
mücadele tarih boyunca sürmüştür.Ama yakın çağlarda Örgütlü­
Din'in baskıcı siyasetine karşı Örgütlü Bilimsel mücadele 17.
yüzyılın ortalarına doğru başlamıştır. Kilise siyasetinin (Ecclesia)
bir ideoloji olarak (Christianism) Bilim'e uyguladığı kısıtlamala­
rın mücadele edilerek yıkılması çok ağır bedeller ödenerek sağ­
layabilmiştir. Bruno yakılmış, Paracelsus cinayete kurban gitmiş,
on binlerce karşı görüş taraftarı ya yakılmış ya da açlık ve sefalete
mahkum edilmiştir. İşte Lantern böylesi zor bir dönemde ortaya
çıkmıştı. Ama Lantern tek örgütlenme değildi. Bir de Invisible
College vardı. Bu Gözegörünmeyen Kolej Oxford Üniversitesi'nin
başı John Wilkins'in Wadlam College'deki rezidansında 1648'de
kurulmuştu. Bu örgüte adını koyan ise Natüralist Felsefe'yi savu­
nan bilim adanılarından Robert Boyle olmuştu. Kurucular ara­
sında Henry Oldenburg ve Seth Ward da vardı. 1659'da Invisible
College birçok üye kaydetmişti. Deist, Agnostik ve Seküler dü­
şünceyi savunan bilim adanılan bu yan-resmi yapılanmaya katıl­
mışlardı. Örgütün merkezi Bishopsgate'deki Gresham College'a
(Londra) taşınmıştı. 1662'de bu Gözegörünmeyen Kolej, Kral II.
Charles tarafından resmi bir devlet kuruluşu haline getirilebildi
ve bugünlerde sürdürdüğü unvanıyla tanındı: Royal Society.
Royal Society'nin mottosu "Nulluis in Verba" olarak seçilmiş­
ti (Türkçesi mealen: Kimsenin Sözünü, Sözdür Diye Kabullenme).
Bu grubun üyelerinin tamamı üst sınıflara mensup akademis­
yenler ve öğretmenlerdi. Oxford ve Cambridge üniversiteleri
özellikle 1662'den sonra Örgütlü Din'e karşı Örgütlü Bilimsel
(Scienticism) mücadelenin yürütüldüğü merkez oldu ve kısa­
ca Oxbridge Muhalefeti adıyla bilindi. Hiç kuşkusuz Örgütlü Bi-

--- Sayfa 135 ---
limsel mücadele Invisible College'den önce de vardı. Örneğin
Galile, Padua'da Pinelli Circle diye bilinen Kilise-Karşıtı bir Vir­
tiousi topluluğuna üyeydi ve onu Engizisyon'dan kurtaranlar da
bu topluluğun kurucuları olmuştu. Ama Pinelli olsun Lantern
olsun bunlar Front örgütlerdi, perde arkasındaki gerçek anlamda
Gözegörünmeyen örgüt, Gül ve Haç'tı. Isaac Newton, 1 1 Ocak
1672'de Royal Society'ye üye kabul edildi. Spinoza ise yazıştı ve
birkaç kez de üyeler tarafından ziyaret edildi. Günümüzde Royal
Society her yıl 14 yabancı üye alır ve bu üyeler Kraliçe tarafın­
dan verilen bir özel yemek davetinde ağırlanırlar. Üyeleri arasın­
da Darwin'den günümüzün moda Ateist'i Richard Dawkins'e
kadar pek çok ünlü bilim adamı ve felsefeci vardır. İngiltere'de
Royal Society'nin kurulmasından sonra Fransa'da da 1699'da
Academie Royale des Sciences kurulmuştu. Bu örgüt de, günümüz­
de Laisizm diye bilinen akımın öncüsü olmuştur.
İşte Örgütlü-Din'e (Katolik Kilisesi) karşı örgütlü mücade­
lenin yürütülmeye başladığı bu çalkantılı dönemde İtalya'da el
altından dağıtılan ve Kilise'yi yerden yere vuran gizli bildiriler
dolaşmaya başladı. Bildirilerin altında imza olarak "Bir Thrk Ca­
susu" ibaresi vardı. Bildiriler çok ağır ve öylesine tutarlı eleşti­
riler içeriyordu ki Kilise yöneticileri bu denli bilgili bir Türk
(Müslüman) olabileceğinden kuşkuya kapıldılar. Kilise'ye ula­
şan otuz kadar gizli bildiride hem Katolisizm hem de Papazla­
rın ahlaksızlığı -tıpkı günümüzde de olduğu gibi- en yalın ve
çıplak bir dille eleştiriyordu. Bildirileri inceleyen Engizisyon -ki
günümüzün Papası XVI. Benedikt de varlığını hala sürdüren
Engizisyon'un 1980'lerdeki başıydı- bunların iddia edildiği gibi
BirThrk Casusu tarafından değil, fakat çok iyi eğitimli, İtalyancayı
çok iyi kullanabilen, Fransızca bilen bir İtalyan tarafından yazıl­
dığından kuşkulandı. Yüzlerce kişi hemen işkenceye ve sorguya
o::ı
;o
-;
C•
;o
A
("")
:ı>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s:::
m
A
-;
c
"U
r
:ı>
;o
....
\;.)
uı

--- Sayfa 136 ---
alındı ama hiç kimse Ti rk Casusu'nun gerçek kimliğini bilmi­
yordu. Günümüzde Bir Tıirk Casusu imzasıyla bu bildirileri yaz­
mış olan kişinin Cenevizli soylu bir ailenin varisi olan Giovanni
Paolo Marana (1642-1693) olduğu kanıtlanmıştır.
Marana, çok iyi eğitimli, karizmatik ve Avrupa'nın hemen
her şehrini ve Osmanlı'yı dolaşmış biriydi. Çok geniş bir çev­
resi vardı. Bir Türk Casusu imzasıyla bildirileri kaleme alan oydu.
Marana, Kilise tarafından izlenmeye alındığını fark edince gizli­
ce İtalya'dan (Genova) ayrıldı ve Paris'e yerleşti. Burada 1684-
1686 yılları arasında tam 7 cilt tutan 102 adet Türk Casusunun
Mektuplan'nı İtalyanca ve Fransızca olarak yayınladı. Marana,
kitabın önsözünde mektupları kendisinin yazmadığını bunları
Genova'daki bir evin çatısında bulduğunu ve Arapçadan (Os­
manlıca) çevirdiğini, bu nedenle de sorumlu olmadığını açık­
ça belirtmişti. Mektuplar 1687'de önce tek cilt, sonra da 1691-
1694'te 7 cilt halinde İngilizce olarak yayınladı. Bu kez çeviriyi
William Bradshaw yapmıştı ve o da bu mektupları İtalyanca bir
elyazmasından çevirdiğini söylemişti. İlginçtir ki her geçen yıl­
la mektupların sayısı artmıştı. İlkin 30 mektup varken yirmi yıl
içinde mektup sayısı 644' e yükselmişti. Bunların hepsini aynı kişi
yazmış olamazdı. Nitekim öyle de olmuştu. Mektuplar aynı an­
latım tarzıyla ama değişen Türk adları ve makamlarıyla kaleme
alınıyorlardı. Örneğin ilk mektuplarda adı Mahmut olarak geçen
Türk Casusu daha sonra Muhammed/Mehmet ve sonra da Ka­
raselim olmuştu.
Marana, yukarıda da belirttiğim gibi Cenevizli idi ve
Osmanlı'nın Balkanlara geçmesiyle birlikte başlayan Hıristiyan
casusluk faaliyetlerinin tarihini de çok iyi biliyordu. Tapınak
Şövalyeleri'nin ve Haçlıların Türklerle (Selçuklu) yaşadıkları se­
rüvenleri incelemişti. Selçuklu/Osmanlı/Memluk topraklarında

--- Sayfa 137 ---
Hıristiyan prensler, özellikle 14. yüzyılın başlarından itibaren çok
güçlü bir casusluk ağı kurmuşlardı. Krallar tarafından Türklerin
arasına yerleştirilmiş olan bu ajanlara o dönemde -çok iyi dil bil­
dikleri ve Kur'an okuyabildikleri için- Türk Casus/an deniliyor­
du. Bunlar ülkelerine döndüklerinde gizli raporlar yazmışlar ve o
dönemin soylularına iletmişlerdi. Birkaçının adını sayayım: Jean
Le Jaune, 1323'te Kıbrıs Krallığı ve Hospitalye Şövalye Tarikatı
adına Osmanlı bölgesinde casusluk yapmıştı. Guillaume Badin,
1332-1334 yılları arasında Burbon Dukalığı için Anadolu'da ve
Mısır'da ajanlık yapmıştı. Ghillebert de Lannoy, İngiltere Kralı
iV. Henry ve ünlü Burbon Dükü Filip (Phillipe Le Bon) adına
1432-1433 yılları arasında Hıristiyan hacı kisvesi altında Kut­
sal Topraklar'da bilgi toplamıştı. En ilginç Türk Casuslarından
biri Papalık adına, Müslüman gibi Kur'an okuyup, namaz kılan,
sofu Katolik (aslen Yahudi) İspanyol asıllı Pero Tafur adlı kişiy­
di. 1435-1439 yılları arasında Mısır'da ve Anadolu'da Müslüman
gibi yaşamış ve çok başarılı olmuş bir ajandı. Bir yüzyıl sonrası­
nın en ünlü ajanı ise Nicolas de Nicolay olmuştu ve Fransa Kralı
il. Henri'nin çok özel casusu olarak Osmanlı topraklarında bilgi
toplamıştı.
Marana işte bu Tı:irk Casusları'nın yazdıkları belgeleri ve giz­
li raporların çoğunu okumuştu. Osmanlı'nın Devlet düzenini
adetlerini ve yaşam tarzını bu raporlar aracılığıyla öğrenmişti.
Dolayısıyla konusunun iki tarafına da hakimdi. Hem İslamiyeti
ve Osmanlı'yı, hem de Katolikliği ve İtalya-Fransa'yı derinle­
mesine biliyordu ve tanıyordu. Bir Türk Casusunun Mektuplan bu
nedenle birinci elden edinilmiş gerçek bilgilerden yola çıkılarak
yazılmıştı. Bu nedenle de çok başarılı oldu. Tüm Avrupalı aydın­
lar bu kitabı okudular. Kitaptaki Seküler-Deist bakış açısı çok
beğenildi ve kitaptan esinlenerek sayısız kitap yazıldı. Bunlar-

--- Sayfa 138 ---
...J
C3
z
5
<(
Ü'
z
:::ı
1-
I
dan en ilginci Montesquieu'nun İran Mektuplan'dır. Newton da,
Spinoza da, Lavoisier de bu mektupları okumuşlardı. 1739-17 46
yılları arasında kitabın Fransızcası 7 cilt halinde Erasme Kinkius
tarafından yeniden yayınladı. 1801 'e gelindiğinde 7 ciltlik kita­
bın tamamı 15. baskısına ulaşmıştı.
Türk Casusunun Mektuplan sadece Avrupa'da değil çok il­
ginçtir ki, yeni bir devlet olan Amerika'da da ilgiyle okunmuş­
tu. Özellikle de Osmanlı'nın sağladığı özel izinle Amerika'ya
göç etmiş olan Menonit ve Yahudiler -o dönemde Yahudilere
Avrupa'ya baskı yaparak seyahat hakkı verdiren Osmanlı'dır, bu
bilinmez- Pensilvanya'ya ve NewYork'a yerleşmişlerdi. Özellikle
bugün NewYork denilen (Gotan) kente o kadar çok Yahudi git­
mişti ki, Hıristiyanlar NewYork'a]ewYork demeye başlamışlardı.
Menonit ve diğer Hıristiyan Rafızi cemaatleri, başta da Hu­
genotlar hep Osmanlı'nın desteğini almışlardı. Hugenotlar'ın bir
kısmı Türkiye'de kalmış ve belki tam Müslümanlaşmasalar da Türk­
leşmişlerdir. Eski Hugenot, yeni Türk ve 'tırnak içinde Müslüman'
bin kadar aile halen İstanbul, İzmir ve Ankara'da yaşamaktadır. Os­
manlı bağlantısıyla Pensilvanya'ya giden Hugenotlar'ın önde ge­
lenlerinden Peter Markoe, okuduğu Türk Casusu'ndan etkilenerek
1784'te Amerika Birleşik Devleti İçindeki Cezayirli Bir Casusun Mek­
tuplan adıyla 29 mektuptan oluşan bir kitap yayınladı. Kitapta Casus
Mehmet, Cezayirli dini lider Süleyman'a yeni kurulmuş olan bu
devletin dinini, kültürünü, değişik yaşam tarzını, yasalarını ve zaaf­
larını, eleştirel bir bakış açısıyla anlatmaktadır.Ayrıca bu kitaptan bir
süre sonra yine Türk Casusu'nun etkisiyle James Fenimore Cooper,
1821 'de Amerika'daki ilk casus romanını (The Spy) yayınladı. Bunu
Olivier Goldsmith'in Çin Mektuplan adlı casus romanı izledi.
Bir Türk Casusunun Mektuplan, Avrupa'da Sekülerleşme ha­
reketine çok büyük katkı yapmıştır. Osmanlı istihbaratı da bu

--- Sayfa 139 ---
kitapları yayınlandıkları tarihte edinmiş ve Askeri Arşive almıştı.
Şimdi Devlet Kütüphanesi'ndedir ve sınıflama: I856MARI-VIII
ile Demirbaş BEL (YD) K 939/I-8 kayıt numaralarıyla 8 cilt
olarak saklanmıştır. 59
Bunların yanı sıra Bir Türk Casusunun Mektupları adı altında
birçok da sahte basım yapılmıştır. Günümüzde korsan baskı deni­
len kaçak/izinsiz, eksik ve eklemli baskılar yapılıyor ya, işte bu­
nun ilk örneklerinden biri 18. yüzyılda BirTurk Casusu için ya­
pılmıştı. Bilindiği kadarıyla Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde korsan
baskısı yapılmış en az 12 tane Tıirk Casusu kitabı vardır. Bunların
içine özellikle de Osmanlı'nın uydurma seks alemleri de katılmış
ve böylelikle satış artışı sağlanmıştır.Avrupa'da Türkleri seks düş­
künü, yalancı kaba-saba, cahil ama ilginçtir ki, Soylu Yaban (Nob­
le Savage) olarak tanıtan kitapların hepsinin esin kaynağı Thrk
·casusu'nun işte tahrif edilmiş bu korsan baskıları olmuştur.
Dikkatli okur bu bölümde anlatılan Thrk Casusu kitabı'nın 7
ve 8 cilt olarak yayınlandığına dikkat etmiştir. Kitabın özgün hali 7
cilttir ama buna bir de 8. cilt eklenmiştir. Bu 8. cilt ise İngiltere'de
yazılmıştır ve bu da özgün mektuplar kapsamına alınmıştır. Bu son
veya devam niteliğindeki Thrk Casusunun Mektuplan'mn yazarı ise
ünlü Robinson Cnısoe'nun yaratıcısı Daniel Defoe'dur.
Bir Thrk Casusunun Mektupları özellikle de 18. yüzyılda Ör­
gütlü Din'in baskılarına da karşı Düşünce ve Vicdan Özgürlüğü
savunucuları tarafından yoğun olarak kullanılmıştı. Mektuplara
karşı Kilise de kendini savunacak yayınlara ağırlık verdirmiş ve
bol para ve destek sağlayarak kiralık kalemlere mektuplan alay
konusu yaptırmak ve böylece insanların gözünden düşürtmek
-kendisini yüceltmek- için Kara Propaganda ağı kurmuştu. Bun­
ların arasında en ciddisi Marana'ya yönelik eleştirileri ıçeren
59
Bu demirbaşlar kopyalanamaz nitelikteki envanter içindedir.
CD
;;o
--1
C•
;;o
:;;;
(")
)>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s:
rn
:;;;
--1
c
-ı:ı
r
)>
;;o

--- Sayfa 140 ---
_J
g
2
5
<(
(.)'>
2
:::ı
ı-
I
Memoire contre la religion adlı bir kitaptı. Bunu Rahip Meslier
yazmıştı ve kitapta daha çok Marana'ya Karakter Katli yapılmış
Mektuplar da böylelikle değersizleştirilmek istenmişti.
Benzer şekilde Rahip Miguel Molinas da (1628-1696) kuşku
duyulan sakıncalı din adamları arasına alınmıştır. Peder Molinas,
Katolik Kilisesi'ndeki en bilgili ve en önemli Tanrıbilimcilerden
biriydi. Nedir ki, yazılarında ve vaazlarında Ana Kilise'nin uy­
duruk Dogmalarına ters düşen görüşlere yer vermiş ve birçok
Katolik Tanrıbilimci tarafından da övgüyle anılmaya başlamıştı.
Engizisyon Molinas'ın başlattığı Quiteism akımını çok tehlikeli
gördü; Papalığın ve onun Dogmaları'nın tehdit altında olduğuna
karar verdi. Molinas'ın adlarından söz ettiğim Camisardlar ile,
Collegiants ve Jan Hus taraftarlarının kurdukları Moravia Kilisesi
-ki, bunlar yakılarak yok edilmek istenmişti- ile ve mektuplarla
bağlantısının olup olmadığına bakıldı. Sonuç elde edilemedi. Bu­
nun üzerine Molinas'ın soyu araştırıldı ve İspanyol asıllı olduğu
görüldü. Bu nedenle Kilise ve Engizisyon Molinas'ın İspanyol
olmasını suç saydı. Şöyle ki, İspanyol asıllı olduğuna göre muhte­
melen Yahudi-Dönmesi (Converso) veya gizli Müslümandı Mo­
linas. Öyleyse zindana atılmalıydı. Cizvit ve Dominikenler Peder
Molinas'ın çok tehlikeli bir Heretik (Sapkın) olduğuna hükmet­
tiler. Molinas 1684'te Engizisyon'un zindanına atıldı. Yıllarca
yargılandı. Delil bulunamayınca serbest bırakıldı. Ama Molinas
eleştirilerini sürdürdü. Bu kez sıradan insanlar da onu anlamaya
başladılar. Benediktin Kesişleri Molinas'ı yeniden Engizisyon'a
çıkardılar. Bu kez serbest kalamadı. Onu açıkta yaktıramadılar
ama zindanda ölmesini sağladılar.
Daniel Defoe, işte iki örnekle özetlediğim bu olayları çok iyi
izlemişti. Kendisi de Presbiteryen (Protestan) Kilisesi'ne bağlıydı
Tıirk Casusunun Mektuplan'nın devamını yazmaya bu olaylar (ve

--- Sayfa 141 ---
benzerleri) nedeniyle karar verdi. Tabii, kitabın üzerinde eskiden
olduğu gibi onun adı sanı yoktu; kitap İtalyancadan çeviri idi.
İtalyancası da aslen Arapça (Osmanlıca) elyazmasından çevril­
mişti(!) Tıirk Casusu'nun İngiltere'de yeni serüvenleri böylelikle
başladı. Yine ana eleştiri konusu Hıristiyanlığa ambargo koymuş
olan Katolik Kilisesi ve onun destekçisi Anglikan Kilisesi'ydi.60
Daniel Defoe'nun doğum tarihi ya 1659 ya da 1661'dir, kesin
olarak bilinememektedir. Doğum kaydına göre soyadı Foe'dur.
Bu İngilizceye yabancı bir sözcüktür ve Orta Çağ İngilizcesine
muhtemelen İskoçça veya Fransızcadan geçmiştir.Asıl şekli Fah'tır
ve Düşman/Nefret Edilen anlamındadır. Benzer şekilde o dönem­
de İmansız Kişiler (Zındık) için Osmanlı coğrafyasında Def-i Hıı­
sumet kavramı karşılığında kullanılıyordu. Ailesinin İngiltere'ye
nereden göç ettiği belli değildir. Ailesi kuvvetle muhtemelen
Çek-Romanya sınırında -o dönemde Osmanlı egemenliğinde­
yaşayan eski bir halka -Rutenia(?)- mensuptu. Adını biraz daha
anlaşılır ve soylu kılabilmek için Defoe'ya çevirdi ve bunun da
eski Fransızca De Beau Faux olduğunu öne sürdü ama bunların
hiçbiri doğru değildi, çünkü Fransızcada böyle bir aile adı yoktu
ve olamazdı (Defoe en geniş anlamıyla İblisvari demektir).
Daniel Defoe'nun ailesi Presbiteryen Kilisesi' ne bağlıydı, o da
ölünceye kadar bu kiliseye bağlı kaldı ama kiliseye giden (practi­
sing) bir Hıristiyan değildi. Presbiteryen Kilisesi (Yaşlılar demek­
tir), yaşlı kişilerin yönettiği bir Meclise sahiptir. Papalara ve Ka­
tolik Kilisesi'ne karşıdırlar. Onları tanımlayan tek bir söz vardır:
"Egemenlik Kayıtsız, Şartsız Tanrı-İsa Mesihindir. " Bunun dışında
60
Anglikan Kilisesi, ünlü VIII. Henry tarafından kurulmuştu. Katolik ve Lutheran
iman anlayışının eklektik bir bütünüydü. Dolayısıyla içinde Katolik ve Calvinist
iki ana kolu barındırıyordu. Geçtiğimiz yıl eski İngiltere Başbakanı Tony Blair,
Anglikan Kilisesi'nin Calvinist kökenli Protestan kanadına olan bağlılığına son
verdi ve doğrudan Roma Kilisesi'ne bağlılık yemini etti, Katolik oldu.
o:ı
;u
-1
C•
;u
A
o
:ı>
(./)
c
(./)
c
z
c
z
s::
m
¯
c
"'tJ
r
:ı>
;u

--- Sayfa 142 ---
N
<t
....
Hıristiyanlık'ta Egemen Güç tanımazlar ve sadece Scripture diye
bilinen Kutsal Metinler'e itibar ederler. Bunlarda Bishop (Pisko­
pos) yoktur, Katolik Kilisesi'nde olduğu gibi bir din adamları
Hegemonyası (Sacerdotalizm) yoktur. Halen özellikle ABD'de
çok etkili bir Kilise'dir ve yaklaşık üç milyon üyesi ve 1 1.500
Cemaati (Congregation) vardır.61 Bu Kilise ilk kez İskoçya'da or­
taya çıktı ve zamanla yayıldı. il. Dünya Savaşı'nın ünlü komutanı
(sonra da ABD Başkanı olan) Eisenhower, tüm yaşamı boyunca
Yahova Şahidi olarak yaşamıştı ama 1953'te başkanlığı sırasında
Presbiteryen Kilisesi'ne kaydını yaptırarak yeniden Hıristiyanlığı
seçti.
Defoe'nun tüm yaşamını burada anlatacak değilim ama ger­
çekten de ilginç bir yazardır. Hem İngiliz Romanı'nın kuru­
cularındandır hem de İngiliz İstihbarat Servisi'nin en önemli
ajanlarındandır. Hem ihtilalcidir ve Kral il. Charles'a karşı isyana
katılmıştır hem de sürekli borç ve dolandırıcılık suçlamalarıyla
karşılaşmıştır. Hem tam bir serüvenci hem de tam bir centil­
mendir. Hem inanılmayacak kadar bilgili hem de başarısız bir
tüccardır.
Ama Defoe'nun en ilginç özelliği o dönemde henüz yeni
tanınan Spiritualist akımın öncülerinden olmasıdır. Defoe, Ezo­
terizm, Hermetizm ve Spiritualizm gibi Okült ilimlerine çok
ilgi duymuş bu konularda pek çok yazı yazmış bir aydındır. Bazı
kaynaklara göre 623 imzalı-imzasız yazısı ve kitabı vardır. İmzalı
yazı ve kitaplarının sayısı 229'dur.
Defoe, casusluk hayatında hiç yakalanmadan yıllarca görev
yapmıştır. İngiltere'den İskoçya'ya gizli görevle gönderildiğinde
hiç kimse onun -kavgacı karakterine bakarak- başarılı olabile-
61
Türkiye'nin Lozan Antlaşması'nın ABD Senatosu'nda onaylamasını bu Kilise
engellemiştir.ABD bu nedenle Lozan'ı kabul etmemiştir.

--- Sayfa 143 ---
ceğini düşünmemişti. Daha sonra, aralarına karışarak istihbarat
topladığı İskoç soylularından birisi onun için, "O zaman en kuş­
kulanmadığımız kişi Defoe'ydu. Kuşkulansaydık İngiltere'ye tek bir
parmağı bile geri dönemezdi ama anlamadık," diye yazmıştı.
Defoe, casusluk olayına Alşimi ve O kült' e olan ilgisi sırasında
yazılarını okuyarak etkilendiği ünlü Alşimist John Dee'ye öze­
nerek başlamıştı.John Dee (1527-1609) İngiltere'de ilk istihbarat
örgütünü kuran kişidir. Kraliçe 1. Elizabeth'in baş danışmanı olan
Dee, Azteklerden kalma bir Obsidian taşıyla Lithomancy seans­
ları düzenlemişti. Dee, halen Yale'de Beineke Kütüphanesi'nde
saklanan ve ondan başka kimsenin şifrelerini kıramadığı Voynich
Elyazması'nı kullanarak hem zamanının hem de geleceğin bir­
çok olayını önceden bilebilmişti. Dee, İngiltere'de Gül ve Haç
Kardeşliği'ni kuran kişidir.
Defoe'nun Türkiye'de en çok bilinen kitabı 1719'da basılan
Robinson Crusoe'dur. Defoe, bu kitabını Ezoterist ve yazar Ast­
ronom İbn Tufeyli'den (1105-1 185) esinlenerek yazmıştı. Endü­
lüslü bir Müslüman olan İbn Tufeyli, Batı'da Abu Bacer diye ta­
nınır ve ilk Müslüman romancıdır. Onun İbn'i Yeksan adlı kitabı
Batı'da da çok okunmuştu.
Defoe, şu ünlü Kehanet yılı 1666'da, küçük bir çocukken
büyük Londra Yangını'na tanık olmuştu. Bu yangında binlerce
kişi ölmüş ve binlerce ev yanmıştı. İlginçtir ki, bu dev yangın­
da Defoe'nun mahallesindeki tüm evler yerle bir olmuş, sadece
onların oturduğu ev tek başına yanmaktan kurtulmuştu. Bu olay
onda kendisinin farklı bir insan olduğu fikrini çocukluktan iti­
baren uyandırmıştı.
Defoe'nun kaleme aldığı ama üzerine gerçek adını yazama­
dığı Bir Thrk Casusunun Mektuplan iki bölümden oluşmaktadır:
Bunlardan ilki, The Conduct of Christians made the Sport of Infidels
o:ı
;u
--1
C•
;u
;;:::
("")
)>
(/)
c
(/)
c
z
c
z
s:
rn
;;:::
--1
c
"U
r
)>
;u

--- Sayfa 144 ---
__J
g
z
5
<!
Ü'
z
:::ı
1-
I
başlığını taşır ve 1717 tarihlidir. İkincisi ise dört kitaptan oluşan
ve A continuation of Letters written by a Turkish Spy at Paris başlığıy­
la yayınlanan ciltlerdir. Bunlar da 1718'de basılmıştır.
Defoe'nun bu yazılarında ortaya koyduğu bilgiler, belgder ve
görüşler o kadar ilgi çekmiştir ki, Bir Türk (Osmanlı) Casusu'nun
ağzından başta İngiliz Kraliyet Hanedanı'na, sonra Anglikan
Kilisesi'ne sonra da Hıristiyan İmanı'na getirdiği eleştiriler, bir­
çok kurumu birden öfkelendirmiştir. Mektuplara atıf yaptığı
gerekçesiyle birkaç kez hapse atılmıştır. Defoe'nun kitapları ve
yazıları ilk basımından yaklaşık üç yüz yıl sonra bir araya getiril­
miş ve David Blewett, Philip Nicholas, W R. Owens'ın editör­
lüğünde Daniel Defoe'nun Toplu Eserleri! 5-8 Ciltler olarak 2005
yılında Pickering Chatto tarafından yayınlanmıştır. Alıntılar bu
resmi yayındandır. Daniel Defoe, 1731 'de ölmüştür.
Mektuplara geçmeden önce şunu da belirtmek gerekiyor.
Defoe'nun da ele aldığı Türk (Osmanlı) Casusu sözüm ona tam
45 yıl Paris'te yaşamış ve Kralların Sarayı'nda da ağırlanmış bir
bilge kişidir. Bir Türk Casusu'nun gerçekten var olduğuna okur­
ları inandırmak için kitaba onun bir de yağlıboya portresi eklen­
miştir. Bu portre de Türk Casusu Kara Selim Oğlan (Mahmut)
nedense Ermeni papazların giydikleri Habit (özel giysi) ile res­
medilmiş ve Okült ve Alşimi'nin gizli şifreleri de resme kenar
süsü, testi, ayna vs. gibi nesneler kullanılarak eklenmiştir. Diğer
bir deyişle, hem Marana'nın hem de Defoe'nun Türk Casusu bir
Alşimist ve Okültist'tir.
Birinci ciltte Conduct ve 25 mektup vardır. Bunlar özellikle
de Papalığın sahtekarlığını gösteren, İngiltere'deki ahlaki çöküşü
anlatan, evli İngiliz kadınlarının zinaya nasıl düşkün olduklarını
eleştiren mektuplardır. Örneğin, Hasan Mirza Zehir adlı kişi­
ye gönderdiği söylenen mektupta Mahmut (bizim Casus Türk),

--- Sayfa 145 ---
bir Papa'nın kendisine "İsa Mesih olayı sadece bir masaldır (Fable)
ve üçkağıtçılıktır (Cheat), " dediğini yazmıştı. Altıncı mektup NA­
TOLIA Kazaskeri'ne yazılmıştır.62 On ikinci mektup Yeniçeri
Ağası' na, on üçüncü mektup Vahibi Efendi adlı bir kişiyedir. Bu
Thrk casusu Muhammed (Mehmet). Sağ alt köşede Simya formülleri ve altın,
masada gönye ve pergel ve diğer okiilt sembolleri göriilüyor.
62
Bugün Anadolu dediğimiz ülkemize geçmişte NATOLIA deniliyordu. Sonra­
dan ANATOLIA yapıldı.
OJ
;:o
-1
C•
;:o
;;<;
(")
:t>
[./)
c
[./)
c
z
c
z
;;:
rn
;;<;
-1
c
-ı:ı
r
:t>
;:o

--- Sayfa 146 ---
--'
cı;
z
5
<(
O>
z
::::ı
1-
I
mektupta Mahmut, Hıristiyanların İsa'nın gerçek doğum ta­
rihini bilmediklerini buna rağmen kendi uydurdukları bir ta­
rihte onu doğmuş gösterdiklerini anlatmaktadır. Bu bilgi ilk kez
N ewton tarafından verildiğine göre Defoe, onun Prophecy'sini
okumuş olmalıdır. On sekizinci mektup ise Kilise'nin hışmından
kurtulmak için konulmuş gibidir. Bu mektup Selanik Kadıaske­
ri (Kazasker) Murat Ebucehl' e yollanmıştır ve burada Mahmut,
"Ne yazık ki, Müslümanlann arasından bazılan da şarap içmeye baş­
lamışlar diye duydum, bunu yasaklayın," diye dert yanmıştır. Yir­
mi beşinci mektup ise İsviçre'nin Vaud Kantonu'yla ilgilidir. O
dönemde Savoy Krallığı'na bağlı olan bu kantonda yaşayanların
(Lozan,Vevey, Montreux çevresi) bağımsızlıklarına kavuşmak için
çok çetin bir mücadele vermiş oldukları övülerek anlatılmıştır.
İkinci kitabın birinci mektubu Mustafa Osman adlı Edir­
neli bir Derviş' e yazılmıştır. Bu kişi Mahmut' un yakın arkadaşı
olduğu izlenimi verilerek tanıtılmıştır. Üçüncü mektup Murat
Zahab adını alarak Müslüman olan bir Yahudi'yi kutlamak için
yazılmıştır. Altıncı mektup Hüseyin Abdülömer adlı (?) İstanbul
Kaymakamı'na gönderilmiş ve Fransız ordusu ile ilgili bilgiler
verilmiştir. İkinci kitabın dokuzuncu mektubu Hocakin Zemel
Altran adlı Arabistan'ın Zaabbachz(?) bölgesinde Antikite araş­
tırmalarını yöneten bir öğrenciye yazılmış ve ondan Cahilliye
döneminin Tanrıları hakkında araştırma yapması istenmiştir.
On birinci mektup ise Trabzon'da din değiştirerek Müslüman
olan eski Yahudi Murat Zahab'a yollanmıştır! Kara Selim Oğlan
(Mahmut) ondan Talmud üzerine hahanılarla tartışmasını iste­
miştir.
Üçüncü kitap on altı mektuptan oluşmaktadır. Birinci mek­
tup,Yeniçeri Ağası Yusuf Oğlan (Paşaya) yazılmış ve askeri bilgiler
iletilmiştir.Yedinci mektup İbrahim İbn Elbosa Reis Efendi adlı

--- Sayfa 147 ---
vezire yazılmış ve ondan kendisinin yerine Paris' e artık başka
bir ajanın gönderilmesini istemiş çünkü buralarda yaşamaktan
sıkıldığını belirtmiştir. On beşinci mektup Trabzon'daki Mu­
hammet Elmekan adlı Enderun öğrencisine yazılmış ve ona hem
Jamaika'da meydana gelen deprem ile ilgili bilgiler iletilmiş hem
de, çok ilginçtir ki, kayıp ülke ATLANTİS ile ilgili hiç bilinme­
yen bir masal nakledilmiştir. Buna göre ATLANTİS suya gömü­
lürken beş yüz milyon insan da yok olmuştur. On altıncı mektup
da yine bu kayıp ülkeyle ilgilidir ama bu kez Siman Ben Habak­
kuk(?) adlı Trabzonlu bir hahama yazılmıştır.
Dördüncü kitap Silahtar Ağa'ya yazılan bir mektupla baş­
lamaktadır. İkinci mektup Şeyhülislama yazılmıştır. Mektupta
Sicilya'daki bir depremi haber vermekte ve böylesi durumlar­
da Katoliklerin nasıl hemen Batıl yollara saptıkları anlatılmak­
tadır. Mahmut'un yazdığına göre bunları Hıristiyanlara söylese
Engizisyon'un kendisini hemen ateşe attıracağından hiç kuşkusu
yoktur. Üçüncü mektup Hasan El Ahmenze'ye yollanmıştır. Bu
mektupta kendisinin isteği üzerine yerine yeni bir ajan gönde­
rildiğini duyduğu zaman nasıl sevindiğini anlatmıştır. Ne var ki
yeni ajan Paris' e ulaşamadan Chaalons denilen yerde ölmüştür.
Dördüncü mektup kanımca çok önemlidir. Defoe İstanbul Baş
Müftüsü'ne (Şeyhülislam demek istemiş) yazdığı bu mektupta
bizim ajan Mahmut'a Peder Molinas olayını anlattırmıştır. Peder
Molinas'a nasıl kötülük yapıldığını, onun ne denli alim bir insan
olduğunu ve Engizisyon'un onu nasıl öldürttüğünü ayrıntılı bir
şekilde dile getirmiştir. Molinas'ı "Onların arasındaki bir Derviş­
ti," diye tanımlamıştır. Defoe'nun tüm mektupları ay, yıl ve gün
belirtilerek tarihlidir. Örneğin Molinas mektubu 4 Şubat 1693
(Kameri) tarihlidir. Sekizinci mektup Muley Hamet Mahomozzi
(Molla Hamid Muhammedi) adlı Medine'de yaşayan Mısırlı bir
CD
;u
-ı
C•
;u
;:;;;
(")
ª
(f)
c
(f)
c
z
c
z
5:
m
;:;;;
-ı
c
-u
r
ª
;u

--- Sayfa 148 ---
_J
C3
z
5
<'.(
Ü'
z
:::ı
1-
I
Büyü Üstadına yazılmıştır. Bu mektupta Hıristiyan bir din ada­
mının büyü aracılığıyla hırsızları, zinakarları ve katilleri ortaya
çıkarabildiği anlatılmıştır.
Daniel Defoe'nun aile hayatı da siyasal yaşamı da edebi ça­
lışmaları da hep bir çalkantı, sıkıntı ve bunalım içinde geçmiştir.
On ya da on bir çocuğu olmuş, bunlardan en az dördü yok­
sulluk ve bakımsızlıktan küçük yaşta ölmüştür. Günümüzde ki
soyu kayıptır ama Kanada'da yaşayan Martin soyadlı bir aile onun
çocuklarından birinin devamı olduğu iddiasındadır ama henüz
kanıtlayamamıştır.
Defoe'nun siyasi düşünceleri ise Whig ve Tory (aynı çatı al­
tında) bakış açılarında odaklanmıştır. İlginçtir ki, Whig denilen
ve daha çok yüksek soyluların görüşlerini yansıtan Mukadde­
satçı kanat ile Muhafazakar kanadı temsil eden Tory hizbi onun
yaşadığı 18. yüzyılın başlarında aynı parti içindeydiler. Ama
Muhafazakar olan Toryler, garip gelecek ama Liberalizm'i, Mu­
kaddesatçı Whigler ise Kral'ı ve Kilise'yi savunuyorlardı. Daha
garip olanı ise, Toryler'in 19. yüzyılın ortalarından itibaren bu­
günkü Sendikalist ve Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin ilk kuru­
cuları olmalarıdır. İngiltere'de ilk Sendikacılar ve Sosyalistler es­
kinin Liberal Toryler'i (Muhafazakarları) arasından çıkmışlardır.
Defoe işte bu kanadın sözcüsü gibiydi. Kendi yazdığı bildiri­
leri sokaklarda elden dağıtarak veya satarak geçimini sağlamaya
çalışmıştı. Whigler'i çok kızdırdığı için Kilise'nin (Anglikan) is­
teği üzerine düzmece mahkemelerde yargılanmış ve tabiidir ki
düzmece cezalarla hapse atılmıştı.
Defoe, hiç kuşkusuz çok önemli ve etkili bir yazardı. Onun
döneminde Osmanlı'nın özellikle Paris'te ve Londra'da bazı gay­
rimüslim istihbarat elemanları vardı. Defoe'nun bunlarla tanış­
mamış olduğunu varsaymak mümkün değildir. Çünkü bu gayri-

--- Sayfa 149 ---
müslim ajanlar (çoğunlukla Ermeni ve Yahudi) Osmanlı'ya para
karşılığında çok önemli istihbarat bilgileri iletmişlerdi. İlginçtir
ki bu bilgilerin çoğu ilk kez Defoe tarafından dile getirilmiştir.
Muhtemeldir ki, bu ajanlarla (Osmanlı Devleti ile doğrudan de­
ğilse bile) Defoe'nun arasında bilgi alış-verişi olmuştur.
OJ
;;o
--1
c'
;;o
A
n
:ı>
(f)
c
(f)
c
z
c
z
s:
m
A
--1
c
"U
r
:ı>
;;o

--- Sayfa 150 ---
T H E
C o n d u c t of Ch ristia ns
Made the
S p o r t o f 1 n fide l s .
i n a
L
E
T
T
E
R
F rom a
Turkish Merchant at Amsterdam
To the
Grand Mıtfti at Constantinople:
On Occasion of some of our National Follies, but
especially the iare scandalous Quarrel among the
CLERGY.
LONDON:
Printed for S. Baker at the Black B oy and
Anchor in Pater-Noster Row. 1 7 1 7 .
{Price Six-Pence .)
Defoe'nun yazdığı ama adını koyamadığı "Conduct" (Şeyhülislama hitaben) Anglikan
Kilisesi'ndeki en son skandalı anlatıyor. 1717'de broşürlbildiriformatında basılmış ve altı
İngiliz kurnşuna (six-pence) sokaklarda satılmıştır. Tıirk Casusu,
bu kez Amsterdam'da yaşayan bir tüccar kimliğindedir.

--- Sayfa 151 ---
A Contin11ation of Letters written by a T11rkish Spy
LETTER iV.
To the Mufti.
THESE Nazarens are the most addicted to Fiction and Forgery of any Peo­
ple that ever 1 met with; it is a received Custom among ehem, that
whenever they have to do with any Sect or Opinion of People, differing
from their own, the fırst thing they go about is, to represent them as
monsrrous and unnatural, either in Person or in Principle, or perhaps in
both; dressing ehem up in ridiculous Shapes, and imposing a Thousand
Srories about them upon the Credulity and lgnorance of thc Vulgar, rhat
they may enrertain immoveable Prejudices and Aversions against ehe Per­
sons and Principles they profess.
it would amaze thee, illustrious Prince of Wisdom, ro hear whac
absurd romanrick Tales, what imaginary Hisrories, and what İnnumerable
forged Stories, they celi of our sublime Prophet Mahomet; in whac Colours
chey represent him, and the sacred Institutions of our Law, which we are
satisfied were handed from Heaven to us by his Miniscration.
What fabulous Mirades they muster up ro be pretended by him; how
he used Sorcery and Witchcrafr, and feigned the Inspiration of ehe Spiric
of God by the Help of a Pidgeon;9 how his Tomb, 10 in which is his Coffin,
hangs suspended in the Air between Heaven and Earrh; and what scrange
lnspiracion and Agitations he. was represenred by to his Followers; ali
which the true Mussulmans disown, and take no Notice of.
We have a famous Instance of this just now among themselves in ehe
Court of their horrible Inquisition, where they dress the People up whom
they determine to ehe Flames, in Coatsı ı painted ali over wich Devils and
fermenting Spirits, to fiil the Minds of the People with Horror and Detes­
tacion at the Poor Victims; determining them to be Enemies to God and
his Church, hating and abhorring ehem as such, without enquiring inro
any thing of which they are accused.
There is another Example of their Injustice in the Story of Facher
Molinos, 12 a Dervice of great Fame among them, and who chey cali the
Quietist; 13 because he placed the Sum of Religion in ehe secrec Contem­
plations of the great üne God, and declared against ehe Pageanrry of
Wotship with which the Nazarens abound.
1 cou'd not doubt bur thou wouldst be pleased with some Account of
this extraordinary Man, of his Principles, and of his End, which has been
Bir Thrk Casusunun Mektubu.
Peder Molinos olayı anlatılmıştır (birinci sayfa).

--- Sayfa 152 ---
Defoe: Satire, Fantasy and Writingı on the Supernatural, Volume 5
in ehe Prisons of ehe lnquisition, where he was condemn'd to remain dur­
ing Life; his Name was Michael de Molinoı, a Spaniard by Birth, and of a
very good Family and Fortune.
He betook himself to srudy from his Youth, wrote several Books before
he commenc'd a Dervice or Priest. in the Year 1 675.'14 he publish'd one
of these Books under ehe Tide of ehe Spiritua/ Guide, which won him ehe
Esteem of several Cardinals, or such as afterwards ®ere made Cardinals;
as ehe Cardinals Coloredo, Allieri, Petrucii, (ehe !ast of which Molinoı call'd
his Tomothe11ı) CaJJanata, Azolini, and Carpegna,1) together with Cardinal
d'EJtrm, 16 who, of ali the rest, was he who most familiarly visited him,
and shew'd lıim most Affection, and Tenderness; but at !ast betrayed lıim.
Tlıis Book he wrote argues very screnuously against Pennanm, Mortifica­
tiom, ViJions, Extaıies, vocal Prayers, ehe Abuses of Confession, and the
Insipidness of Catholick Sermons and Books; and, in a Word, against ali
cheir ecclesiastick Frippery, by wlıiclı they carry on ehe Clıeat of their
Rcligion at Rome among the People, and from whence chey spread ehe
Fraud over the World.
The next Year Cardinal Odescha!chi being created Pope, under ehe
Name of lnnocent XI. 17 was no sooner install'd, but he gave apparent
Marks of his Friendship to Molinos, by open Familiarity with him, lodging
him in ehe Uıtican, and conversing with him on Affairs of ehe greacest
Consequence, which acquir' d him the Respect of ali Men; and his Method
was so applauded at Rome, chat except ehe Jesuits, ehe most Pare of ehe
Confessors followed it, and causcd their Penitents to quit thcir Rosaries,
and becake chemselves to mental Prayers, and a contemplative Life. Car­
dinal d'EJtreeı also, chat he might contribute to ehe Propagacion of rhis
Doccrine, caused to be cranslaced out of French into Italian a cerrain Book,
entitul'd, An eaıie way to raiJe a So11/ to Contemplation;18 and at ehe same
Time Father Petrucii publish' d several Letters, and some Treatises upon
ehe samc Subject. If ever there was any real Danger that ehe Nazarens
should return ro ehe first Principles of their Prophet Jesus, and worship
God in ehe Spirit; if ever the Fraud of Popes and Cardinals, was in a way
co be effectually overrhrown; in a Word, if ever ehe Popes and popish
Tribe were like co turn Hugonots, now was ehe Time; but ehe Jesuits, who
were too cunning not to see ehe Danger, and to ward off the Blow, finding
ehe ncw Doctrine of Molinos get Ground, and that ali People forsook ehe
Confeısionals, thought it Time to !ay about them; and rherefore raking ehe
Alarm, in behalf of Religion, chey firsc brandcd Molinoı for a Herecick,
and accused him for denying ehe Trinity, so rhey cali their Docrrine of
three Persons or as we cali it, of rhree Gods; maliciously inferring, that his
Bir Thrk Casusunun JHektubu.
Peder Molinos olayı anlatılmıştır (ikind sayfa).

--- Sayfa 153 ---
A Contin11r1tion of Letters written by a Turkish Spy
Maxims ten<le<l to the <lestroying the Humanity of their Prophet Jesus;
they likewise insinuarc<l, that he was an Enemy to Prayer, because he
affirme<l, that the Perfection of the Sou/ comisted not in speaking, nor in thinking
of God, but in the /oving him after an extraordinary Manner: 19 They accused
him tlıar he ma<le ali Christians in<lifferent because he a<l<ls, that Men
ought not to disturb themselves, when they fal/ into any Tramgrmion; but to make
their Advantage of it:20 This was occasione<l by a Prayer which he calls a
Prayer of Q11iet11de,21 an<l rhe Maxim they calle<l Heresie, is now called
Quietism. These Accusations, and some others, made such a Noise, rhat
the lnquisition took Cognizance of 'em; but the Office for that Time
foun<l nothing blame worrhy in Mo/inos, or in his Doctrine; besides, the
Pope gave a Bishoprick to Father Petmcii, who was one of Mo/inols mosr
zealous disciples. This put the Jesuits almost out of their Wits; so thar
they caused a Report to be whisper'd about, that the Bishop being a Span­
iard, he mighr as well be of the Race of the}ews; but this did not hinder
rhe Number of the Quietists from encreasing every Day.
However, as 1 saicl above, the Cardinal de Estrees influenced, İt seems,
from hence, for the J esuits have ali the Power here in France, betrayed
him, and from his greatcst Frien<l, became his Accuser an<l Enemy, and
lefr not till he got him inro ehe Prisons of the lnquisition, where he ended
his Days; for it is no easie rhing for any Man to ger out of such Hands,
whcn he is oncc abandon'd of his Protectors, !et his Quality be what it
will, or his lnnocence ever so clcar.
1 think this Man was brought to the Entrance of Truth, and had be
been enlighrened by rlıe Beams of Churuth, and ehe blessed Vision of A//11-
zared, ehe Angel of Paradise; had he been guided so, as to come into ehe
Society of rhe Fairhful, he would have been a just and a wise Man, quali­
fied for thc immorral Contcmplarions of Hadrim11t, and ehe Plains of
Illumination; but as he was so near rhe Tnıth, it could not be expected
that he should escape ehe Persecurions of the Sons of Error.
Enlighrened Guide to immortal Truth, blcss rhe Eyes of those, who,
searching after sublime Conremplarion, are raised above the Enjoymcnts
of Life, and give rhemselves up to ehe Enquiry after exalted Wisdom.
Paris, 4th of the 2d Mooıı, of
the Year 1 693.
Bir Thrk Casusunun Mektubu.
Peder Molinos olayı anlatılmıştır (üçüncü sayfa, son).

--- Sayfa 155 ---
Sonuç

--- Sayfa 156 ---
'Je n'admets rien qııi ne soit necessairement vrai. "
("Zorunlu olarak doğru olmayan hiçbir şeyi kabul etmem.")
-Descartes
Batı'da Örgütlü-Din'in kurucusu ve savunucusu Katolik Ki­
lisesi yüzyıllarca korkunç bir baskı, zulüm ve terör uygulayarak
Bilimsel gelişmenin önünü tıkamıştı. Hıristiyanlığın tarih sahne­
sine çıkmasından yüzlerce yıl önce yaşamış ve ölmüş filozofları
bile suçlu görebilecek ve gösterebilecek kadar bağnaz bir anak­
ronizmi de göze almıştı. İnsanlığın kültürüne ve tarihine ışık
tutan binlerce elyazmasını yaktırmış, binlerce kitabı yasaklamış
ve kendi uyduruk Dogmaları'nı akıl almaz işkencelerle herkese
kabul ettirmeye çalışmıştı. Bu zulüm ve işkenceyi yaparken de
daima aynı suçlamada bulunmuştur: Bunlar Ateist'tir.
Michel Onfray'in de yazdığı gibi, Katolik Kilisesi tarafından
yakılarak öldürülen Giordano Bruno, gerçekte bir Dominiken
papazıydı, Tanrıtanımaz değildi. Katolik İmanı'nın Tanrı anlayı­
şına hiçbir yazısında hiçbir şekilde hakaret etmemişti. Buna rağ­
men Kilise tarafından Ateist olarak gösterilip, yakılmıştı. 63 Benzer
şekilde canlı olarak yakalayamadığı için sadece kitaplarını yakarak
Kör İmanını tazelediği Leucippus, Diogenes, Tyanalı Appolonius,
Epicures, Lucretius, Gadarali Philodemus dahil yüzlerce pagan
63
Onfray, deklare Ateisttir.

--- Sayfa 157 ---
filozofu ve bilimcisi vardır. Hıristiyanlıktan önce yaşayıp ölmüş
olsalar da onlar da Katolik Kilisesi'nin teröründen kurtulamamış­
lardır. Katolik Kilisesi'nin uyduruk ve akıldışı Dogmaları'ndan
biri Newton'un şiddetle eleştirdiği Teslis ise, diğeri de Eucharist
diye bilinen ayindir. Kilise'ye göre,Yeni Ahit'teki Synoptic'in (ilk
üç İncil) ikincisi olan Matta'da (26: 26-28) yer alan "Ekmek ve
Şarap benim bedenim ve kanımdır," (Last Supper) sözünden yola
çıkarak her Pazar Ayini'nde Kör İman sahibi kişilere yedirdiği
ekmek ile içirdiği şarapta İsa'nın (Tanrı) onlarda canlandığını id­
dia etmesidir. Ne var ki, bu sembolik veya alegorik bir Canlanma
değildir, tam anlamıyla GERÇEK CANLANMADIR. Katolik
Kilisesi'nin İlmihali sayılabilecek olan Catechism of tlıe Catholic
Clıurclı adlı resmi belgede (bin sayfadan fazladır) 1373 sayılı mad­
dede 21. yüzyılda Katoliklerin Pazar Ayini'nde yedikleri ekmek­
te ve içtikleri şarapta İsa'nın sembolik veya alegorik olarak değil,
GERÇEKTEN CANLANDIGINA KESİN OLARAK İMAN
ETMELERİ GEREKMEKTEDİR diye yazılıdır. Şu sorulabilir:
İnsan kendiniYARATAN TANRISINIYİYEBİLİR Mİ?YER­
SE BU CANNIBALİSM (Yamyamlık) sayılmaz mi? Katolik Ki­
lisesi bu soruyu soranı yakar, zaten yakmıştır da ...
Örgütlü Din, Akıldışı (İrrasyonel) ve Mucizevi olana İma­
nı zorunlu kılar. Descartes'in karşı çıktığı Zorunlu Hakikat bu­
dur. Kilise ise kendi uydurduğu Dogma'nın TEK VE MUTLAK
GERÇEKLİK olduğunun kabul edilmesini ister. İyi de İncil'de,
Büyü, Sihir, Alşimi, O kült hepsi var. Musa da, İsa da Büyü ya­
pıyorlar derseniz onlarınki Büyü değil, Mucize'dir. Ama Epiktir,
Apollonius, Democritus, bunlar Ateist Büyücülerdir. "Aziz de­
diğiniz kişiler de büyü yapmışlar," derseniz; "Hayır, onlannki İsa'nın
izniyle yaptıktan Mucizelerdir," derler. Hani Türkçede çok güzel
bir atasözü vardır, tıpkı onun gibi: Katolik Kilisesi'nin çifte stan-
lJJ
;:o
-ı
c'
;:o
A
n
)>
(j)
c
(j)
c
z
c
z
;:;::
m
7'
-ı
c
-ı::ı
r
)>
;:o

--- Sayfa 158 ---
dardına göre, "Hizmetçi bardağı kırarsa suçtur ama evin hanımı bar­
dağı kırarsa ona çok yakışır. "(!)
Örgütlü-Din böylelikle Mucize Yaratıcıları ile Büyücüleri bir­
birinden ayırmıştır. Eğer Örgütlü-Din'in üst düzey temsilcilerin­
den iseniz Mucize yapabilirsiniz, ama aynı dine mensup sıradan biri
olduğunuz halde Mucize yaratırsanız, bunun adı Büyücülüktür ve
yakılırsınız. Bu konuda Andy M. Reiner'in Miracle and Magic adlı,
]ournal for the Study ef the New Testament serisinden (235) yayınlan­
mış çok güzel bir doktora tezi vardır. Burada Tyanalı Apollonius'un
nasıl Kilise tarafından Mucize-yapıcısı (Miracle-worker) değil Bü­
yücü (Magician) diye tanıtıldığı bilimsel olarak anlatılmaktadır.
Sözün özü şudur: Örgütlü-Din'in ve uydurdukları Hurafe­
lerin en güçlü, en zalim ve en bağnaz temsilcisi Katolik Kilisesi
olmuştur. Bu Kilise Batı dünyasını yaklaşık bin yıl süreyle kelime­
nin tam anlamıyla Terör uygulayarak susturmuş, köreltmiştir. Bu
baskıcı Dinsel Rejime, diğer adıyla, Diktatöryel TEOKRASİ'ye
karşı direnen birçok insan olmuştur. Bunların arasında Ezoterist,
Alşimist ve Hermetistler, Agnostikler, Skeptikler ve Sekteryenler
çoğunluğu teşkil eder. Bu cesur insanlar, EğitimliYobazlar'dan kuru­
lu Katolik Kilisesi'ni de onun Kiralık Katiller örgütü Engizisyon'u
da ancak 17. yüzyıldan itibaren etkisizleştirebilmeyi başarmışlardır.
Günümüzde binlerce küçük erkek çocuğa tecavüzden yargı­
lanan ama nedense yüzleri bile kızarmayan bu Hurafeci-İman­
sahibi (!) din adaınlarının her hücresi İman olsa, alıp da baştacı
eder misiniz?
Bilim'i bin beş yüz yıldır engelleyen, İnsan Hakları'nı hiçe
sayan, Düşünce ve Vicdan Özgürlüğü'ne darağacındayken bile
izin vermeyen bu DIŞI BEYAZ, İÇİ KAPKARA kurumu, bun­
ca yaptıklarından sonra savunmak mümkün müdür?
Bu kitabın, yanıtını okurlarına bıraktığı iki soru bunlardır.