--- Sayfa 1 ---
illegal Düzenin imparatorluğu
HOLLYWOOD
Yerleşik düzene hırs, para, siyaset, algı ve din savaşları karışırsa
onların günahı, dünyanın cehennemi olur!
2. BASKI
TOPLAM
20.000 ADET

--- Sayfa 2 ---
BARONLAR
Ahmet Han
Lopus Yayınlan
Tarih/Siyaset
0 2018 Lopus Yayınları
ISBN: 978-605-7948-25-0
Sertifika: 17954
Tüm haklan saklıdır. Yayınevinin yazılı izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1 .Basım: Haziran 2019 - 2 Basım: 2019
Yayın Yönetmeni: Ergin Yalçın
Editör: Burak Fazıl Çabuk
Kapak Tasarım: Betül Akyar
Mizanpaj: Lopus Yayınevi
Baskı: Aynntı Basımevi
Ostim Mah. 28.Cad. 2284 Sok. İvedik Organize Sanayi
Bölgesi 105/ A Yenimahalle/ Ankara
Matbaa Sertifika No: 13987
O Lopus Yayınları Erya Kültür Sanat Yay. İnş. Tic. Ltd.
Şti’nin tescilli markasıdır.
Lopus Yayınları
Uyanış Mahallesi Itri Caddesi 57/A Keçiören / Ankara

--- Sayfa 3 ---
BARONLAR
Ahmet Han
t u

--- Sayfa 5 ---
B
irazdan şaşkınlık içerisinde okuyacağınız
mektup, Birinci Dünya Savaşı’ndan önce
yazılmıştır. Yazan ise alelade birisi değil,
Mason Üstadı olarak bilinen Albert Pike’tır. Mektu­
bun önemi ise yazıldığı tarihten itibaren yüz yıl son­
rasına kadar yapılan planları anlatıyor olmasıdır.
Bu mektubun aslında çok daha ilginç ve önemli
olmasının sebebi mektupta yazılan ilk bölümlerin
gerçekleşmiş olmasıdır. “Bu adam bir kâhin mi
acaba?” diye sorabilirsiniz? Tabii ki değil. Aksine
bu adam bizzat oyunu kuran kişidir. Yeni Dünya
Düzeni’nin para finansörü, tetikçisi ve aynı zaman­
da oyun kurucusudur.
Mektubu bize aktaran ise bir İngiliz subayıdır.
Adı, William Guy Car’dır. William mektubu 1950’li
yıllarda uzun süren bir araştırma sonucunda bul­
muştur. Mektupta yazılanlar ise bizzat Albert Pi-
ke’ın ağzından çıkan sözlerdir.
“İlluminati’nin amacına ulaşması için öncelikle
bir dünya savaşı çıkarmalıyız. Bu sebeple Rusya’da
çarı zayıflatıp,
ateizmi ve komünizmi hâkim
kılmalıyız (Nitekim öyle de oldu). Ajanlarımız

--- Sayfa 6 ---
vasıtasıyla
Britanya
(İngiltere)
İmparatorluğu
ve Germen İmparatorluğu arasındaki gerginliği
körükleyerek savaşa zemin hazırlamalıyız (Dolaylı
yoldan bu da oldu). Bu ilk dünya savaşı sonrası
komünist düzeni iyice inşa etmeliyiz ki tüm
hükümetleri yıkabilelim ve tüm dinî düzenleri
zayıflatalım (Rusya’da ve Çin’de ortaya çıkan ateist
liderler oldu).
Ardından bir dünya savaşı daha çıkarmalıyız
(İkinci Dünya Savaşt) ve bunu gerçekleştirmemiz
için faşistler ile Siyonistler arasında savaşla sonuçla­
nacak bir gerginlik oluşturmalıyız (Faşist dedikleri
kişi daha sonra Flitler oldu). Savaş sonunda faşist­
leri yok etmeli ve savaş sonrası Filistin toprakların­
da bir Yahudi devleti kurmalıyız. Bu çıkaracağımız
ikinci bir dünya savaşı sonrasında uluslararası ala­
na yayılacak olan komünizm mutlaka Hıristiyan­
lığı dengeleyecek bir güce ulaştırılmalı (Komünizm
Rusya merkezli gelişti ve Rusya ile ABD arasında
Soğuk Savaş yaşandı yani bu da bir noktaya kadar
gerçekleşti). Toplumlara ölçülü bir şekilde son çökü­
şü yaşatacağımız zamana kadar bu denge bizim için
gereklidir.
İkinci savaştan sonra yeni bir dünya savaşı için
îslam devletlerinin liderleri ile Siyonistler arasında,
ajanlarımız vasıtasıyla ayrı düştükleri konular üze­
rinden gerginlik çıkarmalıyız. Fakat bu savaş Müs­
lüman Arap dünyası ve Yahudi devletinin birbirini
8

--- Sayfa 7 ---
yok edecekleri şekilde dizayn edilmelidir (Arap-İsra-
il Savaşı oldu ama bu plan tam gerçekleşmedi). Bu
hengâme içinde diğer milletleri bu konuda fiziksel,
ahlaki, ruhsal ve ekonomik olarak çökertmek için
mücadeleye zorlamalıyız. Nihilistlerin ve de ateist­
lerin önlerini açmalıyız (Ateistler doğrudan Allah’ı
reddeder. Nihilistler ise varlığı, değerleri ve ahlaki il­
keleri reddeder. İkisi de zararlıdır). Müthiş bir sosyal
çöküş provoke etmeliyiz ki böylece bu kanlı karga­
şanın ve vahşetin doğurduğu korku içinde mutlak
ateizm ortaya çıksın.”1
Mektup burada bitiyor. Mektupta yazanların
önemli bir kısmı gerçekleşmiş durumda. Kimi kı­
sımları yarım kalmış. Son kısımları ise (özellikle
ateizm bölümü) hep sekteye uğramış ama şu anki
durumu düşünürseniz, aslında ne kadar sekteye uğ­
ramış olsa bile yine de bitmiş planlar değil bunlar.
Peki, biz bu mektubu size niye aktardık? Onlara
hayran olun veya onlardan korkun diye mi? Hayır,
tam aksine düşmanı tanıyın diye. İnanın, bu yazdı­
ğımız, yazacaklarımızın yanında en hafifi olacak.
Okudukça “Allah’ım aklıma sahip çık!” diyeceğiniz
satırlar olacak. Ahlaksız medyanın farkına varma­
dan sizi nasıl etkisi altına aldığını; filmlerde Evan-
jelist ve Yahudi planlarının nasıl işlendiğini; BTS
1 William Guy Car, bu mektubu British Museum’da bulmuş
ve “Quoted in Satan Prince of This World” adlı eserinde ya­
yınlamıştır.
9

--- Sayfa 8 ---
müzik grubundan tutun, Madonna’ya kadar genç­
liğin nasıl bir operasyon yediğini anlatacağız. Dev­
letler arası derin savaşlara değineceğiz. Putin’in gi­
zemli geçmişini öğreneceğiz.
Yahudi para babalarının dünya tarihine adını
yazdıran liderleri nasıl kullandığını bizzat Putin’in
ağzından itiraflarla duyacaksınız. Para düzenini
daha net anlayacak, dünya düzeniyle ilgili sarsıcı
fikirlere sahip oldukça öğreneceğiniz tüm yeni ger­
çeklerle sarsılacaksınız.
Ardından, Türk siyasetinin o ince sanatını ta­
rafsız bir gözle okurken, her satırda kendi kendini­
ze “Vay be! Demek amaç buymuş...” diyeceksiniz.
Devleti anlama sanatının derinliğinde gezerken,
dünya liderlerinin mikrofon açık kalmış diyerek
çektikleri operasyonların inceliğine kadar sizi şa­
şırtacak konulara gireceğiz. Klasik tekrarlar olma­
yacak. Size Las Vegas’ın nasıl sapık bir şehir oldu­
ğunu değil, Ortadoğu’da Suud’un adeta bir geneleve
çevirdiği Bahreyn’i ve perde arkasını anlatacağız.
Okuyacaklarınızın çoğunluğu bu zamana ka-
darki bilgi birikiminizi fazlasıyla sarsacak. Kısacası
yeni bir pencere açmaya hazırsanız, şimdi daha da
derine inelim. Bu kitapta yazılanlar binlerce abartı
ve yanlış bilgi arasından ayıklanarak, onlarca aka­
demik kitap kaynak olarak kullanılarak ve yüzler­
ce makale taranarak sizlere sunulan gerçeklerdir.
Haydi Bismillah...
10

--- Sayfa 9 ---
“Paranın tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu
söylüyoruz. Peki, hiç tüm bu paranın kaynağının ne
olduğunu sordunuz mu? Evet, o biz insanlarız!”
Ayn Rand
11

--- Sayfa 10 ---
Mason Üstadı Albert Pike’ın mektubunda
yazanlara baktığımızda, ilk satırlarda bir dünya
savaşı olması gerektiğini söylüyor. Daha sonra ise
gerçekten bir dünya savaşı gerçekleşiyor. Bir ön­
ceki kitabımız “Komplo”da bunlara değinmiştik.
Osmanlı’yı çökertmek, büyük para kaynağı petrole
konmak, sömürge faaliyetlerini yükseltmek iste­
yenler dünyaya bir operasyon çekiyordu.
Kimileri yeni sömürgeler için savaşıyor, ki­
mileri ise daha fazla güç için ama hepsini finanse
edenler, hepsine silah sağlayanlar, ortalığı karıştı­
ran ajanlar çoğunlukla Yahudi para babaları Siyo­
nistler oluyordu. Yıkamadıkları gücü içten çözen
ve gelecekte yeni bir güç olmaması için de onları
irili ufaklı devletler haline getiren bu para ve güç
sahipleriydi yani baronlardı.
Mektupta daha sonra Rus Çarlığının zayıfla­
ması gerektiğinden bahsediyordu çünkü çarlık, o
zaman için önemli bir güçtü. Peki, ne oldu der­
siniz? Bolşevik Devrimi, Ekim Devrimi ya da di­
ğer adıyla Rus Devrimi’ne bakmak gerek çünkü
derine indikçe, Lenin’i ve Stalin’i tanıdıkça, oyunu
çok daha net okumaya başlıyorsunuz. İlk başta bu
kadar da abartı olmaz diyorsunuz. Biz de dedik
ama sonra Putin’in itiraflarını okuyunca işler de­
ğişti... Evet, o bildiğiniz Putin’den bahsediyorum.
Şimdi ki Rus lider Vladimir Putin’den. Eski Rusya
12

--- Sayfa 11 ---
olan SSCB’yi kuranların Yahudi destekli olduğunu
söylediğini duyunca bu kadarına pes diyorsunuz2
ama inanın gerçekleri öğrenmeye daha yeni başlı­
yorsunuz.
Gelin şimdi, ABD’nin yıllarca karşısında büyük
bir güç olan Soğuk Savaş’ın doğu cephesi SSCB’nin
kurucularının şifrelerini çözelim. Lenin i ve Stalin’i
gerçek kimlikleriyle tanıyalım. Putin’in kimler için
Yahudi dediğini ve kimlerin Rusya’ya girmesini ya­
sakladığını okuyalım. Şimdi gelin taşları birer birer
yerine koyalım.
Mektupta yer alan “Rusya’da çarı zayıflatıp
ateizmi ve komünizmi hâkim kılmalıyız” ibaresi­
ni gördükten ve Putin’in SSCB’nin kurucularının
% 80’inin Yahudi olduğunu açıklamasından son­
ra meseleyi detaylı şekilde araştırdık ve karşımıza
şöyle bir tablo çıktı. Bu tabloyu sizlere sunmak isti­
yoruz çünkü hâlâ söylediklerimize ikna olamamış
ve hâlâ çok abarttığımızı düşünüyor olabilirsiniz.
Bunu gayet normal karşılarız çünkü ilk başta kay­
nakları inceleyinceye kadar biz de böyle düşünü­
yorduk. Daha sonra belgelere ulaştıkça esas mese­
leyi, bu adamların güçlerini, Türkiye’de oynadıkları
oyunu ve dünya için planlarını çok daha iyi anla­
dık. İsimleri bazen Mason oldu, bazen İlluminati,
2 Samet Paçacı, “Sovyetleri Yahudiler Kurdu”, Milli Gazete, 27
Haziran 2013.
13

--- Sayfa 12 ---
bazen baronlar, bazen de başka bir şey... Ama siz
bunlara “Para Babaları” da diyebilirsiniz. Bazen
farklı isimler de alabilirler.
“300’ler Komitesi” gibi... İşte size bahsetmek
istediğimiz, karşımıza çıkan tablo tam olarak bu-
dur. Dr. John Coleman’ın bahsettiği komite... Ken­
disi İngiliz istihbarat servisi Mlö’nın eski ajanla­
rından biridir. İstihbarattan ayrıldıktan sonra Yeni
Dünya Düzeni’ni anlatan birçok eser kaleme aldı.
“300’ler Komitesi” adlı eserinde ise tabiri caizse
dünyanın kaymağını yiyen ailelerden ve bunlara
bağlı olan şirketlerden bahsedip, dünya düzeninin
sarsıcı bağlantılarını hem tarihî olaylarla hem de
günümüzdeki gelişmelerle bize sunuyor.
Kitabında bir itirafta bulunarak ve bir gizemi
aralayarak bahsettiğimiz o büyük Bolşevik yani
Rus Devrimi için şunları söylüyor: “... Belirtmek is­
terim ki Rusya’da halkın çara karşı ayaklanması ve
çarı devirmesi olarak bilinen Bolşevik Devrimi her
ne kadar İngiltere ve Amerika tarafından bağımsız
bir hareketmiş gibi gösterilmek istense de bu gizli
örgüt (300’ler Komitesi) tarafından planlanmış ve
finanse edilmiştir.”3
Bunu söyleyen bir komplo teorisyeni değil.
Bunu söyleyen eski bir MI6 ajanı. Aklınıza “Bu
3 John Coleman, 300’ler Komitesi, Destek Yayınları, İstanbul,
2014, s. 55.
14

--- Sayfa 13 ---
adamlar (eski ajanlar) neden bunları yazıyor, itiraf
ediyor?” diye bir soru geldi ise bunu da parantez
içinde açıklayalım.
Birincisi, bazıları gerçekten bu işlerden bıkıp
derin hainlikleri gördükleri için vicdana gelerek
açıklama yapıyorlar. Bir diğer sebebi ise bu adam­
lar yani bahsettiğimiz para babaları kendilerinin
bilinmesini istiyorlar. Çünkü bilinmek de güçtür
bazen ama Dr. John Coleman bahsettiğimiz kate­
goride birinci sıradadır. Neyse bu bizim için çok da
önemli değil. Hazır bu konuyu açmışken gelin bu
komitenin izini biraz daha sürelim.
Şahsen ben bu kaynaklarla karşılaşıp izini sür­
meye çalıştığımda, bu iz beni, ismini dahi duyma­
dığım bazı farklı ailelere götürüyordu; en sonunda
bir aileye daha götürdü ki bu aile bu komite içinde
gerçekten büyük bir yer sahibiydi. Belki şimdiden
tahmin ettiniz kimi kastettiğimi. Evet, beni götür­
düğü yer Rothschildler oldu fakat burada durma­
dım ve bu sefer de Rothschildlerin izini sürmek
istedim ve bir anda kendimi daha da geçmiş bir
tarihte buldum. Hangi yıl dersiniz?
“1900 mü?”
Hayır, daha geriye.
“ 1800? ”
15

--- Sayfa 14 ---
Daha da geriye.
“1500?”
Biraz ileriye gidin.
“1600?”
Evet, bu tarihlere kadar gittik. Aslında bu ta­
rihlerden önce de varlar ama o zamanlar sadece
varlar. Paraları var ama sadece paraları var fakat
dünya düzeninde büyük bir etki ortaya koymaları
işte bu tarihlerde başlıyor. Hem de öyle bir oyun
kuruyorlar ki şeytan bile bu kadar şeytan olamaz
diyor insan.
Tarihler 1600’lü yılların son çeyreğini gösteri­
yordu. Bu tarihlerde Britanya Krallığı tahtında Kral
William vardı. Tahta oturduktan bir süre sonra
Fransa’ya karşı büyük bir ittifakla başlatılan savaşa
dâhil olmuştu. Bu savaş tarihte “9 Yıl Savaşları” ola­
rak da bilinir.
Savaş günden güne uzamakta, aynı zamanda
yeni kıta olan Amerika’da da savaşlar verilmekteydi.
Orada da sömürge düzeni için mücadele ediliyor­
du. Aslında bu savaşın henüz kazananı yoktu ama
kimse çekilmek de istemiyordu. Hele Kral William
için bu söz konusu bile olamazdı. Çekilirse itibarı
stratejik olarak düşerdi. Eee, halktan da artık daha
16

--- Sayfa 15 ---
fazla vergi alamazdı. Zaten zorlayabildiği kadar
zorlamıştı halkı. Daha fazlası ise bir iç isyan demek­
ti. O zaman ne yapılacak edilecek bu savaş devam
ettirilecekti ama ne yapılacaktı? Hemen kaynak ara­
yışına girdiler.
Onlar kaynak arayıp dursun, diğer yandan sa­
vaşın uzun sürmesinden dolayı oluşan kargaşalar
sebebiyle dalgalanan altın ve gümüş piyasasından
hatırı sayılır şekilde vurgun yapan Rothschild ve
birkaç banker, merkez bankasını yani Ingilte­
re Bankası’nı kurdular. Bu banka savaşta devle­
te borç vermek için bizzat Kral William’ın izniyle
kurulmuştu. Kral William, imzaladığı izin kâğı­
dıyla bir çırpıda tam 1 milyon 200 bin pound borç
para almıştı. Tabi ki sizin de tahmin ettiğiniz gibi
bu borcun faizi de vardı. Kısacası aldıkları paranın
% 8’inden daha fazlası olacak şekilde Rothschild
ailesine geri ödenecekti, ilk başta çok masumane
bir borç gibi görünüyordu ama bununla kalınmadı.
İkinci etapta bu faiz % 16’ya çıkacaktı ve bundan
sonra da artık İngiltere kendini toparlayamayacak-
tı. William’ın aradığı ve bulduğu kaynak şimdi on­
ların başına bela olacaktı.
Koca İngiltere artık bir Yahudi ailesinin vereceği
üç beş kuruşa bakar olmuştu. Rothschildlerin geri
alacağı paralar aslında kendilerini İngiltere’ye daha
da çok bağlıyor ve alınan borçlar sonrası İngiltere

--- Sayfa 16 ---
yavaş yavaş Yahudi ailesinin eline geçmeye başlı­
yordu, tabi ki perde arkasında. Savaşı körükleyenler
hem silah ticaretinden para kazanıyor hem de borç
para verip faizinden servetlerine servet katıyorlardı.
Tabii şimdi soracaksınız “İngiltere borcunu ödemi­
yorsa bu adamlar nasıl servet kazanıyorlar?” diye.
Evet, İngiltere borcunu ödeyemiyor ama Yahudi ai­
lesi Rothschildler ise “Bize şu hakları verin, bize şu
makamda şunu verin, bunu verin...” diye diye ala­
cakları paranın yüz mislini devletten çıkartıyorlardı.
Kısacası para veriyorlar, güç alıyorlardı. İngiltere
devleti ise para alıyor ve güç kaybediyordu.
Yahudi aileler, verilen paralar karşısında güç
elde ettikçe, İngiltere’nin güç sahibi kişileri de ya­
vaş yavaş Yahudi ailelerinin yanma yanaşmaya
çalışıyorlardı. Her şey tıkırında işleyen bir saat gi­
biydi. Borç para ver, sonra güç al; aldığın güç sana
orada güçlü olanları getirsin; sonra güçlü olanlarla
o ülkede daha çok güç sahibi ol ve daha çok güç sa­
hibini emir altına al. Zaten güç sahiplerini emrinin
altına aldıktan sonra verdiğin paranın kat be kat
fazlası senin cebinde olacaktır.
Bu sistem yıllarca bizim ülkemizde de uygu­
landı. Dünya üzerinde hâlâ uygulanmakta. Bun­
dan 300-400 yıl önce başlatılan bu sömürü düzeni
hâlâ değişmez bir kural gibi devletleri ve milletleri
sömürmekte.
18

--- Sayfa 17 ---
Bu sömürü düzeninin değişmez tek maddesi:
Paraya sahip ol, paraya sahip ol, paraya sahip ol!
Nathan Rothschild
Nitekim o dönemlerin para babası Nathan
Rothschild bu değişmez kuralı şu açıklamasıy­
la akıllara kazıyacaktı: “İmparatorluğu yönetmek
için kimin kral olduğu hiç umurumda değil. Çün­
kü Britanya’nın para arzını kim kontrol ediyorsa,
imparatorluğu da o kontrol eder. Ben Britanya’nın
para arzını kontrol ediyorum.”4
Kibir kokan bir cümle değildi bu. Bu gerçeğin
bir ifadesiydi ve sadece İngiltere için değil, tüm
4 Mete Gündoğan, Narkoz, Destek Yayınları, İstanbul, 2018,
s. 40-42.
19

--- Sayfa 18 ---
ülkeler için de geçerli bir kuraldı. Orduların olabi­
lir, ülkenin sınırları çok geniş de olabilir ama paran
senin elinde değilse, o zaman para baronları senin
o ordularını da çok geniş sınırlarını da yönetir. 18.
yüzyılda iyice görülmeye başlayan bu sistem, daha
sonraki yüzyıllarda ise değişmez bir kural olarak
yaşamaya devam edecekti. Paranın izini takip etti­
ğiniz an oyun kurucuları görmeye başlıyorsunuz.
Sadece oyun kurucuları değil, çıkan savaşların
sebebini de fark ediyorsunuz. İki liderin karşılıklı
kızışmasını devletlerin soğuk savaşı diye okuyor­
sunuz ama perde arkasında ise silah satan baronlar
ya da o bölgeye konmak için kargaşa bekleyen sö­
mürge şirketleri ortaya çıkıyor.
Tüm izleri takip edeceğiz ama gelin biz kaldı­
ğımız yerden derine inmeye devam edelim. Öyle
ki size birazdan anlatacaklarım sonrası etrafınızda
biri var mı yok mu diye dikkat etmenizi ve sessiz
bir şekilde tepki vermenizi öneririm. Çünkü size
birazdan anlatacaklarım için çok sert tepkiler vere­
bilirsiniz bir anda.
Olay yine İngiltere’de geçiyor ve Yahudi Ansik-
lopedisi’nin verilerine göre, zamanın İngiliz pren­
sine babasından 40 milyar dolar miras kalmıştı.
Bu paranın kaynağı da başka ülkelere kiralanan
askerlerden elde edilmiş paralardan gelmekteydi.
Tarihler Haziran 1806’daki muharebe sonrasını
20

--- Sayfa 19 ---
göstermekte. Prens paçayı kurtaramayacağını anla­
yınca bu parayı Rothschild’in torunlarından Mayer
Rothschilde emanet olarak bırakır. Ardından he­
men Danimarka’ya kaçar. Mayer Rothschild ise bu
paraları şarap fıçılarına koyarak saklar. Tabii efsane
odur ya, daha sonra bu paralar prense iade edilmiş.5
Çok romantik bir son değil mi? Ama gerçek
asla böyle romantik değil, çok daha az romantik
hatta “hiç romantik değil” gibi bir ifade bile kulla­
nabiliriz. Çünkü adamlar öyle yazıldığı gibi parayı
iade etmeyecek, tam tersine Mayer Rothschild pa­
rayı zimmetine geçirecekti. Aslında burada Yahu-
dileri kötülemeye gerek var mı bilmiyorum ama
burada en büyük suç, bizce bu prenste. Adam res­
men kurda kuzuyu emanet ediyor fakat prensin bu
aciz durumuna hiç de gülmenize gerek yok. Çünkü
biz de birçok sefer paramızı bunlara emanet ettik.
Hatta bu kitabı okuyan siz bile birçok sefer bunlara
paranızı emanet ediyorsunuzdur. Hatta ilk baştaki
Kral William gibi birçok sefer bunlardan borç bile
alıyorsunuz.
Evet, bahsettiğim kişi sizsiniz. Belki cebinizde
10 lira, 20 lira, 50 lira var ama bankaya uğradıy-
sanız eğer, bu dediğimle ya karşılaşmışsınızdır ya
da yakında karşılaşacaksınızdır. Kral William bun­
lardan borç almış, bir süre sonra faizinden dolayı
5 Yahudi Ansiklopedisi 1905-1909, C. X, s. 499.
21

--- Sayfa 20 ---
ödeyememiş ve İngiltere’yi parsel parsel bunlara
vermişti. Bizim toplumumuzun yaptığı iş de çok
farklı değil aslında. Bizimkiler de kredi çekiyor ve
ödeyemeyeceği borçlar altına girip parsel parsel
hayatlarını bunlara satıyor.
Hayat satmadan bahsediyorum çünkü dur­
madan çalışıyoruz, çalıştığımız bütün paralar bu
borçları ödemek için harcanıyor. Bu bankaların
çoğunun sahibi de hep bu adamlar ve bu adamlara
yakın aileler. Bazen sahibi olmasa da hissesi oluyor
ama illa ki elleri bunlara dokunuyor. Kısacası de­
ğişen düzen değildi, sadece ismi değişiyordu. Dün
faizdi bugün kredi oldu; dün prensin May er Roths-
child’e parayı emanet etmesi ise bizim faizden me­
det ummamız haline dönüşüyordu. Hâlbuki şeytan
hep aynı şeytandı. Şeytanın temsilcileri ise bu Siyo-
nist-Yahudi ailelerdi.
Parayı baştan lekelemişlerdi. İki kere çalman
para ilk başta Kral William’a borç denerek onu pe­
rişan etmiş ve Rothschildlerin muazzam servetinin
kaynağını oluşturmuş, ardından Mayer Rothsc-
hild’a emanet edilen paralar aslında fıçıya konmak
yerine bu ailenin Londra’daki kolunu kurmuş olan
ailenin oğluna gönderilmişti.6 Ellerinde bir servet
oluşmuştu, hem de büyük bir servet. Nitekim bu
6 John Coleman, Rothschild Hanedanlığı, Destek Yayınları,
İstanbul, 2016, s. 23.
22

--- Sayfa 21 ---
servet ellerinde bugün vardı ama yarın yok olabi­
lirdi. O zaman öyle bir sistem kurulmalıydı ki o
sistem, bu ellerindeki parayı hiç durmadan tekrar
tekrar var etmeliydi.
Bu sistem, size daha yeni anlattığımız sistem
ama sadece bu kadar değil. Parayı çalanlar kılıfı­
nı da hazırlayacaklardı. Hiç kimse buna çalman
paralar diyemeyecekti. Öyle bir sistem kuracak­
lardı ki hırsız aslında paranın gerçek sahibi olarak
anılacaktı. Bunun için ise attıkları ilk adım şeytan
işinden daha öteydi. Öyle bir sistem kuracaklardı
ki kurdukları sistemi sadece kendileri yönetecek­
ti. Bunun için Mayer Rothschild, 1812’de, Frank­
furt’ta ölmeden önce mirasını beş oğlu ile bir kızına
bırakıp, masasının etrafına topladığı oğullarına şu
kuralı emredecekti:
“Serveti ailede tutmak için dışarıdan kimsey­
le evlenmemeniz gerekiyor.”7 Bu bir zaman sonra
öyle bir ahlaksızlığa dönecekti ki Rothschildler ilk
başlarda öz yeğenleriyle evlenirken, daha sonra
kendi kardeşleriyle evlenmeye başlayacaklardı.8 Bu
ahlaksızlığı ailenin safkanını bozmamak ve serma­
yenin dışarıya gitmesini önlemek amacıyla yaptık­
larını söyleyerek kendilerini savunacaklardı.
7 a.g.e., s. 18.
* a.g.e., s. 19.
23

--- Sayfa 22 ---
Size bunları da anlatıyorum ki nasıl bir düş­
manla karşı karşıya olduğumuzu ve para uğruna,
servet uğruna, güç uğruna neler yapacaklarını
görün ve ona göre bilinçlenin. Biliyorum, şimdi
diyeceksiniz ki “Bu adamların kitabı Tevrat’ta hiç
yasak yok mu? Madem dinlerine bu kadar bağlılar,
neden kitaplarını dinlemiyorlar?” Kesinlikle kitap­
larına inanıyorlar ama öyle yazıldığı gibi inanmı­
yorlar. Faiz aslında Tevrat’ta haramdır, açıkça yazar
ama Mayer Rothschild bu Tevrat’ta yazan İbrani
yasasını diğer adıyla “neşek” diye bilinen faizi açık­
lar ve der ki: “Faiz İbraniler dışındaki kişilere uy­
gulanabilir ama İbranilere yani Yahudilere uygula­
nırsa o zaman günahtır.”
Bu söylediklerimiz eğer kaynaklar olmasa
abartı gibi gelebilir ama gerçekten böyle ve adamlar
dünyayı kendilerininmiş gibi görüp Yahudi olma­
yanları üzerinde insan derisi olan hayvanlar gibi
görüyorlar. Aslında kimi Hıristiyanlar da bundan
farklı değil. Öyle ki Avrupalılar Amerika’daki yerli­
leri yarı insan olarak gördükleri için spor amacıyla
avlıyorlardı.9 Amaçlarına ulaşmak için fetva gerek­
se fetva yayınlıyorlar, zengin olmalarına rağmen
bazen fakirmiş gibi davranıyorlar ki Mayer Roths­
child’in ünlü vasiyetinde şu satırlar da geçer: “Ser­
vetlerin değerini herkesten saklamak için gerekirse
9 Andrew Marr, Büyük Dünya Tarihi, Yakamoz Yayıncılık,
İstanbul, 2018, s. 373.
24

--- Sayfa 23 ---
hep aynı ve eski püskü elbiselerle yaşayın, fakirmiş
gibi görünün.”
Mayer Rothschild’in sözü oğulları tarafından
tutuldu ve evlilikler aile içinde oldu. Bu sayede hem
servetlerinin değerleri kimse tarafından öğrenile­
medi hem de hiç kimseye rapor vermek zorunda
kalınmadı. Hatta bu serveti kimseye söylememe
durumu şu an bile devam etmektedir. Nitekim dün­
yanın en zenginleri listesi sıralandığında Rothsc-
hild ailesinden tutun da Rockefeller ailesine kadar
ve daha birçok Yahudi zengin ailenin ismi o listede
geçmez.
Hâlbuki o listede birinci olan kişiden kat be kat
zengin olmalarına rağmen, hiçbir zaman isimleri
zenginler listesinde bulunmamıştır. Bulunduğu za­
manlar da olmuş ama servetlerine oranla listenin
çok çok aşağısında, göstermelik olarak durmuşlar­
dır. Bu adamlar kendi değerlerine ve kurallarına
nasıl bağlı olduklarını gösteriyorlar ki bu aslında
karşımızdaki düşmanın da ne kadar şeytani ve teh­
likeli olduğunu bize öğretmiş oluyor. Çünkü kar­
şımızdaki düşmanın kim olduğunu biliyoruz ama
servetinin aslında nerelere uzanabileceğini hiçbir
zaman hayal edemiyoruz. Neyse, biz tekrar konu­
muza dönelim...
Daha sonra Mayer’in üçüncü oğlu Nathan (ki
bu ilk başta size bahsettiğimiz Nathan Rothschild

--- Sayfa 24 ---
değil, bu başka bir Rothschild ailesi üyesi), tekrar
Londra’ya gönderildi. Nathan burada Doğu Hin­
distan Şirketine 800 bin pound yatırdı. Bu gerçek­
ten çok büyük bir paraydı. Bu parayı yatırmalarıyla
beraber İngilizlerin bu ülkedeki savaşlarını ve daha
sonra Mısır’dan Süveyş Kanalını da almalarını fi­
nanse edecekti. Tabii artık bunu İngilizler için de­
ğil, kendi şirketleri için yaptıklarını size söyleme­
mize gerek yok. İngilizler artık onlar için bir maske
durumuna gelmişti.
Yahudiler aslında tarih boyunca böyle hareket
ediyorlardı. Kendileri öne çıkmıyorlardı ama öne
çıkardıkları devlet sayesinde perde arkasında şir­
ketlerini ve güçlerini yükseltiyorlardı. Perde arka­
sında durdukları devlet dün İngiltere’ydi, bugün
Amerika, belki de yarın Çin olacaktır. Kim bilebi­
lir? Bunu bize gelecek gösterecektir ki şu an çoğu
şirketin Çin’e akmasının perde arkasında belki de
dediğimiz bu adımların gerçekleştirilmesi için ya­
pılmış planın ortaya çıkış halini görüyoruz. Bu de­
diğimizi ise yakın zamanda görmeye başlarız.
Biz tekrar Hindistan meselesine dönelim.
Rothschildler buraya (Hindistan’a) kurdukları
şirketten
sonra
hemen
algı
operasyonlarına
başlıyorlar. Katlı faiz, borsa manipülasyonları, suni
panikler ve savaşlardan sonra kendisine bırakılan
serveti 2500’e katlayarak 10 milyar dolar gibi
26

--- Sayfa 25 ---
devasa bir sermaye sahibi oluyorlar.10 Bu büyük
sermaye kazanımı sonrasında bir bir adam satın
almaya başlıyorlar. Dün yaptıkları bu operasyonları
hâlâ ülkeler üzerinde yapmaktalar ve çıkardıkları
suni gündemler ve savaşlar ile büyük paralar
bulmaktalar.
Değişen hiçbir şey yok, sadece biz oyunu fark
etmiyoruz. Size ilk başta demiştim ya, parayı takip
ederseniz savaşın sebebini anlarsınız diye. Kastet­
tiğim işte tam olarak böyle bir şeydi. Dün ne İngil­
tere kralı bunu fark etmişti ne Hindistan’dakiler ne
de bunlara inanıp hareket edenler. Herkes bir isyan
sanıyor, kralın savaşı diye düşünüyor, bir operas­
yon olarak bakıyordu gelişmelere. Perde arkasında
ise oyunu kuranlar parasını kazanıyordu. İnanın
bugün de aynı operasyonlar devam ediyor ve dün
nasıl halk bunu fark etmediyse bugün biz de olan­
ları aynı şekilde fark edemiyoruz.
Tabii bunların arkasında sadece bu aileler yok,
zamanla çok farklı aileler de meydana çıktı. İsmini
bilmediğimiz ama bunlar kadar servet sahibi olan
nice aileler bulunmakta. Ülkelerin milli hasılasını
dahi geçen servetleriyle savaşın üst perdesinde
savaş vermekteler. Bazen çıkan savaşların sebebi
bu para babalarının birbirleri arasında yaşan
10 Geo W. Armstrong, Dünya İmparatorluğu, Destek Yayınla­
rı, İstanbul, 2013, s. 30.
27

--- Sayfa 26 ---
kavgalardan bile ibaret olabiliyor. Yıllar boyu
Montague, Churchill, Russell, Rockefeller, Soros,
Malbrough ve VVınston11 (ki bunlar bildiğimiz o
sigara markalarının da sahipleridirler) gibi ailelerle
ya savaşıp ya da çalışıp servetlerine servet kattılar.
Ve zaman geçtikçe şartlar bu aileleri daha faz­
la birbirleriyle savaşmaktan öte, çalışmak zorunda
bıraktı ki işte o zaman size ilk başta bahsettiğimiz
300’ler Komitesi ortaya çıkmaya başladı. Bu komi­
tede bulunanlar dünya üzerindeki birçok ticaretin
de sahibi olan eller. Kimi silah, kimi uyuşturucu,
kimileri organ mafyası, kimileri emlak, kimileri
fuhuş, kimileri bilmem ne lanet bir işin sahibi.
Bahsettiğimiz aile ve eski MI6 ajanı olan kişi­
nin de bahsettiği komite budur. Daha üst perde­
den bakarsanız devleti olmayan ama devletlerin
ardındaki ya güç ya lanet ya da onu çepeçevre sar­
mış bir sömürücü olarak görürsünüz onları. İşte
devletlerin verdiği savaş sadece ülkeler arasında
değil, aynı zamanda bu şirketlere karşı da olmak­
tadır. Bu şirketlerin istemediği bir adım attığınız
zaman ise ya Arap Baharı çıkmakta ya Gezi Olay­
ları başlamakta ya da başka bir sözde halk-çevre
hareketi...
Nitekim bu şirketlerin gücünü anlatan eski bir
MİT çalışanı olan, büyük Madanoğlu Mafyasına
11 John Coleman, 300’ler Komitesi, s. 55.
28

--- Sayfa 27 ---
MİT’ten izin alarak sızan ve daha sonra mafyayı
çökerten Mahir Kaynak.12
Bu konu hakkında şunu söylüyordu Mahir
Kaynak: “Dünyada iki güç vardır: Biri şirketler,
İkincisi devletler. Kimi devletler bu şirketlerin yö­
nettiği devletlerdir, kimi devletler ise bu şirketler­
den bağımsız bir şekilde hareket eden devletlerdir,
kimi devletler ise bu şirketlerden kurtulup bağım­
sız bir şekilde hareket etmek isteyen devletlerdir.
Türkiye işte bu üçüncüsüdür.” Mahir Kaynak bunu
söylediğinde tarihler henüz 2000’li yılların başları­
nı gösteriyordu.
Daha sonrasında yaşanan 17/25 Aralık kum­
pası ve Gezi İsyanlarını hepiniz iyi biliyorsunuz.
Oyuna hep üst perdeden bakın diyoruz ya, işte
oyuna üst perdeden bakıp olayları birleştirdiğimiz
ve hep dediğimiz gibi parayı takip ettiğimiz zaman
asıl faile ulaşıyoruz. Mahir Kaynak 2009 yılında
bunu söylediğinde iktidara yağcılık yapmak için
söylemedi ya da bir yerlerden gizli bir bilgi de gel­
miyordu. O da size dediğimiz gibi parayı takip edi­
yor ve oyunu rahatlıkla okuyabiliyordu.
Fakat bu oyunu okurken, dediğimiz gibi öyle
bu tür kitapları çok okuyarak oyunu okuyan biri
12 “Mahir Kaynak’ın 41 Yıllık Sır İfadesi”, Milliyet Gazetesi,
29 Ekim 2012.
29

--- Sayfa 28 ---
değil, parayı takip eden biri olduğu için bunu yapa­
biliyordu. Öyle ki Amerika’yı Amerika yapan (tabi
bunu kötü manada değil gerçekten ülke haline
getiren manasında) Abraham Lincoln de bunlara
karşı bir savaş içindeydi. Hatta Lincoln’un bir sözü
var ki bunların durumunu çok net anlatıyor. Bakın,
dikkat edin, bunu bir Türk söylemiyor. Bunu Ame­
rika’da bu para baronlarına rağmen ortaya çıkmış
bir isim olan Abraham Lincoln söylüyor:
“Paranın sahibi olan güçler, barış zamanlarında
milleti sıkıntıya düşürmek için harekete geçmekte
ve sıkıntılı zamanlarda ise onun hakkında komplo­
lar kurmaktadır (Tıpkı Türkiye’de faizlerin dibi bu­
lup doların en düşük seviyeye düştüğü zaman Gezi
Olaylarının çıkması gibi). Bu para baronlarından
daha küstah ve daha bencil insanlar yoktur. Kendi
yöntemlerini sorgulayan ve işledikleri suçlara ışık
tutan herkesi halk düşmanı ilan ederler (Diktatör
dedikleri gibi). İki tane büyük düşmanım vardır.
Önümdeki Güney Ordusu ve arkamdaki bankerler
(para baronları). Bunların içindeki en büyük düş­
manım ise arkamdakilerdir.”13
İşte durum aslında bundan ibaret ve bunu
söyleyen bir ABD başkanı... Ve tahmin edin
bakalım, bu ABD başkanı nasıl ölmüştür?
13 Ramazan Kurtoğlu, Evanjelizm, Destek Yayınları, İstanbul,
2018, s. 315.
30

--- Sayfa 29 ---
Ya da şöyle sorayım: “Nasıl öldürülmüştür?” Evet,
bir suikaste kurban gitmiştir.
T H E * A S S A S S IN A T ÎO N OF PR ESİ DE NT L I N C O L N .
Lincoln’un öldürülüşünü gösteren bir çizim
Tıpkı bir diğer ABD Başkam Kennedy gibi
açık açık öldürülmüştür. Kennedy olaylarına şu
anda çok girmiyorum çünkü o artık bilinen bir
durumdan ibaret. Nitekim o da bankaları Yahudi
ailelerin elinden alıp millileştirmek, ilaveten yeni
bir dünya savaşma engel olup silah tüccarlarının
tekerlerine çomak sokmak girişiminden dolayı bil­
diğiniz gibi açık bir şekilde suikastle öldürülmüş­
tür. Haa bunlar sizin gözünüzü korkutmasın. Böy­
le adım atanlar aslında en zayıf insanlardır çünkü
böyle adımları bir yere kadar atabilirsiniz ama illa
ki bir sonu olacaktır ve artık gücün yetmeyeceği
bir liderle karşı karşıya kalınacaktır.
31

--- Sayfa 30 ---
Bu arada şunu da eklemek isterim ki inanın bu
adamlar hakkında yazılmış kitapların yüzde sek­
seni yine bu adamların izni ve propagandası doğ­
rultusunda hazırlanmıştır. Ben burada onların ula­
şılmaz bir güç olduğunu söylemiyorum, tam tersi
onları size tanıtmak ve ne tür hamleler yapabilecek­
lerini göstermek istiyorum. Bu adamlar sadece pa­
rayı değil, tüm insanlığı kontrol etmek istiyorlar ve
bu doğrultuda gerekirse haklarında yüzlerce hatta
binlerce kitap bastırıp dağıtıyorlar ki hepsi kendi­
lerini sanki bir ilah gibi gösteren kitaplardır bun­
lar. O kitaplarda, bizim size bahsettiğimiz devletler
ve şirketler savaşı geçmez, sadece tüm devletleri bu
adamlar yönetir, diye yazar. Ama bunlara karşı yazı
yazan Dr. John Coleman bu konu hakkında şunu
da kaleme alır:
“Bu gizli adamlar İncil’in bahsettiği en seçil­
mişler grubu gibidir (Kendisi Hıristiyan olduğu
için oradan bir örnek verip bunların kendilerini
nasıl gördüklerini anlatmak istiyor). Bunlar dün­
yadaki güç kademelerinin en üstündeki kişilerdir.
Bu adamların soyları Ortaçağ’ın sapık tarikatları­
na dayanır ve sadece İngiltere’yi değil tüm dünyayı
kontrol edecek durumdadırlar. Şimdiye kadar hak­
larında pek çok kitabın yazıldığı tüm gizli cemi­
yetler, genel merkezinin yani 300’ler Komitesinin
şubeleri gibi çalışmaktadır.”14
14 John Coleman, 300’ler Komitesi, s. 12.
32

--- Sayfa 31 ---
Bu ailelerin hepsi piyasadaki tüm parayı kont­
rol etmeye çalışırlar ve başlarındaki temsili kişiyi de
hepimiz çok iyi tanırız. Bu kişi bir kadındır ve dün­
yadaki en güçlü insan olduğu söyleniyor. Tanımak
için çok araştırma yapmaya gerek yok. Televizyonu
açıp izlediğinizde İngiliz Parlamentosunun açılış
konuşmasını yapan bir kadın görürsünüz. İşte bu,
o kişidir. Tabi ki İngiltere kraliçesinden bahsedi­
yoruz. İşte o, bu komitenin en tepe noktasındaki
isimlerdendir.
Gözlerini para ve kanın bürüdüğü, tabiri caiz­
se ruhunu şeytana satmış insanların oluşturduğu,
kazanacakları para için değil milyonlar harcamak,
tüm insanlığın dahi kanma girebilecek kanun
tanımaz bu insanların, amaçları doğrultusunda
karşınıza bir Amerikalı ya da bir İngiliz olarak çı­
kacağını da düşünmeyin. Bunların bizzat ortaya
çıkmış eski mektuplarından bahsetmeden önce,
bir kaza sonucu öl(dürül)müş olan merhum Esad
Coşan Hocanın bir sohbetinden size çok önemli
ve kısa bir konuşmayı aktarmak istiyorum. Orada
gerçekten bunların durumunu anlatan şu sözleri
söylüyor hoca:
“Bugün maalesef tüm İslam âlemi emperyalist
güçlerin sultası (zorbalığı) altındadır. Kuş uçurt­
mazlar, takip ederler... Hem de kendisi takip et­
mez... Amerika seni John’la takip etmez, Smith’le
33

--- Sayfa 32 ---
takip etmez. Adı senin benim gibi olan Müslü­
man’la takip eder, canına okur. O milletin içinden
çıkmış hain vasıtasıyla takip eder ve millete en bü­
yük zararı, kendi içinden çıkmış insanlara yaptırır.
Parayla satın alır, ajan edinir ve öyle kullanır.”15
Hocanın burada anlattıkları gerçekten çok
doğrudur. Sizin de aklınıza hemen FETÖ gelmedi
mi? Bekleyin daha bitmedi. Şimdi de onların mek­
tubunda geçen satırları aktaralım.
“Eğer dinleri yok edeceksek kendimizi tam
dindar göstermeliyiz (Gördüğünüz gibi bu üç beş
kişinin yeni çıkarıp başlattığı bir akım değil. Bu
yüz yıllardır uygulanan bir plan). Unutmayın ki
bizi amaca ulaştıran her yol mubahtır ve iyi insan­
lar bizim yaptığımız gibi amaçlara ulaşmak için her
yolu denemelidirler (Bu söze dikkat edin çünkü ne
kadar hainlik yapsalar da ne kadar zalimlik yap­
salar da bunu kötü görmüyorlar ve bunu iyi ve in­
sani fıtratın normal bir durumu gibi görüyorlar).
Bu düzenin amacı ise Hıristiyanlık ve diğer tüm
dinlerin yok edilmesi ve tüm sivil hükümetlerin
devrilmesidir...”16
Burada bahsettiğimiz, dinler arası diyalog me­
selesidir ki tüm dinlerin bir olduğu söylenerek yeni
15 “Esad Coşan 24 Sene Önce Ne Demişti?”, Yeni Akit Gaze­
tesi, 13 Haziran 2015.
16 John Coleman, a.g.e., s. 45-46.
34

--- Sayfa 33 ---
bir sahte din çıkarıyorlar ve tüm dinleri bozup in­
sanlığı dinlerinden uzaklaştırma çalışması yapı­
yorlar. Bu doğrultuda önemli isimler öne çıkartılıp
dünyada da bu algı verilmek isteniyor. Albert Eins-
tein, Morgan Freeman gibi ünlü isimler...
Aşağıda bir kesitini aktaracağım Morgan Free-
manın bu belgeselini belki duymuşsunuzdur, duy­
mazsanız da Morgan Freemanı duymuşsunuzdur.
Şu an hangi inanca sahip olduğunu bilmiyoruz ama
bu belgeseli izlediğinizde belgeselin amacının tüm
dinleri hak din olarak göstermek için yapılan bir
proje olduğunu rahatlıkla anlıyorsunuz. Belgeselde
bir bir tüm dinlerle konuşuyor ve her din içindeki
mucizeleri insanlara anlatıp fark etmeden sizin ka­
fanızda bu din de doğruysa, bu din de doğruysa, bu
din de doğruysa algısı uyandırıyor ve en sonunda
Morgan Freemana bir söz söyletiyorlar...
Tüm dinlerin ortak yanı sevgiymiş gibi bir söz.
Bu sayede siz de gerçekten tüm dinlerin hak oldu­
ğunu düşünmeye başlayıp Hıristiyanların da Yahu-
dilerin de puta tapanların da bu inançlarının hak
dinde olduğuna inanmaya başlıyorsunuz. Ve işte
bu algı yayılıp dinler arası diyalog meselesi öne çı­
kartıldığı zaman, tüm dinler için aynı algı verildik­
ten sonra, bir de bakmışsınız ki artık dinlerden de
soğumuş bir zihniyet ortaya çıkıyor ve ateizmin ya
da deizmin yükselişini izliyorsunuz.
35

--- Sayfa 34 ---
İşte tam bu sırada size kitabın başında verdi­
ğim mektubu tekrar sunmak isterim. Mason Üsta­
dı Albert Pike’ın yazdığı mektupta ne diyordu? “En
sonunda tüm dinleri yok edip ateizmi yükseltme­
liyiz.”
Yani anlayacağınız değişen bir durum yok, hâlâ
planlarına sadıklar ve hâlâ amaçları için adımlar at­
maktalar. Bu doğrultuda çalınacak paraysa çalınır,
haram olan faizse yeni fetva uydurulur, algı ope­
rasyonu lazımsa en tanıdık isimler öne çıkartılır,
gerekirse tüm dünyada şan şöhret elde etmesi için
kendi adamlarına akla hayale sığmayacak paralar
aktarılır ama yine de o amaç devam ettirilir. Biliyo­
rum Albert Pike’ın mektubunu size ilk aktardığım­
da belki pek de dikkatinizi çekmedi ama şu sayfaya
kadar size anlattıklarım doğrultusunda bu adam­
ların hayallerinin sadece hayal olmadığını, gerçek
bir amaç uğrunda çalıştıklarını, kimi zaman ne
kadar oyunu kaybetmiş gibi görünseler de tekrar
oyunu kurmaya başladıklarını görüyoruz.
Tabii bunları anlatırken aklınıza hemen şu gel­
mesin: “Bunlar dünya tarihinin başından beri hep
aynı bu güçtelerdi.” Öyle bir şey yok. Bunların asıl
önemi Fransız İhtilalinden sonra fark edilmeye
başlandı. Özellikle bu konu hakkında yazdığı kitap
gündem olan Geo W. Armstrong şöyle bahsediyor
onlardan:
36

--- Sayfa 35 ---
“Yahudiler (Siyonistler) Fransız İhtilaline ka­
dar dünyadaki ülkelerin yönetiminden uzak tutul­
dular. Şehirlerde ve gettolarda tüccarlık ve tefecilik
yaparak yaşadılar. Bizim bankacılık ve para ile ilgili
kanunlarımızı ve ticaret sistemlerimizi büyük öl­
çüde onlar ortaya çıkardılar. Bahsettiğimiz döne­
me (Fransa İhtilali) kadar oy verme hakları dahi
yoktu ya da bir devlet idaresinde görev alamazlar­
dı. Ama birçok ülkeyi paralarının yardımıyla ya da
çürük yöneticiler sayesinde yönettiler.”17
Durumu aynen böyle özetliyordu fakat bu yazı
size pasif bir yazı gibi gelmesin çünkü bu çürük
yöneticilerin başında Lenin, Napolyon ve Bismar-
ck gibi önemli isimler de var. Onlara daha sonra
geleceğiz.
Konuya dönmek gerekirse bu para sahibi
adamların tabi ki ilk yaptıkları yine adam satın
almak. Bu satın aldıkları adamlara cemaat, vakıf
ve STK’lar kurduruyorlar, ardından ellerinin güç­
lenmesi için medya ve daha birçok yer ile önlerini
açıyorlar. îş böyle devam ederken, bu kişiler belir­
li büyük kitlelere ulaşıp büyük medya ayakları ve
büyük şirket sahipleri olduktan sonra ise iktidarı
ya yönetiyorlar ya da deviriyorlar. Size Türkiye
tarihinde bunun örneğini vermeme gerek yok.
Çünkü iktidar deviren medya dediğimde aklınıza
17 Geo W. Armstrong, a.g.e., s. 15.
37

--- Sayfa 36 ---
kimlerin geldiğini çok iyi biliyorum ya da iktidar
deviren şirketler dediğimde de kimlerin aklınız­
dan geçtiğinin şu an farkındayım. İşte size bunları
anlatmamın en büyük sebebi bu çünkü bunları fark
etmezseniz ülkemiz üzerinde oynanan oyunları da
fark edemezsiniz.
Hangi siyasi görüşten olursanız olun önemli
değil. Bunu henüz 1923’ten beri meydana gelen bir
olay diye değil, neredeyse 1600’lü yıllardan beri
yaşanan bir durum olduğu için size anlatıyorum.
Çünkü oyunu anlamanız için ilk başta oyunun
kurallarını anlamanız lazımdır. Ve bunlar sadece
kirli ilişkilerin patronu değil, aynı zamanda yasal
birçok sermayenin de sahipleridirler.
Demiryolu şirketlerinin, alkollü içeceklerin,
afyonun, uyuşturucunun, sinema endüstrisinin,
televizyonun ve birkaç gazete dışında çoğunun
kontrolünde bu adamlar bulunmakta (Belki şu an
için diyemeyiz ama eski zamanları düşündüğünüz­
de de birçok gazetenin, bu adamların maşalarının
ellerinde olduğunu hatırlarsınız).
Biz bu yüzden boşuna demiyoruz “Türkiye şu
an aslında şirketlerle savaşmakta” diye. Ve bu sava­
şı hâlâ tam olarak kazanabilmiş değiliz çünkü bu
topraklar o kadar değerli ki sevdiğiniz ya da sev­
mediğiniz bir parti başta olsa bile para baronları bu
38

--- Sayfa 37 ---
topraklan sömürmek için farklı partilerle işbirliği
yapıp destek almaya çalışacaktır. Ama önemli olan
hangi partinin safında yer alacağımız değil, önemli
olan içimizdeki şirket sahiplerinin ve para baron­
larının bu ülkedeki yönetme gücünü bitirmektir.
Çünkü bu gücü bitirebilirsek, baştan beri anlattı­
ğımız o Siyonist gücü dışlamış olacağız ve işte bu
ülke tam da o zaman şahlanacaktır. Bu doğrultuda
açılan savaşlar sadece medya ayağına değil, daha
birçok lobiye karşı başladı.
Erdoğan’ın sigara çıkışı bile sadece işin sağlık
boyutuna yönelik bir çıkış değil, tam olarak sigara
şirketlerine karşı açılmış bir savaş. Kenevir çıkışı
da aynı şekilde Amerika’ya ve kenevir üretimi­
ni elinde tutan şirketlere açılmış büyük bir savaş.
Yerli üretim çıkışlarımız, size birinci kitabımda
anlattığım Nuri Killigil’in yaptığı gibi silah tacir­
lerine açılmış bir savaş. Ve bildiğiniz gibi Nuri Kil-
ligil, silah tacirlerine açtığı yerli üretim savaşında
pastadan pay almak istediği için fabrikası, kendisi
içindeyken patlayacak ya da şöyle diyelim patlatı­
lacaktı.
İşte ülkemiz aslında kuruluşundan bu güne
aynı mücadeleyi vermekte. Kuruluşundan bu yana
aslında bir devletle değil hep bu silah ticaretini
ve daha birçok ticareti elinde tutan şirketlerle
39

--- Sayfa 38 ---
savaşmakta. Hatta konu konuyu açıyor ama sizinle
çok önemli bir konuyu daha paylaşmak isterim.
«ti
[-***»*
u „ j / / , j
uo
Ö !'j.
Abdülhamid Han’ın Louis Pasteur’a mecidiye nişanı takdimi
Kuduz aşısını tam anlamıyla bulduğu zaman
Sultan Abdülhamid Han, Pasteur’a hem maddi ola­
rak yardımda bulunmuş hem de Osmanlı’dan gön­
derdiği bazı kişilere ders vermesini istemiştir. Bu
kişiler daha sonra Pasteur’den aşı hakkında bilgileri
öğrenmiş ve kendi ülkesine dönüp bu topraklarda
bunu yaymışlardır. Osmanlı bir süre sonra öyle bir
konuma gelmişti ki dünyada aşı konusunda söz
sahibi olan ilk üç ülkeden biri durumundaydı. Bu
durum cumhuriyet devrinde de devam edecekti.
Hatta aşı piyasasında o kadar etkindik ki Kurtuluş
Savaşında Ruslarla bu doğrultuda anlaşma yapa­
rak, biz onlara aşı konusunda yardım etmiştik, on­
lar da bize silah ve cephane desteği sağlamıştı.
40

--- Sayfa 39 ---
Yerli aşıların 1942 yılında çekilmiş bir fotoğrafı
Daha sonra size şaka gibi gelecek ama Türki­
ye 1940’lı yıllarda bu aşı ticareti işinden vazgeçip
Amerika’nın isteği doğrultusunda onlardan bir sü­
reye kadar bedava aşı alacaktı. Kendimizce bedava
aşılar elde ettiğimizi zannediyorduk ama aslında
dünya üzerinde aşı üreten en önemli ülkelerden
biriyken bu gücümüzü kaybetmiş oluyorduk. As­
lında bu savaşı kaybettiğimiz güç Amerikan devleti
değil, şirketlerdi. Bu olaya dışarıdan baktığınızda,
bize komplo kuranın ABD olduğunu zannedebilir­
siniz ama dediğimiz gibi bize bu operasyonu çeken
ABD değil, Amerika’nın da perde arkasında yöne­
ticileri olan para baronlarının şirketleriydi.
Nuri Killigil’i de ortadan kaldıran Amerika de­
ğil, Amerika’nın da perde arkasında yöneticisi olan

--- Sayfa 40 ---
silah tüccarlarıydı. 1940’lı yıllarda kenevir Ame­
rikan baskısıyla yasaklandığında, bize bu savaşı
açan yine bu kenevir işinden büyük vurgun yapan
şirketlerdi. (1940’lı yıllarda başta kimin olduğunu
hepimiz çok iyi biliyoruz) Kısacası Türkiye Cum­
huriyeti de Osmanlı Devleti de aslında tarih bo­
yunca hep bu şirketlerle savaştı ve kimi zamanlar
başımızda olan sözde liderler aracılığıyla bir bir
onlara verildi tavizler. Kimi liderleri makam sev­
gisiyle ne yazık ki böyle satın alanlar, kimi liderleri
de yanlarına soktukları insanlarla satın alıyorlardı.
Örneğin, Napolyon’u ele alalım. Evet, bildiği­
miz Napolyon. Rothschildler ilk başta doğrudan
Napolyon’u etkisi altına almadı. İlk yaptıkları iş
Napolyon’un en yakını olan kişileri etkileri altı­
na almak idi. İlk hedef aldıkları Dalberg isimli ve
Napolyon tarafından yüksek makama getirilen bir
şahıstı. Bu kişi Paris’e gitmek ve imparatora saygı­
sını sunmak istiyordu. Tabii, bu geziyi yapması için
kendisine para gerekiyordu ama hiçbir banka ona
istediği parayı vermiyordu. İşte tam bu sırada Rot­
hschildler kendi hünerlerini ortaya koyacaktı.
Doğru anda doğru adım atma hüneriydi bu.
Dalberg’i bu işten dolayı borca sokmanın imkânını
gördükleri için faiziyle birlikte ona istediğinden
daha çok ya da şöyle diyelim ödeyemeyeceği
miktarda büyük bir borç vereceklerdi. (Bankaların
42

--- Sayfa 41 ---
aslında kredi çekerken bize yaptıkları da buna
benzer değil mi? Hatta meşhur Kapitalist Sir Ernest
Cassel, kapitalizmin ve bankaların kumarbaz sistemi
olduğunu şöyle ifade eder: “Gençken insanlar bana
kumarbaz derdi. Param artınca “spekülatör” oldum.
Şimdi ise bana, banka sahibi diyorlar. Oysa ben hep
aynı işi yapıyordum”)
Nitekim Dalberg, ödeyemeyeceğinden fazla
borç almış ve paranın bolluğundan dolayı bunu
orantılı bir şekilde kullanamadan adeta bir kapa­
nın içine girmişti. Kendini Rothschildlere teslim
etmişti.
işte adamların düzeni de tam olarak böyle işli­
yordu. Yanma dost olarak yaklaşıyorlar, daha sonra
seni kendilerine mecbur bırakıyorlar ve ardından
hayatın boyunca da onlara çalışmak zorunda ka­
lıyordun. Bir nevi kölelik yapıyordun. O kölelik
aslında Rothschildlerin Napolyon’u da etkileme
gücünü sağlıyordu onlara.
Ama parantez içinde belirttiğimiz gibi dün
böyle bir kölelik elde ediyorlardı, bugün ise
bankalar bazen düğün diyerek, bazen ev alma
kredisi diyerek bizlere ödeyemeyeceğimiz şekilde
ya da çok daha büyük borçlar verip hayatımız
boyunca
kendilerine
çalışmamızı
sağlıyorlar.
Baştan beri belirttiğimiz gibi değişen tek şey
43

--- Sayfa 42 ---
isimler. Dün köleliğin adı belliydi ama bugün
banka kredisi, faiz, şantaj vs.
Bu dediğim isimleri göremezsiniz, sadece sö­
mürü yapan ülkelerin ismini hatırlarsınız ama
dediğim gibi sömürüyü yapan ülkeler değil, o ül­
kelerin perde arkasında yer alan şirketlerdir. Öyle
bir şekilde gelirler ki hem reddedemezsiniz hem de
reddetmediğinize bin pişman olursunuz. Sana yar­
dım ediyoruz diye gelirler ama seni iliğine kadar
sömürürler. Tıpkı şimdi anlatacağım ülkede oldu­
ğu gibi.
Fakir bir ülkeydi, bir ticareti yoktu, malını
dışarıya satamıyordu... O zaman birine muhtaçtı.
Bir anda İngiltere ortaya çıkıyordu. “Dur kardeşim
ben sana yardım ederim” diyordu. Ülkenin adı
Zimbabwe idi. Büyük krom madenlerine sahip
ama fakir Zimbabwe... Kraliçe yardım edecekti
bu küçük ülkeye. Önce kendi kuzeninin başında
olduğu bir firma tarafından ilişkiler geliştirildi.
Bu firma ülkenin büyük zenginlik kaynağını
dışarı çıkartırken, Zimbabwe’de yaşanan değişim
ise daha çok ölüm, daha çok işsizlik oranı ve kısalan
yaşam süresi oluyordu. Oraya belgesel çekmeye
gelenler ise İngiltere’nin buradaki insanlara yardım
etmek için nasıl yatırımlar yaptığını anlatıyordu
ekranlarda. Biz ise o belgeselleri izlerken “Vay
44

--- Sayfa 43 ---
bee!” diyorduk. Sırf onlar da gelişsin diye ne büyük
yatırımlar yapılmış diyorduk.
Zimbabwe halkı İngilizlere karşı isyan eder­
ken, diğer taraftan da ekranlarda siyahi bir adam
konuşuyordu ve ülkedeki durumu anlatıyordu.
Zimbabwede İngilizlere karşı isyan çıkaran kişile­
rin aslında Zimbabwe halkını rahatsız ettiğini dile
getiriyordu ama bilmiyorduk ki bu adamın cebine
para konulup da yalanlar söylettirilmiş. Hâlbuki
onun isyan çıkartıyor dediği kişiler, oranın yerli
halkıydı ve sadece haklarını arıyorlardı. İşte tam
olarak böyle işliyordu düzen. Hem sömürüyorlar
hem de sömürdükleri halkı isyancı diye tüm dün­
yaya rezil ediyorlardı.
Fakat Zimbabwede olaylar bitmemişti. Sömü­
rünün herkes farkına varmıştı ve ülkenin lideri de
bu sömürü düzeninin farkında olanlardı. Sömürü­
ye karşı olan halkın yanında durarak o da bu sö­
mürü düzenine direnecekti. Fakat daha sonra ülke
bir anda kargaşaya sürüklenmişti ve yıllardır başta
olan lider, “Diktatör!” denerek muhalifler tarafın­
dan indirilecekti. Muhalif yönetim başa geldiği za­
man ise İngiltere kraliçesi tarafından muhaliflerin
liderine “şövalye” unvanı verilecekti.
Tüm dünya, mazlumların sesi olmuş o lideri
alkışlıyordu. Mazlumların sesi olmuş kişiyi, sadece
45

--- Sayfa 44 ---
mazlum halk olan Zimbabwe alkışlamıyordu. Çün­
kü o, sadece kraliçenin şövalye unvanlı bir köpe­
ğiydi. Ülke günden güne ekonomik ve sosyal kaosa
doğru sürükleniyordu. Önce dış yardımla yüze gü­
lenler, şimdi ülkeyi dış yardım bile alamaz hale ge­
tirmiş ve ülkeyi teröre esir etmişlerdi. Fakat başta
hain bir lider olunca bunlar basit şeylerdi. Ülkenin
başına geçmiş sözde mazlumların sesi olan muhalif
lider, ülke adına bu sefer de Amerika’dan 100 mil­
yon dolar yardım alacaktı ve bu yardımlarla Monte
Carlo’da kendisine oteller zinciri kuracaktı.18
Evet, şaka değil, ülkenin parasıyla kendisine
bunları yapacaktı. İflasa giden ülke, bu sefer çok
daha büyük bir iflas çukuruna düşecekti. Amerika
bu adamın o parayla ne yaptığını görüyordu ama
bilerek ses etmiyordu. Çünkü biri borcunu ödeye-
miyorsa, o zaman borcu veren kişiye köle olacaktı.
Nitekim öyle de oldu. Bu borç sonrası madenleri
yok pahasına Amerika ve İngiltere arasında payla­
şıldı. Ya da şöyle diyelim, Amerika ve İngiltere’nin
arkasında olan şirketler tarafından paylaşıldı.
İşte bir ülke tam olarak böyle sömürülüyor­
du. Tıpkı bankanın bir kişiye kredi verip hayatı
boyunca her şeyini yok pahasına sömürdüğü gibi.
Düzeni kuranların ne ahlakı, ne namusu ne de
vicdanı vardı. Eğer senin bir madenin varsa senin
18 John Coleman, 300’ler Komitesi, s. 31.
46

--- Sayfa 45 ---
gelişmene izin vermezlerdi. Seni geliştirmeyenler,
sana yardım ederlerdi. Sana yardım edenler, senin
önünü açardı. Senin önünü açanlar, ödeyemeyece­
ğin borçları verirdi ve o borçları ödeyemediğinde
önünü kapatırlardı.
Önünü kapatanlar, sana ilk başta yardım eden­
lerdi ama bu sefer yardım etmezlerdi. Bu sefer yar­
dımlarının bin katını ülkenden, ülke halkından
çıkarırlardı. Planı işte böyle ilmik ilmik dokurlardı.
Sen ise ancak ülken yerle bir olduğunda anlardın
aslında o yardımın oltanın ucundaki yem olduğu­
nu. Ve işte o zaman ah vah ederdin, keşke o yeme
doğru gitmeyeydim diye.
Düzeni anlamaya başladın mı sayın okuyucu?
Hayır, aslında daha anlamadın. Çünkü bu anlattığım
düzenin henüz küçük bir parçasıydı. Şimdi gel dü­
zenin tam merkezine doğru adım adım ilerleyelim.
Hindistan’da, Moğol-Türk Hanedanlığı zor­
lu rakipleriyle konuşacakları ve rakiplerini ikna
etmek istedikleri zaman, onlara içinde karıştı­
rılmış tohum bulunan bir çay ikram ederlerdi ve
bu tohum rakiplerine adeta kafa yaptırır, onların
akıllarını başlarından alırdı. Böylece sağlıklı dü-
şünemeyen rakipleri Moğol-Türk Hanedanlığının
isteklerini kabul ederlerdi. Çünkü rakipler o tohu­
mu bilmezlerdi. Neden mi bahsediyorum? Elbette
afyondan bahsediyorum...
47

--- Sayfa 46 ---
Para baronları Çin afyonunu ilk olarak kendi
ülkelerine yani İngiltere’ye götüreceklerdi. Tarihler
1683’ü gösteriyordu. Çin afyonu ilk başta fakir hal­
ka ve hizmetkârlara verilmiş ama istenen etki or­
taya çıkarılamamıştı. İngiltere’de kimse sevmemiş-
ti afyonu. Bu durum afyonu pazarlayanlar için çok
kötü bir durumdu. Acilen başka bir pazar bulun­
malıydı. Hangi pazara gitsek diye düşünürlerken,
şeytanca bir fikir gelecekti akıllarına. Hiçbir yere
gitmeyeceklerdi.
Çin’de üretilen bu afyonu, yine Çin halkına sa­
tacaklardı. Aslında Çin halkı bu afyonu pek kul­
lanmazdı ama bu İngilizler için hiç sorun değildi.
Alıştırırlardı onları. 300’ler Komitesi bu defa Çin
afyonunu, yine Çinlilere pazarlamak için harekete
geçti. Çünkü para önemliydi, para silahtı, para her
şeydi.
Nitekim 300’ler Komitesinin kurumu olan
East Indian Company (Doğu Hindistan Şirketi),
daha fazla para kazanmak için bu defa da Çin’in
afyonunu Çin’e satacaktı. Milyonlarca insan vardı
karşısında. Hatta bunun için abartmadan söylü­
yorum, evlerde afyon dumanını içmeyi bilmeyen
Çinlilere bedava dersler bile verildi. Aylarca bu
dersler devam ederken aynı zamanda piyasaya af­
yon pipoları da sokuldu. Fiyatı da gayet ucuzdu.
Taktik yine aynıydı. Zimbabwe’de yardım, Çin’de
48

--- Sayfa 47 ---
ise ucuzluk. İlaveten “Bu yaptıklarımız hep sizin
için” tarzında algılar da veriliyordu. Hatta ilk baş­
larda Çin halkından para bile almıyorlardı. Çin’de
afyon kullanımını arttırmak için kiliseler kurdur-
tuyorlar ve misyonerler buradan çıkıp halkın ara­
sında geziyordu.
Fakirliğin kol gezdiği bölgelerde onlara beda­
va afyon dağıtıyorlardı ve halk yavaş yavaş afyona
müptela olmaya başlıyordu. Karşılarındaki insan­
lar din adamları oldukları için de onlardan hiçbir
zarar gelmeyeceğine inanıyorlardı. Tamam, belki
kendi dinlerinden değillerdi ama bir din adamı da
sahtekârlık yapamazdı onlara göre. Fakat iş öyle
değildi.
Artık yavaş yavaş kıvama gelen halka bedava
afyon dağıtımı azaltılmaya başlandı. Deneme dö­
nemini bitirip afyona bağlı insanlar çoğalınca, bu
sefer Çin’de büyük miktarda işlenmiş afyon piya­
saya sürülecek ve bu şirketler aracılığıyla piyasada
büyük paralar dönecekti.
Halk, misyonerleri arıyordu ama bedava da­
ğıtan kimse yoktu artık. Afyon istiyorsan parasını
verecektin. “Vermiyorum” diyemezdin çünkü artık
afyona bağımlıydın. Gizli bir durum da yoktu orta­
da çünkü o zamanlar bir uyuşturucu gibi görülmü­
yordu afyon. Çin’in her yerinde afyon evleri sanki
kahvehane gibi açılmaya başlanmıştı. Milyonlarca
Çinli hayatın zorluğunu bu evlere gelerek atlatmak
49

--- Sayfa 48 ---
istiyordu. Çinliler eşlerinin, evlerinin, çocukları­
nın parasını buralarda sahte bir rüyaya aktarıyor­
lardı.19
Ancak parayı kazananlar bu kadarla yetinme­
yecekti. Madem Çin’de bu taktik tuttu, o zaman
başka yerlerde de tutardı. Tayland, Bangladeş, Bur­
ma, Afganistan ve Hindistan gibi birçok ülkenin ya
tümüne ya da belirli kısımlarına yayıldılar. Yokluk­
tan ve fakirlikten besleniyordu bu afyon üreticileri.
Hayatın zorluğunu atlatmak isteyenlere sahte bir
rüya sunuyorlardı ama rüyadan uyandıktan sonra
hayatlarının daha büyük bir zehre dönüşmesine se­
bep oluyorlardı insanların.
Opium: Haşhaş, afyon demektir. İngiltere’nin Çin’e
uyguladığı zulmü karikatürize eden bir anlatım
19 a.g.e., s. 245.
50

--- Sayfa 49 ---
Bununla da kalmıyorlar, hem afyon ticaretini
ellerinde tutuyorlar hem de afyonun satış bedelini
ve piyasasını kendileri belirliyorlardı. Hani bizde
bir tabir vardır ya suyunu çıkarıncaya dek diye,
işte bunlar tam olarak böyle yapıyordu. İnsanların
suyunu çıkarıncaya dek sıkıyorlardı. Suyunu
sıktıkları piyasa ise tam olarak şöyle dönüyordu:
Öncelikle Asya ülkelerindeki kabileler afyonu
yetiştiriyorlar. Tohum zamanı gelince afyon çiçe­
ğinin kabuğunu bir jiletle kesiyorlar ve o kesik­
lerden akan kahverengi suyu ortaya çıkarıyorlardı
ki işte o kahverengi suya biz afyon sakızı diyoruz.
Ondan sonra bu afyon sakızı yuvarlak ve yapışkan
bir top haline getirilir ve iyice işlendikten sonra da
artık kullanıma hazırdır. Şirket sahipleri ise bu af­
yonu üreten kabile şeflerine külçe külçe altın öde­
mesi yapar.
Uyuşturucu sezonunda Hong Kong Borsası’n-
daki altın ticareti öyle bir tavan yapar ki dünyadaki
en önemli Londra ve New York borsalarının top­
lamından bile daha büyük bir kazanç sağlarlar.20
Siz düşünün artık ortada ne kadar büyük bir para­
nın döndüğünü. Tabii her şey burada bitmiyordu.
Aynı zamanda Hong Kong piyasasının kontrolünü
de yine 300’ler Komitesi elinde tutuyordu. Aslın­
da kabile şeflerinin kâğıt parayla değil de altınla
20 a.g.e., s. 249,253.
51

--- Sayfa 50 ---
anlaşma yapma isteği sırf bu komiteden uzak kal­
mak içindi. Ama gel gör ki altın ticareti yapmala­
rına rağmen, yine de ellerindeki altının değerini
belirleyen, piyasasından uzak durmak istedikleri
adamlardı. Çünkü Rothschildler her sabah altının
fiyatını belirlerler ve onların belirlediği fiyat bü­
tün dünyada resmî altın fiyatı olarak kabul edilir.21
Mesela kabile şefleri bir sabah uyandığında al­
tın fiyatını 100 dolar olarak görüyorsa, ertesi sa­
bah 50 dolar veya başka bir sabah uyandığında da
150 dolar olarak görebiliyordu. Kısacası hem af­
yon sayesinde insanların rüya görmesini sağlayıp
paralarını sömürüyorlar hem de sömürü piyasası­
nı kontrol ederek afyon üreticilerini sömürüyor­
lardı.
Esasında sömürü, gördüğünüz gibi ya Çinde
afyon satarak oluyordu ya da Zimbabwe örneğinde
olduğu gibi değerinden fazla madenleri kaosla ele
geçirerek oluyordu. Ya da son kısımda dediğimiz
gibi para piyasasını kontrol ederek oluyordu. Hep­
sini fazlasıyla öğrendik, şimdi gelin size en başın­
dan beridir söylediğimiz para piyasasının en deri­
nine inelim. Daha üst perdeden oyunu anlatalım.
O yıllarda kâğıt para değil de altınla ticaret yapıp
sahtekârların tuzağına düşmek istemeyen kabi­
le şeflerinin, yine tuzağa düşen hallerine gülmeyi
21 ayn. yaz., Rothschild Hanedanlığı, s. 66.
52

--- Sayfa 51 ---
bırakıp kendi halimize gülelim. Ya da halimize gü­
lelim mi ağlayalım mı siz karar verin.
Kirli tarikatların ve ailelerin ortaya çıkardığı
kâğıt paranın kirli hikâyesi şöyle başlamıştı. Parayı
Lidyalılar bulmuş olabilir ama paradan para ka­
zanmak ve bu paradan piyasa oluşturup yine para
kazanmak, daha sonra ise olmayan parayı para
varmış gibi göstermek Lidyalılarm dahi aklına gel­
meyecek bir sinsilikti. Açıkça konuşmak gerekirse,
şeytanın bile aklına gelmeyecek bir alçaklıktı bu.
Aslında ilk çıkış noktası hiç de sinsice değildi ama
insanoğlu işte, masum bir davranışı bile sinsiliğe
çevirebiliyordu. Günümüz kâğıt parasının ortaya
çıkış hikâyesi aslında çok basit ama çok da ilginçti.
Ortaçağ Batı dünyasında sürekli birbiriy-
le savaşan hanedanlıklar ve aileler vardı. Bunla­
rın arasında savaşlar olduğu zaman ise genellikle
malları talan oluyor, tüm sermayeleri ve altınları
düşmanlarının yani karşı ailenin eline geçiyordu.
(Burada bahsettiğimiz savaş ülkeler arası değil,
aileler arasıdır. Ya da o dönem için ülke içindeki
asiller arası küçük çaplı ama etkili savaşlar da di­
yebiliriz) Bu savaşlardan sonra sermayelerini rakip
hanedanlığa kaptırmadan korumak isteyen aileler,
bir süre sonra belirli bir yöntem bulup altınlarını
ve sermayelerini o dönem için kuyumcu olarak ad­
landırdığımız kişilere emanet ediyorlardı. Böylece
53

--- Sayfa 52 ---
aileler kuyumcularına altınlarını teslim ediyorlar,
kuyumcular da bir karışıklık olmaması için aile­
lere üzerinde ne kadar altın teslim ettiklerini ve
hangi aileye olduğunu gösteren bir kâğıt parçası
veriyordu. Bu sayede aileler mallarını daha rahat
korumaya başlamışlardı.
Bir süre sonra bu iş o kadar çok rağbet gör­
meye başladı ki artık bu kâğıtlar kullanılır olmuş
ve piyasada altın gibi işlem görmeye başlamıştı.
Artık Avrupa’da ticaret altın yerine bu kâğıtlarla
yapılıyordu. Hatta bu sistem öylesine kabul görme­
ye başladı ki emanetçiler, kuyumculardan servetin
tamamı yerine daha az miktarlarda altını belli eden
notlar istemeye başladılar.
Zaman geçtikçe bu iş bankerleri doğurdu ve
bu işi kuyumculardan daha çok bankerler yap­
maya başladılar. Ardından kuyumcular da bu işe
yönelip banker olmaya başladılar. Sistem büyüyüp
zaman geçtikçe bankerler kurumlaşarak “banka” -
ya dönüştüler. İlk başta kuyumcuların, sonra da
bankerlerin emanetçilerine verdiği o “yazılı not’a
“banknote” denmeye başlandı. Bankaların verdiği
bu not “banknot” olarak anılmış, bize de kâğıt para
olarak geçmişti.22
Masumane olarak başlayan bu iş, zaman geç­
tikçe paranın tadını alan insanın elinde daha başka
22 Mete Gündoğan, a.g.e., s. 160-161.
54

--- Sayfa 53 ---
hallere dönüşmeye başladı. Artık bankalar başkala­
rına da borç vermeye başladılar. Zaman ilerledikçe
bankalar, artık kasalarında altına olmamasına rağ­
men varmış gibi davranıp borç istemeye gelenlere
de kredi vermeye başladılar. Daha sonra ise kredi
verdiği kişinin getirdiği fazla parayı tekrar büyütüp
tekrar başkalarına kredi veriyorlardı.
Açıkçası bir başkasının kendisine emanet ettiği
parayı başkasına borç verip, o paradan yüzde on
ya da daha fazla kâr alıyorlardı. Bu bankaların ba­
şında olan kişiler de size en başta dediğimiz gibi
hep bu Yahudi para babaları olacaktı. Evet, bel­
ki bu adamları övüyor gibi görünüyor olabilirim
ama inanın ki maalesef gerçek bu. Adamlar (sözde
adamlar) kurdukları sistemi takır takır işletiyordu.
Hatta bu durum öylesine gerçek bir hale gelmişti ki
atasözlerine dahi geçmişti. Nitekim bilirsiniz “İki
Türk birleşse devlet, iki Yahudi birleşse şirket ku­
rar” derler. Durum gerçekten böyledir.
Paranın izini sürüp derinliğini size anlatma­
ya çalıştık. Gelin şimdi de hangi ülkeleri, hangi
liderler; hangi kuruluşları, hangi danışmanlar va­
sıtasıyla kendilerine büyük hizmetler ettirdikleri­
ni isim isim anlatalım. Burada şunu tekrar etmek
istiyorum ki amacımız onları ulaşılamaz bir güç
olarak göstermek değil, zaten öyle de değiller ama
55

--- Sayfa 54 ---
güçlerini ortaya çıkarıp sizlerin dünya düzenini
daha rahat anlamanızı sağlamak istiyorum.
Şimdi düzenin daha da ötesine geçelim ve Pu-
tin’in Rusya’sına gidelim... Ne alaka mı? Çünkü
Putin, eski bir istihbarat ajanı ve düzeni itiraf et­
miş bir isim. Ne mi demek istiyorum? Hazırlanın.
Çünkü her şey daha yeni başlıyor...
56

--- Sayfa 55 ---
“Projesi olmayanlar, projesi olanların projesi
olurlar.”
Mete Gündoğan
57

--- Sayfa 56 ---
Çökmüş ve esir olmuş bir devleti adeta kendi
kurallarıyla yeniden şekillendiren bir isimdi Putin.
Sırlı bir insandı, sır dolu bir yaşamı vardı. Makam
ve mevkileri adeta ikişer ikişer çıkması belki bir
tesadüf, belki de tesadüften çok daha öte bir plan­
dı. Kendisi hakkında farklı rivayetler söz konusu
olsa da Putin’in biyografisinde hiç yer vermediği
lâkin gerçek annesi olduğunu iddia eden Vera Pu-
tina Gürcistan’ın başkenti Tiflis’in Metehi köyünde
yaşamaktaydı.
Ne var ki Vera Putina’nın anlattıklarını araştı­
ran iki gazetecinin esrarengiz şekilde infaz edilme­
si konuyu daha da gizemli bir hale getirmiştir. Zira
köyde yaşayanlar konu hakkında konuşmaktan ha­
len bile çekiniyorlar.
Nitekim Vera Putina’nın hayatını (dolayısıyla
Vladimir Putin’in hayatını) yazmak için araştırma
yapmaya başlayan Rus Gazeteci Artyom Borovik’in
2000 yılında Ukrayna’nın başkenti Kiev’de bir uçak
kazasında hayatını kaybetmesi, Vera Putina’nın
görüntülerini çeken ve olayı araştıran bir başka
İtalyan Gazeteci Antonio Rossi’nin de Tiflis yakın­
larında vurularak öldürülmesi konuyu daha da gi­
zemli bir hale getirmektedir.23
23 Yaşar Onay, Vladimir Putin: Baştan Sona Bir Hayat, İlgi
Kültür Sanat Yayınları, İstanbul, 2018, s. 12.
58

--- Sayfa 57 ---
Kısacası geçmişi sadece saklı değil, geçmi­
şi saklı tutulmaya çalışılan bir isim. Rus ve Batı­
lı kaynaklara göre Putin’in çocukluğu hakkında
kendi yazdığı biyografisinin dışında hiçbir bilgi
bulunamadı. Bulmak isteyenler de söylediğim gibi
suikaste kurban gitti. Putin, “resmî” biyografisinde
ise Vera Putina’dan hiç bahsetmediği gibi, Putin’in
gerçek annesi olduğunu iddia ettiği kadın için sa­
dece “Annem 1998 yılında öldü” demekle yetindi.
Vera Putina daha sonraları verdiği bir röporta­
jında, “Gelin, benim DNA’mı alın ve oğlum Putin
ile karşılaştırın” dedi fakat bu çağrı Rusya’da kar­
şılık bulmadı. Tabi biri vardı ki bu olaya hemen el
attı. Tahmin ettiğiniz gibi Amerika’ydı bu. Ameri­
ka hiç vakit kaybetmeden Vera Putina’ya DNA testi
uygulayarak Putin’in annesi olduğunu doğrulaya­
caktı. Putin ise hâlâ sessiz ve kendince gayet haklı
olarak geçmişinden kaçmaya devam etti. Çünkü o,
eski bir KGB ajanıydı! Aynı zamanda her ne kadar
uzun süre iktidarda kalmış olsa da yeni bir siyaset­
çi sayılırdı.
Genç yaşlarına kadar indiğimiz zaman geçmi­
şinde siyasetçi kimliği bulunmuyor, daha çok ajan
olarak vatanına hizmet etme tercihinde bulunmuş
bir lider. Bir gizem. Bu arada, tüm bu olanları ga­
ripsediğimiz gibi çok da normal görüyoruz çünkü
bir istihbaratçı çoğu zaman böyle olur zaten. Putin
59

--- Sayfa 58 ---
de casus olmayı tercih etmişti. Bu tercihin, yani ca­
susluğun ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. Ca­
susluk başta ailesi olmak üzere tüm geçmişinden
kaçması anlamına geliyordu. Kaçacaktı. Kaçmak
zorundaydı. Tabi burada “Neden zorundaydı?” so­
rusu akılları her zaman meşgul edecekti.
Daha gençlik yıllarında izlediği Sovyet casus­
luk filmleriyle ki kendisi söylüyor (bunların başın­
da 1968 yapımı “Le Bouclier et TEpee” filmi gelir)24
bu alana ilgi duymuş, casusluk kariyeriyle ilgili
hayaller kurmaya başlamış ve hatta öyle ki işini
en iyi şekilde yapabilmek için casusluğun tarihine
bile merak salmıştır. Kısacası böyle keşfedilmiş bir
adamdı Putin.
Baştan şunu söyleyelim ki ben de annesi ya
da başka şeyler hakkmdaki sorulara cevap ve­
remeyeceğim. Çünkü bu işi araştıranların kötü
sonları yüzünden meselenin peşine başka kişiler
düşmeyecekti. Bizim de bu işin peşine düşmemizin
aslında pek bir anlamı olmazdı. Ama orada bir yer­
lerde gizem olduğu kesin. Bu konu hakkında yazı­
lan tüm kitaplarda, konu oraya geldiği anda hep bir
soru işareti bırakılıyordu.
Şimdi konuya tam girmeden önce size niye Pu-
tin konusunu açtığımı da anlatayım. Putin’in ha-
24 Jean-Robert Jouanny, Putin Ne İstiyor?, İletişim Yayınları,
İstanbul, 2017, s. 22.
60

--- Sayfa 59 ---
yatını okurken size ilk başta bahsettiğim devletler
ve şirketler ile yapılan savaşı göreceksiniz. Putin in
şirketlere açtığı savaşları okurken devletini Siyo­
nist-Yahudi şirketlerin elinden nasıl almaya çalış­
tığını da birlikte izleyeceğiz. Putin öncesi Rusya
delik deşik olmuş, şirketlerin at koşturduğu bir sö­
mürü alanı haline gelmişti. İşte bu sıralarda Putin
ortaya çıkacak ve dünya düzenine derin bir damga
vuracaktı. Putin’in hikâyesi size başta anlattığım
şirketler ve devletler savaşının kalıba dökülmüş
hali gibiydi. Putin bir casustu belki ama casusluk
hiç de basit bir meslek değildi.
Casusluğun tarihi bundan 5000 yıl önce Mısır
Kralı III. Tutmosis’in kuşatma altındaki Yafa şeh­
rine un çuvallarını göndermesiyle başlayacaktı.
Tahmin edeceğiniz gibi o un çuvalları basit çuval­
lar değildi. İçine şehir hakkında bilgiler alacak olan
casusları koydurmuştu kral.25 İstihbarat böyle bir
şeydi; akıllı, mantıklı ve sinsice düşünmenin diğer
adıydı.
Hz. Peygamber’in (SAV) dahi derin istihba­
rat hamleleri vardı. Çünkü devlet demek, derin
bir gözünün olabilmesi demektir. Derin stratejile­
rin, derin istihbaratın olması demektir. Eğer derin
planların yoksa sen sadece bir kabile devletisindir.
25 Timuçin Mert, Gri Kardinal Putin, Eftalya Kitap, İstanbul,
2018, s. 13 - 14.
61

--- Sayfa 60 ---
Nitekim Hz. Peygamber’in (SAV) devleti cahiliye
Araplarındaki gibi kabile devleti değil, teşkilatlı
bir devletti. Hadislerde geçen bir olay da istihbarat
olaylarından birini şöyle anlatır: Hz. Peygamber
(SAV), Medine’den bir ajan göndererek “Mekke’ye
git, orada gizlice din değiştirmiş samimi bir Müslü­
man olan şu kuyumcuyu gör, onun evinde saklan ve
tutuklularla bağlantı kurmaya çalış...”26 direktifini
vermişti ve görev de başarıyla tamamlanmıştı.27
Bugün, işte böyle köklü bir geleneğin içinden
çıkacaktık. Her şeyi, her yeri, herkesi bir bir denet­
lemişti. Türkiye’de de aslında Hakan Fidan buna ör­
nek verilebilir. Parantez içinde söylemek gerekirse
Hakan Fidan da makamları ikişer ikişer atlamış,
aynı zamanda TİKA çatısı altında yurtdışında bir­
çok yerde faaliyetler yapmıştır ki bu sıralarda diğer
ülkelerin ve toprakların nabzını ölçebilen birisi ol­
muştu.
Biz tekrar Putin’e dönelim ki esas olan devletler
ve şirketler savaşma götüreyim sizi. Tabii bu istih­
barat olaylarıyla aslında çok da önde olan biri de­
ğildi Putin. Putin’in resmî kariyeri tam olarak So­
ğuk Savaş’ın bitimine yakın günlerde başlayacaktı.
Takvimler Aralık 1989’u gösteriyordu.
26 Belazuri, Ensab, I, s. 210.
27 Muhammed Hamidullah, Hz. Peygamberin Savaşları, Be­
yan Yayınları, İstanbul, 2002, s. 149.
62

--- Sayfa 61 ---
Rus istihbarat servisi KGB’nin Almanya’daki
merkezi, gizliliğini yitirerek ifşa olmuş ve halk ta­
rafından kuşatılmıştı. Herkes Almanya’nın göbe­
ğindeki Rus istihbarat evini öğrenmişti. O ev ifşa
olmuştu ama evin içi boş değildi. Belki yüz binler­
ce belge vardı evde. İçeride ise Putin. Zaman hız­
la akıyordu, Putin ise ne yapacağını düşünüyordu.
Bu belgeler ele geçerse Rusya için bir büyük dar­
be olurdu. Belki bu belgelerde ismi yazan yüzlerce
binlerce ajan o hafta infaz edilebilirdi. Halk, Alman
devlet adamlarından önce oraya gelmiş, Putin’den
ve içerideki belgelerden habersiz bir şekilde dışarı­
da pusu kurmuş bekliyordu.
Putin, Sovyet yönetimiyle iletişime geçmek
istiyor ama olmuyordu. En sonunda zor bela ile­
tişime geçmiş ama bir sonuç alamamıştı. Cevap
olarak şaka gibi bir yanıt verilmişti. Yönetim şu an
beklemede. Putin ise acı acı kendi kendine gülü­
yordu o sırada.
Ne beklemesi, neyin beklemesiydi bu? Putin işte
o an beklediği destek gelmeyince büyük bir inisiya­
tif alarak sakıncalı raporları yok etmiş ve kimsenin
anlayamayacağı şekilde oradan kaçmayı başarmış­
tı. Daha sonra verdiği bir röportajında; “Kendi ba­
şıma çok sayıda gizli belgeyi yaktım. O kadar çok
şey yaktım ki ocak patladı” itirafında bulunacaktı.
Gecenin karanlığında evdeki gizli dehlizden tünele
63

--- Sayfa 62 ---
indi ve oradan başka bir yere kaçacaktı. Halk ise
görevlilerle birlikte içeri girdiğinde yanlış belgeler
ve sessiz bir ev görecekti. Şaşırmalarının sebebi ise
evde birinin olduğunu bilmeleriydi.
Putin işte o gün bir karar verdiğini söyleyecek­
ti. Beklediği destek gelmeyince Sovyetlerin çaresiz
kaldığını o gün anladığını ifade eden Putin, ülkesi
için ajanlık yapmanın artık yeterli olmayacağını ve
daha fazla iş yapmasını gerektiğini anladığını açık­
layacaktı.28
Putin in de defalarca açıkladığı gibi o günkü
Moskova yönetiminin kendisine yardım gönde-
remeyecek kadar çaresiz durumda oluşu yeni bir
başlangıcın habercisiydi. Belgeleri imha olayından
sonra yıldızı iyice parlayan Putin, basit bir KGB
ajanıyken aniden kariyer basamaklarını çifter çif­
ter atlayarak önce rektör yardımcısı oldu. Ardın­
dan belediye meclisi, devlet dairesi başkanlığı gibi
kurumlarda çalışırken bir anda KGB’nin başına ge­
tirtilmişti. Kimse bir şey anlamıyordu. Onun için
“Rus Derin Devleti’nin projesi” demekten alıkoya-
mamıştı kimse kendisini.29
Operasyon devam ediyordu. Rus derin aklı,
şimdi de devleti esir almış şirketlerin, tabiri caizse
28 Eva Ontiveros, “Putin Nasıl PUTİN oldu?”, BBC News, 20
Mart 2018.
29 Yaşar Onay, a.g.e„ s. 33.
64

--- Sayfa 63 ---
köpeği olmuş Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin i
görevden alacaktı. Boris Yeltsin sadece başarısız
değil, aynı zamanda birçok davalık suçu olan bir
siyasetçiydi. Ondan olsa gerek Boris Yeltsin, ilk
başta Putin’i başbakanlığa getirmiş, daha sonra
herkes Primakov denen Batı yanlısı ve şirketlerin
emrinde olan adamın devlet başkanlığına gelmesini
beklerken, kendisi bir anda istifa edip Putin’in başa
gelmesini sağlamıştı.30
Rusya’da şirketlere karşı derin bir operasyon
başlamıştı. Bu operasyonun ana ismi ise gençliğin­
den bu yana yetiştirilmiş isim Putin’di. Putin başa
gelmiş ve Rusya’daki sömürü düzeninin efendileri
olan şirketler adeta allak bullak olmuştu.
Putin ilk olarak Boris Yeltsin’in üzerindeki so­
ruşturmaları kaldıracaktı. Başta da söylediğim gibi
Boris Yeltsin bu değişimi hevesinden dolayı değil,
belki de Rus derin devletinin şu teklifiyle karşı kar­
şıya kaldığı için yapmıştır: “Ya hapse girersin ya da
başkanlıktan istifa eder ve bizim istediğimiz adamı
getirirsin.”
30 a.g.e., s. 19.
65

--- Sayfa 64 ---
Vladimir Putin - Recep Tayyip Erdoğan31
Aslında bu operasyon, devletlerin bazen baş­
vurduğu bir durumdu. Yine parantez içinde kısa
bir yorum yapalım ki olayı daha net anlayalım. Ay­
nısı sanki Türkiyede de yakın zamanda olmuş gibi.
Aydın Doğan’ı biliyorsunuz. Özellikle eski Türki­
ye’nin medya patronu. 28 Şubat’ta resmen hükü­
meti devirmek için birçok manşet attırmış, bu kirli
operasyonun medya ayağını yürütmüştü.
Son yıllarda açılan 28 Şubat davalarında Aydın
Doğan da mercek altına alınanlardandı. Bir anda
ne oluyorsa oluyor, Aydın Doğan medya sektörün­
deki tüm mal varlığını başka bir medya patronuna
satıyordu. Bu satış gerçekten hızlı ve gizli olduk­
tan sonra 28 Şubat davaları durulmaya başlıyordu.
Belki de devletimiz, Rusya’da olduğu gibi aynısını
31 Fotoğraf www.haber7.com web sitesinden alınmıştır.
66

--- Sayfa 65 ---
yapmış ve Aydın Doğana “Ya mal varlığını satar
artık bu devlete ihanet etmez köşene çekilirsin ya
da mal varlığını satmaz, medyadan ihanete devam
edersin ama sen de 28 Şubat davasından yargılanıp
bu yaşında hapse girersin” demiş olabilir. Tabi de­
diğimiz gibi bu bir yorum ama oluşan durumlar ve
birleştirilen parçalar dediğimizi haklı kılar şekilde.
İşte devletler bazen böyle adımlar atar. Bu
sanki suçlu birini temize çıkarmak gibi görünebi­
lir ama aslında elinden o gücü alarak ona ve onun
efendisi olan kişilere en büyük darbeyi vurmak
demektir. Aslında devletlerin derin akılları farklı
ülkelerde olsa da aynı hamleleri yapıyorlardı.
Değişen sadece küçük senaryolar oluyordu.
Türkiyede de Rusyadaki gibi Aydın Doğan saf dışı
edilerek şirketlerin medya ayağına büyük bir dar­
be vuruluyordu. Rusya’nın yaşadığı devlet-şirket
savaşı Türkiyede de tam olarak böyle oluyordu.
Biz devam edelim...
Hani sizlere olayın bir devlet ve şirket savaşı ol­
duğunu söylemiştim ya, işte Rusya’da şu an oluşan
durum da bu olacaktı. Putin hâlâ videoları Youtu-
be’da bile yer alan o toplantıda ünlü şirket sahipleri­
ni çağırmış ve resmen onları yerin dibine sokmuştu.
O zamanlar Rusya’da ekonomik kriz başladığında,
Rusya’nın bir kasabasında ise büyük bir ekonomik
67

--- Sayfa 66 ---
buhran yaşanıyordu. Şirket sahipleri işçilerin maa­
şını ödemiyordu. İşte o sırada Putin olaya el atacak
ve o kasabaya gelip basını da yanma alarak şirket
sahiplerini herkesin önünde azarlamaya başlaya­
caktı. Bu olay şirket sahiplerine değil, şirketlerin de
üzerinde olan ve Rusya’yı ele geçirmek isteyenlere
karşı bir ilk çıkıştı.
Putin bununla da yetinmeyecek ve tüm şir­
ket sahiplerini toplantıya çağırarak devlete hizmet
etme doğrultusunda imza attıracaktı. Eğer imzala­
mazlarsa tüm şirketlere devletin el koyacağı tehdi­
dini ciddi bir şekilde ortaya koydu. Herkes bir bir
imzalamıştı bu taahhütnameleri. Putin, aralarında
imzalamaya yanaşmayan ve Rusya’nın en büyük
şirketlerinden birine sahip olan kişiyi de herkesin
içinde yanma çağırıp rezil edercesine zorla imza-
lattıracaktı. Rusya devleti Putin öncülüğünde şir­
ketlere karşı olan savaşı başlatmıştı bile. Riskli bir
adımdı. Çünkü düzeni elinde tutanlara karşı sertçe
ama haklı bir savaş veriliyordu.
Diğer yandan, 1990’lı yıllarda yaptığı özelleş­
tirmeler sayesinde hatırı sayılır bir servet yapan
eski Rusya Başkanı Boris Yeltsin 2003’te Londra’ya
kaçacaktı.32 Artık yaşamına orada devam ediyordu.
Aslında buna tam olarak kaçmak demeyelim. Belki
de Rus derin devletinin Boris Yeltsin’i ülkesinden
kovması demekti bu.
32 “Boris Yeltsin Öldü”, DW News, 23 Nisan 2007.
68

--- Sayfa 67 ---
Küçük adamlar bir bir hizaya getiriliyordu. Pu­
tin bunu yaparken büyük ellere asla dokunmuyor,
onların yanında duruyordu. Büyük ellerden kas­
tım, büyük paralar götüren büyük Yahudi şirket­
lerdir. Putin bir anda yeni bir karar daha alacaktı.
Rusyada en büyük petrol şirketlerinden biri olan
Yukos Petrolün sahibine operasyon yapılacaktı.
Yukos Petrolün sahibi ise Mikhail Hodorkovski
adlı bir Yahudi’ydi. Sanırım olay anlaşılmaya baş­
landı.
Putin artık Yahudi para baronlarına savaş açı­
yordu. Yahudilerin yani Siyonistlerin Rusya’daki en
büyük eli olan Mikhail, Putin ile karşı karşıya kal­
mıştı. Savaş başlamıştı ama herkes şaşkındı. Çünkü
şirket sahipleri bu kadarını beklemiyordu. Bu aynı
zamanda çok büyük bir risk demekti Putin için.
Rusya’daki Siyonizm’in en büyük para baronların­
dan biri olan Mikhail, açılan dava sürecinde cezaya
çarptırılıp tüm mal varlığına Rusya devleti tarafın­
dan el konulmuştu.
Bitmemişti. Şimdi ise Putin, asıl operasyona
başlayacak ve Yahudilerin Rusya’daki eli olan Mik-
hail’in el konulan servetiyle devletin IMF’ye olan
borçlarını ödemeye başlayacaktı. Bu şirket sahiple­
rine verilmiş en büyük mesajdı. Dikkat edin, Putin
şirket sahiplerinin dizginlerini tuttuktan sonra ilk
yaptığı hamle IMF’ye olan borcu ödemekti. Çünkü
69

--- Sayfa 68 ---
IMF dünyadaki mafya babalarının da mafya babası
diyeceğimiz bir çeteydi.
Tefeciler, çeteler insanlara borç verip emekle­
rini sömürürken, IMF daha da ötesine geçip dev­
letlere borç vererek devletleri sömürüyordu. IMF
işte böylesine bir çeteydi. Putin’in dış borç dahi
alıp IMF’ye borcunu ödemek için harekete geçme
sebebi de buydu. Nitekim aynısı Türkiye’de de ol­
muştu ve Türkiye’nin ilk hedeflerinden biri kimi
şirket sahiplerini ve medya patronlarını etkisiz
hale getirdikten sonra IMF’ye olan borcu ödemek­
ti. İki ülkenin de iki liderin de kaderi aynı gibiydi.
İki devlet de şirketlere karşı savaş açmıştı.
Bu kısmı pek anlatmadım ama daha sonra iki
ülke de mafyalara karşı savaş açmıştı çünkü mafya­
lar dünya düzenini elinde tutan şirketlerin o ülke­
deki işlerini yapan ayak takımıydılar. Türkiye’deki
mafyalar bitirilmişti. Rusya’da da aynısı olmuştu.
Rus mafyalarına büyük darbeler, büyük operas­
yonlar yapılıyordu. Herkes mafyaları büyük para
babaları zannediyordu ama inanın onlar şirketle­
rin yanında ayak takımı olarak kalıyordu.
Mafyalar sadece bir emanetçiydi. Paranın asıl
sahipleri, mafyaların bile hesap verdiği şirket pat­
ronlarıydı. Hepsi birbiriyle koordineli bir şekilde
çalışıyordu. Medyası, teröristi, kaçakçısı, mafyası
70

--- Sayfa 69 ---
hatta ne yazık ki bazen devletin içine sızan polisi
ve askeri de dâhil.
Hatta küçük bir örnek verelim ki durumu daha
net anlayalım. Şu an uyuşturucu kaçakçılarına ope­
rasyonlar yapılıyor, yapılan vurgunlar gerçekten
çok büyük. Eskiden de yapılıyordu ama eskiden az
vurgun yapılıyordu ve çok büyük vurgun gibi gös­
teriliyordu. Şimdiki operasyonlarda ele geçirilen­
lere bakınca, eskiden yapılanların doğru düzgün
bir operasyon bile olmadığını anlıyorduk. Nitekim
eskiden şöyle olurdu: Örneğin 100 tır uyuşturucu
mu girecek Türkiye’ye? Bunun 10 tırı polise teslim
edilirdi. Oradaki polisten kastım hain, işbirlikçi kı­
saca FETÖcüler. Bu 10 tır uyuşturucu medyada yer
alırken, herkesin tüm dikkati buraya yönelir, arka­
dan ise 90 tır Türkiye’ye çoktan girmiş olurdu. Dü­
zen işte böylesine alçakça işliyordu. Bu parantezi
de kapattıktan sonra konuya tekrar dönelim.
Size baştan beri anlattığım gibi verilen savaş
şirket sahiplerine, para baronlarına karşıydı. Eski
istihbaratçı merhum Mahir Kaynak’ın dediği gibi
“Dünyadaki güç dengesini iki unsur oluşturur.
Birincisi şirketeler, İkincisi devletler ve savaş
da bunların arasında olur.” Rusya ve Türkiye
örneğinde gördüğünüz gibi aslında iki devlet
de şirketlerin esiri olan ülkelerini bağımsız hale
getirmek için adımlar atıyordu fakat Putin daha son
71

--- Sayfa 70 ---
sözünü söylememişti. Art arda daha etkin hamleler
yapmaya başlıyor ve Rothschild hanedanlığının
ülkeye girmesini yasaklıyordu.33
Size komik gibi gelebilir ama bu çok ciddi bir
meseleydi. Putin bu hamlesiyle onların ipini kes­
mek değil, onlara mesaj vermek istiyordu. Bu aile­
nin ülkeye girmesini yasakladı ama Rothschildlerin
iplerini elinde tuttuğu şirketler hâlâ Rusya’da cirit
atıyordu. Putin sadece elindeki petrol, gaz ve silah
satışı ile yerini koruyabiliyordu. Ama bu yerini her
zaman koruyabileceği anlamına gelmezdi. Yine de
şanslıydı çünkü elinde gerçekten gaz, petrol ve silah
gibi önemli kozlar vardı. Bu yüzden aslında bunlara
güvenerek doğrudan saldırıya geçmişti.
Türkiye’de bunlar yoktu ve bu yüzden Türki­
ye’nin hamleleri direk saldırı hamleleri olamazdı.
Eğer direk saldırırsan seni bitirirlerdi çünkü senin
ne petrolün, ne gazın, ne de silahın vardı. Bu yüz­
den Türkiye uzun süre boyunca Putin gibi keskin
operasyonlar yapamadı. Adım adım, yavaş yavaş
devletin içine sızmış hainleri görmesine rağmen,
yüzlerine gülümseyerek hareket etmeye çalıştı.
2000’li yıllarda Türkiye’de iki büyük medya pat­
ronu vardı. Biri Aydın Doğan, diğeri ise Cem Uzan.
Saldırı başladığında ilk hedef alman Aydın Doğan
33 Mete Gündoğan, a.g.e., s. 165-166.
72

--- Sayfa 71 ---
değil, Cem Uzan oldu. Daha sonra başka isimler
üzerinden operasyon devam ederken Aydın Doğan
köşeye çekilmişti. En sonunda içerideki son hedef
Aydın Doğan olmuştu. Yerli ve milli medyamız
birer birer gelişmeye başlayınca bu sefer Türkiye
kendi medyasını arkasına alarak hem Aydın Do­
ğana hem de diğerlerine tam bir saldırı başlattı.
Rusya’nın şirketler savaşı ile Türkiye’nin şirket­
ler savaşı arasındaki fark bu ince noktada ayrılıyor.
Türkiye çok daha yavaş ilerledi bu saldırıda. Rusya
gibi kısa bir süre bekleyip ardından saldırıya baş­
lamadı. Türkiye yıllarca Batıya hizmet eden içeri­
deki medyanın yüzüne gülüp, ondan sonra ancak
saldırıya başlayabildi. Şunu da eklemeliyim ki eğer
Putin Türkiye’de olsa o da aynısını yapmak zorun­
da kalırdı.
Zaman hızla ilerlerken, Putin de artık Batı’mn
ve Amerika’nın karşısına tam anlamıyla çıkmaya
başlamış, yüzlerine gülmeyi bırakıp Amerika ve
Batı karşıtı söylemlerini sertleştirerek arttırma­
ya devam etmişti. Şirketlere açtığı savaşlar ise bu
işin cabasıydı. Dediğim gibi göreve ilk geldiğinde
Amerika’ya karşı hamleler yapmamıştı.
Hatta 11 Eylül olayları olduğunda Amerika’ya
ilk yardım teklifini gönderen de yine Putin’in Rus­
ya’sı olacaktı. Çünkü o günler Rusya sadece sözde
73

--- Sayfa 72 ---
bir devletti. Fakat artık devlet güçlenmiş, esir alı­
nan devlet şirketlerin elinden kurtulmaya başla­
mıştı.
İşte bu sıralarda, 2010-2012 yıllarında ne
tesadüftür ki “Diktatör Putin!” denerek Putin’e karşı
Rusya’da büyük gösteriler yapılmaya başlandı. Pu­
tin ise açıklamalar yapmış, bu eylemlerin ardında
başka ülkelerin finanse ettiği isyancılar olduğunu
dile getirmişti. O yıllarda Amerikalı Cumhuriyet­
çi Senatör John McCain ise “Sevgili Vlad (Putin),
Arap Baharı senin yakınındaki bir mahalleye geli­
yor” diyerek adeta Putin’e karşı başlatılan gösterile­
rin arkasında olduklarını dile getiriyordu.
Ben bunları size anlatırken sizin de aklını­
za bizdeki Gezi Olayları geldi değil mi? İşte tüm
olaylar böyle birbirine benziyordu. Türkiye, devle­
ti esir edenlere savaş açtıkça, Rusya’daki gibi aynı
operasyonlarla karşı karşıya kalıyordu. Rusya’da
bunlar olurken, bizim için de Amerikalı yetkililer
Gezi İsyanını özgürlükçü bir hareket olarak gös­
terip; “Oluşan durumdan kaygılıyız” açıklamaları
yapıyordu. Fakat ne Putin ne de Erdoğan geriye
doğru tek bir adım dahi atmıyorlardı. İki ülkeye de
aynı operasyonlar çekilirken, adeta anlaşmışlar gibi
iki ülkenin liderleri de aynı dirayeti gösteriyordu.
Operasyon çekenler, operasyon çektikleri kişilerin
ördükleri duvarlara toslamakla kalıyorlardı.
74

--- Sayfa 73 ---
Savaşı atlatan Putin, bu sefer çok daha ince bir
mesaj için meydana çıkıyordu. 2014 yılında fede­
ral meclisteki konuşmasında: “Ya biz egemen ola­
cağız ya da dünyada kaybolacağız, yok olacağız!”
diyecekti. Tıpkı Erdoğan’ın, Türkiye’ye yapılan
operasyonlar ve 15 Temmuz darbe girişimi sonrası
“Ya olacağız, ya öleceğiz!” dediği gibi.
Tarihin cilvesi bu iki devleti ve iki lideri aynı
kaderde yürütecekti. Ama şunu da eklemekte fay­
da görüyorum ki devletler arası ilişkiler duygusal
bağlara değil, çıkar ilişkisine dayanır. (Azerbay-
can-Türkiye gibi ilişkiler ya da Müslüman devletle­
rin diğer Müslümanlarla ilişkileri istisnadır. Bura­
da bahsettiğim Müslüman olmayan yönetimlerdir.
Çünkü Allahu Teâlâ ayet-i kerimesinde şöyle bu­
yuruyor: “Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristi-
yanları dost edinmeyin. Onların bazısı bazılarının
dostlarıdırlar. İçinizden kim onları dost edinirse
şüphe yok ki o da onlardandır. Muhakkak ki Allah
o zalimleri hidayete, doğru yola iletmez.”34)
Şu an Putin’in Rusya’sı ile Türkiye sadece aynı
kaderi paylaşıyor ve Amerika’ya karşı Müslüman
ülkelerle de ittifak yapıyor. Türkiye ile Rusya’nın
çıkarları birlikte olduğu sürece bu uyum devam
eder ama çıkarlar çatıştığı vakit bu birliktelik son
bulabilir. Mesela Rusya şu anda çıkarına uymayan
34 Kuran-ı Kerim, Maide Suresi, 51. Ayet.
75

--- Sayfa 74 ---
doğrultuda katliam bile yapıyor ama diğer yandan
da destek verdiği bile oluyor. Nitekim Putin 2005
yılında “Rusya, Müslüman dünyasının çıkarları­
nın her zaman en sadık, en güvenilir ve en düzenli
savunucusu olmuştur” diyerek Filistin’de Batının
terörist olarak nitelendirdiği Hamas’ı desteklemiş,
Halid Meşal’i defalarca ülkesine davet etmişti.
Dediğim gibi Putin bunu Müslümanları sevdi­
ği için değil, Batıya karşı savaşırken kendisine hem
sahada hem de diplomatik alanda müttefik aradığı
için yapıyor. Aynı şekilde Türkiye’yle de ilişkilerini
geliştirmek isteyen Putin, Amerika’nın Irak’ı işga­
linde Türkiye’ye gelerek iki ülkenin Batıya karşı
ortak eleştirilerini ortaya koymuştu.
Ha şu da var ki bu birliktelik bize Rusya’nın
yapmış olduğu katliamları, Çeçen krizini ve diğer
faciaları unutturacak değildir. Rusya hâlihazırda
bugün müttefikken, yarın en azılı düşmanımız ola­
bilir. Devletler çıkarları ölçüsünde hareket ederler
ve şu anda Putin bunu yapıyor.
Sömürgeci Batıya karşı Müslüman ülkeler­
le müttefik olup bu vesayet çağından kurtulmaya
çalışıyor. Şu an Rusya ile birçok alanda çıkarımı­
zın bir olmasının sebebi ise baştan beri anlattığım
gibi şirketlerle yapılan savaşta iki devletin de ortak
hareket etmesidir. İki ülkenin de Amerika’ya karşı
76

--- Sayfa 75 ---
Ortadoğu’da bir olması, Amerika’nın perde arka­
sındaki şirketlerine, silah tüccarlarına, petrol ve
para baronlarına açılan savaştan dolayıdır. Burada
size bunları da söyledim ki devletler arası ilişkileri
duygusal olarak okumayın.
Rusya, bir Azerbaycan değil; bir Pakistan hiçbir
zaman olmamıştır. Ama şunu da söylemeliyim ki
Rusya, para baronlarına ve Yahudi sermayedarlara
bizim gibi savaş açmış bir devlettir. Küresel güç­
lerin (300’ler Komitesi, Rothschildler, Rockefeller
Ailesi, Soros, Evanjelistler vb.) dünyaya dayatma­
ya çalıştığı içkiye, sigaraya, eşcinselliğe ve aklımıza
gelmeyecek her türlü ahlaksızlığa karşı yine Putin
dik durmaya çalıştı. “Küçük çocukların önünde ge­
leneksel olmayan cinsel ilişkilerin yayınlanmasını”
cezalandıran bir kanun yürürlüğe koyan Putin’di.
Avrupa Birliği ülkeleri birbiri ardına, aynı cin­
siyetteki kişilerin evlenmesine izin veren yasaları
kabul ederken, Putin 2013 yılında eşcinsel çiftlerin
özgürlüklerini kısıtlayan bir yasa yayımladı. Kü­
resel güçler başta İslam olmak üzere tüm dinlere
savaş açmışken, Putin, Ortodoks Hıristiyanlığa
önem vermiş ve kilise bölgelerinin sayılarını dörde
katlamıştı.35 Aynısını Türkiye de yapıyor ve Putin’in
çıkardığı birçok yasayı Erdoğan da Türkiye’de çıka­
rıyordu, o da muhafazakârlığı yayıyordu. Kısacası
35 Jean-Robert Jouanny, a.g.e., s. 34, 66, 86.
77

--- Sayfa 76 ---
Putin de Erdoğan da kendi ülkelerinin kaderini aynı
yolda çiziyordu. Çünkü Putin’in de Erdoğan’ın da
düşmanı, ilk bölümde anlattığım şirket baronlarıy­
dı. Hatta baktığımız zaman bu yolda birbirine ben­
zeyen çok adım atıyorlardı. Bugün de Putin, sigara
içmiyor ve birçok sefer tavsiye etmiyorum diyerek
dile getiriyordu. Tıpkı Erdoğan’ın yaptığı gibi değil
mi? Belki de Erdoğan Putin’in yaptığını yapıyordu.
Sigaraya açtığı bu savaşla aslında sigara baronlarına
da bir darbe vuruluyordu. Erdoğan gibi...
Ve en sonunda Putin ülkeyi Yahudilerin elin­
den aldığını itiraf edecekti. Nasıl mı? 2013 yılın­
da Moskova’da bulunan Yahudi Müzesi’ni ziyaret
ettiği sırada çarpıcı açıklamalarda bulundu. Rus­
ya tarihinin kara lekesi olan Sovyetler Birliği’nin
kurucu hükümet üyelerinin yüzde 80’inin Yahudi
olduğunu söyledi. Normal şartlar altında Putin’in
yaptığı bu açıklama tarihi değiştirebilecek düzey­
de olurken, dünya medyası yine kulaklarını kapa­
tacaktı.36
Yahudi diye bahsettiği devlet kurucusu Le-
nin’di. Bunu belki biz söylersek abartı gibi görü­
nürdü ama bunu söyleyen Rusya devlet lideri olan
Putin’di. Moskova’daki Devlet Tarih Müzesinde de
sergiye çıkarılan belgeler arasında Lenin’in ablası
tarafından 1932 yılında Stalin’e yazılan bir mektup,
36 Samet Paçacı, a.g.m.
78

--- Sayfa 77 ---
Lenin’in Yahudi kökenli olduğunu ortaya koyuyor­
du. Mektupta, Leninin büyükbabasının 18. ve 19.
yüzyıl Rusya’sındaki Yahudi karşıtı “Yerleşim Sı­
nırlandırması” politikasından kurtulmak ve daha
yüksek eğitim hakkı elde edebilmek için Hıristi­
yanlığa geçmiş gibi yapan Ukraynalı bir Yahudi ol­
duğu belirtiliyordu.
Evet, doğru duydunuz, gizli bir Yahudi oldu­
ğunu dile getiriyordu. Lenin yıllarca kendisinin
Rus olduğunu söyleyerek ve bunu resmî biyografi­
sine de yazarak Yahudi olduğunu gizlemişti. Yahu­
di olduğunu gizlemiş ama Yahudiler için adımlar
atmayı da unutmamış ve Rusya’da Yahudi kültürü­
nün geliştirilmesi çalışmasını ilk başlatan da Le­
nin olmuştu.37
İşte tam burada size verdiğim ilk mektubu ha­
tırlayın. Albert Pike... Ne demişti o: “‘İlluminati’nin
amacına ulaşması için öncelikle bir dünya savaşı
çıkarmalıyız. Bu sebeple Rusya’da çarlığı zayıflatıp,
ateizmi ve komünizmi hâkim kılmalıyız.” Her şey
onun söylediği gibi devam ediyordu. Albert Pike’ın
planlarını devam ettiriyordu peşinden gelenler. İl­
mek ilmek işleniyordu plan fakat bu planı bozan
Putin olmuştu. Bugüne kadar devam eden güzel
37 “Leninin Yahudi Kökenleri Kanıtlandı”, Milliyet Gazetesi,
24 Mayıs 2011.
79

--- Sayfa 78 ---
bir plandı. Lenin ile başlamıştı, Putin’in Yahudi de­
diği Lenin ile... Zaten Lenin de bunu tam anlamıy­
la saklayamamıştı. Nitekim 11. Parti Kongresinde
dev bir bürokrasi tarafından (Dikkat edin buraya
dev bir bürokrasi diyor, yani size baştan beri anlat­
tığım şirket baronları...) idare edildiğini söyleme
hatasına düşerek itiraf etmişti. Yanlışlıkla yaptığı
bu itirafından birkaç ay sonra ölmüş ve ölüm ne­
deni de “zehirlenme” olarak belirlenmişti.38
Zaman geçtikçe Rusya ABD’nin karşısında
sözde bir güç gibi dururken, bir anda sahneden çe­
kilecek ve Putin öncesi Rusya, resmen tek dünya
devletinin bir sahası haline gelecekti. Rusya, tek
dünya devletinin kurucu oyuncuları olan şirket sa­
hiplerinin cirit attığı bir yer olacaktı ki Putin tüm
planları ortaya çıkararak altüst etmişti.
Belki de Putin harekete geçmeseydi, adı Rusya
olan devlet, özünü şirketlerin sömürüp çevirdiği
bir ülke olacaktı. Tek dünya devletinin Asya’daki
en büyük gücü olacaktı. Ya da şöyle diyelim, Asya
gücünün bir kölesi. Tam da Albert Pike’ın istediği
gibi. Ama bu sefer planları tutmamıştı. Putin biti­
recekti tüm hâkimiyet savaşını.
Tam da bu konuyu bitiyorken size son bir şey
daha anlatmak istiyorum. Bu bölümü okuduktan
38 John Coleman, 300’ler Komitesi, a.g.e., s. 55, 105, 297.
80

--- Sayfa 79 ---
sonra izlediğiniz belgeselleri ya da filmleri sorgu­
lamaya başlayacaksınız. Lenin öncesi Rusya’nın ba­
şında olan ve Rothschildlerin karşısında olan bir
çar vardı. Kitaplarda çarın öldürüldüğü yazar ama
hep bir muamma olarak kalmıştır bu. Zaman geçip
de tarihler 1970 senesini gösterdiğinde, İngiltere,
üzerinden 50 yıl geçen bazı gizli arşiv belgelerini
kamuoyuna açmıştı. Bu arşiv belgelerinden birinde
çarın ve ailesinin öldürülmediği, tam tersi Rocke-
feller ve Rothschild yardımıyla kaçabildiği yazılıy­
dı. Evet, biliyorum şu an akimız durdu. Yahu çar da
mı bunların adamı, diyorsunuz. Hayır değil. Peki,
niye kurtardılar? Şöyle anlatayım:
Çar II. Nikola’nın Amerikan bankalarındaki
serveti 400 milyon doları buluyordu. Bu para çar
ve ailesinin güvenlik sigortasıydı ve Amerikan ya­
salarına göre, yedi yıl boyunca üzerinde hak iddia
edilmeyen paraların devlete kalması gerekirdi. Bu
yüzden eğer çar ölürse paralar Amerika’ya kalır,
Rothschild ve Rockefeller bu parada pay sahibi
olamazdı. Bu doğrultuda çar, Rockefeller ve Roth­
schild ile bir anlaşma yaptı ve hayatlarına karşılık
bu servetten vazgeçti. Fakat bu olay Batılı tarihçiler
tarafından böyle anlatılamazdı. Çarın ve ailesinin
öldürülmediği aksine kaçırıldığı medyada yer
alınca, baronlar hemen resmî yalanlar uydurmaya
başladılar. İnanmayanlar yine çoktu.
81

--- Sayfa 80 ---
Tarihler 1970 yılını gösterip belgeler ortaya çı­
kınca herkes şok olacaktı. Sonra ne oldu dersiniz?
Bir film çıktı ortaya. “Nicholas ve Alexandra” adın­
da bol bütçeli bir film vizyona konuldu.
ACADEMYAWARDWINNER!
Best A rt Dıreciıon • Best C ostum o Desıgrı
Nicholas ve Alexandra filminin afişi
Bu filme göre çar ve ailesi açıklanan belgelerin
aksine acımasız bir şekilde katlediliyordu. Filmin
82

--- Sayfa 81 ---
çekimleri ve reklamının yapılması için paradan
hiç kaçınılmamış, bol bir bütçe ayrılmıştı yapım
şirketine. Özel film teknikleri kullanılarak çarın
ve ailesinin öldüğü son sahne filmin en etkileyici
bölümü haline getirilmiş ve izleyicilerin aklında
böyle kalması yani çarın kaçırılmadığı, ailesiyle
birlikte öldürüldüğü algısı verilmeye çalışılmıştı.
Tam anlamıyla çar ve ailesi bir kere daha öldürül­
müştü ama bu seferki katil Hollywood’du.39
İşte olay tam olarak böyleydi. Kimilerini sa­
tın alıyorlar, kimilerini kullanıyorlar, kimilerine
ise ya da şöyle söyleyeyim kimilerimize ise böyle
algı operasyonu yapıyorlardı. Biz o ölüm sahnesine
ağlarken, gerçeği bilen oyun kurucular bizim hali­
mize gülüyorlardı. Aslında savaşın en kahpe tarafı
buraydı. Algı savaşı operasyonuydu. Nitekim eski­
meyen bir söz vardır: “Düşmanımızın bizim gibi
düşünmesini sağladıktan sonra savaşmamıza ne
gerek var?” Belki yüzlerce yıl önce söylendi. Ama
asıl anlamını Hollywoodun algı operasyonlarıyla
bulacaktı. Gelin o zaman bu sözün derinliğine ine­
lim şimdi de.
Operasyonu, parayı kontrol eden şirketler
yapıyordu. Bazen ise kendi aralarında yükselmeye
çalışan şirketlere de operasyonlar çekiyorlardı.
Örneğin Elon Musk’ı ele alalım. Bir yandan uzaya
39 Timuçin Mert, a.g.e., s. 55-57.
83

--- Sayfa 82 ---
roket göndermekle ilgileniyor, diğer yandan araç
sektörüne el atıyor ve pastadan pay kapıyor. Kimi
devlet kademelerinden de destek alıyor. İşte tam bu
sırada devreye Moody s adlı kredi derecelendirme
kuruluşu giriyor ve Elon Musk’ın şirketi olan Tesla
arabalarının kredi notunu düşürüyordu. Sonra
ne oluyor? Bir anda Tesla darbe yiyordu. Peki,
notu gerçekten düşecek bir vaziyette miydi? Tabi
ki hayır ama Elon Musk’ın pastadan pay almasını
istemeyenler bunun adımını atıyordu.
Nitekim bundan birkaç yıl önce yani 2017 yılı
gibi, batmış-bitmiş Yunanistan’ın notunu arttırır­
ken darbeyi henüz yeni atlatmış olan Türkiye’nin
notunu düşürüyorlardı. Kısacası operasyon yapar­
ken her kılıf hazırdı ellerinde.
Elon Musk’ın büyük sermayesi için bu operas­
yonlar yetmezdi. Bir de algı operasyonu yapmak
lazımdı. 2018 yılında “Venom” diye bir film vizyo­
na girmişti. Güzel filmdi ama tahmin edin bakalım
filmdeki kötü karakterin amacı neydi? Evet, biraz
anlamaya başladınız olayı ama ben açıklamaya de­
vam edeyim. Filmdeki karakterlerden biri devlet­
lerden ve şirketlerden bağımsız ve medya önünde
iyi işler yapıyordu ama perde arkasında uzaydaki
faaliyetleri dünya için büyük zararlar doğuracak
faaliyetlerdi. Film o karakter için tam olarak bu al­
gıyı veriyordu. Evet, belki o an aklınıza Elon Musk
84

--- Sayfa 83 ---
gelmiyor olabilir ama bilinçaltmız kendisi için şu
kodu yazıyor: Bağımsız bir uzay araştırmacısı ama
kötü karakter, insanlık için kötü bir kişi bu.
Ve zaman biraz geçip karakter kafanızda iyi­
ce şekillendiğinde Elon Musk’ın da aynı kişilikte
olduğu bilinçaltınıza yerleşiyor ve sebepsiz yere
şüphelenmeye, Elon Musk’tan hoşlanmamaya baş­
lıyorsunuz. Aslında o adamdan hoşlanmayan siz
değilsiniz, bilinçaltınızdır. Bilinçaltmız size bu ve­
rileri birleştirip bir yön çiziyor.
Evet, konu konuyu açtı buralara kadar geldik.
Peki, nerede açtık konuyu, şimdi hatırlayalım. Dev­
letler, şirketler, pasta, pay sahibi olmak... Sanırım
hatırladık değil mi? Evet, şirket baronları pastadan
pay almak isteyenlere, kendi kuralları dışında oyun
oynamak isteyenlere karşı çıkıyor ve bunu yapar­
ken de algı sanatını çok iyi kullanıyorlar. Siz onlar­
la savaşırken bile onlar aslında sizi esir ediyor, fark
etmiyorsunuz.
Nitekim İranlı din adamlarından Muhammed
Rıza Zairi, “Biz ‘Kahrolsun Amerika!’ sloganları
atarken, çocuklarımız Hollywood filmleri izlemek
ve bilgisayar oyunları oynamakla meşguldü” der­
ken, işte tam da bunu kastediyordu aslında. Durum
bu kadar açık ve netti. Gelin konuyu çok daha fazla
uzatmadan bu operasyonların derinliğine inmeye
85

--- Sayfa 84 ---
devam edelim. Birazdan okuyacağınız bölüm belki
de bu kitap boyunca sizinle yaptığımız yolculuğun
en çetin ve sarsıcı yeri olacak. Haydi başlayalım...
86

--- Sayfa 85 ---
“Hollywood, öpücüğünüze iki milyon dolar, ru­
hunuza ise iki dolar veren yerdir”
Marilyn Monroe
87

--- Sayfa 86 ---
Ölüm sebebi günümüzde bile halen tartışmalı
olan ve adı ABD Başkanı Kennedy ile aşk dediko­
dularına karışan ünlü film yıldızı Marilyn Monroe
Hollyvvood’u şöyle tarif ediyordu: “Hollyvvood,
öpücüğünüze iki milyon dolar, ruhunuza ise iki
dolar veren yerdir.” Hollyvvood un kelime anlamı
ise bir sokak, cadde, bulvar ismi olmasının yanı
sıra kelimenin ikinci kısmı ağaç, odun, tahta an­
lamlarına gelir. Yani bizim “Yeşilçam Sokağı” tabi­
ri tam anlamıyla Hollyvvood’dan devşirilmiştir.”40
Eğer Hollyvvood’un işlevine sanatçıların gözünden
bakacak olursak Madonnanın “Hollyvvood” şarkı­
sına kulak vermemiz gerekecek:
Hafızamı kaybettim Hollywood’da
Milyonlarca düşüm oldu iyisiyle kötüsüyle
Hollywoodun havasında bir şeyler var
Kaçmayı denedim ama hiçbir zaman yapama­
dım.41
Ne dersiniz belki bir itiraf, belki de bir tespit
ama ne olursa olsun fazlasıyla doğru bir gerçek. Sa­
dece algı operasyonu yapan değil, algı operasyonu
40 Ramazan Kurtoğlu, Hollyvvood Sineması ve Bilinçaltı Ope­
rasyonları, Destek Yayınları, İstanbul, 2019, s. 27.
41 Madonna, “Hollyvvood Iyrics”, offical music video.
88

--- Sayfa 87 ---
için köle zihinler var eden sözde efendi biri gibi­
dir Hollywood. Birçok gencin ve bu yola girenlerin
en büyük hayalidir o basamakları çıkmak. Ancak
çoğu hatta abartısız söylüyorum yüzde doksan do­
kuz nokta dokuzu seks pazarı, uyuşturucu ve psi­
kolojik travmalar arasında yok olup giderler.
Bunlardan sadece birkaçı ise tüm ahlaki değer­
lerinden vazgeçirilerek Hollyvvood patronlarının
isteği doğrultusunda şöhret basamaklarını hızlıca
tırmanmaya başlar ve yemyeşil dolar havuzunun
içine düşürülürler. Hollyvvood’un patronlarının
ise çoğu Yahudi’dir ve bu patronlar onlara maddi
destek sağlayan 300’ler Komitesine hizmet etmek­
tedirler.
Hatta sadece Hollywood değil, başka yeni mec­
ralarda da elleri vardır bu baronların. Örneğin son
birkaç yıldır yeni yeni öne çıkmaya başlayan Netf-
lix’i ele alalım. Ünlü Yahudi para baronu olan, dün­
yadaki halk isyanlarının perde arkasındaki isim
olarak da bilinen Soros, Netflix’te hisse ortağıdır.
Yani kimilerine sahip oluyorlar, kimilerine ise
pay koyuyorlar. Kısacası Yahudiler, hemen hemen
bütün Hollywood-Netflix gibi dizi-film stüdyoları­
nın kurucularıdır, bütün sinema piyasasını ele ge­
çirmiş durumdadırlar. Sinema sektöründeki bütün
ilklerin (Örneğin, ilk tek markalı film, ilk konulu
89

--- Sayfa 88 ---
film, ilk sesli film...) başında önemli bir Yahudi
etkisi vardır. Bu Yahudi patronların çoğu da daha
fazla Amerikalı görünmek için isimlerini değiş­
tirmişlerdir. Bazen ise öyle hamleler yapıyorlar ki
amaçlarının sadece para kazanmak değil aynı za­
manda derin bir mesaj vermek olduğunu anlıyoruz.
Burada size bir olay anlatayım. Anlattıktan
sonra şaka gibi gelecek size ama noktası noktası­
na gerçek bir olay. Bunu okurken aklınızda şunu
hep tutun: Bu adamlar kendi efendiliklerini kabul
ettirmek için sizin ulaşılmaz dediğiniz starları bir
piyon olarak kullanırlar. Ne mi demek istiyorum?
Şimdi çok net anlayacaksınız.
Pitbull ve Shakiranın birlikte söylediği “Get it
started” yani “Çalıştır” adlı şarkıyı ele alalım. Son
sözü “Şimdi bunun dünya çapında bir oyun oldu­
ğunu düşünüyorsanız haydi oynayalım” diye biti­
yor. Bu sözler size hiçbir şey ifade etmiyor olabi­
lir, o zaman biraz daha açayım... Şarkı, Malezya’ya
gitmekten bahsediyordu... “îki tane pasaport, üç
şehir, iki ülke, bir gün... Hayır Ali! Hayır Fraiser!
Ama şu an için Malezya kapalı...” diyordu şarkıda.
Haydi ama bu ne şimdi? Kime kapalı, ne oluyor,
anlamı ne? Anlamı yok ki öylesine yazmış işte...
Böyle mi dersiniz?
îki pasaport, iki ülke neyin nesi? Kim bu Ali
kim bu Fraiser?
90

--- Sayfa 89 ---
Pitbull ve Shakiranın “Get it Started" şarkısı
Şarkıyı biraz daha irdeleyelim, bakalım karşı­
mıza neler çıkacak? Şarkı piyasaya çıktıktan sonra
Mart 2014’te Malezya uçağı 239 yolcusuyla düşü­
yordu. Uçakta bulunan Çinli dört iş adamının Ja-
cob Rothschild’e ait yarı iletken işi yapan şirketin
patent ortakları olduğu ortaya çıkıyordu. Şimdi di­
yeceğimi çok dikkatli okuyun. Anlaşma gereği beş
ortaktan dördü ölürse tüm patent Rothschild’in
firmasına geçecekti.
Uçağın bu yüzden düşürüldüğü iddiası günde­
mi sarsıyordu. Ortalıkta bir sürü iddia, bir sürü ha­
ber dolaşıyordu ama gerçek bir taneydi. Uçak Kuala
Lumpur’dan kalkıp Pekine gidiyordu. Ancak okya­
nus üzerinde rotasını değiştirip başka ülke yakın­
larında düşüyordu. Ve uzun süren arama-tarama
91

--- Sayfa 90 ---
faaliyetlerine rağmen uçak zar zor bulunduğunda
Pitbull ve Shakira’nın şarkıda söylediği gibi iki pa­
saport ortaya çıkmıştı. îki adet çalıntı pasaport...
İtalya ve Avusturya’dan... Yani iki ülkeden... Ve
çalıntı pasaportlardan birinin sahibinin adı Ali’ydi.
İranlı Ali. Her şey şarkıdaki gibiydi. Peki ya diğer
kişi? Diğeri yoktu. Çünkü Faiser, Malezya uçağının
düşmesinden üç ay sonra ekranların önüne Rocke-
feller Ailesinin sözcüsü olarak çıkmıştı.
Burada aklınıza şöyle bir soru takılabilir: Bu
adamları gizli yoldan öldüremezler miydi? Çok iyi
bir şekilde bu dört iş adamını ve o iki kişiyi gizlice
öldürebilirlerdi ama yapmadılar çünkü burada
amaç mesaj vermekti. Tıpkı Hollyvvood filmlerinde
ve dizilerde olduğu gibi şarkılar üzerinden de mesaj
vermek önemliydi onlar için. Adeta “Bizimle veya
bizim için çalışırsanız yaşarsanız, aksi takdirde
kendinizi öldü bilin” demekti bu. Uçak firmaları
da bizim elimizde, iş adamları da şarkıcılar da
Hollywood’da...
Bu anlattıklarım size şaka gibi gelebilir ama
olayların yaşandığı tarihleri, şarkının sözlerini ve
ismi geçen kişilerin makamlarını araştırdığınız za­
man dediklerimin ne kadar doğru olduğunu açık
bir şekilde göreceksiniz. Baştan beri dediğim gibi
olayları anlatırken amacım, bu baronları yüceltmek
ya da onları ulaşılmaz kişilermiş gibi göstermek
92

--- Sayfa 91 ---
değil. Tam aksine düşmanı tanıtmak, bu adamla­
rın kendi emellerine ulaşmak için neler yapabile­
ceklerini göstermek istiyorum ve yarın öteki gün
ülkemize ya da İslam âlemine bu tarz operasyon­
lar yapıldığında veya savaş açıldığında çatışmanın
kaynağını zaman kaybetmeden kavrayabilesiniz
diye anlatıyorum.
Kendi emelleri doğrultusunda mesaj vermek
için ulaşılmaz denilen popstarları kullanıyor ve
mesajı çok inceden veriyorlar. Hollyvvood’un Tür-
kiyede ve dünyada yaptığı algı operasyonuna gele­
cek olursak... Aslında bunun üzerine yazılması ge­
reken belki yüzlerce hatta binlerce söz vardır ama
ben size Dr. Ramazan Kurtoğlu’nun birkaç cümle­
siyle özetlemeye çalışacağım durumu:
Çocuğunuzu iki yaşında Tom ve Jerry’e teslim
edersiniz. Çocuğunuz Pembe Panter, 101 Dalmaç-
yalı ve Sindirella ile büyümeye devam eder. Okula
başlayınca karşısında Özgür Willy, Beethoven ve
Aslan Kral’ı bulur. Liseye başlayınca (lütfen şimdi
kullanacağım tabiri mazur görün), evet liseye
başlayınca ise Amerikan Pastası seri filmiyle bir­
birlerini nasıl yatağa atmaları gerektiğini öğrenen
yeniyetme gençler yetişir ve nihayetinde hep birlik­
te oturup ailecek Yeni Dünya Düzeni ve Tek Dünya
Devleti formatlı Yüzüklerin Efendisi’ni izlersiniz.
93

--- Sayfa 92 ---
Affedin ama maalesef Amerika’nın tüm dün­
ya üzerinde kurduğu bilinçsiz, şuursuz ve ahlaksız
nesil yetiştirme projesi tam da budur. Ayrıca sade­
ce gençler üzerinde değil, ülkemizin yetişkinleri
üzerinde de algı operasyonları sürüyor. Örneğin
Hollywood yapımı filmlerin hepsinde öğretmen,
doktor, avukat veya hemşire gibi prestijli meslek­
lerin rol canlandırmasında kadınlar için Mary ismi
verilir ve bu isimdeki kadın oyuncu film boyunca
sürekli iyi işler yapar, izleyiciye melek gibi sunulur.
Zira Mary ismi Hıristiyanlıkta kutsal bir çağrı­
şım yaptığından dolayı bu isimde bir kadını hiçbir
zaman kötü rolde oynatmazlar. Hollywood yapımı
filmlerde zamandan tutun da mekâna kadar hiçbir
şey tesadüfi değildir. Hepsinin bir anlamı vardır.
Unutmayın ki Hollywood, ABD özeleştirisi yaptığı
filmlerde bile mutlaka ABD’nin üstün olduğu bir
özelliğin altını çizer42 ya da filmin sonuna ABD’yi
veya Batıyı şirin, sevecen gösterecek bir sahne
mutlaka ekler. İster Hollyvvood olsun, isterse baş­
ka bir şirket... Burada fark etmemiz gereken en
önemli mesele, Batının bize gösterdiklerinin perde
arkasını görebilmektir.
Yine bir örnek verelim: Çocuklarımızın hay­
ranlıkla ve sevecenlikle izlediği çoğu çizgi filmin
42 Burak Gürol, Burak’ın Kamerasından Hollywood, Plato
Film Yayınları, İstanbul, 2003, s. 15.
94

--- Sayfa 93 ---
ve çizgi film karakterinin tasarlayıcısı olan Disney,
Çin’deki işçileri haftada yedi gün, günde on altı saat
ve saat ücreti 0,36 cent (1 doların üçte biri) olmak
üzere çalıştırmaktadır.
Bu sayede bir nevi kölelik ücretiyle, maliyet­
lerini minimuma indirerek dünya çapındaki 600
küsur mağazasında ve şirketlerinde kârına kâr kat­
maktadır. Japonya’da sıradan bir işçi ile yönetici
arasındaki maaş farkı 11 kattır. Bu fark İngiltere’de
22 katı bulurken, Amerikan sinema-film endüst­
risinde sıradan bir işçi ile CEO arasında 475 kat
maaş farkı vardır.43 Ne olacak kardeşim bunda ne
var demeyin. Bu sadece bu sektörde değil, tüm sek­
törlerde böyle aslında.
Biliyorum, küçük bir konu dışına çıkma
yapacağım ama bu konu hakkında da size bilgi
vermek istiyorum ki dünya düzeninde köleliğin
kalktığına inancınız varsa bunu tekrar sorgulayın
diye. Mesela bazı eşyalar vardır, 5 liralık ucuz ufak
bir radyo gibi... Mantıklı açıdan baktığınız zaman
bunun vergisi, taşıyıcısı, satıcı kârı, malzeme ücreti
gibi birçok masrafının olması lazım. Nasıl bu kadar
ucuz oluyor?
Aslında olan şey çok basit. Çin’deki ucuz işçi­
likle... Özellikle Çin’de 1 dolara hatta daha da az
43 Ramazan Kurtoğlu, a.g.e., s. 134.
95

--- Sayfa 94 ---
bir ücretle gün boyu çalışan insanlar var. Kısacası
kölelik hiçbir yerde bitmedi, sadece isim değiştirdi.
Neyse gelin şimdi parantezi kapatıp meseleleri an­
latmaya devam edelim.
Algı operasyonlarının durumu Türkiye’de
de çok farklı değildir. Her gün karşımıza onlarca
dizi, film, çizgi film, reklam vs. çıkıyor. En azın­
dan günümüzde bunların çoğu Türk yapımı olsa da
şirket bazında baktığımız zaman Batı devletlerinin
etkisini rahatlıkla görebiliriz.
Zaten isimlerin anlamının benzerliğinden de
fark edebileceğimiz gibi Hollywood, Türkiye’ye
“Yeşilçam Sokağı” adıyla girmeyi başarmış durum­
da. Şöyle bir bilgi verecek olursak Amerikan yayın
faaliyetlerinin Türkiye’ye girişi îsmet İnönü zama­
nında Türkiye’de ilk Amerikan çizgi romanı olan
“Kızıl Tehlike’nin yayınlanmasına kadar uzanır.
Çok uzağa gitmeye de gerek yok. Geçtiğimiz
yıllarda Samanyolu TV’de yayınlanan ve o zaman
için Türk seyircilerini ekran başına kilitleyen
“Sırlar Dünyası” adlı dizi, Amerikalı Evanjelistlerin
hazırladığı bir propaganda serisinden uyarlanmıştır:
“Miracles
and
Other
Wonders...”
Türkçesi
“Mucizeler ve Diğer Hayret Edilecek Olaylar”
olan Amerikan yapımı bu dizi, zamanın üst düzey
96

--- Sayfa 95 ---
FETÖ’cüleri tarafından Türkiye’ye, “Sırlar Dünyası”
isimli uyarlamasıyla girmiştir.44
Eski SKYTURK TV Haber Müdürü Orhan
Can: "ABD, varmak istediği noktaya önce kendi hal­
kını kandırarak ulaşır... Bunun ise tek bir yöntemi
vardır: Psikolojik harp... ABD şimdi Türkiye’yi ve
Türk insanını terörist gibi gösterip ileride oluşacak
bir silahlı çatışmanın alt zeminini yaratmaktadır.
ABD’de bu filmlerin ya da dizilerin televizyonlarda
gösterilmesinin sebebi budur... ABD neden Türki­
ye’ye saldırmak istemektedir ve buna hazırlanmak-
tadır? Çünkü artık ABD, Türkiye’yi her an düşman
ülke konumuna girecek bir yere oturtmuştur.. .”45
Bu filmlerin içinden de örnek verecek olursak:
- 2002 yapımı ARARAT: Hıristiyan düşmanı
ve Ermenileri soykırıma tabi tutan Türkler gibi bir
algı veriyor.
- 2007 yapımı I AM LEGAND: Türk Hava
Yolları’na yönelik kötüleyici haberlerin yer aldığı
filmin başlangıcı.
- 2012 yapımı TAKEN II: İstanbul’un pis so­
kaklarında kirli sakallı, kara çarşaflı yobaz tiplemesi
izlenimi vermek.
44 a.g.e., s. 261.
45 Orhan Can, Tercüman Gazetesi, 31 Ocak 2005.
97

--- Sayfa 96 ---
- 2012 POLITICAL ANIMALS TV dizisi: Tür­
kiye’nin Washington büyükelçisi Serkan, hamamda
buluştuğu ABD’nin eski “first lady’si yeni dışişleri
bakanına politik jest karşılığında cinsel çağrışımlı
akşam yemeğine çıkma daveti yapar.
Bunlardan özellikle Ekim 2012’de İstanbul ve
birçok Batı ülkesinde gösterime giren Hollywood
yapımı Taken II: Türkiye filmine dikkat çekmemiz
gerekiyor. Bu filmin hemen hemen tamamı İstan­
bul’da geçiyor ama öyle bir İstanbul ki...
Başrolde Liam Neeson... Amerikan ordusu­
nun çok özel bir gizli biriminden emekli. 16 ya­
şındaki kızı fuhuş mafyası tarafından kaçırılıyor.
İşi yapanların Müslüman-Arnavut mafyası olduğu
öğreniliyor. Amerikalı kahraman bir Arap şeyhini
korumak için İstanbul’a geliyor. Ancak filmde İs­
tanbul’un eşsiz güzellikteki manzarasından daha
çok pis gösterilen sokakları var.
Sadece camiler ve Türk bayrakları ısrarla gös­
teriliyor. Türk kadınları sürekli çarşaflı gösterilmek
isteniyor ki algı daha iyi verilebilsin. Tıpkı Suudi
Arabistan’da o zamanlar olduğu gibi kadınlar araba
da kullanmıyor. Tüm Müslümanlar teröristler gibi
lanse edilmeye çalışılıyor. Fuhuş çeteleri, mafyalar,
terörist tiplemeleri... Nitekim Vanity Fair dergi­
si, Taken II filmini örnek göstererek “Türkiye’ye
98

--- Sayfa 97 ---
gidiyorsanız ailenizi evde bırakın. Başınıza Liam
Neeson’unki (filmin ana karakteri) gibi şeyler ge­
lebilir” ifadesini kullanıyor.
Batılı seyirciler bu ve benzeri filmleri seyret­
tikçe, eminim fuhuş için kadın ticaretini sanki
sadece ve sadece Müslümanların yaptıklarını dü­
şünüyordur.46 Çünkü Hollywood’un patronları bu
algının verilmesini istiyor. Müslümanların ve hatta
tüm Doğu ülkelerinin isimlerinin kirlenmesini is­
tiyorlar.
Müslümanların kirli gösterilmesini kimin iste­
diğini sizler çok iyi biliyorsunuz. Elbette Yahudi­
ler. .. Örneğin yabancı bir film izlemek istediğiniz­
de karşınıza ilk önce o filmi yapan şirketin reklamı
çıkar. En meşhur olanlarından UNIVERSAL PIC-
TURES ve bu şirketin kurucusu Cari Leammle Al­
manya doğumlu bir Yahudi’dir. Ya da FOX FILM’in
kurucusu olan William Fox... O da Yahudi’dir. Ba­
tılı film şirketlerinin patronlarının neredeyse hepsi
Yahudi’dir.
46 Ramazan Kurtoğlu, a.g.e., s. 243, 251.
99

--- Sayfa 98 ---
Marlon Brando’nurı boykot ettiği Oscar ödülünü almaya
gönderdiği Apaçi kız
2004 yılında ölen “The Godfather” yani “BABA”
filminin unutulmaz aktörü Marlon Brando “Holl-
ywoodu Yahudi çeteleri yönetiyor!” dedikten he­
men sonra kıyametler kopmuştu. Hollyvvood Mar­
lon Brando’yu boykot etmiş, ötekileştirmişti ve bu
dev aktör de çark ederek özür dilemek zorunda
kalmıştı. Tabi Marlon Brando sadece bunu yapma­
mıştı. Aynı zamanda kendisine verilen Oscar ödü­
lünü almaya kendisi gitmemiş ve bir mesaj olsun
diye Apaçi kökenli Kızılderili bir kızı göndermişti
törene. O kız da ödülü almayıp Kızılderili soykı­
rımını eleştirmişti orada. Bu olayın videosu halen
internet sitelerinde bulunmaktadır, Youtube gibi
video sitelerinden izleyebilirsiniz.
100

--- Sayfa 99 ---
Gelin biz bir önceki konuya, Yahudilere dö­
nelim. Dünya medyasında veya Batı yasalarına
göre Yahudilerin sözde hakları esasen çok iyi ko­
runmaktadır. Kimse, haklı olsa dahi ağzını açıp
Siyonist Yahudilere tek laf bile edemiyor. Sanki
gizli bir “Koruma Kanunu” tarafından korunuyor
gibiler.
Elbette normal olarak İslam’ın ehl-i kitap sta­
tüsünde değerlendirdiği Yahudilere bizim de lafı­
mız yoktur lâkin Siyonist Yahudiler hadlerini çok
aşmaktalar. Hıristiyanlara göre de Hz. İsa’nın la­
netlediği Yahudiler Siyonistlerdi ve onlar Hz. İsa’yı
çarmıha gerdiler. Onlar “para tüccarlarıydı” ve
“tapmaktan kovulmuşlardı” der İsa. Yine Hıristi-
yanlara göre Hz. İsa “Allah sizi kahretsin” derken,
Martin Luther de onları hırsızlar, yalancılar ve ka­
tiller olarak lanetler.47
Almanlar da genel halk olarak Yahudileri sev­
mezler çünkü Almanya 1914 yılında Birinci Dünya
Savaşına girdiği vakit, Yahudiler Almanya’nın tüm
parasını ve siyasetini kontrol ediyorlardı. Eski Al­
manya Başkanı Holweg, doğrudan Rothschildlerin
soyundan gelmekteydi ve birçok üst düzey Alman
bürokrat aslında Alman değil, Yahudi’ydi.
Almanların Yahudilere düşman olmasının
bir diğer nedeni de Almanya’yı Birinci Dünya
47 Geo W. Armstrong, a.g.e„ s. 46.
101

--- Sayfa 100 ---
Savaşına Yahudilerin sokmuş olması ve savaş baş­
ladıktan sonra da Almanları satarak îngilizlerin
tarafına geçmeleridir. Bazı Yahudiler İngilizleri fi­
nanse ederken, bazıları da Lenin gibilerine destek
vermiştir. Aslında amaçları birilerinin kazanması
değil, parayı hangisinin üstünden daha fazla kaza­
nacaklarıdır. Düzen böyledir. Para için bir olunur,
para için kardeş bile olsan düşman olunur.48
Siyonist-Yahudiler bazen bir şeylerin olması
için çabalıyorken, bazen de olmaması için çabalı­
yorlardı. Kimi zaman ittifaklar kuruyor, kimi za­
man ittifakları yok ediyorlardı. Onların dini aslın­
da dinsizlikti, farkında değillerdi ya da farkında
olmak istemiyorlardı. Kalpleri, gözleri, kulakları
mühürlüydü. Şeytana tapıyorlardı adeta. Çıkarları
için savaşıyorlar, çıkarlarına geleni destekliyorlar,
çıkarlarına uymayanı ise dağıtıyorlardı. Herkesin
lisede tarih kitaplarında öğrendiği ve AvrupalIların
kurduğu Kutsal İttifak grubu da Yahudilerin çıkar­
larına gelmeyen birlikteliklerden bir tanesiydi.
Kutsal İttifak; Avusturya, Prusya ve Rusya
tarafından oluşturulan ve ileride İngiltere, Fransa
ve Avrupa’nın diğer Hıristiyan devletlerinin
katılımı umulan bir nevi Hıristiyan Milletler
Cemiyetiydi. Bu ittifak kuruldu, çalışmalarına
biraz devam etti, daha sonra başka ülkelerin de
48 a.g.e., s. 32, 37.
102

--- Sayfa 101 ---
katılması kararlaştırılmaya başlayınca bir tören
yapıldı ve ittifaka katılacak olan tüm devletlerin şu
şekilde yemin etmesi istendi:
“En yüce ve tek olan, tüm güç ve kutsal halk­
ların sahibi Tanrı, Kutsal Kurtarıcımız Hz. İsa üze­
rine...”49
Bu yemin basit bir yemin değildi. Yahudileri
saf dışı bırakan bir yemin ve birlik idi. Özellikle
size bu olanları anlatma sebebim Yahudilerin as­
lında verdiği savaşın sadece Müslümanlara karşı
değil, tüm dinlere karşı olduğunu göstermeye ça­
lışmaktır. Onlar birliği ancak kendileri var ede­
bilir ise o zaman izin verirler. Bu örnekte olduğu
gibi... Peki, bu örnekte ne oldu dersiniz? Meseleye
Hıristiyanların gözünden bakacak olursak, bu Hı­
ristiyan devletler aslında Osmanlı ya yani Müslü­
manlara karşı birlik olmak demekti. Osmanlıya ve
tüm îslam dünyasına bu birlik sayesinde diz çök-
türebilirlerdi.
Hıristiyan devletler için ele geçmez bir fırsat­
tı bu ama Siyonist-Yahudilerin gözünden baka­
cak olursak da Hıristiyan-Avrupa devletlerinin
birlik olması demek, Yahudilerin emellerinin ve
hayallerinin suya düşmesi demek olurdu. İşte bu­
rada Yahudiler birliğe engel olmak için harekete
49 John Coleman, Rothschild Hanedanlığı, s. 176.
103

--- Sayfa 102 ---
geçtiler. Bakın burayı çok dikkatli okuyun dost­
lar. Karşımızda sadece İslam düşmanı değil, tüm
dinlerin düşmanı olan bir Siyonist-Yahudi oluşum
var. Nitekim Mason Üstadı Albert Pike ne demişti:
“Nihilistlerin ve ateistlerin önlerini açmalıyız. Ve
müthiş bir sosyal çöküş provoke etmeliyiz ki böy-
lece bu kanlı kargaşanın ve vahşetin doğurduğu
korku içinde mutlak ateizm ortaya çıksın.” Sanı­
rım mesele anlaşılmıştır...
Bu adamların düşünce yapısında o zaman da
bu fikir bulunmaktaydı, şimdi de... Bu doğrul­
tuda medyayı öyle bir kullanıyorlar ki sırası gelip
anlattığımda, bizleri özellikle genç kesimi nasıl
ateist-eşcinsel sapıklar yapmaya çalıştıklarını gö­
receksiniz. Bunların hepsini bir bir anlatacağım.
Şimdi biz kaldığımız yerden devam edelim ve bu
zihniyetsizlerin amaçları doğrultusunda neler yap­
tıklarını ve hangi büyük operasyonlarda yer aldık­
larını anlatalım. Bir taşla nasıl üç beş kuş birden
vurduklarına bakalım.
Hemen Fransız İhtilalinden bir örnek vereyim.
Çok basit ve masumane bir ihtilal gibi duruyor de­
ğil mi? Hatta aydınlanmanın, gelişmenin, ilerleme­
nin dönüm noktası gibi anlatılıyor. Peki, perdeyi
aralamayı hiç düşündünüz mü? İnsanları sözde öz­
gür kılan bu hareketin perde arkası da o kadar basit
104

--- Sayfa 103 ---
miydi? Bu ihtilal öylesine bir etki ortaya çıkarmıştı
ki tek kişilik yönetimleri devirmiş ve sözde demok­
ratik yönetimlerin önünü açmıştı. Ardından orta­
da Kutsal İttifak diye bir şey de kalmayacaktı. Hı­
ristiyan baskısı bitecek ama aynı zamanda dinlere
karşı da bir operasyon yapılacaktı. Hatta bu o kadar
açık bir şekilde yapılacaktı ki Rothschildlerin ken­
dilerine çekmeye başardıkları Kardinal Manning
şöyle diyecekti: “Tüm dinî kurumlan yıkmayı ve
Avrupa’nın tüm hükümdarlıklarını alaşağı etmeyi
amaçlayan bir kurum oluşturulmalıdır.” Evet, evet,
bunu bir din adamına söyleteceklerdi.
Bu ifadeler o zamanki İngiltere için inanıl­
mazdı, bu cümleler sarf edilemezdi ama olmuştu.
Operasyonu yapanlar hem kendilerinin içinde ol­
madığı ittifakı bitiriyor hem de dinlere karşı başlat­
tıkları planın ilk adımını böylece atmış oluyorlardı.
Nitekim Fransız İhtilaliyle birlikte Fransa ilk kur­
ban olmuştu ve ikinci sırada Rusya bulunmaktaydı.
(Nitekim öyle olmuş ve Rusya’da daha sonra komü-
nizm-ateizm etkisini göstermeye başlamıştı.)
Karşımızda üç beş yıllık değil yüz yıl ötesini
hedef alarak operasyon yapan bir akıl var. Belki
de bizim son yüzyıllarda hep savaşları kaybetme
sebebimiz buydu. Yüz yıl ötesi için plan yapan
insanların karşısında bizim yarın için planlarımız
yoktu ve adamların planları her kesimi kapsıyordu.
105

--- Sayfa 104 ---
Çünkü adamların kafasında tek devletli, tek dinli
bir dünya oluşturma düşüncesi vardı.
Bu doğrultuda komünizmin fikrî önderliği­
ni de yaptılar. Bunu çocukların kafasına kazımak
için ise “Şirinler” diye bir çizgi film sürdüler piya­
saya. Bu tek dinli zihin yapısının statüsünü arttır­
mak için Einstein’ın fikirlerinden beslendiler. Belki
Einstein’a fikir bile ürettirdiler. Kafanız karıştı de­
ğil mi? Gelin hepsini açıklayayım. Şimdi yapbozun
parçalarını birleştirir gibi hareket edeceğiz ve so­
nunda büyük resim kendiliğinden karşımıza çık­
mış olacak.
İlk başta tek dinli zihin yapısının statüsünü
arttırmak için Einsteinın şu sözüne kulak verin:
"... Üçüncü bir dinî duygu vardır: Buna kozmik
din adını veriyorum.”50
Ne demekti acaba bu “kozmik din”? Devam
ediyordu Einstein: “Geleceğin dini kozmik bir din
olacak. Kişisel bir tanrıyı aşacak, dogmalardan ve
teolojiden uzak duracak. Hem fizikî hem de ruha­
ni konuları kapsayarak maddi ve manevi her şeyin
anlamlı bir birlik olarak deneyimlenmesinden alı­
nan dinî duyguya odaklanacak.
50 Albert Einstein, Aforizmalar, Zeplin Yayınları, İstanbul,
2018, s. 30, 83, 149,181.
106

--- Sayfa 105 ---
Gerçek din gerçekten yaşamaktır, bütün ruhu­
nuzla yaşamak, sahip olduğunuz tüm iyilikler ve
doğruluklar ile yaşamaktır.” Ve son olarak kendi­
sini tarif ederken aynen şu cümleyi kullanıyordu:
“Ben son derece dindar bir dinsizim, bu yeni çeşit
bir dindir.”
Bakın, sözlere dikkat edin, ne diyor: Gerçek
din gerçekten yaşamaktır, dogmalardan ve teolo­
jilerden uzak... (Yani dinî hükümler olmadan, bir
tanrı ve emirleri olmadan yaşamak...) Tıpkı ateizm
veya deizm gibi. Bu birinci parça aklınızın bir kö­
şesinde dursun.
Diğer yandan komünizm ortaya çıkıyordu. Ko­
münizm ise eşitlik diyordu. Fikir babası Kari Marx
“din afyondur” yani bir uyuşturucudur diyordu.
Rusya’da bu zihnî yapıyı tesis etmek isteyen Lenin,
ateizm düşüncesini yaymak istiyordu ama kendisi
Putin in de söylediği gibi aslında bir Yahudi’ydi. Le­
nin ve ekibi Rusya’da eşitlik adı altında hem dinlere
karşı savaş açmış hem de tek dinli yönetim yapısı­
nın bir kolunu Rusya’da böylece harekete geçirmiş­
lerdi ama yetmezdi...
Aynı zamanda bunlar insanların zihin dünyası­
na fark ettirmeden nakşedilmeliydi ki bu da çocuk­
ken başlardı. O zaman çocuklara bu düzeni güzel
göstermeliydi...
107

--- Sayfa 106 ---
Bu düzende zengin-fakir ayrımı olmamalıydı
çünkü sözde eşitlik esastı. Kari Marx “Din afyon­
dur” dediğine göre; dinî kıyafet giyenlerin de bu
düzenin düşmanı olduğu ve din adamlarının altın
peşinde koşan kötü insanlar olduğu gösterilmeliy­
di. Düzen ancak böyle anlatılabilirdi ama tüm ço­
cuklara nasıl ulaşacaklardı? Tabi ki çizgi filmle...
Sanırım bu kitabı okuyanların çoğu o çizgi filmi
bilir. Gelin şimdi de hiç bilmediğiniz pencereden
bakalım Şirinlere.
Şirinler çizgi filmi
Şirinler, tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de
de büyük beğeni toplayan ve çocuğundan yaşlısına
herkesin en sevdiği çizgi filmlerden biridir. Akıl­
larda ise bir soru: “ilk bölümü 1958 yılında yayın­
lanmaya başlayan ve çok sevilen Şirinler, komüniz­
mi mi anlatıyor?”
108

--- Sayfa 107 ---
Şirinler’in İngilizce yazılışı “SMURF”tur ve bu
da “Small men Under Red Flag” yani “Kızıl Bayrak
Altında Yaşayan Küçük Adamlar” ifadesinin baş
harflerinden oluşur. Aynı şekilde SMURF, “Soci-
alist Men Under Red Father” yani “Kırmızı Baba
Altındaki Sosyalist Adamlar” diye de bilinir.
Çizgi filme göre Şirinler köyünde para olma­
dan komünal bir yaşam sürdürülüyor. Şirinler kö­
yünde para kullanılmaz ve herkes kendine gerekli
olan şeyleri bedava edinir. Tembel Şirin bile hiçbir
iş yapmadığı halde bütün Şirinler’le aynı standart­
larda yaşamaktadır. Bu da tembellik hakkını ifade
eder. Şirin Baba, Kari Marx’a benziyor ve kırmı-
zı-kızıl şapka takıyor.
Flerkes kendi işini yapıyor ve çok mutlu. Şirin­
ler Köyünde bir tek bile ibadethane bulunmaz...
Ne kilise, ne havra, ne de cami... Şirin çileği tarla­
ları sadece bir Şirine ait değildir, bütün Şirinler bu
tarlada hak sahibidir. Şirinler’in en azılı düşmanı
Gargamel papaz cübbesi giyer ve dini sembolize
eder. Gargamel, kapitalizmin simgesi olan altın ve
para düşkünlüğüyle Şirinler’i sürekli yemek ister.
Bu isteği de misyonerliği ifade eder. Gargamel’in
kedisi Azman ise ABD’nin peşinden ayrılmayan
küçük ülkeleri sembolize eder... Şirinler’in her bi­
rinin temsil ettiği çok farklı unsurlar vardır. Örne­
ğin Şirine feminizmi, Süslü karakteri eşcinselliği,
109

--- Sayfa 108 ---
Güçlü Şirin maço erkeği temsil eder. Şirinler çizgi
filminin yaratıcısı Peyo, gerçek bir komünistti ve
adeta bu çizgi filmle bir mesaj vermek istiyordu ve
gördüğünüz gibi de bunu başarıyordu.
Parçaları birleştirdiğiniz zaman net bir şey gö­
rüyorsunuz. Aslında birbirine hizmet eden ama si­
zin alakası yok sandığınız ya da farklı gördüğünüz
birleşimin büyük resmi... Kimileri buna bilerek
hizmet ediyor, kimileri ise farkına varmadan ger­
çekten davasına olan inancıyla ama Hollywood ve
benzeri oluşumların bu algıya bilerek hizmet ettiği­
ni rahatlıkla söyleyebiliriz. Sizlere bunun gibi daha
birçok örnek verebilirim ki zaten konu akışı içinde
bu örneklerden vermeye de devam edeceğim. Tüm
bu meselelerin çok farklı boyutları bulunmaktadır.
Baronların, Tek Dünya Devleti projesi doğrul­
tusunda insanların nüfusunu yok etmek için nasıl
planlar kurduklarını, kurdukları bu planları ger­
çekleştirmek için hepimizin bildiği filmlerle nasıl
algı operasyonları yaptıklarını bir bir anlatmaya
devam edeceğiz. Bu konuya tam anlamıyla dalma­
dan önce Tek Dünya Devleti algısı için daha tarz
filmler çektiklerine gelin bakmaya devam edelim.
Şimdi de çocukların algısından çıkıp filmlere na­
sıl yansıdığına bakalım. Mesela Şirinler gibi dini
ortadan kaldıran Hollyvvood yapımı bir film daha:
Star Trek (Uzay Yolu). Bu filmde ilahi din diye bir
110

--- Sayfa 109 ---
kavram yoktur. Din sadece insanın içindeki iyilik
duygusundan ibarettir. Dünya ise tek bir devletten
oluşmaktadır.
Başka bir ifadeyle Dr. John Coleman şöyle di­
yordu: “Dinler arası diyalog konferansları aslında
tek bir birleşmeyi hedeflemektedir. Tek dini, tek
devleti, tek parası ve tek bir ordusu olan Dünya
Devletini...” Bu sözleri okurken aklınıza bir kişi
geliyor değil mi sizin de? Evet, bizim de aklımıza
o hain geliyor. Türkiye’deki dinler arası diyalogun
mimarı olan FETÖ. Aslında bu durum bile FE-
TÖ’nün ne kadar büyük çaplı bir proje olduğunu
açık bir şekilde göstermiyor mu? Devam edelim...
Sanırım mesele hakkında kafanızda az çok bir
şeyler şekillendi. Aslında durum tam da anladığınız
gibi. Bu Evanjelistlerin ve Siyonistlerin hedefi Dr.
John Coleman’ın da ifade ettiği gibi dünyada tek
dini, tek ırkı, tek cinsiyeti, tek parası, tek ordusu
olan kısacası başkenti Kudüs olan tek tip bir devlet
kurmaktır. Bu düşünce size çok uç bir fikirmiş gibi
gelmesin. İnanın ki bu baronlar böylesine derin
plan yapan sapık bir topluluk. Nasıl ki Yahudilerin
kutsal tasavvuf/tefsir kitabı Talmud (sözlü Tevrat)51
sadece Yahudilerin insan olduğunu ve dünyanın
onlara ait olduğunu, diğer insanların ise Yahudilere
51 Salime Leyla Gürkan, Anahatlarıyla Yahudilik, İslam Araş­
tırmaları Merkezi (ISAM), İstanbul, 2014, s. 30.
111

--- Sayfa 110 ---
hizmet etmesi gerektiğini söylüyorsa, bu adamlar
da aşağı yukarı aynı şeyi söylüyorlar.
Bu Tek Dünya Devleti fikri size bir komplo
teorisi gibi geliyor olabilir ama Umberto Eco’nun
tam da konumuza uyan şu sözüne kulak vermenizi
istiyorum: “Bir inancın doğruluğunu veya yanlışlı­
ğını tartışmayın. O fikre inananların düşüncelerini
gerçekleştirmek için neyi ne kadar göze aldığına
bakın.” inanın ki bu adamların “Tek Dünya Dev­
leti” fikri yeni ortaya çıkmış bir proje ya da sadece
komplo teorisinden ibaret değil.
Bu proje çok önceden düşünülüp hesaplanmış
ve uygulanmaya koyulmuş bir proje ve adamların
buna inancı tam. Bu adamların Büyük İsrail Dev­
leti için kurdukları hayallerine olan inançları da
tam. Bu inanç için hareket ediyorlar, para harcıyor­
lar ve hatta kan döküyorlar. Tek dünya, tek devlet,
tek cinsiyet, tek para... Kısacası daha rahat kontrol
edilebilir tek tip şeklinde yaşayan bir insanlar sü­
rüsü...
Bakın şimdi sizinle önemli bir-iki haber pay­
laşmak istiyorum. İlki Güney Kore’den.
“Cinsiyet eşitsizliğinin yüksek olduğu Güney
Kore’de genç kadınlar, ‘kendilerine dayatılan gü­
zellik anlayışından sıyrılmak’ için harekete geçti
ve ‘Makyaja Hayır!’ kampanyası başlattı. Kozmetik
112

--- Sayfa 111 ---
firmaları şimdiden önlemler almaya başlamış du­
rumda. Reuters Haber Ajansı Güney Koreli üniver­
site öğrencisi Yim Ji-su’nun, 6 ay önce makyajını,
saçını yapmak ve hazırlanmak için her sabah nor­
malden 2 saat daha erken kalktığını fark ettiğini
aktarıyor. Yim, ‘Makyaja hayır, uzun saça hayır!’
hareketine katılmaya karar vermiş olan kadınlar­
dan birisi. ‘Biz oyuncak bebek değiliz, hepimiz in­
sanız. Bu kısıtlamaları aştığımda yeniden kendim
gibi olduğumu hissettim’ diyen Yim’in saçları da
artık kısacık.”52
îlk bakışta oldukça masumane bir haber gibi
gelebilir ama hiç de öyle değil maalesef. “Bir ka­
dının saçını kısaltmasında ya da bir erkeğin saçını
uzatmasında ne var?” diye karşı çıkabilirsiniz ama
unutmayın ki o eğer bu normal bir saç kısaltma ya
da uzatma olayı olsaydı haber değeri olmazdı. Bu­
rada verilmek istenen mesaj aslında çok açık. Bu
tarz haberlerle toplum olası bir cinsiyetsizliğe ha­
zırlanmak isteniyor. Bu ve buna benzer haberlerin
Reuters ve BBC gibi Batı merkezli medya organla­
rından defalarca servis edildiği aklınızda bulunsun
ve başka bir haberle devam edelim biz.
Genellikle hayran kitlesinin 15-20 yaş aralığı
olan BTS adlı müzik grubunu duymuş ya da gör-
müşsünüzdür. Eğer duymadıysanız ise hiç merak
52 “Güney Kore’de Kadınlardan ‘Makyaja Ve Uzun Saça Hayır’
Kampanyası”, BBC News, 19 Şubat 2019.
113

--- Sayfa 112 ---
etmeyin en kısa zamanda TV ve internet haber­
lerinde duymaya ya da görmeye başlayacaksınız.
BTS adlı bu grup, müzikleriyle dünyada bir hayli
ünlü olmuş durumda veya müzikten de öte tiple­
riyle ünlüler diyebiliriz...
Giyim kuşamları, saç şekilleri, hareket ve dav­
ranışları ne erkeğe ne de kadına benzeyen grup
“Cinsiyetsiz Toplum” projesi kapsamında her
alanda kendisini göstermeye devam ediyor ve ço­
cuklarımıza masumane bir müzik grubu gibi gös­
teriliyor. Ama arka planda verilen mesaj çok açık:
Tek cinsiyeti olan bir toplum! Aşağıdaki resimlere
bakarak da bu grubun amacını rahatlıkla anlaya­
bilirsiniz.
114

--- Sayfa 113 ---
BTS müzik grubu
Özellikle Türkiye’de de önemli bir hayran kitle­
sine sahipler. Ne yazık ki çoğunluğu gençlerden ve
çocuklardan oluşan bir hayran kitlesi. Grubu dün­
yaya tanıtan kişi kadın oyuncu Ellen DeGeneres
oldu. Ellen DeGeneres, Amerika’da dünyaca ünlü
ve yine kendi adıyla çok popüler olan Ellen Show’u
sunuyor. Ellen DeGeneres daha önce bir erkekle
evlenip boşandıktan sonra Portia de Rossi denen
başka bir kadınla eşcinsel bir evlilik yaptı. BTS adlı
müzik grubu da yedi ay arayla Ellen Show’a iki kez
katıldı ve hemen ardından dünyada tanınmaya
başladı.
Grubun üyeleri cinsiyetlerini tanımlarken ken­
dilerini “Tüm cinsiyetlere eşit mesafede” olarak
anlatıyorlar. Güney Kore’de son dönemde erkekle­
rin de makyaj yapması moda haline geldi. Hayran
kitlesi bu müzik grubuna ARMY de demektedir.
115

--- Sayfa 114 ---
ARMY’nin net olarak açılımı da “Adorable Repre-
sentative M.C for Youth” yani; Gençliğin Sevimli
Temsilcisi nin resmi hayran kulübü adı olarak se­
çildiği açıklandı. Gelin şimdi size bir başka pence­
re daha açalım.
Yazar, bilim insanı, mucit, fütürist ve daha
birçok başarılı iş yapmış olan Raymond Kurzweil,
“İnsanlık 2.0” adlı kitabında şunu diyor: “Kusursuz
dünyayı Tanrının değil bizim yarattığımız gençler
kuracak.” Bir nesil yetiştiriyorlar. Bu çocuklarımız­
dan bir kişiyi bile kaybetme lüksümüz yok, onlar
yavrularımız, tehlike büyük!
Evet, tehlike fazlasıyla büyük çünkü amaç sa­
dece dinsiz bir toplum oluşturmak değil, aynı za­
manda nüfusu da azaltıp 6 milyarla değil milyon­
larla yaşamak. Nitekim önemli ve saygın fütüristler
2050 yılında dünya nüfusunun 4 milyara, 2080
sonrası ise 500 milyona düşeceğini öngörüyor.
Peki, bu nasıl olacak? Elbette cinsiyet kavramı or­
tadan kalktığında rahat rahat olacak.
Nitekim bu cinsiyetsizlik algısıyla evlilik-aile
kavramları bitirilmeye başlandı bile. Diğer yandan
dinsizliğin yüksek seviyede olduğu Kore’de intihar­
lar da gün geçtikçe artıyor. Çünkü hayattan bıkan
insanlar direk hayattan ayrılmak istiyor. Böyle in­
sanların dinî bir inancı da olmadığı için öbür dün­
ya diye bir kavramları da bulunmuyor ve bundan
116

--- Sayfa 115 ---
dolayı da rahat rahat intihar ediyorlar. Bir de bu
akımın tüm dünyada yayılmaya başladığını düşü­
nün. İntiharlar artıyor, salgın hastalıklar artıyor,
üreme bitiyor vs.
Adeta birileri toplumu yeniden ve yavaş ya­
vaş inşa ediyor. Bununla da kalmayıp dünya
nüfusunun az olması konusunu tartışmaya açmaya
çalışıyorlar. Mesela “Yenilmezler” filmini biliyor­
sunuz değil mi? İngilizce adı: “Avengers.” Orada
Thanos karakterinin planının ne olduğunu hatırlı­
yor musunuz? Ben hatırlamanıza yardımcı olayım:
Dünya nüfusunun yarısını yok etmeye dayalı bir
karakter. Böylece dünyanın rahatlayacağını düşü­
nüyor. Evet, bu karakterle önemli bir kitleye dünya
nüfusunun azaltılacağı algısı veriliyor.
Yenilmezler
Görevimiz Tehlike
117

--- Sayfa 116 ---
Yine önemli bir seri filmi olan Mission Im-
possible’dan devam edelim. Türkçe’ye “Görevimiz
Tehlike” diye çevrilen film. Tom Cruise’un oyna­
dığı filmde verilen algıya baktığımız zaman dünya
nüfusunun önemli bir kısmını yok etmeye çalışan
karakterler görüyoruz. Filmlerdeki sorun dünya
nüfusunun kalabalık olması, amaç ise Thanos’un
amacıyla aynı.
İnanın bu tarzda sayılacak daha çok fazla film
var ama sizi sıkmak istemiyorum. Bu söyledikle­
rim en bilinen filmler olduğu için bunları sizinle
paylaştım ama ısrarla söylediğim gibi bu algıyı in­
sanlara yerleştirmeye çalışıyorlar. Adeta ilmek il­
mek fikirlerini dokuyorlar. Haa bu da yeni bir şey
değil, çok önceden başlayan ve hâlâ günümüzde
devam eden sapkın bir fikir.
Öyle ki yaptıkları katliamları da bu doğrultu­
da rahat rahat savunuyorlar. Amerikalı ve önemli
bir Protestan din adamı olan Josiah Strong, Ang-
lo-Sakson ırkının yüceliğinden bahsedip Kızılde­
rilileri Tanrının izniyle yok etme hakkına sahip
olduklarını öne sürmüştür. Hatta hani bu doların
arkasında resmi olan Benjamin Franklin denen
adam var ya, işte o da bu konu hakkında hem yapı­
lan katliamı itiraf eder hem de savunmaya geçerek
konuşur: “Yerlilere içirdiğimiz rom içkisi, Tanrının
118

--- Sayfa 117 ---
bu pislikleri (katliam yaparak nüfuslarını azalttık­
ları Kızılderililerden bahsediyor) yeryüzünden
kaldırmak için yaptığı planın bir parçasıydı.”53
Bakın, buraya dikkat edin. Adamlar yaptıkları
katliamı o kadar rahat itiraf ediyorlar ki bunu Tan-
rının bir isteği diye görüyorlar, işte bu doğrultuda
insanlığı yani kendilerinden olmayanları yok eder­
ken her türlü aracı rahatlıkla kullanıyorlar. Çünkü
onlar kendileri hariç tüm insanlığı hayvan olarak
görüyorlar. İşte bu anlattıklarımızın hepsini topla­
dığımızda ve fütüristlerin analizleri doğrultusunda
dünya ahlakını ve dinleri yok edip diğer yandan
dünya nüfusunu 500 milyonlara indirmek istiyor­
lar. Her yandan bu algı için adım atıyorlar.
Size bunlar yok artık denilecek durumlar gibi
geliyor olabilir ama Umberto Eco’nun da dediği
gibi; “Bir inancın doğruluğunu veya yanlışlığını
tartışmayın. O fikre inananların, düşüncelerini
gerçekleştirmek için neyi, ne kadar göze aldığına
bakın.” İşte bu söz tam manasıyla bunu anlatıyor.
Tüm dünyaya sahip bir güçleri yok ama etkinlikleri
medya gücünden dolayı yüksek.
2001 yılında Bili Clinton’ın iki dönem süren ba­
şarılı iktidarından sonra yine demokratların adayı
53 İsmail Vural, Evanjelizm Beyaz Sarayın Gizli Dini, Karaku-
tu Yayınları, İstanbul, 2003, s. 108-109.
119

--- Sayfa 118 ---
olan Al Gore’un seçimleri kazanması beklenirken,
Evanjelistlerin destek verdiği Bush, Amerika baş­
kanlığını kazanmıştı. Şüphesiz ki Bush’un bu seçi­
mi kazanmasının arkasında Evanjelist medyanın
büyük etkisi olmuştu.54 Medya, ismi konulmamış
bir nükleer silah gibidir. Mesele ise sadece olayla­
rı anlatıldığı gibi değil, doğru okumaktan geçiyor.
Bush olayı bunun en açık örneğiydi. Belki siz bu
adamın tam farkında değilsiniz ve bu böyle dinî bir
amaç için hareket etiğini düşünemiyorsunuz ama
durum asla düşündüğünüz gibi değil.
Newsweek dergisi, Bush’un her sabah düzen­
li olarak başta İncil ve “En Yüce İçin Yapacağım
Azami Şey” adlı kitap olmak üzere bazı dinî kitap­
ları okuduğunu yazdı. Bush’un okuduğu bu “En
Yüce İçin Yapacağımız Azami Şey” kitabının yazarı
ise Mısır’da Osmanlıya karşı savaşanlara İncil gö­
türürken ölen Baptist Vaiz Oswald Chambers’tır.55
Sadece bu kadar mı dersiniz? Aynı şekilde
Donald Trump da Evanjelistlerin desteğiyle ABD
başkanı olmuş bir kişilik. Çok uzaklarda aramaya
gerek yok. Donald Trump’ın Kudüs’ün statüsü için
aldırmaya çalıştığı kararlara bakmamız her şey için
yeterli olacaktır.
54 a.g.e., s. 20.
55 a.g.e., s. 48.
120

--- Sayfa 119 ---
Donald Trump’ın, İsrail’in başkentinin Kudüs
olması için attığı adım öylesine siyasi ya da ekono­
mik bir adım değildi. Ya da İsrail’in memnuniyeti
için de atılmış bir adım değildi. Bu adımların ne
anlama geldiğini, size net bir şekilde göstermek için
İsrail’in ilk başbakanı David Ben Gurion’un konuş­
masına kulak vermeliyiz. Şöyle diyordu İsrail’in ilk
başbakanı David Ben Gurion: “İbrani Peygamberi
Yeşaya tarafından öngörüldüğü gibi Kudüs’te Bir­
leşmiş Milletler tarafından tüm insanlar için büyük
bir tapmak inşa edilmelidir.”56
David Ben Gurion’un bu sözlerine günümüz
penceresinden bakın. Trump’ın attığı adımlara ve
yaptığı açıklamaları bakın. Trump’ın, Kudüs’ü İsra­
il’in başkenti olarak tanıması, işte bu büyük komp­
lonun sadece bir parçasıydı. David Ben Gurion’un
seneler öncesinden yaptığı açıklamalardan sonra
bir de günümüzde Trump’ın yaptığı açıklamaya
bakalım ve bu iki açıklamanın birbirlerini nasıl ta­
mamladığına hep birlikte şahit olalım:
“Kudüs sadece üç büyük dinin kalbi değildir,
aynı zamanda dünyanın en başarılı demokrasi­
lerinden birisinin de (İsrail) merkezidir. Yahudi­
ler, Hıristiyanlar ve Müslümanların birlikte barış
içinde yaşayıp özgürce ibadet ettiği bir yerdir. Bu
56 a.g.e., s. 48.
121

--- Sayfa 120 ---
adımımız Ortadoğu barış süreci konusundaki ka­
rarlılığımızdan bir geri adım değildir.”57
Evet, karşımızda tam manasıyla böyle düşün­
celere sahip olan insanlar bulunmakta. Aslında bu
ileri derecede sapık ve tutarsız düşünceleri her Ya­
hudi onaylamıyor ama bu adamlar için o Yahudile-
rin fikrinin de hiçbir önemi yok. İsrail halkının üçte
ikisi Batı Şerianın ilhakına karşı olmasına rağmen,
Uluslararası Hıristiyan Elçiliği Temsilcisi Van der
Hoeven, 1967’de kendisinin sözlerine karşı olan ve
kendisini sert bir şekilde eleştiren Yahudilere karşı
bağırarak: “İsraillilerin ne düşündüğü umurumuz­
da değil; biz Tanrının ne söylediğine bakarız. Ve
Tanrı, o toprakların (Burada dediği o topraklar;
sadece Filistin değil, aynı zamanda Türkiye’nin gü­
neydoğusunun da dâhil olduğu Arz-ı Mev’ud’dur)
Yahudilerin malı olduğunu söylüyor.”58
Evet, dostlar, karşımızdaki zihniyet tam ola­
rak böyle. Evanjelistlerin bu denli gözü dönmüş,
dünyayı kaosa sürükleyen ve Siyonist-Yahudilerle
iş birliği yapıp diğer insanları hiçe sayan tavırları
belki sizlere bir komplo teorisi gibi geliyor olabi­
lir. Ama unutmayın ki Fatih Sultan Mehmed’in en
azılı düşmanı olan Vampir Drakula da kendisini
57 “ABD Başkanı Donald Trump Kudüs’ü İsrail’in Başkenti
Olarak Tanıdı”, BBC News Türkçe, 6 Aralık 2017.
58 İsmail Vural, a.g.e., s. 102-103.
122

--- Sayfa 121 ---
Tanrı nın oğlu olarak görüp dünyayı ateşe vermek­
ten çekinmiyordu.
Evanjelistler de aynı zihin yapısına sahiptir.
Dünyayı kaosa sürüklemek onlara göre bir iba­
dettir ve tanrılarının buna muktedir olmadıklarını
düşündükleri için kendileri dünyada bu işi hızlan­
dırma peşindeler. Bu adamların gözü o kadar dön­
müştür ki kendi tanrılarını bile aciz bırakmanın
derdindedirler. Martin Luther’in “Çünkü Tanrı,
bütün bunları kendi başına yapamayacak...” sözü
her şeyi açıklıyordu.59
Karşımızda böylesine azılı bir düşman bulun­
maktadır. Bu doğrultuda yukarıda da ifade ettiğim
gibi tek amaçları sadece dinleri ya da insan ahlakını
yok etmek değil. İnsanlığın büyük bir kısmını yok
etmek için hem plan yapıyorlar, hem komplolar
kuruyorlar hem de algı operasyonları yapıyorlar.
Adeta baronların kurdukları planlara yine onların
istediği doğrultuda algı operasyonlarıyla hazırlanı­
yoruz. İzlediğimiz filmler, diziler, çizgi filmler vs.
hepsi bizi oyalamak; algıları bize daha rahat yerleş­
tirmek için değil mi? Belki biz fark etmiyoruz ama
bilinçaltımız her şeyin farkında.
Çocuklarımız Pinokyo’yu izliyor ama bilinçal­
tında kalan, yalan söyleyince burnu uzayan bir ka­
rakter üzerinden bunu eğlenceli olarak sunan bir
çizgi filmle yalan söylemenin eğlenceli olduğudur.
59 a.g.e., s. 50.
123

--- Sayfa 122 ---
Gençlerimizin ahlakının bozulması ise artık
herkes tarafından normal karşılanır oldu. Öyle ki
(Bu yazdıklarımı affınıza sığınarak aktaracağım
ama maalesef bunları bilip çoluğumuzu çocuğu­
muzu bu kişilerden korumak zorundayız), genç­
lerimizin örnek aldığı ve beğenerek takip ettiği
Kabala suyu içmesiyle meşhur Kabalacı şarkıcı
Madonna, Yahudi-Evanjelist Mesih beklentisinin
temelini oluşturan “günahtan arınma teolojisi”n-
de sınır tanımıyor. Binlerce kişinin seyrettiği kon­
serinde, 12 yaşındaki öz oğlunun gözleri önünde
sahnede mastürbasyon yaptı. Kabalist şarkıcı Ma­
donna, bununla da yetinmeyip Eylül 2012’de İstan­
bul’da verdiği konserde de (affınıza sığınıyorum)
seyirciye memesini göstermiştir.60
Bakın, bunlar gençlerin hayranlıkla takip ettiği
isimler ve bunları medyada çocukların-gençlerin
önünde “ahlak dışı dans” diye değil, tam aksine
“Madonna’dan cesur hareketler içeren dans” gibi
ifadelerle görürsünüz. Sözde feminist takılıp kadın
hakları derler ama 17-18 yaşındaki kız çocuğunun
açık bir şekilde poz vermesini cesur pozlar olarak
değerlendirirler ve sonra da sübyancılara laf eder­
ler. Sübyancıların ve tüm tecavüzcülerin Allah be­
lasını versin ama bunlara fırsat verenlere karşı da
aynı duruşu göstermeliyiz.
60 Ramazan Kurtoğlu, Evanjelizm, s. 17.
124

--- Sayfa 123 ---
Kadınların şehvet aracı olarak görüldüğü ça­
ğımızda sözde kadın haklarını savunan çoğu fe­
minist ise aslında kadınları pazarlayanlara alkış
tutmaktadır. Bu durum da yeni ortaya çıkmış bir
şey değil. Tolstoy dönemi Rusya’sında da bu durum
öylesine bir etki göstermiş olsa gerek ki Tolstoy bile
bu duruma karşı kalem oynatmadan geçememiş.
Tolstoy bu olayı muazzam bir şekilde ama farklı bir
bakış açısıyla özetler. Tolstoy’un anlatımını dikkat­
le okuyun, ilk başta anlatılanlar ile sonda anlatılan­
ları karşılaştırmayı unutmayın. Tolstoy der ki:
“Kadınlar da tıpkı hor görülmenin öcünü pa­
rasal egemenlikleriyle alan Yahudiler gibiler. Hani
Yahudiler ‘Madem bizim sadece tüccar olmama­
mızı istiyorsunuz, o zaman biz de tüccar olur ve
size tüccar olarak hükmederiz” diyorlar. Kadınlar
da ‘Madem bizim sadece şehvet aracı olmamızı is­
tiyorsunuz, o zaman biz de şehvet aracı olur, şehve­
timizle sizi köleleştiririz’ diyorlar.
Büyük bir kentte mağazaları, fabrikaları dola­
şın. Buraların yüzde doksanına bir bakın, erkekler
için bir şey var mıdır? Yaşamın bütün lüksü ka­
dınlar tarafından talep edilir ve sürdürülür. Fab­
rikaların büyük bölümü yararsız süsler, arabalar,
mobilyalar, kadınlar için ıvır zıvır üretirler. Sırf ka­
dınların geçici hevesleri için milyonlarca insan bu
angarya işlerde nesillerdir köle gibi çalışarak yok
125

--- Sayfa 124 ---
olmaktadır. Kadınlar kendilerini cinsel duyguları
etkileyen öyle bir silah haline getirmişlerdir ki bir
erkek bir kadınla sakin, huzurlu bir ilişki bile kura­
maz olmuştur.”61
Tolstoy, dediğim gibi farklı bir açıdan yaklaşıp
hem kadınların bir şehvet aracı olarak gösterilmeye
çalışılmasını anlatmış hem de bu durumun bam­
başka bir durum ortaya çıkardığını dile getirerek,
bu sefer de erkeklerin, kadınların şehvetlerinin kö­
lesi oluşunu ifade etmiştir. Tabi, bu olayda tek kârlı
olan, bunları üreterek parayı kazananalardır.
Kısacası durum o yıllardan beri böyle. Ya da
şöyle diyelim, kapitalist düzenin hayvani şehvetler­
le hareket eden çarkları döndüğünden beri kadını
satanlar, kadının en büyük koruyucuları oldular.
Ahlaksızlığı satanlar medeniyetin ve gelişmişliğin
en üstünleri oldular. Ahir zaman işte... Ahlaksızlar,
maaşlı ahlak bekçisi oldular.
Ama artık dediğim gibi bunlar çok normal
olarak görülüyor. Bu ahlaksız duruma karşı olan­
lar ise çağdışı diye ötekileştiriliyor. Zaten bizdeki
problem de İslam’ın kurallarını inkâr etmeden, İs­
lam’ın kuralları yokmuş gibi yaşamaktır.62
61 L. N. Tolstoy, Kreutzer Sonat, Türkiye İş Bankası Kültür
Yayınları, İstanbul, 2017, s. 31-32.
62 Özlem Albayrak, “Deizm mi Sekülerizm mi?”, Yeni Şafak
Gazetesi, 11 Nisan 2018.
126

--- Sayfa 125 ---
Bunları bize 20. yüzyılda sinemayla yapanlar,
şimdi de dijital dünyanın perde arkasına geçiyor.
Buna en açık örnek Netflbc. “Yapma be, o kadar da
değil!” dediğinizi duyar gibiyim. Haydi, o zaman
Netflix’in sahiplerine ve çektikleri dizilere bakalım.
Şunu asla unutmayın; Erbakan Hocaya; “Hocam
her taşın altında yani bu Yahudiler mi var?” diye
dalga maksatlı sorduklarında, Erbakan Hoca şu
tokat gibi yanıtı verir: “Biz her taşın altında Yahudi
var demiyoruz ama Yahudiler hiçbir taşın altını boş
bırakmaz diyoruz.” Evet, aynen de böyle. Neyse,
gelin şu dijital dünyanın yeni medya oluşumunun
derinliğine inelim.
Axel Sprirıger, SE’nirı CEO’su
Öncelikle kitap boyunca da vurguladığım gibi
bir şirketi, yöneticileri üzerinden değil, sahipleri ve
sahiplerinin sahipleri üzerinden okumak gerekir.
127

--- Sayfa 126 ---
Küresel şirketlerde genelde görünen sahiplik ile
gerçek sahiplik çok farklıdır. Netflix, görünürde
bir Morgan Stanley şirketidir, bu şirketin sahibi
ise yani gerçek sahibi ise tahmin edin bakalım kim
olabilir? Evet, doğru bildiniz. Netflix’in sahibi olan
Morgan Stanley şirketinin sahibi Rothschild’dir.
20. yüzyılda Hollywood’un arkasında olan akıl, 21.
yüzyılda Netflix üzerinden “dijital sinema” ile algı­
larımıza yön çiziyor.
NETFLIX
Netflix logosu
Bakın, şimdi buraya dikkat edin çünkü ülke­
mizde bu Netflix işine bilinçli olarak destek verenler
var. Netflix Yönetim Kurulu Üyesi Mathias Döpfner,
aynı zamanda Axel Springer SE’nin CEO’su ve icra
kurulu başkamdir. Axel Springer ise eskiden Doğan
Medyanın ortağı idi. Ama Axel Springer ölünce şir­
ketinin % 100’ü İsrail’e kaldı. Ayrıca Netflbc’in yöne­
tim kurulu üyelerini incelediğimizde, bağlantıları­
nın küresel dünyanın ana oyuncularından Facebook
ve Microsoft a kadar uzandığını çok rahatlıkla göre­
biliyoruz.
128

--- Sayfa 127 ---
Netflix’in özel bir şirketmiş gibi görünmesine
kesinlikle aldanmayın çünkü Netflix’in başka bir
yönetim kurulu üyeliğini yapan kişi, Barack Oba-
ma’nın ulusal güvenlik danışmanlığını ve ABD’nin
Birleşmiş Milletler büyükelçiliğini üstlenen Susan
Rice’dir.
Burada yine vurgulamadan geçemeyeceğim ki
belki Rusya’yı ve Putirii çok anlattım diye bana kı­
zabilirsiniz ama inanın ki bu küresel baronlara en
iyi karşı çıkan yönetimlerden biridir Rusya. Çünkü
Putin Rusya’sı da tıpkı Türkiye gibi kendisini şir­
ketlerin yönettiği bir devlet olmak istemediğinden
bu bağımsızlık mücadelesini veriyor. 2016 yılında
Rusya Kültür Bakanı Vladimir Medinsky, Netf-
lix’in ABD propagandasını dünyaya yayan, CIA’in
tertiplediği çevrimiçi bir yayın servisi olduğunu ve
Amerikan hükümeti tarafından finanse edildiğini
açıkça dile getirmişti.63
Unutmayın ki Netflix sadece para kazanmak
için değil, aynı zamanda dünya çapında insanların
algısını yönetmek için kurulmuş bir şirkettir. Bu
algı yönetiminden elbette Türkiye de nasibini aldı.
Bir Netflix dizisi olan “Designated Survivor’da Tür­
kiye aleyhinde çirkin bir algı operasyonu yapıldı.
63 Referans: Stratejist ve Siyaset Bilimci Abdullah Çiftçi.
129

--- Sayfa 128 ---
i
|
I

s
4m
i l i
- Bay Şahin'in konuyla alakası yoktu.
- İstihbaratınız kusurlu!
■■■■■■
*>« t»
Bay Şahin dediği kişi Fethullah Gülendir. Resimde gösterilen
kişi ise Erdoğan’ı temsil ediyor.
Dizide FETÖ gayet masum bir yapılanmaymış
gibi lanse ediliyor.
Dizide konu edilen FETÖ elebaşı Fethullah Gü­
len, izleyicilere masum gösteriliyor. Aynı zamanda
dizide senaryo gereği ABD başkanıyla görüşen Fet­
hullah Gülen’in dizi sahnelerinde “darbe girişiminin
arkasında olmadığı” yalanı titizlikle işlendi. Diziyi
izlediğinizde sahneler boyunca gözünüze çarpan tek
şeyin Türkiye’nin kötülenmesi ve Fethullah Gülen’in
aklanmaya çalışılması olduğunu göreceksinizdir.64
Yine Netflbc’te yer alan bir başka dizi Collate-
ral’de Kırıkkale için “dünyanın en berbat yeri” ifade­
si kullanılmıştı. Burada önemli olan ise Zeytin Dalı
Flarekâtı sırasında Makine Kimya Endüstrisi’nin
64 Hamdi Koçoğlu, “Rezaletin Finansörü FETÖ”, Yeni Şafak
Gazetesi, 19 Kasım 2017.
130

--- Sayfa 129 ---
yerli üretim malzemelerinin Kırıkkale tesislerin­
de yer almasıydı. Bu anlattıklarım sadece Türkiye
üzerinden verdiğim örneklerden ibarettir. Yoksa
Netflix’in algı operasyonları Fransa’dan tutun da
Rusya’ya kadar birçok ülkeyi kapsıyor. Çok yakın bir
zamanda Netflbc’in aktif abone sayısının dünya ça­
pında 500 milyon olması hedefleniyor. Ki öyle basit
insanlar (bu sözüm yanlış anlaşılmasın) değil, belirli
makamlara gelmiş, belirli güç elde etmiş ve belirli
miktarda para harcayacak olan tüketicilerin oranı
Netflix’i izlemekte fazla olduğu için beyinlerine is­
tedikleri durumu empoze edebilecekler.
Yavaş yavaş tüm sinema sektörünü eline geçir­
mekte olan Netflbc, böylece diziler ve filmler saye­
sinde insanların üzerinde bıraktığı etkiyle insanları
kolayca yönlendirebilir duruma geliyor. Yapay zekâ
teknolojisiyle elde edeceği veriler sayesinde izleyici­
lerinin davranış istatistiklerine hâkim olarak onlara
istedikleri reklamı gösterme gücünde olacak. Bu algı
yönetimlerinde; filmlerde ve dizilerde 99 defa doğru
algı veriliyorsa en az 1-2 defa da yanlış algı verilir ve
biz o 1-2 yanlış algıyı da fark edemez, doğru sanırız.
Siz düşünün artık; 20. yüzyılda bürokratla­
rı ve liderleri parayla satın alarak yöneten şirket
sahipleri, 21. yüzyılın günümüz dünyasında artık
tamamen kurduğu Netflix gibi şirketlerle algı
operasyonları yaparak doğrudan halkı yönetiyor,
131

--- Sayfa 130 ---
halkı yöneterek de liderlere ayar vermeye çalışıyor.
Evet, düzenin işleyişi çok sinir bozucu ama durum
aynen böyle ne yazık ki... Algı operasyonu konu­
sunda o kadar etkin adımlar atıyorlar ki sizin mil­
yarlar harcadığınız, kan döktüğünüz bir olayda bile
adamlar dizi ve film çekerek her şeyi değiştiriyor.
Örneğin eski istihbaratçı Tom Clancy’nin or­
taya çıkardığı Jack Ryan adlı karakteri ele alalım.
2018 yılında Amazon tarafından yapılan dizide Su­
riye önemli şekilde yer etmektedir. Haliyle Suriye
önemli yer edinince, Türkiye de işin içine giriyor.
Fakat adamlar öyle bir algı işliyorlar ki dizideki
Türkiye hem suçlu hem de bir Afrika ülkesi gibi
fakir.
Jack Ryan Türkiye’ye geliyor ve elini kolunu
sallaya sallaya geziyor. İşin ilginç ve hain tarafı bu
değil. Türkiye, 4 milyon Suriyeliyi topraklarına
alıp canlarını kurtarır, besleyip doyurur, iş sahibi
yapar, yeni hayat imkânı sunar ama bu baronlar
Jack Ryan diye bir dizi karakteriyle Amerikalıları
mülteci dostu, Türkleri de mültecileri alıp-satan
kötü adamlar olarak gösterir. Bütün dünya da du­
rumu artık böyle bilir. Diğer sayfada diziden alın­
mış sahneler var. Alt yazıları okuyunca ne demek
istediğimi daha kolay anlayacaksınız.
132

--- Sayfa 131 ---
i
1
Mesela Türk polisine gitmek gibi.
2
)
"insan kaçtana operasyonuna bulaşmış.
Hanigçrrriezden gelmek İçin
"U t
"rüşvet aldığınız var ya?
Jack Ryart dizisinden sahneler
133

--- Sayfa 132 ---
îşte algılar böyle veriliyordu. O sözde masum
CIA ajanı, mültecileri korumak istiyor ve sonra
polise gidelim diyor ama karşısındaki kişi Türk po­
lisini anlatıyor. Onlar zaten bu işin içinde, rüşvet
alarak bunlara göz yumuyor, diyor.
İşte dostum, algı operasyonları derken anlat­
maya çalıştıklarım bunlar. Olayları ve durumları
bilmeyenler ise bundan sonra Türkleri mültecileri
koruyan değil, onları kullanan ve kaçakçılığını ya­
pan bir ülke olarak görmeye başlıyor. Hem de sa­
dece bir filmle.
Evet, burada Türkiye ve Müslümanlar hedef
alınıyor ama en başta özellikle Şirinler konusu gibi
yapıtlarda adamların kafasında hedefe oturttur­
dukları şey, tüm dinler. Zaten bozulmuş olan Hıris­
tiyanlığı daha da bozuk göstermek de dâhil olmak
üzere adımlar atıyorlar. Amaçları Albert Pike’ın da
açıkladığı gibi dinlerden uzak tek bir dünya dini.
Bu planlar yapılırken kimileri Hıristiyanlığa
hizmet ettiğine inanıyor, kimileri de kendi davası­
na. Bu arada, konuyu geçmeden Hıristiyanlığı daha
da bozuk hale getirmeye çalışanların attıkları bazı
adımları sizlerle paylaşmak istiyorum. Bu baron­
ların birçoğunu aslında biliyorsunuz. Biliyorsunuz
ama o adımların hangi niyetle atıldıklarını fark et­
miyorsunuz. Gelin bu durumu benden değil, yine
134

--- Sayfa 133 ---
Hıristiyan olan bir yazardan dinleyelim. Dr. John
Coleman, Hıristiyanlığa yapılan saldırıyı açıklar­
ken aynen şu ifadeleri kullanıyordu:
“Burada Hıristiyanlık ve Hz. Isa’ya karşı saldırı­
ların 1950’li yıllarda başladığını söylemek isterim.
İlk saldırı ‘Kutsal Kan, Kutsal Kâse’ isimli kitabın
yayınlanmasıyla başlamıştır. Kitapta çarmıha geri­
len Hz. İsa’nın ölmediği, daha sonra Maria Magda-
lena ile evlenip üç çocuk sahibi olduğu gibi safsa­
talar vardır. Burada bu çirkin kitaptan daha fazla
bahsederek onun reklamını yapmak istemem...
Ayrıca Hz. İsa’ya bir başka utanç verici saldırı
‘Da Vincinin Şifresi’ isimli kitabın yayımlanmasıyla
başlamıştır. Bu kitabın yazarının her ne kadar
Dan Brown olduğu söylense de ben bunları onun
yazacağını düşünmüyorum, başkaları yazıp onun
önüne servis etmişlerdir. (Tıpkı bizdeki Adnan
Oktar kitapları gibi. Kapağında Adnan Oktar’ın ismi
olan bu kitaplar, başka bir akıl tarafından yazılarak
onun ismiyle yayınlanmıştır) ‘Da Vincinin Şifresi’
adlı kitabı, Harry Potter’ı yazanlar yazmışlar ve
Dan Brown adına yayınlamışlardır. Tabi ki kitabın
içeriğinin Da Vinci ile alakası yoktur, kitabın içeriği
adeta ‘Üçkâğıtçı İsa tiplemesini anlatmakta. Hz.
İsa’nın kimliğine karşı yürütülen bu kirli savaşta
en enteresan olan şey, sayıları dünyada milyonları
135

--- Sayfa 134 ---
bulan Hıristiyan Evanjelistlerden ‘Da Vinci’nin
Şifresi’ adlı kitaba karşı hiçbir tepki gelmemesidir.”65
,
SAVAJÇI KEŞİŞLER TARİKATI
TAPINAK ŞÖVALYELE:
KUTSAL KAŞT
KUTSAL KASE
OAN BRO &l
Benim de bahsettiğim aslında tam olarak
buydu. Dünyada bu algıya bilerek ya da bilmeyerek
hizmet edenler var; aynı zamanda Bush ve Trump
gibilerini başa getirerek sapkın fikirlerini dünya
düzeni üzerinde uygulamak isteyen kişilerin de
bunlara sessiz kalması da bir gerçek... Fakat ortada
bir sessizlik yok. Sadece her koldan başlatılmış
bir operasyon var. Aslında uzaktan baktığınız
zaman operasyonu görüyor ama kimin eli kimin
cebinde bilemiyorsunuz. İsterseniz o konuya da
Türklerin Einsteinı olarak bilinen dünyanın en
65 John Coleman, 300’ler Komitesi, s. 186,188.
136

--- Sayfa 135 ---
genç profesörlerinden biri olmuş rahmetli Oktay
Sinanoğlu Hoca’dan bir tespit naklederek bakalım.
Durumu böylece daha rahat anlarsınız ki böylesi
bir saygıdeğer ismin bile yaptığı bu tespit aslında
durumun vahametini ve önemini gösteriyor:
“Evanjelistler, bütün dinleri Eski Ahit’te (yani
Tevrat’ta) birleştirmişlerdir. Dinlerin bozulması
ve tek bir dinde birleştirmek de başka büyük bir
oyundur... Evanjelizm öyle bağnaz bir inanç ki Me­
sih gelecek diye Mesih’in gelmesi için Ortadoğu’da
savaş yapılıyor. (Rivayetlere göre Mesih büyük sa­
vaşlar olduğunda gelecek. Evanjelistler de savaşlar
ve kaoslar çıkararak Tanrıyı kıyamete zorlama pe­
şinde) Mesih, yani Hz. İsa geldiğinde sadece seçil­
miş olan bu yobazları alıp cennete (semaya) götü­
recekmiş...
Bu fikre karşı duran ABD’nin vatansever bü­
rokratları, stratejik devlet kurumlarından bir bir
tasfiye ediliyor.66 (Kennedy ve Lincoln gibiler...
Tabi bu işin ABD tarafı. Diğer ülkeler ve Türki­
ye’deki tasfiye edilmiş isimleri anlatmaya gerek yok
sanırım)
Bu arada size, baronların planlarını anlatırken
nüfus
azaltma operasyonlarını
aktarıp, yıllar
66 Oktay Sinanoğlu, Devleüerin Yok Edilmesi ve Adım Adım
Dünya Hakimiyeti, Bilim+Gönül Yayınlan, İstanbul, 2010, s.
86.
137

--- Sayfa 136 ---
öncesinde katledilen Kızılderililerden ve gelecekte
katledilecek olanlardan bahsettim ama sakın bu
anlattıklarım aklınızda bir ihtimal olarak kalmasın.
Çünkü bu katliamlar dün olduğu gibi bugün de var
olacaktır. Size yakın zamandan örnek de verebilirim.
Örneğin eski ABD başkanlarından George
Bush hiçbir zaman 300’ler Komitesine çalışır gibi
gözükmemiştir ancak görünüşü sizi yanıltmasın
çünkü başkanın kendisi korku filmlerindeki mah­
lûklar kadar ürkütücüdür. Biraz durup Bush’un
Saddam Hüseyin’i nasıl tuzağa düşürerek ona savaş
açtığını ve onda kimyasal bombalar olduğu söylen­
tisini yaydığını düşünün.
Amerika, Irak Savaşı sırasında ilk etapta pek
çoğu çocuk ve kadınlardan oluşan 150 bin İraklıyı
öldürmüştü. Daha önemlisi Irak halkı bu müdaha­
leden sonra gıda ve tıbbi malzeme ambargosu altın­
da özellikle de antibiyotiklerin bulunmamasından
dolayı on binlerce ölü daha vermiştir. Amerika’nın
savaşta kullandığı zayıflatılmış uranyum mermiler,
top mermi kalıntıları, yanmış kamyon ve tanklar
çevreyi kirlettikleri gibi yaydıkları radyasyonla sa­
vaş bittikten sonra bile binlerce Iraklı’nın ölümüne
neden olmuşlardır.67
Gördüğünüz gibi baronlar, planlarından vaz-
geçmeyip devamlı bunun için fırsatlar çıkarıp
67 John Coleman, a.g.e., s. 25.
138

--- Sayfa 137 ---
bunları gerçekleştirmek için adım atıyorlar. Afyon
Savaşlarını anlatırken de zikrettiğimiz gibi afyon
ticaretinin en önemli şirketlerinden olan East In-
dian Company’nin 300’ler Komitesine üye olan üst
düzey yöneticileri, 150 yıl önceden dünyada olacak
nüfus patlamasından söz ederek “nüfus fazlası
halklar”ın imha edilmesi gerektiğini belirtmişler­
dir.
Bu fikir o zamanki İlluminati tarafından kabul
görerek sonrakiler aracılığıyla önce 20. yüzyıla, ar­
dından da 21. yüzyıla taşınmıştır. Aynı zamanda
bu üyeler artık nüfusun üçte ikisine gerek kalma­
dığını da söylemişlerdir.68
Okudukça kanınız donuyor belki, biliyorum
ama bunlar noktası noktasına gerçek bilgiler.
Unutmayın ki bu yok olacakların üçte ikisi arasın­
da en başta Müslümanlar yani biz varız. Özellikle
de Müslüman Türkler...
Bakın size başka bir isim tarafından da bu sa­
pık zihniyetin nasıl yayıldığını göstereyim. Bunu
bilerek ya da bilmeyerek yapıyor olabilir ama söz­
leri bu zihniyeti anlatmakta. Bahsettiğim kişi sizin
de çok yakından tanıdığınız bir akıl. Albert Einste-
in. Durun, hemen karar vermeden önce söyledik­
68 Helen Henlery, The Christian Science Monitor, 19 Temmuz
1963.
139

--- Sayfa 138 ---
lerini bir okuyun, ondan sonra bize fazlasıyla hak
vereceksiniz.
Albert Einstein da adeta birebir Evanjelistler
tarafından söylenen sözleri söyleyerek; “Ben atom
bombası kullanılan bir savaşta insanlığın yok ola­
cağına inanmıyorum. Belki de dünyadaki insan­
ların üçte ikisi ölür”69 demiştir. “Üçte iki” oranına
dikkatinizi verin ve dünyaya adeta bir iyilik elçi­
si olarak lanse edilen Yahudi Albert Einsteina al­
danmayın çünkü Albert Einstein sanıldığı kadar
masum bir insan değil. Neden mi?
Albert Einstein
Albert Einstein her ne kadar bilime katkıda
bulunmuş bir şahsiyet olarak tarihe geçmiş olsa
69 Einstein, a.g.e., s. 86.
140

--- Sayfa 139 ---
da Evanjelist zihniyetin sapkınlıklarının aynısı
kendisinde de bulunmaktaydı. Aile kavramından
nefret ettiğini “Evlilik kavramı hayal gücünden
yoksun bir domuz tarafından düşünülmüş olma­
lı” ve “Evlilik medeni görünüm verilmeye çalışılan
bir köleliktir” gibi cümlelerle dile getirmişti.70 Ka­
dınların ve erkelerin tek eşli olmaması gerektiğini
savunan, ahlakın kutsal olmadığını belirten, bazen
bir tanrıya kuvvetle bağlı olduğunu bazen ise tanrı­
dan nefret ettiğini açıkça ifade eden, bazen ABD’yi
özgürlükler ülkesi bazen de katil olarak niteleyen
bir insandan bahsediyoruz.
Bu tarz insanlar için ahlak ve samimiyet hiçbir
şey ifade etmez ve mevcut şartlara göre ruhlarını
satmaktan da çekinmezler. Nitekim insanlığın üçte
ikisinin yok olması sözlerinde de kendisini ifşa et­
miştir adeta. Belki Einstein bir inanç sahibi değildi
ama inanç sahibi olan Evanjelistlerle adeta birebir
örtüşen fikirlere sahipti.
Biliyorum, bunları yazdıkça her seferinde daha
da şaşırıyor ve bu kadarı da olmaz diyorsunuz. Ben
de ilk başlarda böyle demiştim ama daha sonra
kaynakları okudukça bir şeylerin gerçek olduğunu
fark etmeye başladım. Karşımızda, gerçekten hasta
(zihniyetli) diyeceğimiz ama bunun da hiçbir öne­
minin olmadığını ve bu hastalığa gerçekten inanıp
70 a.g.e., s. 69, 75.
141

--- Sayfa 140 ---
para harcayan, kan döken kişiler olduğunu anla­
dım. Bunu anladıkça oyunu okumak inanın çok
daha rahat oluyor. Kim kiminle neden dost, niye
düşman vb. durumlar...
Bunları fark edip düzenin daha derinine inip
yaşananları bu çerçeveden okuyunca Trump’ın
adımlarını da anlıyorsunuz, Bahçeli ve Erdoğan
gibi isimlerin Evanjelistlere karşı olan çıkışlarının
da önemini fark ediyorsunuz... Putin’in neden
Türkiye ile bu kadar çok iş yaptığını da anlama­
ya başlıyorsunuz. ABD’nin neden FETÖ’den vaz­
geçmediğini ve neden bazı filmler için muazzam
para döküldüğünü de... Evet, bunu saymaya devam
edebilirim çünkü karşımızda gerçekten çok büyük
oyun kurucular var.
Başka bir isimle devam edelim çünkü bu anla­
tacaklarım, işin dehşet yönünün ne kadar eski ve
köklü bir şekilde devam ettiğini gösteriyor. Bazı­
larınıza tanıdık gelecek bir isim: David Ben Guri-
on. Kendisi daha önce de dediğim gibi İsrail’in ilk
başbakanı ayrıca Osmanlı döneminde İstanbul’da­
ki Darülfünunda okumuş bir kişi. Evet, ne yazık
ki bizim içimizden yetişip bizi hedef alan bir hain.
Aşağıdaki fotoğraf Osmanlı’daki üniversite anıla­
rından; soldaki kişidir.
142

--- Sayfa 141 ---
İsrail eski Başbakanı David Ben Gurion (Soldaki) İsrail eski
başbakanı
İşte bu adam, dünya nüfusunun azaltılmasını
isteyenlerden biridir. Gurion, 1962 yılında tam ola­
rak şöyle diyordu: “Çin ve Hindistan’daki korkunç
nüfus artışını icat edilecek bir hap yavaşlatacaktır.”
David Ben Gurion’un söylemiş olduğu bu plan;
Londra, Cenevre, Venedik ve Washington’daki top­
lantı odalarında görünmeyen bir güç tarafından
hayata geçirilecekti. Bu gizli güç David Ben Guri­
on’un kehanetini doğru çıkartmak için planlarını
yapacak ve tüm dünya hükümetlerine empoze ede­
ceklerdi.
David Ben Gurion’un bu açıklamasından son­
ra tüm dünya devletlerinde satılan ve kullanılan
Fransız üretimi bir hap ortaya çıkmıştı. Gebelik
önleyici... Bugün dünya genelinde 13 yaşında­
143

--- Sayfa 142 ---
ki küçük kız çocuklarının bile kullandığı gebelik
önleyici bu hap sayesinde dünya nüfusunun artışı
önemli ölçüde azalmıştı. Bu hap gençleri evlilik ve
aile bağı olmadan bile çok aşırı bir şekilde zinaya
teşvik ediyordu. Pornografi artık sıradan bir hale
gelip dünyada ulaşılabilirliği çok kolaylaşmıştı.
Danimarka’da başlayan pornografik dergi, ma­
gazin ve kasetlerin bakkal dükkânlarında satılır
hale gelmesi, önce İngiltere ve Amerika’ya, ardın­
dan da tüm dünyaya sirayet etmişti. 19. yüzyılın ve
20. yüzyılın ilk yarısında hiçbir nezaket ortamında
ağza alınamayacak sözler artık televizyon prog­
ramlarında, gazetelerde ve ciddi kitlelere ulaşan
dergilerde açıklıkla söylenmekte ve tartışılmakta­
dır.71
Affınıza sığınarak söylüyorum, benim anlat­
maktan bile hayâ ettiğim ama bunları anlatmayı ve
bunlara karşı önlem almamız gerektiğini kendime
bir borç olarak bildiğim için söylemek zorunda­
yım. Kadın ve erkek ilişkilerindeki yozlaşma özel
yaşamdaki problemlere neden olarak zinayı açık
ve arttırıcı bir hale getirmektedir. Bu durum hem
dünya genelinde hem de günümüz Türkiye’sinde
maalesef b öyledir.
Belki bizim gündelik hayatta fark etmediği-
miz bu durumlar normal olarak görülse de aslında
71 John Coleman, a.g.e., s. 51-52.
144

--- Sayfa 143 ---
baştan beri dizayn edilen planların bir devamı ni­
teliğindedir. Bazen bu durumları fark etmezsiniz,
bazen ise size güzel ve hayırsever bir durum olarak
gösterilen şeyin aslında bir proje adımı olduğunu
anlayamazsınız.
Mesela, hemen bir örnek vereyim: Çevrecilik
ya da çevreci hareketler. Erhan Afyoncu Hocanın
da dediği gibi bu sözde çevreciler gelişmekte olan
ülkelerin gelişimini engellemek için kurulmuş süs­
lü örgütlerdir. Evet, hepsi için belki bunu diyeme­
yiz ama gerçekten çoğunluğu böyle ne yazık ki.
Belki o çevreci örgütün içinde olanlar bunu fark et­
miyor ama üst perdede büyük bir oyunun piyonları
olarak görev yapıyorlar. Ne demek mi istiyorum?
Nükleer enerji konusunu düşünün...
Eğer bir ülke bağımsızlığını tam manasıyla ilan
etmek istiyorsa kendi enerji kaynaklarını kontrol
edebiliyor olmalıdır. Eğer kendi enerji kaynakları
yoksa ya da var olan enerji kaynaklarını kendisi
kontrol edemiyorsa işte o zaman devreye kesinlikle
ve kesinlikle nükleer enerji girer. Böyle bir durum­
da o ülke nükleer enerjiye yönelmelidir.
Tüm enerji ve tasarruf etkileri bir yana, nükleer
enerji her zaman ülke için caydırıcı bir güç olarak
mutlaka var olmalıdır. Ama bunu elbette enerji te­
kelini elinde bulunduran ülkeler istemeyeceklerdir.
145

--- Sayfa 144 ---
Çünkü açgözlü bir kimse 10 dilimlik pastadan 9 di­
lim yemek istemez. 10 dilimin tamamını da ister.
Bu kapsamda Roma Kulübunce desteklenen
“Çevreci Hareket”in aslında devletler üstü bir kuru­
mun planlarını uyguladığı apaçık ortadadır. Nük­
leer enerji kullanımına karşı tüm dünyada oluşan
nefretin ve Roma Kulübü tarafından kurularak
finanse edilen “Çevreci Hareket”in, aslında bağım­
sız devletler için nükleer enerji istemeyen uluslar
üstü bir güçten kaynaklandığını anlamaları gerek­
mektedir.
Çevreci adımlar adı altında pastadan pay almak
isteyenler, tabiri caizse yeşil bir çevrecilik sopasıyla
dövülmektedir. Çünkü nükleer santraller sayesinde
ucuz ve kaliteli elektrik üretimi mümkündür. Bu
sebeple endüstriyel olarak gelişmeye çalışan o ge­
lişmemiş ülkeler gelişir ve Amerikan dış yardımına
muhtaç olmamaya başlar.72
Misal Çin, Hindistan ve Pakistan gibi ülkeler
nükleer enerji sayesinde özgürlüklerini kazanma
yolunda fazlaca bir mesafe kat etmeye çalışmak­
talar. Bol ve ucuz elektrik enerjisi yabancı devlet
yardımlarına daha az gereksinim, daha az dışa ba­
ğımlılık ve ülke insanının refah düzeyinin artması
demektir. Ve bu gelişmekte olan ülkelerin kendi
72 John Coleman, a.g.e., s. 29-30.
146

--- Sayfa 145 ---
erlerini belirlemeleri, Roma Kulübü ve 300’ler
litesi tarafından hoş karşılanmaz kesinlikle.
Az gelişmiş ülkelerin nükleer enerji sayesinde
a fazla gelişmesi, 300’ler Komitesi tarafından
şık Düşmanları” olarak tanımlanıyor. Kaşık
nanları yani pastadan pay almak için ortak ol-
a çabalayanlardır. Komiteye göre az gelişmiş
lerde olan insanlar dünya nüfusuna fazlalıktır
rok edilmeleri gerekmektedir. Çünkü istekleri
ı kölelikten kurtulmak hem de pastadan pay
aktır.
0 zaman bu başkaldırmış isyancılar öldürül-
idir. Türkiye de aslında bu çizgi de ilerlemekte-
Nitekim Erbakan Hocanın da dediği gibi “Biz
ınizm’in hapishanesinde isyan çıkarmış birkaç
»lüman’ız. Dün isyan çıkaranlar Erbakan Hoca
ölüğünde bizlerdik ama bugün birçok milletten
evletten insanlar bu isyanı çıkarmakta. Buraya
ar aslında size, çıkarılan isyanları ve isyan se-
lerini de anlatmaya çalıştım. Bunları anlatırken
1 bir yerde kafanız karışmış olabilir. O da düş-
ı konusunda.
Burada kafanızın karışmaması için bir nok-
değinmek istiyorum. Şu anda karşımızda tek
düşman yok. Birden fazla düşman var ve bu
manlar sadece bizimle değil tüm dünya halk-
medeniyetleri ve dinleri ile savaşıyorlar. Aynı

--- Sayfa 146 ---
zamanda bu küresel güçler kendi içlerinde de sa­
vaşıyorlar. Sadece şimdilik çıkarları ortak olduk­
ları için beraber hareket ediyorlar. Çünkü bakınız,
300’ler Komitesi dünyada “Tek Dünya Devleti”
projesini gerçekleştirmeye çalışırken, başında kra­
liçe olan İngiltere de dünyaya kendi ekonomik ve
küresel baskısını uyguluyor.
Siyonist-Yahudiler, Kudüs merkezli bir Yahudi
devleti kurmaya çalışırken, Hıristiyan-Siyonistler
yani Evanjelistler de dünyayı Hıristiyanlaştırma
peşinde. Ve hepsi de amaçlarına daha çabuk ulaş­
mak için şu anda birbirlerini kullanıyorlar, birbir­
lerinden yardım alıyorlar. Eğer anlamadıysanız ya
da kafanıza takılan bir yer olduysa lütfen bu pa­
ragrafı tekrar okuyun çünkü oyun sandığımızdan
çok daha büyük... İlerleyen bölümlerde bu küresel
güçleri ve oyunlarını daha detaylı ve anlaşılır şe­
kilde açıklayacağım. O yüzden şimdi konuyu daha
fazla dağıtmadan devam edelim.
Her hangi bir resmî yürütme gücü olmamasına
rağmen, katılımcıların ülkelerindeki siyaset ve
ekonomi alanında önemli ağırlıklarının bulun­
ması, toplantılarda kararlaştırılan konuların ha­
yata geçirilmesi neredeyse kesin olan73 ve her yıl
değişik yerlerde büyük güvenlik ve gizlilik altında
73 Oğuz Eser, “55 Yılda Türkiye’den Bilderberg’e Kimler Katıl­
dı?”, Time Türk, 1 Haziran 2012.
148

--- Sayfa 147 ---
toplanan, Çin ve Rusya dışındaki tüm ülkelerden
delegelerin katıldığı ve pek çok dünya gündemini
tartışan 300’ler Komitesi alt dallarından biri olan
Bilderberg Grubu; gerçek savaşlar, salgınlar ve soy­
kırımlar sonrası hayatta kalan insanların köleleşti-
rilmesi gibi büyük komploların ve tanrıya ihanetin
konuşulduğu yerdir.
Bu örgütün adamları filmlerde görmeye alışık
olduğumuz uzun saçlı, uzun dişli, kükreyen ve ağ­
zından salyalar akan canavarlara benzemezler. Bu
gerçek canavarlar takım elbiseleriyle ve şık kıyafet­
leriyle limuzinler içinde ofislerine, holdinglerine
ve devlet makamlarına giderler. Bu açık komplo­
nun elemanları açıkça ortalıkta dolaşmaktadırlar.
Bu örgüt 300’ler Komitesinin emriyle birlikte
çok önceden beri, daha küçük bir dünyanın daha
iyi olacağı kanısına varmış ve çalışmalara başlamış­
tır. Dünyada kısıtlı kaynakları tüketenler, onlara
göre gereksiz halk toplulukları olarak yok edilme­
lidir. Ama geri kalmış ülkelerin nükleer enerji ve
endüstri ile gelişmesi bu topluluğun işine gelmiyor.
Incil’in Yaradılış Babı’ndaki “üre ve dünyayı
fethet” emri ve Hz. Peygamberin (SAV) “Evleni­
niz, çoğalınız çünkü ben kıyamet gününde sizin
çokluğunuzla iftihar edeceğim”74, “Sevimli, doğu­
74 Beyhakî, VII/81.
149

--- Sayfa 148 ---
ma müsait kadınlarla evlenin”75 hadis-i şerifleri
gibi insanların çoğalmasıyla dünya nüfusunun art­
ması bu adamların önündeki en büyük engellerdir.
Daha az sayıda insandan oluşan bir dünyayı
amaçlayan bu insanların hedeflerini gerçekleşti­
rebilmeleri için başta Hıristiyanlık ve İslam olmak
üzere tüm dinlere saldırmaları gerekiyor. 300’ler
Komitesi’nin bunları gerçekleştirebilmesi için ken­
dilerince gereksiz görülen nüfus fazlalığını oluştu­
ran yüz milyonlarca insanı imha etmeleri ve komi­
tenin küresel planına karşı çıkan her lideri ortadan
kaldırmaları ya da etkisiz hale getirmeleri gerek­
mektedir.
Komitenin ilk üç hedefi Arjantin, İtalya ve Pa­
kistan’dı. Başta Güney Afrika, Bosna-Hersek, Fi­
listin ve Irak gibi devletler ortadan kaldırılacaktı.
Özellikle Türkiye gibi gelişmeye çalışan ulus dev­
letlerin parçalanmaları hızlandırılacaktı.76
Başka bir 300’ler Komitesi alt dalı olan ve
kendilerine antik Olimpos Tanrıları kadar güçlü
olduklarını düşündükleri için “Olimpos Kurulu”
adını veren bu sapkın insanların amacı, gelişmiş
ülkelerde çıkarılacak sınırlı çerçevedeki savaşlarla
nüfusu azaltmak, gelişmemiş ülkelerde ise açlık ve
75 Ebu Davud, Nikah 2; İbn Mace, Nikah 1.
76 John Coleman, a.g.e., s. 57, 60-61.
150

--- Sayfa 149 ---
salgın ile gereksiz nüfustan kurtulmaktır. En niha­
yetinde 2050 yılına kadar 3 milyar gereksiz düş­
mandan kurtulmak istiyorlar. Yani anlayacağınız
savaşlar dinmeyecek, aksine daha da şiddetli bir
şekilde artarak devam edecek.
Halk, her zamanki gibi daha da yozlaştırıl­
maya devam edecek ve bu iş için de kendilerinin
Hollywood sayesinde ünlü ettikleri yıldızlar kul­
lanılacak. Aile ve evlilik kavramları çökertilerek
cinsellik, uyuşturucu ve alkol kullanımı ile uygun­
suz konuşma tarzları teşvik edilecek.77
Maalesef anlatacaklarım bu kadarla sınırlı de­
ğil çünkü daha fazlası da var. Sapkın zihniyetli bu
insanlar dünya nüfusunun azaltılması için her türlü
çalışmada bulunuyorlar. Sadece savaşlar, soykırım­
lar, katliamlar, salgınlar, ilaçlar ve GDO’lu yiyecek­
lerle değil; kurdukları “Soyarıtım Kayıt Merkezi”
ile de dünya nüfusunu öldürerek azaltmak, öldü-
remedikleri zaman da kısırlaştırarak azaltmak için
çalışmaktan geri kalmıyorlar.
Bu merkezde yaptıkları araştırmalarla beyaz
ırkın üstünlüğünü arttırmayı ve dünyada sakat
ve kusurluların kısırlaştırılarak beyaz insan ırkı­
nın mükemmel hale getirilmesini amaçlıyorlar. Bu
amaç çerçevesinde Afrika ve Amerika’daki zenci,
77 a.g.e., s. 70, 73.
151

--- Sayfa 150 ---
Kızılderili ve sarı ırka mensup halkaların nüfus ar­
tışını durdurmayı planlıyorlar.
Hatta bu durumu özetler nitelikte olan Eski
ABD Başkanı Roosevelt’in yakın arkadaşı Madison
Grant şunu söylüyordu:
“İngilizce öğrenmenin, güzel elbiseler giyin­
menin, okula ve kiliseye gitmenin hiçbir zenciyi
beyaz haline getirmediğini öğrenmelisiniz. Düşük
ırkların bebeklerinin hayatını korumak ve kurtar­
mak çabaları ırkımıza zarar vermektedir.”
Bu merkez, değişik ırkların kökenleri hakkın­
da geniş araştırmalar yapmış ve “istenmeyenler”
veya “sakatlar” olarak nitelendirdikleri hastaları
yok etme deneylerini tecrübe etmişlerdir. Aynı za­
manda Avrupalılarm ve Yahudilerin finanse ettiği
bu merkez AIDS virüsünün de icat edildiği yerdir.78
Bu merkezi finanse eden aileler, bir gün nüfu­
sun beyaz olmayan insanlardan temizleneceğinden
o kadar eminlerdir ki medyaya çalışmaları hakkın­
da bilgi vermekten de geri durmamışlardır. Gazete
manşetleri Soyarıtım Kayıt Merkezi hakkında ay­
nen şu ifadeleri kullanıyorlardı:
“Harriman Ailesi yıllar içinde yüzlerce hatta
binlerce sakatı ortadan kaldıracak soyarıtım proje­
78 a.g.e., s. 148-149.
152

--- Sayfa 151 ---
sine destek sağlamaktadır. İnsan ırkını mükemmel
hale getirmek için Rockefeller ve Carnegie aileleri
de dünya çapında dev bir kampanya arzu etmek­
tedirler. Soyarıtım Kayıt Merkezi raporuna göre
sakatların kısırlaştırılmaları için dünya çapında bir
kampanya gereklidir.”79
Bu açıklamadan yaklaşık 10 yıl kadar sonra İn­
giliz Yazar Wells de bunlara benzer bir açıklamada
bulunarak “İnsan ırkının fikir ve ahlaki gelişimi 18.
yüzyılda sona erdi” demiştir.80
Medyayı kullanmaktan hiçbir zaman geri dur­
mayan bu sapkın insanlar filmleri kullanarak da
amaçlarını insanların beynine iyice yerleştirmekten
geri durmuyorlar. “Prozac” filmi de dünya nüfusu­
nun önce düşünemeyecek şekilde etkisiz hale geti­
rilip daha sonra da azaltılmasına değinir. Nitekim
Dünya Sağlık Örgütüne göre 2020’de dünyadaki
bütün sağlık meseleleri arasında depresyon ikinci
sırada yer alacak. Günümüzde depresyonun 350
milyon insanı etkilediği tahmin ediliyor. 2011 yılın­
da 17 ülkede yapılan dünya ruh sağlığı taramasında
her 20 insandan birinin depresyon atağı geçirdiği
tespit edilmiştir.81
79 New York World Gazetesi, 4 Eylül 1915.
80 H.G. Wells, New York American, 27 Temmuz 1924.
81 Ramazan Kurtoğlu, Hollywood Sineması ve Bilinçaltı Ope­
rasyonları, s. 198.
153

--- Sayfa 152 ---
Depresyon intihara kadar gidebiliyor. Her sene
bu tarz intiharlar sebepleriyle 1 milyon insan ölü­
yor. Bu, her gün sadece bu sebeple 3000 insanın
öldüğü anlamına geliyor. Ayrıca her intihara kar­
şılık en az 20-30 kadar da başarısız intihar teşeb­
büsü meydana gelmiş oluyor. Depresyonu da alkol,
uyuşturucu, düzensiz aile ilişkileri gibi zararlı ya­
şam tarzları tetikliyor ve çözüm olarak sunulan ise
antidepresanlar...
Günümüz Türkiye’sinde bile genç-yaşlı herke­
sin sanki alması zorunluymuş gibi yanında taşıdı­
ğı bu ilaç insan bünyesine daha da zarar verirken,
para bu ilaçları üretenlerin cebine akıyor. Yani Batı
bizim insanlarımızı Hollywood yapımı filmler ve­
silesiyle alkole, uyuşturucuya ve aileden yoksun bir
topluma doğru sürüklerken, aynı zamanda ruhsal
sıkıntılarının da çıkmasını sağlamış oluyor. Ruh­
sal bunalım geçiren bireyler bu defa antidepresan
gibi ilaçlara yönelerek hem paralarını bu sapkın
zihniyetli insanlara kaptırıyor hem de hayatlarına
zarar vererek dünya nüfusunun azalmasına sebep
oluyorlar.
Bu durumun Türkiye’de en fazla farkında olan
ve toplumda da farkındalık oluşturmaya çalışan
ismi hiç şüphesiz ki Prof. Dr. Canan Karatay’dır.
Karatay: “Günümüzde peynir-ekmek gibi antidep­
resan kullanılıyor. Tabii ki işe yaradığı da oluyor
154

--- Sayfa 153 ---
ama kişiliği bozduğu, intihara sürüklediği de olu­
yor. Ben iki aile büyüğümü de antidepresan yü­
zünden kaybettim. Biri abimdi, intihar etti. Abim
depresyona girdi. Bu da normal. Normal olmayan,
depresyon yaşıyor diye dönemin en önemli hekim­
lerinin ona üç ayrı antidepresan vermesi. Ve o ilaç­
lar onu kötü etkiledi, sonunda da intihar etti.82
İşte mesele bu kadar basit ve açık. Acı ama ger­
çek. Haydi, o zaman daha çok acıya ve gerçeğe şa­
hit olmak için okumaya devam edin. Acıyı şimdi
okuyun ki acı sizi beklemediğiniz bir anda yakala­
masın...
Türkiye’de yeni yeni ortaya çıkan yapılar de­
ğildi şirketler, yani para baronları... Mafya baba­
ları diye nitelendirdiğimiz kişiler aslında bunla­
rın Türkiye temsilciliğini yapmaktaydı. Baronlar
malı Türkiye’ye sokuyorlar ve mafyalar da parayı
yönlendiriyordu. Sadece bir emanetçi gibiydiler.
Silah mı sokulacak, bunlar devreye girerdi. Satın
aldıkları ya da kaseti bulunan polisler aracılığıyla
veya istihbaratçılar eliyle bu operasyon gerçekleş-
tirilirdi. Türkiye’ye sokulacak 100 tır silahın ya da
uyuşturucunun diyelim 10 tırını polislere verirler­
di. Onlar da operasyon yapmış gibi bu silahları ele
geçirirler ve medya önünde servis ederlerdi. Bu 10
82 “Canan Karatay’dan Antidepresan Uyarısı”, Sabah Gazetesi,
25 Şubat 2018.
155

--- Sayfa 154 ---
tır, medya önünde servis edilirken diğer 90 tır giz­
lice ülkeye çoktan girmiş ve dağıtılmış olurdu. İşte
düzen böyle işliyordu. Tabii, bu her zaman böyle
devam etmeyecekti. Artık mafyanın da devri ka­
panacaktı.
Biliyorum, aklınıza hemen bir soru gelecek.
Madem mafyalar bu para baronlarının Türkiyedeki
emanetçileri idi, o zaman neden mafyanın bitme­
sine izin verdiler. Aslında mafyanın bitmesine izin
vermediler, tam tersi mafyayı bitirdiler. Mafyayı
bitiren, Türkiye tarihinin gördüğü en büyük maf­
ya olan FETÖ’ydü. FETÖ, tüm mafyaları bitirerek
Türkiye’deki emanetçiliği ele alacaktı.
Mafya polisten çekinirdi ama FETÖ çekinmez­
di. Çünkü zaten kendisi polisti. Mafyanın bir raco­
nu vardı ama FETÖ’nün yoktu. Mafyanın ilgilendiği
bölgeler vardı, bir başka bölge bir başka mafyanındı.
Fakat FETÖ mafyasının ilgilendiği bölge tüm Tür­
kiye topraklarıydı. Mafya içinde hain olan da vardı,
namussuz olan da vardı ama vatansever damarı olan
da vardı.
FETÖ ise vatansever görünen, hain olan, na­
mussuz insanların yönettiği bir mafyaydı. Artık tüm
mafyaların defteri dürülürken, FETÖ ipleri tümden
eline alacaktı. Yani başta anlattığım gibi sadece din­
ler arası diyalog meselesinde rol oynayan bir örgüt
156

--- Sayfa 155 ---
değildi FETÖ. Belki, bazen mafya babası tövbe alırdı
hocalardan; bazen de camiye giderdi... Ama FETÖ
için bunlar önemsiz şeylerdi. Çünkü hocayı da ye­
tiştiren fetvayı da veren yine FETÖ mafyasıydı. İşte
Türkiye’deki para baronlarının temsilciliği, mafya
babalarından sonra FETÖ’nün eline geçecekti.
Artık Türkiye’ye 100 tır silah sokulduğunda 10
tırını polise vermek zorunda kalmayacaklardı. Çün­
kü zaten polis kendileriydi, medya kendileriydi. Kı­
sacası FETÖ, Türkiye tarihinin gördüğü en büyük
mafyaydı. Mafya dediğin gayri resmî olurdu. FETÖ
ise resmî bir mafyaydı. Türkiye’nin savaştığı mafya
tam da böyle bir mafyaydı. Mafyaları bitirip tüm
yeraltı dünyasına hâkimiyet kuran en büyük mafya
olan FETÖ ile savaşıyordu Türkiye...
FETÖ, 300’ler Komitesi çerçevesinde nereye
oturtulur derseniz? Tabi ki tam da orta sırada, ilk
bölümde oturan kişinin yakınına oturtulur. Belki
FETÖ’nün dünya çapında çok büyük şirketleri yok
ama büyük şirketleri döndüren büyük bir çarkı
vardı. Belki Vatikan gibi önemli şirketlerin sahibi
ya da o şirketlerin ortağı değildi ama o şirketlerin
Türkiye’de dönmesini sağlayan düzenin çarkıydı.
FETÖ Türkiye tarihinin gördüğü hem en büyük
mafya hem de para baronlarının Türkiye’de kullan­
dığı en büyük emanetçiydi.
157

--- Sayfa 156 ---
Bu yüzden FETÖ olayına öyle basit bir şekilde
bakmayın. Uğur Mumcu, Eşref Bitlis, Cem Erse-
ver, Turgut Özal, ASALA, Hrant Dink, Muhsin Ya-
zıcıoğlu, 17/25 Aralık ve daha birçok olayın perde
arkasında görünmeyen bu el vardı.
İşte Türkiye tam da şu an bu mafyayla sava­
şarak para baronlarına karşı dik durmanın müca­
delesini vermekte. Baronların büyük komplosunu
okumayı başardığınız an, kurulu düzeni de anla­
maya başlarsınız. Tabii, Türkiyedeki operasyonları
sadece FETÖ ile okumayacaksınız. FETÖ, emanet­
çi olanların devamı olan bir mafya. Yoksa para ba­
ronları kimi zaman mafyayla kimi zaman ise terör
örgütüyle çalıştı. PKK ve ASALA terörü arasındaki
ilişkiye bakarsanız bu devamlılığı görürsünüz.
Bildiğiniz gibi ASALA terörü Kıbrıs Barış Fla-
rekâtı ndan sonra başladı. Daha öncesinde Erme­
ni iddiaları üzerinden bir yapılanma yok muydu?
Evet, vardı ama bir an da teröre dönüşecekti. Bunlar
tam da Kıbrıs Barış Flarekâtı’ndan sonra olacaktı,
îç terörle eşgüdümlü biçimde 1980 e doğru tırman­
dı. 1982de sahneden çekildi ve Lübnanda PKK ile
ASALA arasında bir toplantı oldu ve ondan sonra
PKK terörü başladı.. .83
83 Referans: “Sınır Ötesi” Programı, TRT, 1992.
158

--- Sayfa 157 ---
Ve ardından PKK eylemleri 15 Ağustos 1984
günü başlayıp Kürt u Türk’e; Türk’ü Kürt’e; Erme-
ni’yi Türk’e; Türk’ü Ermeni’ye; Alevi’yi Sünni’ye;
Sünni’yi Alevi’ye düşman ederek bu para baronla­
rının Ortadoğu’daki çıkarlarını yönetti. Kimi za­
man mafyayla çalıştı kimi zaman da şimdi olduğu
gibi Suriye’de yine terör örgütleriyle çalışıp Orta­
doğu’daki çıkarlarını PYD ile korumaya çalışıyor.
Ama Türkiye buna nokta koymak istiyor. Yani Tür­
kiye’nin savaşı ne PYD ile ne de ABD ile...
Türkiye’nin savaşı oradaki petrolü ve aynı
zamanda silah ticaretini yönetmek isteyen para
baronlarına karşı... Rusya’nın ise bizimle beraber
iş yapıp Amerika’ya karşı o bölgede saf almasının
tek sebebi de budur. Yoksa Rusya, Türkiye’nin sınır
güvenliğini zerre önemsemiyor. Rusya’nın istediği
o bölgede para baronlarının olmamasıdır çünkü
onlar orada olur ve güçlenirlerse kendi ülkesindeki
güçlerine de güç katarlar. Ama savaşı orada kay­
bederlerse o zaman kendi ülkesinde de güçsüz du­
ruma düşerler. İşte karışık gördüğümüz denklemin
en açık hali aynen böyledir.
Devletler arası ilişkiler zaten hep çıkarlara
dayanmaz mı? Devletler çıkarları doğrultusun­
da dün düşman olarak nitelendirdiğini bugün en
yakın dostu olarak görür, bugün en yakın dostu
olarak gördüğünü yarın en azılı düşmanı olarak
159

--- Sayfa 158 ---
sınıflandırabilir. Düzeni böyle gerçekçi bir şekilde
okumaya başlarsanız o zaman Yeni Dünya Düze-
ni’nin kahpe ama bir o kadar da gerçekçi halini gö­
rürsünüz.
Bu arada yukarıda size hep Türkiye’nin bu şir­
ketlerle savaştığını söyledim. Belki aklınıza devle­
ti yönetenler bunun farkında değil miydi gibi bir
soru gelebilir. İnanın muhalif kişiler de dâhil olmak
üzere bazı sözleri söyleyenler arasında öylesine iti­
raflar olacaktı ki aklınız şaşar...
Prof. Dr. İzzettin Önder: “Ülkeyi holdingler
yönetiyor.”
ABD’li Senatör Alfonse D’amato: “Türkiye bir
haydut çetesinin elinde can çekişiyor.”
Dönemin ABD Büyükelçisi Abromoviç: “Tür­
kiye’nin sorunlarını ancak devletten güçlü hükü­
metler çözer” diye akıl vermişti!
Bülent Ecevit: “Dışarıdan yönetiliyoruz.”
Deniz Baykal: “Ülke çetelerin elinde.”
Korkut Özal da “Ülke ordu, mafya ve dış
güçlerin elinde” diyordu...
Biliyorum, bunlardan bazıları samimi, bazıları
değil. Belki sevdiğiniz belki sevmediğiniz isimler
160

--- Sayfa 159 ---
var fakat muhalif olan da aynı şeyi biliyordu, ikti­
darda olan da. Biliyorlar ve itiraf ediyorlardı. De­
niz Baykal muhalifti, muhalefettendi ama devleti
için milli bir duruş sergilemekten geri durmazdı.
İslamcı, muhafazakâr değildi belki...
Ecevit de başörtüsü veya diğer dinî konulara
açıkça muhalefet bir isimdi ama o da Deniz Baykal
gibiydi... Her şeyin farkındaydı fakat mesele sade­
ce farkında olmaktan geçmiyordu. Mesele, bu far-
kındalığı faaliyete de geçirebilmekti. Yoksa oyunu
kuran baronlar bize zamanı geldiğinde yani her on
yılda bir sopayı “DARBE” adıyla başımıza geçiri­
yordu.
Bu sopa “DARBE”si, tıpkı Oscar’lık bir film
olan “Pi’nin Yaşamı” filmine benziyordu. Gelin
o filmin Türkiye’deki canlanmış haline bakalım.
Önce size filmi anlatayım.
Hindistan’dan Kanada’ya giden bir yük gemisi
fırtınada batar. Bir cankurtaran filikası, uçsuz bu­
caksız okyanusun ortasında yapayalnız kalır. Batan
gemiden kurtulanlar bir sırtlan, kırık bacaklı bir
zebra, bir orangutan, Richard Parker adında 300
kiloluk bir Bengal kaplanı ve Pi adlı 16 yaşında
Hintli bir çocuktur!
Esmer, iri gözlü Pi’nin ailesi de can vermiştir
babasının gemiye yüklediği bütün hayvanlarla
161

--- Sayfa 160 ---
birlikte... Pi çaresiz bir sandal ve içindeki hayvanlar
ile yaşama tutunmuştur! Aklı hiç devre dışı
bırakmamıştır! Sandal sakinleri tek tek ölürken Pi,
kaplanla finale kalmayı başarmıştır. Kazanmanın
yolunu da bulmuştur:
SOPA!
Pi’nin Yaşamı
Dirense de güçlü kudretli kaplan ince uzun
bir sopayla küçücük sandalın içinde yola gelmiş
ve Pi’ye boyun eğmiştir! Durun kafanız karışma­
dan hemen filmin bizimle, Türkiye’yle olan ilişki­
sine geçiyorum.
Öncelikle Türkiye coğrafi ve tarihî açıdan bü­
yük bir ülkedir. Gelişmesi dursa da devam etse de
bu büyüklük potansiyeli her zaman içinde var ol­
muştur.
162

--- Sayfa 161 ---
Bu büyük ülkeyi dışarıdan sopayla yönetenler
olduğu gibi içeriden o sopaya gönüllü olarak kafa
atanlar da oldu, sırf o sopayı tutana yandaşlık yap­
mak için. Sahibi mutlu olunca kendisi de mutlu
olur zannediyordu ama sadece kafasını kanatıyor­
du yani ülkesine zarar veriyordu. Bu topraklardan­
dı. Bu toprakların evladıydı ama durum ne yazık
ki böyleydi.
Bazen milli birisi geliyor o sopaya karşı dur­
mak istiyordu ama sopayla dövülüyordu. Bazen
sopayı kırmak için büyük adımlar atılıyordu ama
bu defa da başka bir yerden daha büyük bir sopa
yiyordu. Ardından yere düşen milli isim yerine, o
sopayı tutana yağcılık yapan yeni bir akıl geliyordu.
Haliyle Ankara’yı yönetenler çoğu zaman sopadan
ne gelecek korkusuyla sopaya bakarken, teknede
bir ülke batıyordu.
ASALA vardı! Elçilerimiz, temsilcilerimiz öl­
dürüldü. Biz sadece izledik, farkına varamadık
çünkü gözümüz korkuyla birlikte sopadaydı. Bu
örgütün arkasında kimin olduğunu ve neden bu
eylemlere kalkıştığını sorgulamadık!
Kim koyuyor bunları tekneye, kim açıyor bu
deliği, demedik. Sopaya odaklandık ama sopa­
nın sahibini göremedik. ASALA binbir emekle
yetiştirdiğimiz insanlarımızı ortadan kaldırırken,
163

--- Sayfa 162 ---
biz ilk başlarda NATO’nun yetiştirdiği sözde biz­
den elemanlara silah verip "Gidin onları yok
edin!” dedik! Şaka gibi değil mi?!. Ama öyle değil­
di. Hepsi aynı yerden emir alıyordu aslında. Dü­
şünemedik. Ermeni Ermeni’yi niye vursun ki diye­
medik ve bunun analizini yapmadığımız için sonuç
ağır oldu! ASALA ile gelip dışişlerindeki bütün
kadroyu değiştirdiler. İlkeler çöpe atıldı! Dışişleri­
ni ele aldılar. Çünkü sopa aslında, ASALA terörüy­
dü! Daha sonra PKK oldu, daha sonra FETÖ, peki
yarın ne olacak? PYD olacaktı ya da başka bir şey,
isim fark eder mi? Bu sopalarla gözümüzün kapalı
olmasını sağladılar...
12 Eylül öncesini hatırlayın şimdi de. Sokağa
çıkılamazdı bile. Ortalık kan gölüydü! Gençler bir­
birine silah çekmişti, analar babalar ağlıyor, devlet
ise görünmüyordu. Ülke kan kaybediyordu, devlet
bulunamıyordu çünkü devlet yoktu! Asker “Ülkeyi
komünizmden kurtarmak için” darbe yapıyordu!
Ama kimse yüzde 99,9’u Müslüman olan bir ülkeye
komünizm nasıl gelecek diye sorgulamıyordu. So­
payı gösterenler onu sert göstermesini de biliyor­
du! Öyle ki sadece halk değil, ordu da inanmıştı!
Sonunda ise Türkiye’yi avuçları içine almışlardı.
Ama bunu ne üsttekiler ne de alttakiler görüyordu.
Sopa komünizmdi. Komünizm terörü.
164

--- Sayfa 163 ---
Zaman geçiyor, tarihler 28 Şubata yaklaşı­
yordu. Yükselen bir lider vardı. Adı Necmettin
Erbakandı. Bu sefer iş kolay olacaktı. Damga ha­
zırdı: irtica geliyor, şeriatı getirecekler, Iran gibi
olacağız vs... Bankaların boşaltılması ve İslami
hareketin çökmesi için düğmeye basıldı! Ne Erba­
kan Hoca kaldı, ne de partisi! Senaryoyu yazanlar,
siyaseten gitmesi gerekenleri götürürken, bütün
bankaların kasası da boşaltılıyordu! Asker tank­
ları Sincan’a gönderiyor, diğer yandan ise milletin
cebi boşaltılıyordu! Sopa bu sefer irticaydı.
Durum böyleydi. Kaplanı sopayla durduruyor­
lardı. Bazı şeyler çok bilinmezdi. Çok bilinmeyen
şey az konuşulurdu. Mesela PKK’yı hiç sorguladık
mı? Neden ortaya çıktı, derdi neydi, nasıl bu ka­
dar büyüdü? Birçok sebebi vardı elbette. PKK önce
bölgenin, gücü elinde tutan ağaları hedefe koydu
direk! Ankara’yla ilişkisi her zaman iyi olan ağalar
bu sorunu farklı dillendirdi Ankara’ya.
Ankara’yı o zaman yönetenler ise düşünmedi
ve inandı! Sonra ise olan oldu. Ufak müdahalelerle
çözülebilecek bir sorun ülkeyi bölünme aşamasına
getirdi! Neden diye sormaya gerek yok. Çünkü
“PKK’nın arkasında kim var? Dertleri ne?” diye
sormadık! Ortada silah tutan elleri kesiyorduk
biz. Bütün aksiyon buydu! Bizi bizden daha iyi
tanıyan güçler hem PKK’nın içine sızdı hem de
165

--- Sayfa 164 ---
devleti topyekûn oraya sevk etti! 300-500 çapulcu
için eğitimli bir grup sürüleceğine, koca bir ordu
bölgeye gönderildi! Eğitimsiz yeni asker.
200 bin asker üç-beş baldırı çıplağın peşin­
deydi! Karınca hükmünde değildi bunlar ama
medya ve devletin içine sızan hainler bize öyle
göstermedi. Büyüttükçe büyüttüler sopayı. Anlaya­
cağınız SOPA bu kez PKK’ydı. Hep değişiyordu bu
sopa. Türkiye’yi hangisi sessizleştirecekse o sopayla
vuruyorlardı.
Hem Türkiye’yi hem de sopayı elinde tutan
para baronlarına karşı verilmiş savaşlardır bun­
lar. Anlatmaya, sopaların hepsini deşifre etmeye
devam ederim ama siz durumu anladıktan sonra
lafı uzatmaya gerek yok. Çünkü mesele sopalar
değil, sopayı tutan el. Evet, Şaka gibiydi, %99’u
Müslüman olan bir ülkede askere, komünizm ge­
lecek diye darbe yaptırılıyordu. İlk önce şirketlerle
yönetiliyor ve eğer elden çıkmaya başlar ya da daha
yönetim millilerin eline geçmeye başlarsa hemen
sopa ortaya çıkıyordu. Rusya’da da böyleydi, Çin’de
de böyleydi, Hindistan’da da hatta Suudi Arabis­
tan’da da...
Bundan beş altı yıl önce Suudi Arabistan’da bir
aralar sopayı eline alıp parasını Amerika’dan çek­
meye ve para akışını başka taraflara yönlendirmeye
166

--- Sayfa 165 ---
çalışmıştı ama 11 Eylül sopasıyla Suudi Arabistan,
terör örgütlerine yardım eden bir devlet imajı doğ­
rultusunda dövülecekti. Kısaca sadece sopayı eline
almak istediği an bile, eline daha büyük bir sopayla
vurulacaktı. İşte mesele tam da burada başlıyor. Elin
acımasına rağmen yine de o sopayı almak için uğ­
raşmaya devam edersen kazanırsın.
Rusya bunu yıllar önce yaşadı... Türkiye şu an
yaşıyor. En son 15 Temmuz darbe girişimi sopasıy­
la vurmaya çalıştılar. Ama Türkiye, Suudi Arabis­
tan gibi hemen teslim olmadı...
Ya da Katar’ı ele alalım... O da Amerika’nın
elinden sopasını almak istedi ama başına gelme­
dik olay, yemediği ambargo kalmadı. Buna rağmen
Katar, Suudi Arabistan gibi yediği sopadan sonra
hemen vazgeçmedi. Amerika’dan belirli bir miktar
silah almak zorunda kalsa da hemen pes etmedi...
Kısacası savaşı veren sadece Türkiye değil, çoğu
ülke kendi içinde bu para baronlarıyla savaşmayı
göze alıyor. Kimi “elim acıdı” diyerek geri çekilir­
ken; kimisi de elinin kanamasına rağmen o sopayı
almak için savaşa devam ediyor. Bu sopa belliydi...
Dizginlemekti... Sadece sopayı tutanlar değişiyor­
du. Ya da sopayı tutanlar üç beş kişiydi. Sopayı tu­
tanlar emanetçilerdi... Bazen mafya, bazen FETÖ,
bazen de zamanın TÜSİAD’ı...
167

--- Sayfa 166 ---
TÜSİAD, Türk devletindeki her kurumun
İngiltere ve Amerika tarafından paylaşıldığı 12
Mart 1971 darbesinden hemen sonra kuruldu!
“Patronlar Kulübü” olarak bilinirdi. Siyasette
fazlasıyla etkindi. Her hükümet bu patronların
onayını almak zorunda kaldı! Askerlerle iç
içey diler.
Beyaz Türklerin beyaz eldiveniydi
TÜSİAD. Para baronlarının elleri kirli görünmesin
diye giyiyorlardı TÜSİAD eldivenini. Türkiye
bunlarla da birçok savaş verdi. Şu anlattıklarıma
bakıyorum da Türkiye hakikaten ne çok düşmanla
savaşmış... Konu konuyu açarken adeta düşman,
yeni bir düşmanı da var ediyordu.
İşte böyle bir coğrafyada böyle bir savaş içeri­
sindeyiz. Bu savaşta sadece dik durmak bir şey ifa­
de etmez. Aynı zamanda milli de olmalıyız... Bunu
bu zamanlarda çok net fark ediyoruz ama benim
kastım savunmada millilik. Ne demek istediğimi
açayım hemen...
Suriye 1967’deki savaşta İsrail’den büyük bir
darbe yedi. O zaman Esad’ın babası Suriye Hava
Kuvvetleri’ndeydi. Suriye ordusuna çok güveniyor­
du. Zırhlı birliklerinin İsrail’e girip Tel Aviv’e ka­
dar gideceğini sanıyordu. Peki, ne oldu? Hiçbir şey
olmadı. Aslında olmuyordu. Tanklar hedefi doğru
vurmuyordu.
168

--- Sayfa 167 ---
Suriye’nin tankları hedefleri şaşırırken, İsra­
il’in az sayıdaki tankı her attığını tam hedefinden
vuruyordu. O kadar çok isabet sağladılar ki Suriye
ordusunun en güvendiği birlikler hızlı bir şekilde
imha oluyordu. Suriye geri çekilmek zorunda kal­
dı. Asker yürüyemeyince, Golan Tepelerinin bir
kısmını kaybetti.
Peki, bu nasıl oldu? Aslında cevabı çok son­
radan ortaya çıkacaktı. İsrail 1967’de Suriye tank­
larını, kendi tanklarının üzerine taktığı bir apa­
rat sayesinde bulup vuruyordu. Bir çeşit radar
kullanıyorlardı.
Şimdi sistem daha da gelişti. Artık tanklara
takılan bazı haberleşme parçaları üzerinden uyduya
gidip vurmayı düşündüğünüz noktayı net olarak
hedefe koyuyorsunuz. Hem de noktası noktasına.
Evet, mesele bir ülkenin ne kadar çok askerinin ya
da ne kadar çok tankının olduğu değil. Asıl mesele
ne kadar milli yazılım üretiyor olduğudur. Savaşın
diğer bir yönü burasıdır...
Bir yandan şirketler gelir, diğer yandan mafya
vardır, yetmez ve mafya babalarının da babası gelir,
para baronlarının Türkiye’deki yüzleri olan TÜSÎ-
AD gelir... Savaşa girmemiz yetmezmiş gibi bir de
bunca şeye rağmen savaşı yerli ve milli yöntemlerle
yönetmemiz lazım ki bu da yetmez! Bir de savaş
169

--- Sayfa 168 ---
dolayısıyla oluşacak yaralar ve giderler için halkın
sakinleştirilmesi lazım. Kısacası devlet yönetmek,
kahve siyasetine benzemez... Akıl, mantık, zekâ,
strateji, kriz yönetimi ve dik bir duruş lazımdır si­
yaset yapmak için...
Nitekim yıllarca içimizde ne kadar korkunç
hainler beslediğimizi ve o hainlerin bizleri nasıl ele
geçirdiklerini okuyarak, görerek, yaşayarak büyü­
dük. Hatta Ortadoğu’da gazeteciliğin “papa’sı ola­
rak bilinen Lütfü Akdoğan şöyle anlatır: “1956’da
savaş başladığında, tüm bilgileri bölgedeki bir
gazeteci olarak topladım. Ankara’ya döndüm. Önce
istihbarat sonra da başbakanlık beni kabul etti. Her
şeye hâkimdik. Daha sonra verdiğim bütün bilgile­
rin ABD’ye gittiğini görünce çok üzüldüm.”
Bakın, adam devleti için gazetecilik rolünde
onlarca bilgi topluyor ve kendi devletine vermek
istiyor ama bu bilgiler içimizdeki hainler aracılı­
ğıyla Amerika’ya gönderiliyor. Amerika ise hiçbir
adamını kullanmadan, zerre kadar riske girmeden
resmen bizim üzerimizden bölgede at koşturuyor­
du. Mesele sadece coğrafi konumumuz ya da savaş­
lar falan değildi. Olayların bir de bu hainlik boyutu
vardı... Suud’u da yıllarca aynı şekilde idare etme­
diler mi? Şu anda da aynı şekilde idare etmiyorlar
mı?
170

--- Sayfa 169 ---
Suudi Arabistan... Sonradan görme zengin şı­
marıkların yönettiği bir ülke. Takdir-i ilahi ile 1400
yıl önce bir mücevher kabul edilen Kâbe bile ya­
rım asırdan fazladır gözleri petrolden başka bir şey
görmeyen zayıf Suud Hanedanı için artık parlamı­
yor.
Suud’un kâbesi artık petrol kulelerinin boyu­
nun cami minarelerini geçtiği Riyada taşınmış
durumda. Suud yönetimi artık Safa ile Merve ara­
sında değil, Aramco ve Standard Oil gibi petrol şir­
ketleri arasında ya da Paris-New York arasında say
yapmaktadır.
Suud hükümetinin Birleşmiş Milletlerdeki eski
temsilcisinin ücretli Lübnan asıllı bir Hıristiyan ol­
ması da çok manidardır.84 Böylece ümmete ihanet
edenler de var... Biz de bunların olduğu yerde bu
baronlarla savaşmak zorunda kalıyoruz. Kutsal
Kâbe’yi toprakları içinde bulunduran Suud’un iha­
netinin bile çok azının farkındayız.
İhanetse ihanet, sapıklıksa sapıklık... Ne de­
mek mi istiyorum? Dünyanın en büyük zina şehri
olan ve ismi “Günahkârlar Şehri” olarak da geçen
yer neresidir diye sorsam hiç şüphesiz ki aklınıza
Las Vegas gelecektir ama sadece orası mı? İnanın ki
84 Celal Al-i Ahmed, Azrail’in Vilayetine Yolculuk, Ketebe
Yayınları, İstanbul, 2018, s. 60, 74.

--- Sayfa 170 ---
değil! Dünyanın en büyük “Günahkârlar Şehri” as­
lında dolaylı yoldan Suud’un yönettiği Bahreyn’dir.
MANAMAD
BAHREYN
SUUDİ ARABİSTAN
KATAR
Bahreyn
ABD’li erkek dergisi “askmen.com” bile dünya­
nın en günahkâr yeri olarak ardı ardına Bahreyn’i
seçti. Yine en fazla ve en kolay ftıhuş, en fazla içki,
bol uyuşturucu ve hiç polis kontrolü olmayan en
“Sin City” Bahreyn seçilirken, Bahreynliler Suudi-
leri suçladı haklı olarak; “Bizi Ortadoğu’nun pav­
yonu, kerhanesi yaptılar” dediler.85 Evet, belki de ilk
defa duydunuz ama aynen böyle. Hani bunu size
anlatma sebebim aslında gerçekten durumun vaha­
metinin ne kadar büyük olduğunu görün diyedir.
Bu arada aklınıza “Neden orayı seçiyorlar, ken­
di ülkelerinde yapılmıyor?” diye sormanıza gerek
85 “Suudiler Bizi Ortadoğu..
Ahmet Dursun Arşivi, 7 Tem­
muz 2016.
172

--- Sayfa 171 ---
yok, çok açık bir şekilde belli ki Suudi Arabistan’da
yasak olduğu için kılıf bularak Bahreyn’i kullanı­
yorlar. Sözde Suudi Arabistan’da şeriat var ama
sözde...
“Tourexpi.com” haber merkezine göre; bugün
kimi Ortadoğu ülkelerinde idama kadar varan çok
sert cezalar alabileceğiniz birçok “günah”, Bah­
reyn’de gayri resmî de olsa serbest hatta neredeyse
teşvik ediliyor. îşin ilginç tarafı ise Bahreyn’in bu
hale gelmesinde Suudi Arapların büyük rol oyna­
masıdır. Zira Suudi Arabistan’da değil fuhuş, bir
alkollü kokteyl içen bile çok sert cezalandırılıyor.
Çoğu Suudi ArabistanlI erkeğin bir ortak nok­
tası var. Hepsinin çanak antenleri var. Bu çanak an­
tenleriyle sadece Playboy TV seyretmiyorlar, öze­
niyorlar da. Para çok ama eğlence, içki, kadınlar
nerede? işte bu durum da tam burada oluştu.
Basit: 4 şeritli süper modern “Johnnie Walker
Highway” otobanı takip et, Bahreyn Adası’ndasın.
Zaten bu ada ülkeyi dış dünyayla bağlayan tek yol
da bu otoban.
Bu hareket bundan 28 yıl önce başladı. O
zamanlar Bahreyn’de daha çok alkollü içki ve cinsel
gücü arttıran “ilaçlar” vardı. Şimdi ise her türlü
günah var. Durum böyle olunca da Suudilerin kendi
173

--- Sayfa 172 ---
aralarında “Johnnie Walker Highway” dedikleri
otobandan her gün 30.000 lüks oto Suudi Arabistan
- Bahreyn arası mekik dokuyor, ilk bakışta dikkat
çeken ise lüks otoların içinde sadece erkekler var.
Suudi Kralı Fahd, bu otobanın yapılması için acaba
neden bu kadar para harcadı?
Bizim anladığımız anlamda uluslararası tu­
rizmden geliri, sanayisi veya petrolü olmayan
Bahreyn için durum oldukça zor. Zira buraya lüks
otomobilleriyle gelen zengin Arapların bıraktıkları
para dudak uçuklatacak cinsten. Kimi gayri resmî
rakamlara göre bu sektör yıllık 4 milyar dolar bıra­
kıyor. Ülkenin yıllık GSMH’sı 20 milyar dolar.
Ama asıl mesele bu 4 milyar değil: Bahreyn’e si­
yasi, mali ve askerî destek olan zengin komşu Arap
ülkelerinin kendi zengin vatandaşlarının azgın­
lık ihtiyacını başka bir yerde gidermeleri işlerine
geliyor.
Bahreyn Parlamentosunun bir üyesi, durumu
diplomatik olmayan açık bir üslupla söylüyor: “Or-
tadoğu’nun genelevi olduk.”
Bahreyn’in sadece 3 milyonluk “kendi nüfusu
var” ama adada yaklaşık 450.000 Filipinli, Hintli ve
Çinli yaşıyor ve çalışıyor.
174

--- Sayfa 173 ---
“Kendini İslam Krallığı olarak tanıtan Bah­
reyn’de de aslında alkol, fuhuş ve uyuşturucu yasak
ama güvenlik güçleri genelde göz yumuyor” diyor
Financial Times Deutschland.
Polis yine de bir ihbar sonucu işlem yapması
gerekiyorsa, resmî prosedür belli: Polis memuru,
olay yerinde 1.000 dolarlık bir para cezası kesebi­
liyor. Suudi ArabistanlI zenginler buna gülüyor ve
500 dolar da bahşiş bırakıyor.
Ülkenin tanınan siyasetçilerinden Farahat Mo-
hammed, “Allah yakında cezamızı verecek. Buna
çok fazla seyirci kaldık. Aileler, çocuklarını bu ül­
kede büyütmek istemiyor, nüfusumuz azalıyor ama
Asyalı işçilerin sayısı çoğalıyor. Yakında ülkemizin
adını Çince harflerle yazarsak, şaşırmayın” diyor.
Bir diğer korkutucu gelişme ise adanın bugüne
kadar zengin seks ve uyuşturucu turistlerine hiz­
met etmesine karşın, son zamanlarda orta gelir­
li Arap turistlerin de giderek artan sayıda buraya
gelmesidir. Suudi Arabistan’ın başkenti Riyad’dan
günde üç kere onlarca otobüs Bahreyn yolunu tu­
tuyor. 6 saatlik yolculuk sadece 30 dolar. Otobüste
yine sadece erkek yolcuların olması dikkat çekiyor.
Bahreyn’de geceliği 40 dolardan rahat bir otel bu­
lursunuz. Bir o kadar daha harcarsanız, yalnız da
yatmazsınız.
175

--- Sayfa 174 ---
Bu otellerden biri Awal Oteli. Bahreyn’in baş­
kenti Manama’nın caddelerinden birinde bulunan
bu otelin lobisinde, çoğu Filipinli hafif giyimli ba­
yanlar dikkat çekiyor. Bu bayanlar elbette otel müş­
terisi değil: bunlar otel müşterilerini bekliyorlar.
Gece odanıza çıktığında, saat 24.00 civarında ka­
pınız çalınıyor. Açmazsanız, Hint aksanlı bir erkek
sesi şöyle sesleniyor: “Servis mi? Masaj ister misin?
Çinli kızlarımız var. 215’i arayın.”86
Evet, dünyanın görünmeyen yüzü tam olarak
böyle... Zavallı Suudların hali aynen böyledir işte
ve biz böylesine bir coğrafyada ABD’ye karşı dik
durmaya çalışacağız. îslam Birliğini hepimiz isti­
yoruz ama bizim îslam Birliğinden önce yapma­
mız gereken, bozuk olan kırılmış bu boncukları
değiştirmektir. Sağlam boncuklar olmadan tespih
yapabilmemiz imkânsızdır. Bunun için de ülke
olarak, devlet olarak daha da güçlenmemiz gere­
kir. Bunun için de Türkiye’nin ayağının yere sağ­
lam basması gerekir. Türkiye’nin ayağı yere sağlam
basmalı ki başka ülkelerin kaderinde de söz sahibi
olabilsin. Yoksa toplanacak olan İslam Birliği’nin
adından bile söz edilemez.
Nitekim Erbakan Hoca bunu yapmak istemişti.
İslam Birliğini kurmak, tek paraya geçip İslam di­
narını oluşturmak istemişti. Hatta bunu bir nebze
olsun yapmıştı da... Ama sonra ne oldu?
86 aynı yer.
176

--- Sayfa 175 ---
İsterseniz tüm bunların sonucunu solcu bir ya­
zar olan Soner Yalçından dinleyelim. Soner Yalçın
tüm bu olanları itiraf edercesine yazmıştı o gün...
Daha kendimizi toplamadan ve içimizdeki hainle­
ri ve aynı zamanda diğer ülkelerdekilerin gerçek
durumlarını göz önünde bulundurmadan hareke­
te geçildiğinde ne olduğuna ve olacağına bakalım:
5 gün önce... (Bu yazı 25 Ekim 2017’de yazıl­
dı. 20 Ekim 2017’de Türkiye’de gerçekleştirilen D-8
Zirvesinden bahsediyor) Türkiye, D8 adlı ulusla­
rarası toplantıya ev sahipliği yaptı. Toplantıya dö­
neceğim ancak bazı bilgiler sıralamalıyım:
Tarih: 28 Haziran 1996. Necmettin Erba­
kan başbakan oldu.
Tarih: 10-20 Ağustos 1996. Başbakan Erba­
kan ilk yurt dışı gezisini İran’a yaptı. Devamın­
da ikişer gün Pakistan, Singapur, Malezya ve En­
donezya’da kalıp döndü.
Tarih: 2-8 Ekim 1996. Başbakan Erbakan bu
kez yine ikişer günlük Mısır, Libya, Nijerya gezisine
çıktı. Bu geziler Türkiye’deki siyasi tansiyonu hayli
yükseltti!
Keza: ABD, Erbakan’ı uyardı:
- Kesinlikle İran’a gitme.
177

--- Sayfa 176 ---
- Sakın doğal gaz anlaşması imzalama.
Erbakan geri adım atmadı... Yanıt gecikme­
di: ABD, 2 bin Peşmerge ile ordu kurduğunu açık­
ladı. (Erbakan, Kuzey Irak konusunda Saddam ile
görüşeceğini ve Hafız Esat’ı Türkiye’ye davet ede­
ceğini söyledi)
Bu süreçte... PKK terörü arttı. Canlı bombalar
patlatıldı. HADEP kongresinde Türk bayrağı indi­
rildi. Mehmet Ağar, Libya gezisini protesto edip
içişleri bakanlığından istifa etti. Bu gezi nedeniy­
le Erbakan hakkında gensoru verildi. Hakkında
Yargıtay’a suç duyurusunda bulunuldu. Susurluk
Skandali patladı. Aczmendi Tarikatı Şeyhi Müs-
lüm Gündüz, Fadime Şahin ile basıldı.
Ankara Sincan’da Filistin’e destek için düzen­
lenen Kudüs Gecesine İran büyükelçisinin katıl­
ması sert tepkilere neden oldu. Sincan’da tanklar
yürüdü. Türkiye ve İran, büyükelçilerini çekti. Ge­
nelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Çevik Bir, İran’ın
terörist devlet muamelesi görmesi gerektiğini açık­
ladı. Mitinglerde ‘Türkiye İran Olmayacak!’ sloga­
nı daha gür atıldı. Dolar 100 lirayı aştı.
Ve 28 Şubat 1997’de “post-modern darbe” ya­
pıldı. Erbakan’ın partisi RP hakkında Anayasa
Mahkemesi’nde dava açıldı.
178

--- Sayfa 177 ---
Ve beklenen oldu: Erbakan, 18 Haziranda istifa
etti. Aslında daha önce başbakanlıktan ayrılacaktı.
Fakat üç gün önce gerçekleştirdiği “doğumu” bek­
ledi.
Neydi bu?
Sadece dört göz...
Başbakan Erbakan...
Gerek 10-20 Ağustos 1996 ve gerekse 2-8 Ekim
1996 yurt dışı gezilerinde - Batının (sadece dört
göz) “four eyes only” dediği - baş başa görüşmeler­
de yedi muhatabına aynen şunu anlattı:
Batı, Sovyetlerirı çöküşünü yanlış değerlendir­
mektedir ve zafer sarhoşluğu içerisindedir. Dünyada
tek kutuplu yeni bir düzen kurmayı hayal ediyorlar.
Bunu yapabilecek medeniyet birikimine sahip değil­
ler. Herkes Soğuk Savaş dönemi sonrasının daha iyi
olacağını beklerken İslam coğrafyasında sıkıntılar ve
çatışmalar olmaya başladıf...)
Bizler nüfusu 50 milyondan büyük olan Müslü­
man ülkeler, bir araya gelirsek yaklaşık 900 milyon­
luk bir nüfusu temsil etmiş oluruz. Bu aynı zaman­
da çok büyük bir ekonomik güçtür. Ekonomik güç
zamanla siyasi güce dönüşür.(...)
179

--- Sayfa 178 ---
Bugün aramızda ticareti dolar üzerinden yapı­
yoruz. Bu durum bizim ticaretimize engel ve ülkele­
rimizin menfaatlerine aykırı bir durumdur. Bunun
yerine ortak para birimi oluşturabiliriz. Hatta şu
anda bile aramızdaki ticarette dolar kullanmamı­
za gerek yoktur.
Karşılıklı müzakereler planlananı bir iki saat
geçiyordu. Yetmiyor...
Örneğin: Erbakan yakın dostu Pakistan ana
muhalefet lideri Gazi Hüseyin Ahmet’e, bu oluşu­
mun gerçekleşmesine destek veren Benazir But-
to hükümetinin yanında durmasını rica ediyor­
du. (Yukarıda yazılı bilgileri Erbakan’la beraber
bu toplantılara katılan Mete Gündoğan’ın “Nar­
koz” kitabından aldık)
Sonuçta... Erbakan, başbakanlıktan ayrılma­
sından üç gün önce, ilk yurt dışı gezilerine çıktı­
ğı yedi ülkenin katılımıyla, İngilizce D8 (Develo-
ping Eight) ve bizim tabirimizle M8 (Müslüman
Sekiz) kuruluşunu gerçekleştirdi...
Ya sonra?
Başlarına ne geldi?
Erbakan’ın çabasıyla D 8,1997 yılında kuruldu.
180

--- Sayfa 179 ---
D-8 ülkeleri devlet başkanları
Peki...
Kurulmasına katkıda bulunanların başına ne
geldi?
- 3 Şubat 1997... Pakistan Başbakanı Benazir
Butto Cumhurbaşkanı Faruk Leghari tarafından gö­
revinden alındı. Sürgüne gitti. Öldürüldü.
- 18 Haziran 1997... Başbakan Erbakan istifa
etmek zorunda bırakıldı.
- 2 Ağustos 1997... İranda Cumhurbaşka­
nı Rafsancani koltuğundan oldu.
- 21 Mayıs 1998... Endonezya Devlet Başka­
nı Suharto istifa ettirildi.
181

--- Sayfa 180 ---
- 8 Haziran 1998... Nijerya Devlet Başka­
nı Abacha yatağında ölü bulundu.
Keza: Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Müba­
rek iktidardan düşürüldü. Malezya Başbakanı Ma-
hathir bir süre sonra siyaseti bıraktığını açıkladı.
Bangladeş Başbakanı Hasina bir müddet hapis yat­
tı, suikast girişimine maruz kaldı ama - Cemaat-i
İslami Partisi liderlerini idam etmesi karşılığında
- iktidarda kalmayı başardı.
Tüm bunlar tesadüf olamaz!
Beş gün önce yapılan D-8 zirvesine İstan­
bul ikinci kez ev sahipliği yaptı. Erdoğan açılış­
ta şöyle dedi: “Ülkelerimiz arasındaki ticarette
artık milli para birimlerini kullanmanın önünü
açarsak D-8 tarihinde bir devrime imza atarız. Do­
lar ve Euro baskısında ekonomiyi eritmeye gerek
yok. Milli ve yerli parayla ticaret yaparsak ülkele­
rimiz kazanır.”
20 yıl önce bu sözleri Erbakan söyledi. Görülü­
yor ki: Yaptırmıyorlar... Yapmak isteyenlerin başı­
na olmadık işler geliyor!87
Soner Yalçın son sözünde belki de haklı ama
bu devran hep böyle devam edecek değil ya...
87 Soner Yalçın, “Tesadüf Sanmayın”, Sözcü Gazetesi, 25 Ekim
2017.
182

--- Sayfa 181 ---
Türkiye şu anda bu durumun ikinci aşaması için
adımlar atıyor. Artık Türkiye, ABD’nin 15 Tem­
muz darbe girişimi hamlesini de boşa çıkarmış
durumda. Diğer yandan İslam Birliğini başka açı­
dan da okuyabiliriz. Avrupa Birliği açısından...
Avrupa devletleri elbette bizi Avrupa Birliğine
alacak değildir ama Türkiye’de İslam Birliğini
kurmak için bir liderlik potansiyeli gördüğü için
sürekli oyalıyor...
Yani şöyle ki: Avrupa Birliğinin Türkiye’yi al­
mamasının iki sebebi var. Birincisi, Türkiye eğer
Avrupa Birliğine girerse bu sefer İsrail, karşısında
Avrupa Birliğinin içinde olan bir Türkiye bulacak.
Bundan dolayı almazlar, alamazlar. İkinci olarak
da almayıp bekletme sebepleri ise bizim Avru­
pa’dan tamamen kopup, gidip İslam Birliği kurma
düşüncemizin oluşmasıdır. Hatta bu düşünceyi
Kenan Evren bile Avrupa’ya karşı bir koz, bir ham­
le olarak kullanmış ve kendisine “Avrupa Birliğine
bizi almazlarsa ne olur?” diye sorulduğunda “Biz
de gidip İslam Birliği’ni kurarız” cevabını vermiş­
tir. Tabi ki amacı böyle bir birlik değil ya da hiçbir
zaman böyle bir amacı olmamıştır ama bunu bir
hamle olarak kullanmaktan da geri durmamıştır.
Zaten bu birlik Haçlıların devamıdır. Bizim bu
projede olmamız ancak siyasi bir hamle olarak de­
ğerlendirilebilir, aksi ise katiyen düşünülemez...
183

--- Sayfa 182 ---
Tek Dünya Devleti projesi için yapılan önemli
çalışmanın adıdır aslında Avrupa Birliği. Daha önce
de belirttiğim üzere, Avrupa Birliği öyle sanıldığı
kadar siyasi temellere dayanan bir çalışma değildir.
Avrupa Birliği’nin temel dayanak noktası dinidir.
Vahiy 17:8 e göre yeni Roma İmparatorluğu belire­
cek: “Bir zamanlar vardı, yok oldu ve yeniden var
olacaktır.”
Bu inanca göre Avrupa Birliği “Yeni Roma’nın
öncüsüdür. İlginçtir ki birçok siyasetçi Avrupa Birli­
ği ni “Yeni Kutsal Roma İmparatorluğu” diye adlan­
dırmaktadır. Zaten Avrupa Birliğinin 1957 yılında
yapılan ilk kuruluş imzası da Roma’da yapılmıştır ve
“Roma Anlaşması” adıyla tarihteki yerini almıştır.
Daha şimdiden Avrupa Birliği tek para, tek marş,
tek başkan, tek anayasa ve milletlerarası elçilik tem­
silciliği yönünde emin adımlarla ilerlemektedir.88
Her ne kadar Avrupa Birliği’nin bölüneceği ve
sona ereceği tartışılıyor olsa da küresel güçlerin çı­
karları çatışana kadar devam edeceği açıktır. Ama
unutmayın ki bu proje sadece isim değiştirir, amaç
aynıdır. Dün komünizmdi, bugün Birleşmiş Millet­
ler ya da Avrupa Birliği, kim bilir belki yarın da “Tek
Dünya Devleti” olacaktır...
Kısacası ortada herkes, her aktör, her güç adımı­
nı atarken çok planlı hareket ediyor. Bu adamların
88 Ramazan Kurtoğlu, Evanjelizm, s. 119.
184

--- Sayfa 183 ---
ya da baronların aklında Türkiye’yi küçümseme dü­
şüncesi yok. Yıllarca bizi bekletmelerinin sebeple­
rinden birisi de az önce ifade etiğim gibi, bizim on­
lardan ayrılıp da bağımsız bir birlik kurmamamızı
istemeleridir. Her şeyin farkındalar. Kimliğimizi ve
coğrafyayı ne yazık ki bizden çok daha iyi biliyorlar.
Bir gün Graham Fuller Güneydoğuda incele­
melerde bulunurken yanındaki birkaç Amerika­
lının hemen arkasında olan saygın bir Türk’e dö­
nerek “Beyefendi, asker buradan Şam’a ne kadar
zamanda gider?” diye sordu. Hiç böyle bir soru
beklemeyen Türk biraz düşündükten sonra “Sanı­
rım bir buçuk saatte gider” cevabını verdi.
Gülümseyen ünlü istihbaratçı Fuller “Hayır
beyefendi, tam 37 dakikada orada olur” diyerek
her şeye hâkim olduklarını ortaya koyuyordu. Du­
rum aynen böyleydi. Sahaya ve kimliğimize bizden
daha fazla hâkimlerdi. Bir yandan Avrupa ülkeleri
birliğe girmemize engel olurken, diğer yandan on­
lardan ayrılıp İslam Birliği kurmaya kalkıştığımız­
da bize operasyon yapıyorlardı. Öte yandan Türki­
ye de bu birliğe girip İsrail’i köşeye sıkıştırmanın
derdindeydi. Belki de en çok bu yüzden dışarı itili­
yordu Türkiye...
Daha sonra iyice incelediğimizde karşımıza
yine para çıkıyor ve paranın izini bir kez daha takip
185

--- Sayfa 184 ---
etmek zorunda kalıyoruz. Türkiye, Rusya ve Çin
gibi ülkeler milli para diyerek öncülük etmeye ça­
lışırken, diğer ülkeler de bu adımı atmaya hazırla­
nıyor. Ama gelişen olaylara baktığımızda Erbakan
Hoca da bunu yapmak istediğinde, daha doğrusu
şöyle diyelim, Erbakan Hoca da yerli para sistemi­
ne biraz erken geçmek istediğinde anında demir
yumruğu yemişti. Çünkü Erbakan Hoca devletin
içine sızmış ve devlet olmuş hainleri ve düşman­
ları temizlemeden bu işe girişmişti. Bu aceleciliği
sonrasında ise ne Erbakan Hoca Hükümeti kaldı
ne de İslam Birliği kurmak istediği diğer ülkelerin
hükümetleri. Fakat burada bir şeyler netleşiyordu:
Para...
Baştan beri anlattığım gibi aslında her şey pa­
rada bitiyordu. Paranın izini takip edebildiğimiz
sürece olayların perde arkasını okuyabiliyorduk
çünkü artık ordular toplanıp kale kuşatmıyor. Bü­
yük meydan savaşları yok artık. Cengiz Hanlar,
Büyük İskenderler kalmadı... Artık para, paranın
sahipleri ve baronlar var. Osmanlı’nm çöküşünün
en büyük sebebi de bu değil miydi? Paranın izini
iyi takip edememesi... Gelin tüm bu olup bitenleri
daha çarpıcı bir şekilde okumaya çalışalım.
Osmanlı her zaman ordusunu toplayıp kalele­
ri kuşattı. Bunu en iyi yapan devletlerden biriydi
fakat tarih her zaman değişiyordu. İş sadece böyle
186

--- Sayfa 185 ---
gitmezdi, Osmanlı da bunu biliyordu. Bu yüzden
bir göl haline gelen Akdeniz ve İpek Yolu nun kont­
rolünü elinde tuttu ve bunun yeteceğini düşündü!
Ama yeni bulunan kıtalar, hem yeni pazar
hem de taze sermaye olmuştu! Yeni yollar ortaya
çıkmıştı. Osmanlı bunu fark edememişti. Elinde-
kilerin yeteceğini düşündü ama yanıldı. Gemilerle
getirilen altınlar, yiyecekler, eşyalar ve daha birçok
şey Avrupa’yı ayağa kaldırırken, Osmanlı’nın aya­
ğını kırıyordu. Osmanlı o yolun parasını önemse­
mediği için o paralarla yapılan oklar Osmanlıya
darbe vuruyordu. Çöküş böyle geldi!
Osmanlı, tarih sahnesinden çekilirken, yeni
düzeni var edenler parayı kullanacaktı! Az mali­
yet, çok galibiyet devrini başlatmışlardı. Top tüfek
yoktu, para vardı. Osmanlı paranın gücünü, geli­
şini, yolunu bilemedi ve eridi. Aslında Osmanlı’yı
doğrudan hedef almaya gerek de yok. Biz torunları
bile hâlâ farkında değiliz. IMF ile olan ilişkimizi bi­
tirdiğimizde bile neyin ne olduğunu anlamamıştık.
Bir devrim olmuştu aslında fark edemedik. Basit
haberlerle geçiştirildi bu durum ama resmen bir
çeteye silah çekmiştik, onları kapıdan kovmuştuk,
fark edemedik. Yıllarca bu nesil IMF haberleriyle
ömrünü geçirdi ama kimse “Arkasında kim var?”
diye bakmadı. Borç veren bir kurum sanıyorduk
onları lâkin yanılıyorduk!
187

--- Sayfa 186 ---
Paranın efendileriyle olan savaşı ne Osmanlı ne
de biz yıllarca anlayabildik. Tarih kitaplarında hâlâ
devletler arasında yaşanan savaşları anlatırlar. Doğ­
rudur ama 17. yüzyıldan sonra devletleri yöneten
şirketleri de anlatmak lazım aslında. Amerika’nın
kuruluş hikâyesini duyduk ama Amerika’nın asıl
kurucularını ıskaladık. Yazmazdı tarih kitaplarında
bunlar. Yazılmayanı okuyamadı nesil ve büyüdükçe
sadece devletleri izledik, şirketler, bankerler ve ba­
ronlar kimdir bilemedik.
Devletlerin sadece sınırlarına bakıyorduk fa­
kat sınırların artık hiçbir anlam ifade etmediğini
anlamıyorduk. Mete’yi, Atilla’yı, Fatih’i okuyor,
fetihler istiyorduk fakat artık fetih dönemi kapan­
mıştı. Artık bir “enter” tuşuna basarak ülkenin tüm
paraları ganimet olarak alınıyordu. Ordular bek­
liyorduk gelsin karşıdan diye ama Soros diye bir
isim çıkıyordu takım elbisesiyle. Onun ordusunu
bile göremiyorduk. Göremememiz normal çünkü
onun ordusu zaten biz oluyorduk, bizim içimizden
çıkanlar oluyordu. Aynı Gezi Olayları gibi...
Sadece Soros yoktu. Bizim Soroslarımız da
vardı, TÜSİAD gibi. Onlar bu ülkenin Truva atıy­
dı. Sadece para kazanırlar sanıyorduk ama onlar
hüküm de kesiyordu ve hâlâ kesenler var, hem de
çok var! Bunlar bir bize değil, birçok ülkeye darbe
yaptı ama özellikle son 15 yıldır bunlar darbe yiyor.
188

--- Sayfa 187 ---
Putin tabiri caizse ilk okkalı darbeyi attı bunlara.
Sonra başkaları da geldi. Gelmeye devam ediyorlar
fakat hâlâ bu sistemin sahibi onlar. Hâlâ bu sistem
onlar için işliyor aksak da olsa.
Bu arada aklıma gelmişken bunu da yazayım.
Tüm insanların bu sistemden mutsuz olmasının
sebebi de bu aslında. Hiç sordunuz mu kendinize
“İnsanlar bu sistemden neden memnun değiller?”
diye çünkü bu sistem insanlar için kurulmadı. Para
baronları için kuruldu. Tüm bu sistemi döndüren
paraydı... Paraya sahip olmak da yetmezdi. Aynı
zamanda paraya hâkim olmak gerekirdi. Peki, sa­
dece bu kadar mı? Hayır! Devamı var... Bazen
paraya sahip olur ama yönetemezsin ya... Tıpkı
Suudi Arabistan gibi... Amerika olmadan Suudi
Arabistan olamazdı... Bunu herkes bilir. Nitekim
Donald Trump bile Suud kralını bu yönde tehdit
edip medya önünde açıkça Amerika olmadan Su-
ud’un ayakta kalamayacağını söylemişti.
189

--- Sayfa 188 ---
Kral sem koruyoruz. Biz olmasak tahtında 2 hatta oturamazsın, y
Bu yüzden seni koruyan ordu için 6deme yapmalısın.
Trum p, Kral Salman'a "Seni koruyoruz.
Biz olm asak tahtında 2 hafta oturam az
Diğer yandan ABD’nin Yahudilerin elinde
kukla olmasının sebebi de budur. Amerikan borsa-
sı Yahudilerin elindedir, Amerikanın merkez ban­
kası FED ve diğer bankalar da Yahudilerin elinde­
dir. Bu yüzden Amerika’da Yahudi karşıtı hareket
edenlerin Amerika’daki siyasi hayatı biter.
Unutmayın ki Amerikan başkanı olmanın yolu
Tel Aviv sokaklarından geçer. Avrupa Birliğinde de
Yahudilere laf eden bir lider bulamazsınız çünkü
Avrupa ekonomisi de Yahudilerin elindedir, Avru­
pa’daki sendikalar aslında Yahudilerindir, medya
ve haberleşmeye dair her ne varsa Yahudi kontro-
lündedir.
Yahudiler tarih boyunca hep güçlü milletlerin
arkasına sığınmışlar, o milletleri kendi menfaat-
190

--- Sayfa 189 ---
leri istikametinde para güçlerini kullanarak yön­
lendirmişlerdir ve kendi istediklerini onlara yap­
tırmışlardır. 19. yüzyılda sanayinin öncüsü olan
İngiltere’nin arkasında siyaset yapmışlardır. İkinci
Dünya Savaşından sonra da Amerikanın arkasına
saklanmışlardır. Şimdi ise Amerika’nın kendileri
için olan görev süresini bitirerek Çin’in arkasına
geçmeye hazırlanıyorlar.
Parayı elinde tutan Yahudiler aslında devlet­
lerin son yüzyıllarda oynadıkları rolleri de belir­
leyenlerdir. Bunları yazdığımda belki aklınızda­
ki bazı sorular cevap bulmaya başlamıştır. Evet,
neden İngiltere bir zamanlar onca güce sahip bir
ülkeyken sonrasında bir anda tarih sahnesinden
çekiliyordu? Sonrasında bir anda ortaya çıkıp üne
kavuşan Amerika neden şu anda ekonomik, askerî
ve bazı siyasi tedbirler alıyordu? Tüm bunlar olur­
ken de Çin’in yavaş ama istikrarlı yükselişini izli­
yoruz...
Her şey size baştan beri anlattığım gibi paranın
izinin takip edilmesiyle ortaya çıkan bir durum.
Şirketlerin devletleri ele geçirmeye çalıştığı savaşın
görünmeyen yüzü her şey. İşte bu görünmeyen yüz
tüm siyasi hamleleri ve tüm savaşları belirliyor. Ör­
neğin Suriye ile Danimarka arasındaki fark nedir?
Tabi ki siyaset... Peki, bu fark sadece o ülkeleri yö­
neten siyasetçilerle alakalı bir durum mu? Elbette
191

--- Sayfa 190 ---
hayır! Bu durum hem o ülkeleri yöneten hem de o
topraklar için planları olan şirketler ve baronlar ile
alakalı bir inceliktir. Yani Danimarka’nın sorunsuz
ama Suriye’nin de çözümsüz olmasının sebebi sa­
dece devleti yönetenlerle alakalı bir durum değil,
aynı zamanda o ülkeler için planları-projeleri olan
devletlerin de işin içinde olmasıdır.
Bu siyaset savaşında ya şirketlere karşı veri­
len mücadelede ekonomik, askerî, toplumsal vb.
baskılar sonucu yenilgiyi kabul edersiniz ya da
büyük yaralar almanıza rağmen baronlara karşı
mücadeleye devam edersiniz. Çünkü bu dava
sadece ölüm-kalım davasından ibaret değildir. Bu
davada ayakta kalan, dik duran olabilmek gerekir.
Bu oyunları görüp okumaz, anlamaz ve uyanmaz­
sanız, uyandığınızda esir olur kurtulamazsınız.
192

--- Sayfa 191 ---
“ABD, Evanjelistlerin dolduruşuna gelip Türki­
ye’yi tehdit etmektedir.”
Devlet Bahçeli
193

--- Sayfa 192 ---
McLean İncil Kilisesi Papazı Evanjelist Baugh’a
göre son savaş yani Armageddon Savaşı gerçek­
leşip de Tanrı dünyayı yok etmeden hemen önce,
dünyada ufak çaplı diğer savaşlar patlak verecek
ve yeryüzündeki her üç insandan ikisi ölecek.
(Buradaki üçte iki oran, dünyanın yok olması ve
nükleer olaylar, size de Albert Einstein’m sözlerini
çağrıştırmadı mı?) Zaten Evanjelistler de Kitab-ı
Mukaddesin belirttiği gibi yeryüzünün ateş tara­
fından harap edileceği haberini yaymaktalar ama
esasında yeryüzünü nükleer bir Armageddonda
kendilerinin yok edeceklerini işaret ediyorlar.
Armageddon Savaşının yapılacağı yeri bile
açık açık anlatıp söylemekten çekinmiyorlar. Bi­
lindiği gibi Armageddon kelimesi Kitab-ı Mukad­
deste bir yerde geçiyor. Kitab-ı Mukaddes’in 16.
bölümü Book of Revelation un 16. ayetinde “Ve o,
onları hep birlikte İbranice dilinde Armageddon
olarak isimlendirilen bir yerde topladı.” Megiddo
şu anda Filistin yakınlarında bir yerin adıdır ve
bu kelimenin önüne ibranice dağ anlamına gelen
“har” kelimesi eklendiğinden Har-Megiddo yani
Megiddo Dağı anlamına geliyor. Bu da zamanla
Armageddona dönüşmüştür. Hedeflenen büyük
Armageddon Savaşının da burada, Yahudiler ve
Müslümanlar arasında çıkacağı söylenmektedir.89
89 Grace Hallsell, Tanrıyı Kıyamete Zorlamak, Kim Yayınları,
İstanbul, 2002, s. 28.
194

--- Sayfa 193 ---
MILES
LEBA!
Gplan
tieigh
Sea of
Galilee
WEST
BANK
Jerusafem
Filistin’deki Megiddo bölgesi
Aslında yüzölçümüne bakıldığı vakit tüm in­
sanlığı kesin bir ölüme götürecek olan bir savaş
için bayağı küçük bir alan ama nükleer silahla­
rı unutmayın... Buradan başlatılacak bir nükleer
savaş bile tüm insanlığı ölüme götürecek kadar
büyük olabilir. Nitekim Yahudilerin kutsal kitap­
larına baktığımız vakit “Çok şiddetli yağmurlar ve
dolu, yangınlar ve kükürdün kaynayacağı, dağların
195

--- Sayfa 194 ---
düştüğü ve yüksek kayaların çöktüğü depremlerin
meydana geleceği ve her çeşit terör sonucu
duvarların yerle bir olacağı” anlatılmaktadır.90 Tüm
bunlar için, bir nükleer savaşın yeterli olacağı ka­
nısındayım.
Nitekim felaket esnasında bir nükleer savaşın
olacağını Evanjelistlere göre Kitab-ı Mukaddes’te
açıklıyor. Evanjelist Vaiz Jack Van Impe: “İnsanlık
ateş, duman ve kükürtten dolayı yok olacak.
Onların gözü önünde bir ateş oburu çıkacak...
(Joel 2:3) Bütün memleketler Tanrı’nın kıskançlık
ateşiyle yok olacak. (Zephaniah) Unutma o gün
geldiğinde fırın gibi yandığını göreceksin. (Ma-
lachi 4:1) O yüzden Eski ve Yeni Ahit bir nükle­
er soykırımın olacağı görüşünde birleşirler.” Yani
hem Siyonist Yahudilere hem de Evanjelistlere göre
insanlık Megiddo Dağı’nın çevresinde çıkacak olan
nükleer savaşta yok olacak.
Bugün Hıristiyanlık içerisinde en hızlı gelişen
akımlardan biri olan Evanjelizm’in tek bir hedefi
var: Kendilerini zahmetsizce, Armageddon Sava-
şı’m ve Dünya Gezegeni’nin yok oluşunu izleye­
cekleri yere yani semaya yükseltmesi için Tanrı’nın
elini çabuk tutmasını sağlamak.91 Anlayacağınız,
Evanjelistlere göre dünyada Armageddon Savaşı
90 Ezekiel 38 ve 39’uncu bölümler.
91 Dale Crowley, Jr., Washington D.C.
196

--- Sayfa 195 ---
yapılırken onlar semada Tanrının yanında bu sa­
vaşı izleyecekler ve bunun da bir an önce olması
için Tanrıyı kıyamete zorlamaya çalışıyorlar.
Yani sonuç olarak Evanjelistlere göre dört te­
mel olayın olması lazımdır. İlk olarak Tanrı, Ya-
hudilerin Filistin’e dönmesini bekliyordu. Bu ilk
adımdı. İkinci olarak Filistin’de bir Yahudi devle­
tinin kurulması gerekiyordu. Üçüncü olarak ise
Hıristiyan Evanjelistler, Yahudiler de dâhil olmak
üzere tüm milletlere İncil’i tebliğ etmek zorunda­
dırlar. Dördüncü ve son aşama da Evanjelistler in
“Semaya “Yükselme”sidir.92
Evanjelistlere göre bu son aşama olan sema­
ya yükselme kutsal kitaplarında şöyle ifade edilir:
“Hz. İsa Efendimiz’in bizzat kendisi gökten bir
gürültüyle, baş meleğin sesiyle ve Tanrının boru
sesiyle inecektir. Ve önce Hz. İsa’nın içindeki ölü
dirilecek, sonrada hâlâ sağ olup geride kalanlar ha­
vada Tanrıyı karşılamak üzere bulutlar içinde on­
lara yetişeceğiz.93 (Thessalonians 4: 16-17)
ABD eski Başkanı Jimmy Carter da bu keha­
netlerden biri olan İsrail Devletinin kurulması
hakkında şöyle demiştir. “1948’de İsrail’in kurul­
ması, Yahudilerin yüzyıllar önce sürgün edildikle­
92 Grace Hallsell, a.g.e., s. 45-46.
93 Thessalonians 4: 16-17.
197

--- Sayfa 196 ---
ri yerden sonunda Incil’de sözü geçen yere tekrar
döndüğü anlamına gelmektedir. İsrail devletinin
kurulması İncil kehanetinin gerçekleşmesidir ya­
hut olayın özü budur.”94
ABD
başkanı,
zamanında
gerçekleşen
kehanetlerden sadece bir tanesini söylemiştir ama
şu an günümüzde bunların kaç tanesi oldu ve kaç
tanesi olma aşamasında siz karar verin... Ayrıca
Hollyvvood yapımı “Geride Kalanlar” ve “Bulut
Atlası” filmlerini de izlerseniz aynen bu Kutsal
Kitap’taki sözleri canlandırır nitelikte sahneler
içermekte olacağını göreceksinizdir.
Evanjelistlere göre Hz. İsa yeryüzüne üç defa
gelecektir. İlk olarak zaten gelip çarmıha gerildik­
ten sonra semaya yükselmişti. İkinci defa Evanje-
listleri semaya götürmek, üçüncü defa da Arma­
geddon Savaşı için gelecek. İkinci gelişinde kimse
görmeyecek, sadece Hz. İsa’nın bedenindeki ölüler
dirilecek, sonra da hâlâ hayatta kalanları semaya
yükseltecek ve bulutların üstünde çok yukarılarda
Tanrıyı karşılamak üzere yeryüzündeki kaostan
uzaklaşacaklar.95
Bakın burası önemlidir. Şu an diyeceklerimin
bir kesinliği yok, şimdiye kadar size her şeyi
94 Grace Hallsell, a.g.e., s. 76.
95 Ramazan Kurtoğlu, Evanjelizm, s. 161.
198

--- Sayfa 197 ---
kaynaklarıyla birlikte aktarmaya çalıştım ama şu
an ufak bir yorumda bulunmak istiyorum. Ya da
yorum demeyelim de kafanızda bir soru işareti
oluşturmak istiyorum... Evanjelistlere göre az önce
de aktardığım gibi Hz. İsa’yı ikinci gelişinde kimse
görmeyecek ama Evanjelistler bu gelişte semaya
yükselecekler.
Peki, bu yükselme nasıl olacak? Zannım odur
ki bu sapkın zihniyetli çılgın insanlar uzaya çı­
kışlarını din kisvesi adı altında yapıyorlar. Çünkü
Evanjelistler, uzaya insan taşımacılığının ve uzayda
yerleşim yerleri kurmanın üzerine çok düşüyorlar.
Hollyvvood, önceden de bahsettiğim “Bulut Atla­
sı” gibi birçok filmde uzayda yaşam konusunu ele
alırken; “Geride Kalanlar” gibi filmlerde de dün­
yada kalan insanların kaosunu anlatmaktadır. Ne
gariptir ki bu filmlerin ismi Evanjelistlerin kutsal
kitaplarında da aynen şu şekilde geçmektedir: “Ve
önce Hz. İsa’nın içindeki ölü dirilecek, sonra da
hâlâ sağ olup geride kalanlar (Dikkatinizi çekti mi
“geride kalanlar” ifadesi?) havada Tanrıyı karşıla­
mak üzere bulutlar (Burada da “Bulut Atlası” filmi­
ni hatırlamışsınızdır...) içinde onlara yetişeceğiz.96
(Thessalonians 4: 16-17)
96 Thessalonians 4: 16-17.
199

--- Sayfa 198 ---
Geride Kalanlar ve Bulut Atlası filmlerinin afişleri
Yani sayın okuyucu, senin de anladığın gibi ne
Amerikanın uzay çalışmaları sadece bilime katkı
olsun diye yapılan çalışmalardır ne de Hollyvvo-
od’un filmleri sanat için ortaya konan filmlerdir.
Bizim liselerimizde gençlerimiz “Sanat, sanat için
midir yoksa toplum için mi?” diye tartışadursun,
elin oğlu tüm sistemi kendi çılgın inançlarının
amaçları için kullanmaktan geri durmuyor... Konu­
nun başında da dediğim gibi bu uzay teorisi sadece
kendi fikrimdi. Ama bu adamların bu çılgınları ya­
pacak kadar gözlerinin döndüğü de bir gerçek. Bel­
ki bu olanların, isimlerin birbirine benzemesinin
hepsi sadece bir tesadüf de olabilir. Tabi buna ne
kadar gerçek gözüyle bakarsanız artık. Ama baştan
beri dediğim gibi her şey para için ama aynı za­
manda para dışı hamleler ve kendi inançları için.
200

--- Sayfa 199 ---
Burada tekrar hatırlatmak istiyorum ki Um-
berto Eco’nun da dediği gibi “Bir inancın doğru­
luğunu veya yanlışlığını tartışmayın. O fikre ina­
nanların, düşüncelerini gerçekleştirmek için neyi
ne kadar göze aldığına bakın.” Bu sözü asla unut­
mayın ve bu kitabı okurken her zaman bunu tekrar
tekrar hatırlayın. Bu baronları bazen direk olarak
göremezsiniz fakat onlar perde arkasında varlardır.
Bu kitabı okurken “Bu adam mı yani onlara hizmet
eden?” diye bir soru sorabilirsiniz kendinize ama
baronların kulaklarının dayandığı ve görüşlerine
tâbi olduğu insanları görmezsiniz.
Mesela Jerry Falwell’in kim olduğunu biliyor
musunuz? Kendisi yakın siyasi tarihin perde ar­
kasındaki başrol isimlerdendir. Irak Savaşını Me­
sih’in yeryüzüne inmesi için gerekli gören ABD
başkanları Regan ve Bush’un başkanlığa getirilme­
sinde önemli rol oynayan ünlü Evanjelist misyoner
Jerry Falwell...
Evet, aynen böyle. Adam resmen bu düşünceye
inanıyor. Amerika gibi büyük(!) bir ülkenin Irak
gibi sıradan(!) bir ülkeye savaş açmasının sebebi­
nin sadece petrol değil, aynı zamanda bu sapıkça
zihniyet olduğunu da görüyoruz. Nitekim kendisi
şımarık ama gayet ciddi bir şekilde şu sözleri et­
mekten geri durmamıştır: “Uluslararası hukuk bü­
tün dünya ülkeleri için geçerlidir, İsrail hariç.”
201

--- Sayfa 200 ---
Bu adama şimdi şımarık mı demeliyiz? İnanın
ki bu sözler sadece şımarıklık için söylenmiş sözler
değil, aksine acı ama gerçek. Gerçekten adamların
zihin yapısı bu şekilde işliyor. Bakın bahsettiğim
kişi sıradan bir insan değil. ABD’nin Irak’a girme­
sinde çok önemli şekilde rol oynayan bir isim ve bu
tarz adamlar yeni ortaya çıkan türedi tiplerden de­
ğiller. Yüzlerce yıllık geleneği sürdürerek bu inanç­
la yaşayan insanlar bunlar. Öyle ki bu inancı İncile
bile geçirdiler...
Bildiğimiz Hıristiyan dünyasında sadece Mat­
ta, Markos, Luka ve Yuhanna İncilleri yoktur. Bun­
lardan başka çok fazla İncil çeşidi vardır. Bu İncil
çeşitlerinden biri olan Scofield İncirini diğer İncil­
lerden ayıran nokta ise Yahudilerin kesin ve zorun­
lu olarak Filistin yurduna dönecek olmalarını söy­
lemesidir. Scofield İncil’inden, “Tanrıyı Kıyamete
Zorlamak” adlı kitapta şöyle bir konuşma aktarılır:
- Scofield İncili büyük önemli olayların İs­
rail’in yeniden kurulması merkezli olduğunu mu
savunur?
-
 Evet, böyle olması gerekiyor. Hz. İsa’nın tek­
rar dönüşünü sağlamak için Yahudiler kendilerinden
beklenilen şeyi yapmalıdırlar.
- Armageddon Savaşında galip geldikten son­
ra ne olacak?
202

--- Sayfa 201 ---
-
 İsa, Kral Davud’un tahtına oturacak.
- Hıristiyan İsa bir Yahudi tapınağında mı
oturacak?
-
 Evet, dünyayı Kral Davud’un tahtından yöne­
tecek.
- Peki bir milyarlık Müslüman âleminin duru­
mu ne olacak?
-

Tanrının Yahudiler ve Hıristiyanlar için
planları vardır, diğerleri Hıristiyan olmadıkça böyle
bir şey söz konusu değildir. Tanrının Hıristiyanlar
için cennetle, Yahudiler için ise yeryüzüyle ilgili bir
planı vardır.
- Yahudiler için planı nedir?
-
 İsrail Devletinin yeniden kurulup Armaged­
don Savaşına hazırlanması.”97
Scofield İncili’nde Hz. İsa’nın bir Yahudi kral­
lığı kurmak için tekrar geleceği, Kudüs’te bulunan
üçüncü tapmaktaki tahtta oturacağı, kırmızı düve­
lerin kurban edilmesi (bu bilgiler ilk kitabım “An­
laşılmamış Devirlerin Hikâyesi: KOMPLO”da de­
taylı bir şekilde işlenmiştir) gibi Tevrat kökenli bir
inancın liderliğini yapacağı söylenir.
97 Grace Hallsell, a.g.e., s. 58-60.
203

--- Sayfa 202 ---
Peki, bu üçüncü mabet nereye, ne zaman ve nasıl
yapılacaktı? Yahudilerin kurban olayı neydi? İşte bu
soruların cevabı Amerikalı bir papaz olan Lott’un
sözlerinde gizli. “Lott, Kitab-ı Mukaddes pasajlarını,
İkinci Gelişten önce Kudüs’te üçüncü bir Yahudi
tapınağının yapılması gerektiğini söylediği şeklinde
yorumluyor...
Lott, gelecekteki tapmakta yapılacak ayinlere
malzeme sağlamak amacıyla alacasız, doğurma­
mış, çok semiz, kırmızı düveler yetiştiriyor. Bunun
gerçekleşmesi için ise Kubbetus-Sahra ve Mescid-i
Aksa gibi İslam mabetlerinin yıkılması gerekiyor...
Lott, zamanı gelince Tanrının bunu gerçekleştire­
ceğine inanıyor.”98
Bakın buraya dikkatinizi verin, amaç yıkmak.
Nereyi yıkmak? Mescid-i Aksa ve Kubbetus-Sahra
gibi İslam mabetlerini. Peki, şu an ne yapıyorlar?
Evet, şu an düşünün hiçbir yıkım yok değil mi?
Peki biraz da üst perdeden düşünelim o zaman.
İsrail şu an arkeolojik kazı ve aynı zamanda bakım
adı altında ne yapıyor? Özellikle Harem-i Şerif ve
çevresi olmak üzere kazı yapıyor.
Peki, bu ne demek? Kazı yapılırken temeller
çürütülüyor ve amaç bir suni depremle hızlı bir
yıkıma yol açmak. Sanırım parçalar birleşmeye
98 The New York Times, 27'Aralık 1998.
204

--- Sayfa 203 ---
başladı değil mi? Evet, durum tam olarak böyle. İs­
rail şu an attığı adımlarla bir gün ansızın deprem
sonucu Mescid-i Aksanın yıkıldığı haberlerine
hazırlamaya çalışıyor bizi. İşte planlar böyle işliyor.
Ama ne yazık ki İsrail’in bu kadar uğraşmasına ge­
rek yok. Çünkü İslam âlemi öyle bir hale düştü ki
İsrail Mescid-i Aksa’yı yıksa ümmetin vereceği en
büyük tepki sadece kınama olacaktır. Neyse biz ko­
numuza devam edelim.
Evanjelistlerin İsrail “sevicilik” metotlarından
biri de İsrail’e sürekli olarak yurtdışından gezi tur­
ları düzenlenmesidir. Bu seyahatleri 1970’lerden
beri İsrail Turizm Bakanlığı, Amerikan Hıristiyan
lobisini etkilemek için “İncil Toprakları Turu” adı
altında teşvik ediyor. Burada maksat, Hıristiyan
cemaat üyelerinin yakinen bölgeyi tanıması ve Ya­
hudi Toprağı kavramının zihinlerine daha da yer­
leşmesi.
ABD eski Başkanı Bush bile Teksas’ta valilik
yaparken İsrail’e bir seyahat gerçekleştirmiş ve bu
seyahatten çok etkilenmiştir. Bütün kutsal mekân­
ları görmüş, Ağlama Duvarında dua etmiş ve
onunla seyahat edenlerin ifadeleriyle geriye bam­
başka bir adam olarak dönmüş, yaşadığı tecrübe­
ler Bush’u değiştirmiştir." Hatta Filistin’e yani şu
anki dünyanın tanıdığı İsrail topraklarına, aynı
99 İsmail Vural, a.g.e., s. 79-80.
205

--- Sayfa 204 ---
zamanda kutsal yerlere turistler gittiği vakit, özel­
likle Avrupalı turistler çok katı kuralları olan bir
yönetim altında gezdiriliyor ve gezdirilen yerlerde
İsrailli dükkân sahipleri ile İsrailli vatandaşlar olu­
yor. Araya da bazı Filistinli insanlar serpiştirilmiş
oluyor. “Bakın, buralarda hep Yahudiler var, işte
üç-beş tane de Filistinli...” algısı verilmeye çalışı­
yor. Her yerden algıyı dizayn etmeye çalışıyorlar.
Hatta konusu gelmişken şunu da söyleyeyim, bu
gezi turlarını yapanların rehberleri istisnai durum­
lar hariç (Hıristiyan olanlar için) ya Yahudiler ya
da Evanjelist kişiler.
Size bu rehberlerin nasıl beyin yıkamaya
çalıştığını bizzat şahit olan birinin aracılığıyla ak­
tarayım. Okurken meselenin ne kadar ciddi oldu­
ğunu anlayacaksınız. Öncesinde kısa bir not:
“1999 yılında kendilerine ‘Endişeli Hıristiyan -
lar’ diyen bir grup Evanjelist, İsrail polisi tarafından
tutuklanarak Amerika’ya gönderildi. İsrail polisi
onları Hz. İsa’nın ikinci gelişini hızlandırmak için
‘kanlı bir ilahi emri’ gerçekleştirmeyi planlamak­
la suçladı. Kudüs’ün en kutsal İslami mabedini
yıkmak için komplo kurdukları öne sürülüyordu.
Hararetli bir şekilde caminin yerine bir Yahudi
tapmağı yapılmasını isteyen bu Hıristiyan-Evanje-
listler, aslında Tanrının da bu işin yapılmasını iste­
diğine inanıyorlardı...”
206

--- Sayfa 205 ---
Bu olayın devamını Evanjelistler üzerinde
önemli çalışmalar yapan Grace Hallsell şöyle an­
latıyordu:
“Bir gün Kudüs’te gezerken rehberimiz yukarı
doğru Kubbetus-Sahra ve Mescid-i Aksa’yı işaret
ederek: ‘Üçüncü tapınağımızı oraya yapacağız. Ta­
pmak için bütün planlarımız hazır. Yapı malzeme­
leri bile hazır. Gizli bir yerde saklanıyor. Yeni tapı­
nakta kullanacağımız el yapımı malzemeleri üreten
birçok dükkânda İsrailli işçiler çalışmaktalar. Bir
İsrailli, tapmak papazlarının giyeceği saf keteni
dokuyor...’
Durakladı ve ekledi: ‘Bulunduğumuz yere ya­
kın bir mevkide olan Yeshive Ateret Cohaim (Pa­
pazlar Tacı) denilen bir dinî okulda, hahamlar
gençlere hayvan kurban etmenin nasıl yapılacağını
öğretmektedirler.’
Gezi grubumuzdaki kadınlardan biri olan bil­
gisayar uzmanı Mary Lou, Hz. Süleyman döne­
minde de yapılan ‘tapınakta kurban sunma’ olayını
duyunca irkildi ve: ‘Hayvan kurban etme devrine
tekrar geri mi dönüyorsunuz?’ diye sordu.
İsrailli rehber: ‘Çünkü birinci ve ikinci tapmak­
ta bu yapıldı. Biz de bu âdeti değiştirecek değiliz.
Kitab-ı Mukaddes bize, ahir zamanda Yahudilerin
207

--- Sayfa 206 ---
hayvan kurban etmeyi yeniden dirilteceklerini ha­
ber veriyor.’
Mary Lou’nun ‘Tekrar hayvan kurbanlarını
başlatmak atavistik olmaz mı? Modern çağda hay­
van haklarına karşı olan büyük hassasiyet konu­
sunda ne düşünüyorsunuz?’ sorusuna karşılık ola­
rak rehber:
‘Onların ne söylediği bizi alakadar etmiyor.
Önemli olan Kitab-ı Mukaddes’in ne söylediğidir.
Kitab-ı Mukaddes bir tapınağın yeniden inşa edi­
leceği kehanetinde bulunuyor. Kurban ibadetinin
belirli formülleri vardır ve tapmak olmadan bu
ibadetimizi gerçekleştiremeyiz.’
Daha sonra bu kadar soğukkanlı olan İsrailli
rehberimizle biraz yürüyüşe çıktığımızda ona tek­
rar İslam’ın kutsal mabetlerini yıkmayı planlayan
bir komplonun ortaya çıkaracağı tehlikeler hak-
kındaki endişelerimi aktardım.
İsrailli rehber:
‘Bunu Hıristiyanların yapması gerekmiyor ama
ben, mabetlerin yıkılacağından eminim.’
‘Ama bu Üçüncü Dünya Savaşını çıkarmaz
mı?’ dediğimde ise rehber kanımı donduran şu ce­
vabı verdi:
208

--- Sayfa 207 ---
‘Evet, bu doğru. Söylediğim gibi ahir zaman­
da yaşıyoruz. Ortodoks Yahudiler, camiyi havaya
uçuracaklar. Bu da İslam Dünyasının çileden çık­
masına neden olacak. Bu durum İsrail’le yapılacak
dünyayı yok edecek nitelikte bir ilahi savaşa dönü­
şecek. Bu da Mesih’i duruma (savaşa) müdahale
etmeye zorlayacak.’”100
Bu İsrailli gezi rehberi gibi çok uç noktalarda
sapkın fikirlerde olan insanlar kadar, bu işleri ta­
mamen siyasi çıkarları ve sermayelerini çoğaltmak
için yapanlar da var. Örneğin İsrail’in aşırı sağcı
Tehiya Partisinden Yısrael Media da şöyle diyordu:
“Buradaki bütün mesele egemenlik meselesidir.
Zeytin Dağına hâkim olan, Kudüs’e hâkim olur.
Kudüs’e hâkim olan ise tüm İsrail topraklarına hâ­
kim olur.” Ve bilindiği gibi bu partinin tüm amacı
Arz-ı Mev’ud hayallerini geçekleştirmektir. Bura­
daki Zeytin Dağı meselesinin bir başka önemi ise
Yahudi inancına göre Zeytin Dağına gömülen ölü­
ler, Mesih’in gelmesiyle yeniden dirilecektir.101
Burada Mesih konusuna da bir parantez açaca­
ğım, çok dikkatli okuyun. Yahudilerin bekledikleri
Mesih ile Evanjelistlerin iman ettiği Mesih arasın­
da bir fark vardır. Evanjelistlere göre bu Mesih Hz.
İsa’nın ta kendisiydi. Evanjelist düşüncesine göre
100 Grace Hallsell, a.g.e., s. 77-79, 81-82.
101 Encydopedia Judaica, Vol. 16, s. 1153-1154.
209

--- Sayfa 208 ---
Yahudiler kehanetteki şartları yerine getirdikten,
yani vaat edilmiş topraklarda devlet kurduktan,
Kudüs’ü ele geçirip tapmağı inşa ettikten sonra
beklenen Mesih, Hz. İsa dünyaya yeniden gelecekti.
Ve Yahudiler onun ilk gelişinde yaptıkları
hatayı tekrarlamayacaklar (sizin de bildiğiniz gibi
Hz. İsa’yı Yahudiler öldürmüşlerdi ki İslam’a göre
Hz. İsa ölmemiştir) onu bu kez kabul edecekler ve
diğer milletleri beklenen Mesih Hz. İsa’nın önder­
liğinde Kudüs’ten yöneteceklerdi.102
Hıristiyan-Evanjelistlerin Yahudileri böylesi-
ne önemli bir statüye koymaları 17. yüzyılda Eski
Ahit’i yorumlamaya başlamalarıyla aynı zamana
denk gelir.103 Şimdi parantezi kapatıp konuya de­
vam edebiliriz.
Bu adamlar İslam mabetlerini yıkıp yerine
Yahudi tapınağı yapma inancına o kadar çok ka­
pılmışlardı ki daha sonradan da belgelendiği gibi
Mescid-i Aksanın uzay fotoğraflarını ele geçirmiş­
ler ve bir uçak çalarak havadan camiyi bombala­
ması için bir hava kuvvetleri pilotu bile ayarlamış­
lardı. Aynı zamanda yapılan bir haberde de şöyle
diyordu: “Bomba yüklü Yahudi mangaları tarihî
102 İsmail Vural, a.g.e„ s. 97.
103 Grace Hallsell, Prophecy and Politics: Militant Evanjelists
on the Road to Nuclear War, Laıvrence Hill & Company,
Connecticut, 1986, s. 134.
210

--- Sayfa 209 ---
şehir surlarından tırmanarak caminin avlusuna gi­
receklerdi...”104
İsrail ordusunda savaş mühendisleri yedek
taburu komutanı olan Manechem Livni ise “Cami­
nin bir modeli inşa edildi. Operasyonun provaları
yapıldı. El yapımı patlayıcılar çölde test edildi. Pat­
lamadan sonra caminin hangi tarafa yıkılacağını
ve şarapnelin ne kadar uzaklara fırlayacağını bile
hesaplaşmıştık.” Ne var ki bu gizli plan gerçekleşti­
rilmeden durulmuştu.105
Şimdi başka konuya geçmeden önce kafanızda
takılmış bir yer olabilir. Oraya da bir açıklık getire­
lim. Bu Evanjelistler yani Bush veya Trump zihni­
yetinde olan Hıristiyan-Evanjelistler, ama Yahudi-
ler için de çalışıyorlar, bunların dinleri farklı değil
mi? Böyle bir şey nasıl olabilir? Öncelikle biz, Hz.
İsa’yı hak peygamber, Incil’i de hak kitap olarak
görür ama şu anki İncil’in değiştirildiğine inanırız.
Hıristiyanlarda da Yahudiler için böyle bir durum
var. Hıristiyanlar kendilerinin hak din olduğuna
inanırlar fakat Hz. Musa’yı ve Tevrat’ı kabul eder­
ler ve Incil’in de onun devamı olduğuna inanırlar.
Bu yüzden Tevrat’a Eski Ahit, kendi kitaplarına ise
Yeni Ahit derler. Burası anlaşıldığına göre şimdi
devam edelim.
104 Robert I. Friedman, The Village Voice, 1985.
105 Grace Hallsell, a.g.e., s. 89-90.
211

--- Sayfa 210 ---
Evanjelistler şöyle bir düşünce yapısına sa­
hiptirler: Tanrı Yahudileri bu dünyada hüküm
sürmeleri için üstün ırk olarak yaratmıştır, onları
“dünyevi” bir çizgiye yerleştirmiştir. Evanjelistler
ise Armageddon Savaşından önce İsa Mesih tara­
fından semaya yükselecekler ve savaşı oradan iz­
leyecekler. Tanrı’nın Evanjelistler için olan planı
“semavi”dir. Müslümanlar da dâhil geriye kalan
tüm insanlar ise Armageddon Savaşında ölüp gi­
deceklerdir. Bakın bu işin ne kadar ciddi olduğunu
bir de ciddi Gazeteci Serdar Turgut’tan okuyalım
isterseniz. Serdar Turgut aynen şunları yazıyordu:
“... İsrail’i (Siyonistleri) ve Amerika’yı (Evan-
jelistleri) harekete geçiren dinamikler, aslında ço­
ğunuza saçma gelen inançlar ve düşüncelerdir. Bu
inançları anlamadan, bilmeden, ne İsrail’i ne de
Amerika’nın durumunu açıklayabiliriz.
Onları anlayabilmek için ülkelerin gizli tarih­
lerinden haberdar olmanız gerekiyor. Ben uzun
yıllardır İsrail’i motive eden gizli inanışların ve hu­
rafelerin incelemesini yaptım. Bu yüzden, bugün
onların işlediği hiçbir insanlık suçu bana şaşırtıcı
gelmiyor.
Bunları bekliyorum çünkü onlar (bu katliam­
ları yaparken) dinî kaynakları tarafından emredi­
len ulu bir iş yaptıklarına inanıyorlar. Evanjelistler
212

--- Sayfa 211 ---
de savaşmanın kendi kaderleri olduğuna, üstelik
bu savaşların kendi dinî kaynaklarında yazılı oldu­
ğuna ve kendilerine buyrulduğuna inanıyorlar.”106
Evanjelistlerin bu denli gözü dönmüş, dünyayı
kaosa sürükleyen ve Siyonist Yahudilerle iş birli­
ği yapıp diğer insanları hiçe sayan tavırları belki
sizlere komplo teorisi gibi geliyor olabilir. Lâkin
Tanrıyı kıyamete zorlamayı kendilerince ibadet
sanıyorlar. Hadsizliklerinde ve Tanrı tanımazlıkla­
rında o kadar ileri gidiyorlar ki tapmakta olduk­
ları tanrılarının bile kendilerine muhtaç oldukla­
rını düşünüp kıyamet için senaryolar kuruyorlar.
Nitekim Evanjelizm’in geçmişine doğru gittiğimiz
zaman, Martin Luthere rastlarız ve onun şu sözü
Evanjelistlerin tanrı tanımazlıklarını çok manidar
bir şekilde ifade eder: “Çünkü Tanrı, bütün bunları
kendi başına yapamayacak.. .”107
Yine aynı Evanjelistler, Tanrı’nın büyük bir
öfke, kin ve savaş tanrısı olduğunu; insanlardan
barış için savaşmalarını istemediğini, aksine yer­
yüzünü yok edecek nükleer bir savaşı başlatmaları­
nı istediğine inanıyorlar. “Eğer İsa Mesih’in elinde
küresel çapta 24 saat yayın yapan bir televizyon ağı
olsaydı, yardımcı dindarlara bir ihtiyaç olmazdı”108
106 Serdar Turgut, “İsrail-Türkiye Savaşı ve Armageddon,”
Haber Türk Gazetesi, 22 Kasım 2012.
107 İsmail Vural, a.g.e., s. 50.
108 Ramazan Kurtoğlu, Evanjelizm, s. 103.
213

--- Sayfa 212 ---
diyen Evanjelistler, bu inançlarını tüm insanlığa
yaymak için sürekli olarak televizyon kanallarını,
sinema filmlerini, kitapları kullanmaktan çekinmi­
yorlar.
Örneğin Teslis Yayın Ağı aracılığıyla Ameri­
ka’daki bütün evlere, uydular aracılığıyla da bütün
dünyaya kıyametle ilgili kehanet şovları yapıyorlar.
Evanjelist Hal Lindsey’in insanlara Evanjelizm’i
anlatan “Rahmetli Koca Dünya” kitabı yayınlan­
dıktan kısa bir süre sonra 25 milyon sattı. Söz ko­
nusu eser, Hıristiyan dünyasında hemen hemen
İncil’den sonra en çok satan kitap oldu. Ayrıca bu
kitap filme aktarılarak insanlara daha fazla ulaştı­
rılmaya çalışıldı.
Dikkatlice baktığımızda bu adamların, plan­
larını nasıl nakış nakış işlediklerini görebiliyoruz.
Hiç aklımıza gelmeyecek satırların gerçek yüzünü
görüyoruz. Ya planlarını insanların bilinçaltına su­
nup alıştırıyorlar ya da kendilerini bilinçaltımıza
kabul ettirmeye çalışıyorlar.
Mesela dünyanın en çok satan kitaplarından
biri olan ve başyapıt diye adlandırılan “Simyacı”
kitabını ele alalım. Kitapta yaşlı adam, olayın kah­
ramanı olan çocuğa biri beyaz diğeri siyah olmak
üzere iki adet gizemli taş verir. Siyah olanı “evet”,
beyaz olanı “hayır” anlamı taşıyan bu taşları “zora
214

--- Sayfa 213 ---
düştüğün zamanlarda kullanırsın ancak kendi ka­
rarını kendin vermeye çalış” der. Aslında kitaptaki
her şey normal gibi görünür ve çocuğun azmine
dikkat çekilmeye çalışılır. Ama olayın perde arkası
çok farklıdır. Evanjelistlerle iş birliği yapan Yahudi
din adamları, özel giysinin göğüs kısmındaki bir
kese içinde iki taş saklarlar. Bu taşların adı “urium”
ve “tumim”dir ve tıpkı Simyacıda olduğu gibi din
adamları, zorda kaldıkları zaman bu taşlarla kura
çekerler.109
Bunun gibi ve daha birçok örneği sıralamaya
devam edebilirim size aslında ama her zaman de­
diğimiz gibi düzeni kuranlar aslında her ayrıntıyı
ilmek ilmek dokuyordu. Ayrıntıları okudukça oyu­
nun derinliğine iniyorsunuz. O zaman gelin şimdi
oyunun daha derinine ve son bölüme inelim. Dev­
let ve siyaset işlerine dalalım...
109 Salime Leyla Gürkan, a.g.e., s. 116.
215

--- Sayfa 214 ---
“Politikada hiçbir şey kazayla olmaz. Olmuşsa,
öyle planlanmıştır.”
Franklin D. Roosevelt
216

--- Sayfa 215 ---
Her gün kahvede, iş yerlerinde ya da arkadaş­
larınızla okulda birçok defa memleket kurtaran
sohbetlerde bulunmuşsunuzdur. Bazen bu uğurda
küfür bile etmişsinizdir ya da edenler olmuştur.
Bunlar hep siyasi tartışmalar sonuçta. Çok doğal
olarak siyasi yorumlar yapıyoruz çünkü ülkeyi
yönetenler bizim ve çocuklarımızın kaderlerini
yönetiyor. Peki, bu yorumları yaparken ne kadar
gerçekçi ve mantıklı olabiliyoruz? Gelin şimdi siya­
setin inceliklerine bakalım ve yaptığımız yorumlar
konusunda devletin aklıyla düşünebiliyor muyuz
onu öğrenelim...
Devlet, deyince ilk olarak siyasileri ele alma­
lıyız. Hangi partiyi tutuyor olursak olalım, önemli
olan desteklediğimiz siyasi kişiliğin devlet adamlığı
yönünü görebilme yeteneğidir. Çünkü devlet ada­
mı demek, memleketinin çıkarları doğrultusunda
bugün söylediği sözün tam tersini yarın söyleyebil­
mektir. Bu durum o siyasinin namussuzca siyaset
yürüttüğü anlamına gelmez.
Çünkü siyaset budur ve çıkarlar doğrultusun­
da dost, düşman; düşman da dost olabilir. Ülkeler
arasındaki işbirlikleri ve çatışmalar da bundan
ibarettir. Siyasette duygusallığa neredeyse hiç yer
yoktur. Akıl, mantık, zekâ ve diplomasi işidir siyaset.
Eğer bir siyasetçi diplomasiyi bilmez ve duygularıyla
217

--- Sayfa 216 ---
hareket ederek ya da gaza gelerek siyaset yürütürse,
ne yazık ki sonu Saddam gibi olur...
Her ne kadar mübarek bayram günü idam edi­
lerek İslam dünyasına mesaj verilmek istenmişse
de ve biz buna çok üzülmüşsek de bu olayın en
büyük suçlusu maalesef Saddam’dır. Bu sözlerimi
yanlış anlamayın, Saddam’a sadece yanlış siyaset
yaptığı için ya da şöyle düzelteyim, siyaset yapa­
madığı için suçludur diyorum. Çünkü Saddam
uluslararası hukuk kurallarını hiçe sayıp, dünya­
daki kendi konumunu bilmeden Kuveyt’i işgale
kalkıştı. Artık düzen yoktu. Yalnız başına hareket
edemezdi Saddam...
Amerika ilk başlarda Saddam’ı destekler gibiy­
di hatta medya üzerinden Saddam’ın doğru bir iş
yaptığı algısı da veriliyordu ama arka tarafta Ame­
rika’nın sinsi planı Irak’ı bekliyordu. Saddam bu
hamleyi göremedi ve tabiri caizse resmen Ameri­
ka’nın gazına gelerek Kuveyt’i işgale kalkıştı. Bu iş­
gal sonrası Amerika umduğunu bulmuş bir şekilde
çok fazla beklemeyip siyasi arenada öne atıldı, tüm
dünyaya uluslararası hukuk kurallarını hatırlatmış
ve Saddam’ı köşeye sıkıştırmıştı. Amerika, önce
sırtını sıvazladığı Saddam’ın şimdi bir numaralı
düşmanıydı. Çünkü oyunu kurallarına göre oyna­
mıştı ama Saddam?
218

--- Sayfa 217 ---
Irak’ın kaybetmesinin tek sebebi belki de Şad­
danım siyaset yapamamış ve oyunu kurallarına
göre oynayamamış olmasıydı. Çünkü Amerika’nın
işgalinden önce Irak gerçekten de çok etkin ve güç­
lü bir devletti. Eğer Saddam oyunu kurallarına göre
oynasaydı siyasi arenada bu kadar yalnız kalmazdı
ama Irak doğru hamleyi yapamadı. Tamam, bili­
yoruz, uluslararası hukukun Amerika ve İsrail gibi
ülkeleri savunan kuralları var ama her zaman için
değil. Amerika ve İsrail ve diğerleri bu işi çoğu za­
man kılıfına uyduruyorlar.
Amerika “Afganistan’ı işgal edeceğim” demi­
yor. “11 Eylül saldırılarının suçluları Afganistan’da,
onları bulmaya gideceğim” diyor.
“Suriye benim hakkımdır, girip orayı kendi
topraklarıma katacağım, petrolünü de alacağım”
demiyor. “Ortadoğu’da huzursuzluk var, halkların
özgürlüğü var, IŞİD tehlikesi var” diyor.
“Venezuela’yı işgal etmeliyim çünkü orada pet­
rol var” demiyor. “Venezuela’da halk aç, millet mu­
halefeti destekliyor, Maduro ise diktatör, bu halka
yarım etmeliyim” diyor.
Amerika PYD’ye büyük silah yardımları yapar­
ken, bu yardımların dayanağını PYD’nin IŞÎD’le sa­
vaşmasına bağlıyor. Diğer yandan Türkiye de PYD’yi
bombalarken Amerika ses çıkaramıyor. Neden?
219

--- Sayfa 218 ---
Çünkü Amerika işi kılıfına uydururken, Türkiye’de
aynı şekilde hem kendisini riske atmaktan çekiniyor
hem de oyunu kurallarına göre oynuyor.
Yani anlayacağınız biri PYD ile savaşıyor, öte­
ki de PYD’ye yardım yapıyor ama bu durum çok
büyük sorunlar doğurmuyor çünkü iki taraf da işi
kılıfına uydurmanın yolunu bulmuş. Aslında tüm
bu olaylara üst akıldan bakınca kafamızın karışma­
sı gereken bir durum ama çok basit bir açıklaması
var: “Uluslararası Hukuk Kurallarınca Siyaset Ya­
pabilmek” ya da oyunu kuralına göre oynayabil­
mek. ..
Aynı terör örgütünü biri dost, öteki ülke de
düşman olarak nitelendirmesine rağmen, iki ülke­
den birinin bile Saddam’ın durumuna düşmemesi­
nin tek sebebi işte budur. Amerika IŞİD’i vuruyor
diye PYD yardım ediyor, Türkiye ise sınır güvenli­
ğini tehdit ediyor diye PYD’yi vuruyor. Uluslara­
rası hukuk kurallarını öğrenip siyaseti bu açıdan
okumaya başlarsanız, dünya düzenindeki dengeyi
de öğrenebilirsiniz.
Suriye’de, Rusya’nın bize olan yardımını siyasi
çıkar meselesi olarak görmez ya da “Ruslara güven
olmaz” düsturuyla hareket edersek, işte o zaman
yanılırız ve tüm bu olanları eksik okuruz. Türkiye,
Rusya’ya Halep’i bırakırken, Rusya da Türkiye’ye
Afrin’i verdi. Türkiye Rusya’ya Halep’i bırakmazsa
220

--- Sayfa 219 ---
ya da Rusya Türkiye’ye Afrin’i bırakmasaydı iki ül­
kenin araları açılır ve bu durumdan en büyük çıka­
rı Amerika sağlamış olurdu. Ama Türkiye duygusal
davranıp da ne Halep’i ne de Afrin’i bırakamazdı
maalesef. Böyle bir durumda söz hakkı elinden
alınmış olurdu. Fakat Rusya, şimdilik her ne kadar
bizim yanımızda görünüyor olsa da diğer taraftan
düşmanlık etmekten de geri durmuyor.
Sputnik adlı haber sitesini duymuşsunuzdur.
Rusya kaynaklı bir site. CNN, BBC, DW News’in
Rusya versiyonu...
Devletler diğer ülkelerdeki halkları veya o ülke­
lerdeki kendi vatandaşlarını yönlendirmek, kont­
rol etmek ve uluslararası bir kamuoyu oluşturmak
için medyayı etkin biçimde kullanırlar. İşte burada
Rusya açısından da belki çoğunuzun fark etmediği
Sputnik devreye giriyor. İnternet üzerinden Türkçe
dâhil pek çok dilde yayın yapan Sputnik, Rusya’nın
propaganda savaşının önemli bir ayağı olarak gö­
rülüyor.
Sadece Sputnik Türkiye’nin Twitter hesabının
takipçi sayısı bile bu Rus propaganda servisinin
ne kadar etkili olabileceğini gösteriyor. Sputnik
İngilizce’nin takipçi sayısı 239 bin civarında iken,
Türkiye hesabı 590 bin takipçiye sahiptir.110
110 Yıldırım Turan, “Sputnik: Yeni Nesil Propaganda Aygıtı,”
Kriter, İstanbul, Mart 2019, s. 85-87.
221

--- Sayfa 220 ---
Eğer Sputnik’i takip ediyorsanız, dış ilişkiler­
de ve özellikle Suriye’de Putin eksenli bir çerçeve
çizerken, iç siyasette ise Türkiye’ye muhalif olan,
kendisine bağımsız süsü veren bir yayın olduğunu
fark edeceksinizdir. Size anlatmak istediğim işte tam
da budur. Siyaset böyledir. Şu an Rusya ile mütte­
fikiz ama Rusya elindeki kozları her zaman sağlam
tutmak için bu tarz hamleler yapmaktan da geri
durmuyor. Siyaseti, işte tam olarak böyle okumak ve
değerlendirmek gerekiyor. Siyaset, istisnai durumlar
hariç olmak üzere duygusal davrananın sonu olan
bir kurtlar sofrasıdır.
Tabii burada Amerika ile ilgili çok örnek ver­
dim ama şu konuya da değinmeden geçemeyece­
ğim. Amerika artık siyasi aklıyla hareket edemiyor.
Şu anki Amerika, eski Amerika değil artık. Mesela
Venezuela’da eski usul bir darbe yapmaya kalkıştı
Amerika. Yani Amerika’dan konuşarak ve tehditler

--- Sayfa 221 ---
savurarak Venezuela ordusunu harekete geçirmek
istediler. Fakat bunda başarılı olamadı Amerika,
ilerleyen süreçte ne olur ne biter, tam kestiremeyiz
ama Amerika, Venezuela’daki bu hamlesinde şim­
dilik baltayı taşa vurmuş görünüyor.
Çünkü Venezuela’yı destekleyen ülkeler hiç ya­
bana atılacak cinsten ülkeler değil. Bu ülkeler Rus­
ya, Türkiye, İran ve Çin gibi önemli ülkeler. Böyle
bir konumda olan Maduro’nun Venezuela’sı Ame­
rika’nın tehditlerine boyun eğmedi. Burada önemli
olan ise Amerikanın uluslararası düzeni artık oku-
yamaması ve hâlâ eski gücünde olduğunu sanma­
sıdır. Amerika’ya kaybettiren hep bu zihin yapısı
oldu. Amerika artık kendi topuğuna sıkıyor.
Çin’e karşı ticaret savaşlarını başlatan Amerika
oldu ama bu savaşta geri adımı ilk atan da Amerika
oldu çünkü karşısında eski Çin yoktu. Karşısında
ekonomisi dünyada sarsıcı bir etkiye sahip olan bir
Çin vardı. Düzeni okuyamayan Amerika birçok
adımda kaybetti, işte bunlar size baştan beri dedi­
ğim siyaseti doğru okuyabilme yeteneğidir. Siyaseti
doğru okuyamazsınız siyasette de doğru yön elde
edemezsiniz.
Örneğin hepimiz Avrupa ve Amerika’yı sürekli
beraber hareket ediyorlar zannederdik ama hiç de
öyle olmadı. Almanya ve Fransa ortak bir Avru­
pa ordusunun kurulmasına karar verdi. Bu hamle
223

--- Sayfa 222 ---
Amerikanın başını çekip yönettiği NATO’dan ay­
rılmak için bir işaret, bir hamleydi. Yani Almanya
ve Fransa da Amerika’yı istemiyor ve onun etkisin­
den uzaklaşmak istiyordu. Diğer yandan İngiltere
de Avrupa Birliğinden ayrılmak istiyor. İngiltere,
Avrupa merkezci düzenden ayrılıp Asya’da yükse­
len yeni düzene dâhil olmak istiyor.
İşte görmediğimiz düzenin perde arkası tam
olarak böyle. Ülkeler çıkarları doğrultusunda ha­
reket ediyorlar. Bu doğrultuda birbirlerini hızlı bir
şekilde satabiliyorlar.
Ama biz kahve siyasetiyle düşündüğümüz za­
man kâfirlerin hepsinin birlik olduğunu, hepsinin
Amerika’nın ve İsrail’in kuklası olduğunu düşünü­
yoruz. Tamam, Yahudi şirketlerin o ülkeler üzerin­
de büyük etkisi var ama diğer yandan size anlat­
tığım gibi o şirketlere karşı dik duranlar da hayli
fazla.
Bir anda bakıyoruz ki Fransa’da Sarı Yelekli-
ler diye bir örgütlenme başlıyor. Nedir ne değildir
demeye kalmadan anlıyoruz ki bu hareketlenme­
yi başlatan para baronları, kendilerince Fransa’ya
ayağını denk atması için işaret veriyorlar. Yani öyle
■zannedildiği gibi bunlar da kendi aralarında çok
uyumlu çalışmıyorlar, her şey çıkarlar doğrultu­
sunda işliyor. Her ülke kendi ulusu için adımlar at­
224

--- Sayfa 223 ---
maya çalışıyor ve o ülkeler arasında da kendi ulusu
için yaşamayıp para için makam için yaşayanlar
var ise kendi ulusu için adım atmaya çalışanlarla
savaşıyor. Kafanız iyiden iyiye karışmamıştır uma­
rım.
Fakat dünya düzeni inanın tam olarak böy­
le işliyor. Belki bu kitabı beş on yıl sonra okuyan
insanlar burada yazdıklarımın çoktan değiştiğini
görecek. Zaten bu dediklerim hep böyle kalacak
demiyorum çünkü dünya düzeni böyledir. Ve biz
öyle bir çağda yaşıyoruz ki bundan 300 yıl önce bir
şeyin değişmesi 50 yıl alıyorsa şimdi sadece beş ay
alıyor. Ülkeler ise bu değişen düzende yer edinme­
ye çalışıyor.
Peki, Türkiye ne yapmaya çalışıyor derseniz,
Türkiye Avrasya topraklarında etkin olmaya çalışı­
yor. Özellikle İran, Rusya ve Çin ile bir işbirliği ya­
parak Amerika ve Amerika’yı yöneten baronların
şirketlerinin bu topraklardan atılması için adımlar
atıyor. Çünkü o şirketler bu topraklardan atılırsa
bu topraklar tekrar Asya devletlerinin olacak. İşte
o zaman Asya devletlerinin Yeni Dünya Düzeni’n-
de yükselen güç olduğunu göreceksiniz.
Nitekim Çin’den başlayıp İngiltere’ye giden
Yeni İpek Yolu ticaretinde Amerika’ya ve baron­
larına yani şirketlerine para babalarına çok yer
225

--- Sayfa 224 ---
verilmiyor. İşte bu yüzden Asya ülkeleri terör ör­
gütleriyle hizaya getirilmeye çalışıyor. Pakistan ile
Hindistan arasındaki gerilim ateşlenmek isteniyor.
Bu aslında Amerika’nın nasıl bir sona yaklaştığını
da gösteriyor. Çünkü Amerika artık kendi adam­
larını ve şirketlerini kullanarak Yeni İpek Yolunun
sahibi olamıyor. Böyle olunca da eşkıya gibi yol
kesmek istiyor. Yani Amerika artık bir eşkıya dev­
leti konumuna düştü. Eskiden kravatı olan resmî
bir terörist idi. Şirketleriyle dünya düzeninde maf­
yacılık oynuyordu. Ama yine de oynayıp düzeni
belirleyebiliyordu.
Fakat şimdi baktığımızda ise sadece eşkıyalık
yapabildiğini görüyoruz. Eşkıyaların sonu ise her
zaman, zamanı geldiğinde hükümsüz kalmaktır.
Amerika işte bu yüzden zamanımızın hasta adamı
diye adlandırdığımız devlet konumuna düşmeye
başlıyor.
Evet, konu konuyu açtı ve buraya kadar geldik.
Ama şu son sayfalarda size göstermeye çalıştığım,
ülkelerin dış siyasetinde düzenin nasıl işlediğidir.
Para babalarının ve baronların ülkeler üzerindeki
siyaseti etkilediğini unutmayın. Amerika diye bir
ülkenin olmadığını, sadece para baronlarının etki
ettiği ve kılıf olarak kullandığı bir ülke olduğunu
bilin. İşte dünya düzenini böyle okumak demek
gerçekçi okumak demektir.
226

--- Sayfa 225 ---
“Çünkü onlar, Allah’a karşı sana asla bir fayda
sağlayamazlar. Şüphesiz zalimler birbirinin dostla­
rıdır. Allah ise kendisine karşı gelmekten sakınan­
ların dostudur.”111
“Onlar müstahkem kaleler içinde veya duvar­
lar arkasında olmadan sizinle toplu halde savaş­
mazlar. Kendi aralarındaki çekişmeleri şiddetlidir.
Sen onları toplu sanırsın. Hâlbuki kalpleri darma­
dağınıktır. Bu, onların akılları ermez bir topluluk
olmalarındandır.”112
Aslında bu iki ayet siyaset düzenini çok net bir
şekilde anlatıyor.
Baktığımız zaman Ruslar ve İngilizler Os­
manlıya düşmandı ama aralarında Osmanlı’nın
bölgeleri konusundaki paylaşımlar yüzünden kav­
galıydılar. Ruslar 93 Harbi’nde Osmanlı’yı yenip İs­
tanbul’a kadar geldiğinde İngilizlerin bazı istekler­
le koşa koşa Osmanlıya yardıma gelmesi de bunu
gösteriyordu. İngiltere Osmanlıya düşmandı ama
Osmanlı’nm başka ve daha güçlü bir düşmanının
eline geçmesini istemezdi.
Dün siyaset böyleydi ama bugün de çok şey de­
ğişmedi. Ruslar aslında hâlâ düşmanımız. Amerika
fazlasıyla düşmanımız. Rusların bizim yanımızda
111 Kur’an-ı Kerim, Casiye Suresi, 19. Ayet.
112 Kur’an-ı Kerim, Haşr Suresi, 14. Ayet.
227

--- Sayfa 226 ---
olmasının sebebi bizim Amerika’nın yanında olma­
mızı istememesindendir. Her şey çıkar ilişkisine da­
yanır. İstisnai ülkeler hariç hep böyledir bu düzen.
Mesela Katar... Katar ile aramızda Azerbaycan’da
olduğu gibi gönül birliği de oluşmaya başladı ama
diğer yandan gönül birliği olmasa bile Katar yine
bize mecburdur. Eğer biz Katar’ın yanında olmazsak
Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri Katar’ı
baskı altına alır. Ama Türkiye’nin askerî ve bölgesel
etkinliği Katara destek olmaya yönelik. Katar ise
bunun karşılığında Türkiye’ye büyük yatırımlar
yaparak ve risk alarak davranmaktadır.
Biz bir ülkeye destek verirken başkaları da di­
ğer ülkelere destek veriyor. Dibimizdeki Akdeniz’e
bakın. Yunanistan ve Güney Kıbrıs Rum Yönetimi
Akdeniz’deki bizim bölgelerde gaz araması yapmaya
çalışıyor. İsrail, ABD ve Fransa ise açık şekilde des­
tek vermekten çekinmiyor. Peki neden? Çünkü onlar
orada uluslararası hukuk kurallarınca Yunanistan
ve Güney Kıbrıs Rum Yönetimi kadar etkin bir
şekilde arama yapamaz. Ama bu iki ülke aracılığıyla
yapıyorlar. Uluslararası sularda yapabilirler ama asıl
gaz kara sularına yakın yerlerde bulunmakta ki Tür­
kiye’nin Doğu Akdeniz’deki kıyısının uzunluğunu
anlatmaya gerek yok.
Türkiye de bu oyunu gördüğü için gazına sahip
çıkmak adına büyük adımlar atıyor. Özellikle Hulusi
228

--- Sayfa 227 ---
Akar, savaş uçaklarını Yunan kıyılarına götürüp geri
getirtti. Bu sarsıcı bir tehdittir. Belki biz görmüyoruz
ama Akdeniz’de büyük bir çatışma ve savaş hazırlı­
ğı var. Çin’den tutun Amerika’ya, İngiltere’den tutun
İsrail’e, Fransa’ya kadar...
Çoğunun savaş ve arama gemisi Akdeniz’de.
Normal şartlar altında bu ülkelere karşı diklenip
“Ne işiniz var Akdeniz’de?” diye sorabilirdik ama
şu anda yapmıyoruz. Neden mi? Çünkü uluslara­
rası arenaya göre o ülkelerin hepsi Suriye’deki ve
bölgede bulunan diğer savaşlar için Akdeniz’deler.
Nükleer bir yapılanma veya büyük bir olay, savaş
vs. olduğunda, “dünya barışını korumak” adına
yardımcı olmak için Akdeniz’de bulunmaktalar.
İşin kılıfı bu ama asıl amaç dünyadaki büyük gaz
rezervlerinin bulunduğu bu bölgede etkin olmak.
Özellikle size baştan beri anlattığım Yahudi ve
diğer para baronları ülkelerin ardına sığınıp sinsice
yer ediniyorlar. Büyük savaşın Akdeniz-Ortadoğu
havzasında çıkacağı aşikâr. Erbakan Hocanın sö­
zünü hatırlayın: “Kızıldeniz nasıl firavuna mezar
olduysa, Akdeniz de İsrail’e mezar olacak.” Erba­
kan Hoca bu sözü o gün söylediğinde belki de çok
büyük bir anlam taşımıyordu ama Akdeniz’de olu­
şan bu hareketlilik bu sözün önemini bir kez daha
doğruluyor...
229

--- Sayfa 228 ---
Dış politikanın derin siyasetini anlatmaya de­
vam ettik hep ama bunun bir sonunun olmadığını
göreceksiniz. Çünkü dış siyaset her an değişebilen
bir alan. Dost ya da düşman her zaman yoktur. Çı­
karın doğrultusunda dostların veya düşmanların
vardır. Düzeni böyle okuman gerekir. Fakat bir de
iç siyaset vardır. İşte bu iç siyaset dış siyasetten çok
daha farklıdır. Algıların yer aldığı bir derinliktir iç
siyaset. Şimdi anlatacaklarımı parti kaygısı gütme­
den okumanızı tavsiye ederim. Okudukça, örnek­
leri verdikçe iç siyasetin de nasıl işlediğini yavaş
yavaş anlamaya başlayacaksınız.
Iç siyaset algısıyla başlayalım. Mesela İsmet
İnönü ile... İsmet İnönü çoğu zaman yanlış hare­
ketlerde bulunsa da siyasi kişilik olarak gerçekten
çok kurnazdı ve bir tilki gibiydi. Hemen ne demek
istediğime geleyim. Bildiğiniz gibi 1950’den itiba­
ren Adnan Menderes seçimleri kazanmış ve başa­
rılı bir şekilde devleti yönetmeye devam ediyordu.
Ama son dönemlerine yakın bazı küçük sıkıntılar
ortaya çıkmıyor değildi. İlaç sıkıntısı gibi. Piyasa­
da ilaç yetersizliğinden dolayı durgunluk oluşmaya
başlamıştı fakat o kadar abartılacak bir sıkıntı de­
ğildi. Sadece bazı ilaçlar bulunamıyordu.
Bu süreçte halkın bile pek dikkatini çekme­
diği bu küçük sıkıntıya İsmet İnönü adeta darbe
vuracaktı. Kendisinin bir ilacı alması gerekiyordu.
230

--- Sayfa 229 ---
Aslında o ilacın onun hastalığıyla ilgisi var mıydı
yok muydu bilmiyoruz ama o ilacı alması gerekiyor
diye yazıyordu reçetede. İşin garip yanı ilacı almak
için kendisinin eczaneye gidiyor olmasıydı. Ne
dersiniz halk adamı mı? Bekleyin hele bir, devam
edelim okumaya.
İsmet İnönü eczanelere bir bir giriyor, ilacı so­
ruyor ama o ilacı satan bir eczane bulamıyordu.
Aradığı ilaç stok sıkıntısı olan bir ilaçtı, piyasada
yoktu. Diğer eczaneye gidiyor, yine bulamıyordu.
Bu sırada eczaneleri gezerken peşinde medya or­
dusu vardı. Zaman geçmiş, hiçbir eczanede ilaç
bulamamıştı. Biliyorum, aklınıza şu soru geliyor
olabilir: “Ya arkadaş adam koskoca devlet başkan-
larından biriydi, biri gidip bu devlet adamına bir
ilaç getirtememiş mi?”
Öncelikle şunu söyleyeyim ki kesinlikle haklı­
sınız. İsterse yurt dışına sadece onun ilacı için bile
uçak kaldırılabilirdi. Peki, kendisini neden mi böy­
le yoruyordu? Her şey o gün bitip diğer gün başla­
dığında belli olacaktı.
İnönü gazeteleri açıp kahvesini yudumlarken
gülümsüyordu. Çünkü manşetlerde genellikle şu
cümleler yer alıyordu:
“Ülkenin koca muhalefet lideri bile ilacını
bulamadı.”
231

--- Sayfa 230 ---
“Türkiye’de ilaç kıtlığı! Muhalefet lideri İnönü
bile ilaç bulamadı.”
İşte her şey şimdi daha da netleşmeye başlıyor­
du. Ülkenin küçük bir sıkıntısı, şimdi tüm ülke­
nin en büyük sıkıntısı olmaya başlamıştı. Yabancı
devletler bile Türkiye Cumhuriyeti iktidarını sor­
guluyor ve bir ilaç bile bulamayan ülke konumuna
düşürüyorlardı Türkiye’yi. Seçim dönemi halk, sağ­
lığından endişe etmeye başlıyor ve koca muhalefet
lideri bulamadı ise yarın ertesi gün biz ne yaparız
diye iktidarı sorguluyorlardı. îşte bu son söz her
şeyi tamamlamıştı. İnönü istediği algıyı yerleştir­
miş, Menderes’i seçimle yenemese de bu algı son­
rasında Menderes’in karizmasına gölge düşürmeyi
başarmıştı. İşte her şey burada bitiyordu.
Siyaset tam olarak böyle bir şeydi. Ülkenin
gündeminde olmayan basit bir konu ülkenin ana
gündem konusu oluyordu. Hem de öyle bir ana
gündem tartışması oluyordu ki sanki Türkiye, Af­
rika’da su bile bulamayan ve yardım malzemelerin­
den uzak ülke konumuna düşüyordu. İnönü kah­
vesini keyifle içmeye devam edegelsin biz siyasetin
daha derinine inelim ve algı nasıl veriliyor okuma­
ya devam edelim. Şimdi de sizi günümüz siyasetine
getirelim.
Bildiğiniz gibi Devlet Bahçeli, 15 Temmuz dar­
be girişiminden sonra Recep Tayyip Erdoğan’la
232

--- Sayfa 231 ---
aynı hizada yürümeye başladı. Seçimler öncesi bu
durum kimi Ülkücüler tarafından hoş karşılan­
mayan bir durumdu. Çünkü Ülkücüler arasında
Bahçeliyi destekleyenler olduğu gibi aynı zaman­
da Erdoğan’a olan nefretinden dolayı Bahçeliden
ayrılanlar da vardı. Nitekim bu nefretçi kesim ÎYİ
Partiye kaymış ve MHP kan kaybı yaşamıştı.
2019 Yerel Seçimlerinin öncesini hatırlayalım.
Andımızla ilgili bazı mahkeme kararları ortaya
çıktı. Andımızın okunmasının ilkokullardan kal­
dırılmasının üzerinden hayli bir süre geçmişken,
mahkeme bir anda bu kararı tekrar gündeme geti­
recekti. Tabii bu durum sonrası AK Parti taraftar­
ları, kararın neden tekrar gündeme getirildiğini,
böyle bir karar almanın meşruiyetini tartışırken;
diğer yandan MHP lideri Devlet Bahçeli bu ka­
rarın çok doğru olduğunu, andımızdan rahatsız
olanların kim olduğunu sorgulayarak AK Partiyi
hedef alıyordu.
Köşe yazarları bunun bir FETÖ hamlesi oldu­
ğunu yazıp AK Parti ve MHP’nin arasını bozmak
isteyen bir karar olduğunu yazsa da gerçekler çok
daha farklıydı. Alman bu andımız kararı ve Bah-
çeli’nin Erdoğan’a muhalefeti sonrası Erdoğan’a
olan nefretinden dolayı Bahçeliden ayrılan kimi
Ülkücüler tekrar MHP’ye yaklaşmıştı. Bahçelinin
233

--- Sayfa 232 ---
andımız kararıyla ilgili tepkileri İYİ Parti ye kayan
bazı Ülkücüleri memnun etmişti. Öte yandan bu
olay sonrası “Bahçeli Erdoğan’ın kuklasıdır” gibi
sözler de önemini yitirmişti. Köşe yazarları bu ola­
yın AK Parti ve MHP arasındaki birliği bozacağını
düşünürken, daha sonra bu ittifakın devam ettiği­
ni herkes görecekti.
Devlet Bahçeli ve Recep Tayyip Erdoğan görüşmesi
Gelin hiç hız kesmeden yine yakın dönemden
siyasi bir hamleyle devam edelim. Bu yazılanları
okurken esas odaklanmanız gereken nokta siyasi
partiler değil, siyasi hamlelerdir. Sadece algının
nasıl verildiğini ve siyasetin nasıl işlediğini göster­
meye çalışıyorum. Nitekim sevseniz de sevmeniz
de ismet İnönü de, Süleyman Demirel de, Turgut
Özal da, Necmettin Erbakan da, Devlet Bahçeli de,
Recep Tayyip Erdoğan da çok iyi siyasetçilerdir.
Devam edelim...
234

--- Sayfa 233 ---
Şimdi Erdoğan’ın, kendisine Erbakan Hoca
gibi algı operasyonu yapmak isteyenlere nasıl ope­
rasyon yaptığına bakalım. Herkes kabul eder ki
Erdoğan sağcı, muhafazakâr ve milliyetçi bir lider.
Nitekim Erbakan Hoca da öyleydi. Fakat Erbakan
Hocaya “Ülkeye şeriat getirecek” gibi söylemler,
Müslüm Gündüz-Fadime Şahin olayları ve post-
modern darbe muhabbeti ile operasyon yapacak­
lardı. Erbakan Hoca bu darbeye karşı koyamamış
ve kendisinin de attığı yanlış adımlar yüzünden
hükümetten indirilmişti.
Her ne kadar fark etmesek de benzeri operas­
yonlar Erdoğan’a da birçok sefer yapılmış ve son
yıllarda tıpkı Erbakan Hoca gibi iyice köşeye sı­
kıştırılmak istenmişti. Hatırlarsınız, bundan bir­
kaç yıl önce Kanal D, Fox TV gibi kanalların ana
haber bültenlerinde sürekli olarak Anadolu’nun
örnek alıp vaazlarını dinlediği hocaların haberleri
yapılıyor, kimisinin beş altı yıl önceki konuşma­
ları yeniden gündeme getiriliyordu, kimisinin de
konuşmaları cımbızlanarak haber yapılıyordu. Bu
haberler bir anda gündeme bomba gibi düşmüş, art
arda haberleri yapılıyordu.
Nurettin Yıldız, Abdulmetin Balkanlıoğlu, İh­
san Şenocak, Cübbeli Ahmet Hoca ve daha birçok
isim... Bu isimlerin konuşmaları günlerce ardı ar­
dına sıralanıyor ve bir süre sonra özellikle sosyal
235

--- Sayfa 234 ---
medya alanında sol kesim işi daha da alevlendiri­
yordu ve bu isimler cumhuriyete zarar verip şeriatı
getireceklermiş algısı verilmeye çalışılıyordu.
İşte tam bu sırada Erdoğan meydana çıkarak o
hocaları isim vermeden hedef alıyordu. Oluşturul­
maya çalışılan algıyı boşa çıkarmak için uğraşıyor­
du. .. Amaç bu algıyı boşa çıkarmaktı ama bu hare­
ket hiçbir işe yaramamıştı çünkü hocalar Erdoğan’a
hiçbir şey söylememişti. Erdoğan öyle bir adım at­
malıydı ki o hocaların kendisini eleştirmesini sağ­
lamalıydı fakat bu adım öyle bir adım olmalıydı ki
hemen bir gün sonra da sağ kesim memnun edil­
meliydi.
İşte tam bu sırada Erdoğan çıkıp “Şu hoca­
lar İslam’ın güncellenmesi gerektiğini bilmiyorlar
mı?” ifadesini kullanacaktı. İşte bu söz Erdoğan’a
operasyon yapmaya çalışanların girişimini yerle
bir edecekti. Bu açıklama sonrası hocalar Erdo­
ğan’ın bu sözünü hedef alacaktı. Erdoğan ise o gün
içerisinde başka konuşmaları olmasına rağmen bu
konuya hiç girmeyecek, hocaların kendisini hedef
almasına izin verecekti.
İşte verilen bu izinle Erbakan Hoca üzerinden
yapılmak istenen ve kısmen de yapılan ülkeyi İran
gibi değiştirecek algısı buharlaştırılacaktı ve ar­
tık kendi içinde demek ki bunlar Erdoğan’la öyle
236

--- Sayfa 235 ---
sonsuza kadar bir olan bir kesim değil, aralarında
kavga da oluyormuş algısını sol kesimin kafaları­
na koyacaktı. Sol kesim bu algı operasyonuyla ya­
tıştırıldıktan sonra, Erdoğan çıkıp “Benim sözüm
yanlış anlaşıldı yoksa bizim haddimize mi İslam’ı
güncellemek, ben orada şunu kastetmiştim” diye­
rek de sağ kesimi yatıştıracaktı.
İşte bu algı operasyonu sonrası Erdoğan, sade­
ce bir sözüyle kendisine Erbakan Hoca gibi irtica-
yı bahane ederek darbe yapmak isteyen medyanın
tüm kozlarını yerle bir etmişti, işte bu siyasetin
püf noktasıydı. Fakat biz operasyon durdurulduğu
için bu büyük operasyonun ne kadar büyük çap­
lı olduğunu fark etmeyecek ve hayatımıza devam
edecektik. Fakat çoğumuz fark etmesek de perde
arkasında muazzam bir siyaset oyunu dönüyordu.
Aslında bu siyasetin bir benzerini de Abdülha-
mid Han yapmıştı. Yine hocalar üzerinden kendi­
sine bir operasyon çekildiğinde, o da bundan biraz
farklı ama yine de dengeleme siyasetiyle düzeni
sağlıyordu. Mesela size muhteşem bir örnek vere­
yim. Cemalettin Afgani diye bir zat var. Sözde hoca
ama ehl-i sünnet çizgisinden uzaklaşmış bir hoca.
Neyse konuya dönelim. Abdülhamid Han ilk
başlarda bu adamın üstünü doğrudan çizmiyor
ama bu kişi ile Abdülhamid Hanın Cinci Hocası
237

--- Sayfa 236 ---
diye adlandırılan Ebu’l-Hûda’nın arası da hep kav­
galı. Afgani’nin Ebu’l-Hüda’ya söylediklerini he­
men Ebu’l-Hüda’ya yetiştiriyorlar, o da fena halde
kızıp küplere biniyormuş. Sırasını getirerek ikide
bir de onun bir ihtilalci, bir anarşist, bir saltanat
düşmanı olduğunu, burada hükümet aleyhinde,
meşruti idare lehinde propaganda yapıp birtakım
safdil gençleri baştan çıkardığını ve binaenaleyh
memleketle vücudu muzır olduğu için hudut harici
edilmesi icap edeceğini padişaha söylüyormuş. Ce-
maleddin Afgani de padişahla görüştüğü zamanlar­
da Ebu’l-Hüda aleyhinde bulunmaktan, saray hari­
cinde söylediği sözleri Abdülhamid’e söylemekten
geri kalmıyormuş. Hünkâr da bu iki büyük rakibin
birbiri hakkında söyledikleri sözlerinden, her ikisi­
nin ahval-i umumiye ve hususiyelerine vakıf olmak
suretiyle istifade etmek istiyor.
Cemaleddin Afgani’nin sözlerini Ebu’l-Hü­
da’ya ve Ebu’l-Hüda’nm dediklerini de Cemaled­
din Afgani’ye söylüyormuş. Abdülhamid, Fransız­
ların “Diviser pour regner” sözünü mevkii tatbik
ve icraya koyarak birinin sözünü ötekine ve onun
sözünü da berikine yetiştirmek âdetindeymiş. Bu
sayede onları birbirlerine düşman ediyor, ikisinin
de gücünü birbirlerine harcatıyormuş ama kısa bir
not bırakmak gerekirse Abdülhamid Han Afgani’yi
hiç sevmiyordu fakat sevdiği bir hoca var diye de
düzeni kimseye bırakmıyordu. Siyaset böyle bir
238

--- Sayfa 237 ---
şeydi işte. Eğer bu düzeni sağlamazsanız kim ne
kadar iyi ya da kötü olursa olsun sizin düzeniniz
bozulur. Sizin düzeniniz demek devletin düzeni
demektir ve siz devleti ya yaşlı yönetirsiniz ya da
on sekizinde yönetirsiniz yani ya devleti birilerinin
yüzünden yıpratırsınız ya da devleti realist (ger­
çekçi) adımlarla yönetirsiniz.
Şimdi gelelim devlet liderlerinin verdiği algı
operasyonlarına. Tabii size bunu ilk başta kendi
ülkemizden örnek vererek anlattım ama tüm ül­
kelerde bu operasyon yapılır. Bazen ülke liderleri
arasında da bu algı operasyonları döner. Siz ise
haberlerde bunu “mikrofon açık kaldı” gibi komik
ifadelerle dinlersiniz. Size çok gerçekçi gelir “Aaa
bak, mikrofon açık kalmış” falan dersiniz. Aslında
mikrofon bilerek açık bırakılmıştır. Bu arada o gö­
rüntüyü çekenler ise tesadüfen çekmemiştir.
Hemen size bir örnek vereyim: Bir Cemal Ka­
şıkçı olayı vardı bildiğiniz gibi ve kendisi gazete­
ciydi sadece ama öldürülmüştü Suudi Arabistan
tarafından. Perde arkasında ise Prens Selmanın
olduğunu herkes biliyordu ama Türkiye sayesinde
bir gerçek ortaya çıkarılmış ve herkesin kafasına bu
algı yerleştirilmişti.
Tabii buradaki algı sahte bir algı değil, gerçek
bir algıydı. Suudi Arabistan ise Cemal Kaşıkçı
239

--- Sayfa 238 ---
cinayeti araştırmasını engellemek istiyordu. Bu algı
özellikle Avrupa’da artarken, Suudi prensine destek
veren Avrupalı kimi ülkelerde ve kendi ülkelerinde
sorgulanır oluyordu.
İşte tam bu sırada haber kanallarına bir
görüntü düşecekti. Fransa Cumhurbaşkanı Macron
ile Suudi Veliaht Prensi S elman kendi aralarında
konuşurken, habercilerin mikrofonlarına sesleri
yansıdı ve bütün konuştukları medyaya sızdı. Siz
de izlerken o Hollywood filmlerinde geçen repliği
hatırlıyor ve vay canına diyorsunuz.
Konuşmada ise şunlar söyleniyor. Fransa Cum­
hurbaşkanı Macron, katil Suudi Arabistan Prensi
Selman’a; “Bak senin bu soruşturmaya yardımcı
olman lazım yoksa üzerinde olumsuz bir algı olu­
şuyor” gibi masumane ve katliamın aydınlatılması
için yardımcı olmak isteyen bir lider portresi çizi­
yordu. Suud prensi ise “Kesinlikle haklısın, farkın­
dayım, yardımcı olacağım” gibi cevaplar veriyor ve
bu konuşma ne tesadüf ki medyaya mikrofon açık
kaldığı için sızıyordu.
Burada Erbakan Hoca gibi bir tepki vermek is­
tiyorum: “Hadi oradan!” Çünkü bu olay medyaya
sızdıktan sonra Macron kendi imajını düzeltiyor ve
Suudilerin yaptığı ticareti askıya almasını önemli
bulmuyordu. Diğer yandan Veliaht Prens Selman
240

--- Sayfa 239 ---
adeta Küçük Emrah tiplemesiyle üzgün ve bu işi
araştırmak isteyen bir güzel lider portresi çizmeye
çalışıyordu.
Belki Türkiye’de bu tiyatroya inanan pek çok
kimse olmadı ama zaten bu tiyatroyu da Türkiye
için çekmediler. Avrupa halkı için çektiler. Soruş­
turmanın üzerine giden Recep Tayyip Erdoğan
portresi değil, Macron portresi ortaya çıkmaya
başladı. Suudi veliaht prensinin portresi ise bu işi
araştırmak isteyen bir Küçük Emrah tiplemesine
dönüşmeye başladı.
Evet, izletilen iki dakikalık bir videoyla bu algı
ortaya çıkarılmak istendi ama bu bir yere kadar ba­
şarılı oldu. Çünkü ortada gerçekten bir cinayet var­
dı ve bunun üzerine giden bağımsız bir Milli İstih­
barat Teşkilatı vardı. Bu, veliaht prensi tam olarak
aklayamadı. Özellikle Türkiye’nin bu olayı yurtdı-
şında seslendiriyor olması ise veliaht prensin üze­
rine okların daha fazla dönmesini sağladı. Nitekim
cinayetin üzerinden aylar geçmesine rağmen Kral
Selman ile Prens Selman’ın arası açık. Kral Selman
ile Prens Selman artık eskisi kadar sık görüşmü­
yorlar çünkü Kral Selman, Prens Selman ile aynı
fotoğraf karesi içinde bulunmak istemiyor.
İleride ne olur bilmiyoruz ama buraya kadar
anlattığımız olaylar bize iki şey göstermekte. Bir,
241

--- Sayfa 240 ---
her açık kalan mikrofon yanlışlıkla açık kalmış de­
mek değildir; iki, eğer gerçekten bir suç varsa bunu
bir tiyatroyla her zaman örtemeyebilirsiniz. Fakat
buradaki mesele ise o tiyatroyu fark edebilmek ve
devlet iseniz tüm dünyaya da bunu fark ettirebil­
mektir. İşte Türkiye bir devlet olarak bu tiyatro­
yu tüm dünyaya fark ettirmeyi başardı. Bizim bu
olaylardan çıkaracağımız asıl ders ise haberlerde
izlediklerinizde tiyatro var mı yok mu bunu anla­
maktır. Çünkü sadece kuklayı görürseniz, o zaman
sadece size gösterilmek istenen oyunu izlersiniz.
Ama kuklacıyı fark ederseniz işte o zaman kuk­
lacının oynattığı tüm oyunlara bakarak asıl oyunu
görürsünüz. Malcolm X’in de dediği gibi “İnsan iyi
hedef almalı, kuklayı değil, kuklacıyı vurmalı.” Ni­
tekim Türkiye tam olarak bunu yapmış ve yaptığı
operasyonla Suudi veliaht prensini köşeye sıkıştır­
mıştı. Tabi bu sadece bir örnek. Bunu yıllar yıllar
sonra fark ediyor insan. Tıpkı ikiz Kuleler’in vurul­
ması gibi. Müslümanlar alkış tutmuştu ama gerçek
başkaydı. Saddama alkış tutulmuştu cesaretli diye
ama oyunu kuran akıl çok daha başkaydı. Herkes
sadece günlük yorum yapıyordu. Her zaman kuk­
layı vuruyorduk, kuklacı ise bize gülüyordu.
Gerçekten bu yeni dünya düzeninde gidişatı
tarihten çok farklı okumak gerektiğini anlıyordu
insan çünkü her şey çok farklıydı. Bunun en büyük
242

--- Sayfa 241 ---
sebebi ise teknolojiydi. Düzeni o sağlıyordu. Med­
yayı, teknolojiyi ve insanları yönlendirip bunları
ellerinde tutanlar oyuna girebiliyordu. Neymar,
PSG, belN Sports, El-Cezire gibi birçok markanın
sahibi olan Katar, aynı zamanda 2022 Dünya Kupa-
sı’na da ev sahipliği yapacak. Buradan anlayacağı­
mız gibi Katar küresel alanda etki oluşturmanın iki
anahtarı olduğunun fazlasıyla farkında. Biri med­
ya, diğeri de futbol.
Yakın zamanların insan yönetim sistemlerin­
den iki önemli ayak. Evet, medya sizi şaşırtmayıp
futbol şaşırtmış olabilir ama gerçek aynen böyle.
Artık futbol, kitleleri yönlendiren bir uyuşturucu
oldu adeta. Diğer yandan medya! Küresel çapta
yayın yapan El-Cezire TV kanalı da Katara ait. Ve
durun, burada size durumu net anlatan şaşkınlık
verici bir bilgi vereyim. Öncelikle biliyor musunuz
bilmiyorum ama El-Cezire, dünyada BBC ve CNN
gibi çok önemli bir etkiye sahip uluslararası bir te­
levizyon kanalı.
Amerikanın talimatıyla sözde teröristlere yar­
dım ediyor diyerek Suudi Arabistan ile Birleşik
Arap Emirlikleri Katara ambargo uyguladığı za­
man bazı şartlar sunmuş ve ambargonun ancak
böyle kalkacağını söylemişti. Hadi tahmin edin
bunların içinde bir de ne vardı? El-Cezire TV ka­
nalının uluslararası yayınından vazgeçmesi. Vay
243

--- Sayfa 242 ---
canına! Ne kadar şaşkınlık verici değil mi? Suudi
Arabistan’ın akıl hocasının ABD olduğunu düşü­
nürsek, aslında o kadar da şaşkınlık verici değil
çünkü adamlar biliyorlar düzenin nasıl işlediğini
ve pastadan pay almak isteyenlerin nasıl oyun dışı
edileceğini. Tabi başarılı olamadılar, orası ayrı me­
sele ama taktiklerine dikkat edin.
Mesela Erdoğan medyanın gücünü bildiği için
ilk başta medya üzerine oyun kurdu. Daha önce
anlattığım gibi bir anda ortaya çıkıp herkese rest
çekmedi. İktidara ilk geldiğinde eskilerin bir başka
Aydın Doğanı olan ve onun kadar medya gücüne
sahip olan Cem Uzan’ı hedef aldı. Cem Uzan’ı biti­
rip eline medya gücünü geçirmeye başladıkça artık
yeni bir hedef daha belirledi. Bu da Aydın Doğan
olacaktı.
Dikkat edin, ilk yaptığı operasyon medyaya
karşı olmuştur çünkü Erdoğan bir şeyi çok iyi tec­
rübe etmişti. Medya olmazsa destek de yok olmaya
başlardı. Nitekim Erbakan Hocanın indirilmesi­
nin en büyük sebebi buydu. Arkasında halk desteği
olsa da onlara gerçeği anlatabileceği medya desteği
yoktu. İnsanlar su, erzak, maaş sıkıntısı çekiyordu
fakat medyadaki haberlerde sadece Erbakan gelir
ise şeriat gelecek algısı vardı.
Erdoğan İstanbul belediye başkanlığına aday
olduğunda TRT tüm halkla röportaj yapıyordu ve
244

--- Sayfa 243 ---
sorduğu sorular aslında insanları kışkırtmaktaydı.
Muhabir “Yeni Belediye Başkanı Erdoğan için
ne düşünüyorsunuz?” diye sormuyordu. “Bunlar
gelir diye korkuyor musunuz?” diye soruyordu.
Erdoğan ise o seçimleri kıl payı kazanıyordu fakat
medyayı ele aldıkça gücü de ele alıyordu çünkü
kendisini anlatacağı alanı açabiliyordu.
Şunu da eklemek lazım ki şu anki muhalefetin
en büyük kaybı medyadır, kendi propagandasını
yapanlar var ama bir elin parmak sayısını geçmez.
Öncelikle “bunlar iktidar, bu yüzden onların elin­
de çok var” diye düşünmesin; evet, doğru, iktidar
isen ve büyükşehir belediyelerinde hâkim olduy-
san, bazı şirketler sana yaranmak için senin tara­
fında olan kanallara hep reklam verir ve o belediye
de seni iyi beller ama bu durum seni haklı çıkar­
maz.
O zaman doğru stratejilerle medyaya para ak­
tarman gerekir fakat şu an muhalefetin içindeki
kavga ise kendilerine ait olan bir iki kanalı yine
kendi aralarındaki görüş ayrılıklarından dolayı “bu
benim, hayır bu benim” deyip bölmeye çalışmak.
İnanın muhalefetin kaybetmesinin sebebi bu. Ne
zamanki medyayı tam anlamıyla kullanmaya baş­
larlar, işte o zaman iktidara karşı bir şey yapabilir­
ler. Haa ister doğru yapsınlar ister yanlış. Mesele
medyada nasıl hareket ettiğindir. Propagandanı ne
245

--- Sayfa 244 ---
kadar yaptırabiliyorsun? Neyse bu konuya da gir­
dik ama tabi bunu da bir muhalif lider okur ve ders
alır düşüncesiyle yazmıyoruz. Sadece Türkiye’nin
düzeni içerisinde hangi dinamiklerin nasıl etkin
olduğunu anlatıyoruz.
Yine siyasi taraf tutmadan size başka bir örnek
daha vereyim algının ne kadar önemli olduğu ko­
nusunda. Bildiğiniz gibi 24 Haziran 2015 seçimle­
rinde hiçbir parti tek başına hükümeti kurabilecek
çoğunluğu elde edememişti ama şaşkınlık veren ise
HDP’nin öne çıkmış olmasıydı. Gerçekten iyi bir
oy oranı almıştı. Peki, neden bir anda böylesine bir
artış yaşamıştı dersiniz.
Aslında bunu öğrenmek için öncesine gitmek
lazım. Erdoğan’ın mitinglerde durmadan zikrettiği
bir isim vardı: Selahattin Demirtaş. Hedef almıştı
onu. Selahattin Demirtaş diyerek durmadan onu
eleştiriyordu. Kürt seçmenin kendisine yönelmesi
için bu attığı adımla Selahattin Demirtaş’ı hedef
alıyor, her mitingde neredeyse adını sürekli zikre­
diyordu. Ve sonra... Seçimler olduğunda ise planlar
ters teperek Selahattin Demirtaş’ın lideri olduğu
parti öne çıkıyordu.
İşte tam da burada durun. Sizce neden böyle
oldu. Evet, bu belki de Erdoğan’ın hatasıydı. Aslın­
da belki de Erdoğan’ın değil de ona bu tavsiyeyi ve­
246

--- Sayfa 245 ---
ren danışmanların hatasıydı. Çünkü Erdoğan Sela-
hattin Demirtaş’ı eleştire eleştire öyle bir konuma
getirdi ki insanlar Selahattin Demirtaş’ın terörist­
lere selam durduğu konuşmaları unutup kafasına
Erdoğan düşmanı Demirtaş olarak kodladı. Eee siz
de eğer Erdoğan’ı sevmeyen biriyseniz o zaman ne
yaparsınız?
Tabi ki de Erdoğan’ın sevmediğini seversiniz.
İşte tam da burada ip kopacaktı. Erdoğan’ın dur­
madan Demirtaş’ı eleştirmesi Demirtaş’ı öne çıkar­
tıyor, diğer yandan Demirtaş’ın seni başkan yap­
tırmayacağız sloganları ise Erdoğan ile Demirtaş
arasındaki meseleyi bir karşılıklı yarış olarak gös­
teriyor ve belirli bir kitlenin oy verdiği isim adeta
Erdoğan düşmanlarının buluşma noktası oluyor­
du. İşte burada Erdoğan Demirtaş’ı hedef alarak
vezir kaybediyor, Demirtaş ise seni başkan yaptır­
mayacağız diyerek adeta bir algı operasyonu ile şah
çekiyordu.
Nitekim Erdoğan bunu gördüğü için Meral
Akşener ortaya çıktığı zaman yeni bir oyun kuru­
yor ve Akşener’in adını asla anmıyordu. Muhabir,
Akşener’le ilgili bir şey sorduğunda boşver geç
diyordu. Akşener’i düşmanı konumuna koymu­
yordu. Bunun da önemli bir sebebi vardı. Çünkü
Erdoğan’ı sevmeyen Ülkücüler yardı. Bunlar ne
Akşener’e oy verecek ne de Bahçeli’nin işaret ettiği
247

--- Sayfa 246 ---
Erdoğan’a. İşte bu kararsız seçmeni kendisine çe­
kemeyeceğini gören Erdoğan ise o zaman madem
bana gelmiyor, başkasına da gitmesin hamlesini
oynuyor ve Akşener’in adını anmayıp onu düşma­
nı konumuna koymuyordu. Çünkü böyle bir şey
yapsaydı o zaman kararsız kimi Ülkücüler Erdoğan
düşmanlığı yüzünden Akşener’in safına geçerdi.
Nitekim Erdoğan’ın bu seferki satranç oyunu ba­
şarıyla sonuçlanacak ve Erdoğan başkan olacaktı.
Evet, gördüğünüz gibi iki oyun vardı bu konu­
da. Aslında Erdoğan’ın hayatı bu stratejilerle geçiyor
ama size sunduğum bu iki mesele algının ve propa­
gandanın ne kadar büyük bir öneme sahip olduğu­
nu gösteriyor. Bazen konuşarak insanları yönlendi­
rirsin, bazen ise örnekte gördüğümüz gibi susarak
bunu yaparsın, işte bu yüzden siyasette ne zaman
konuşup ne zaman susman gerektiğini bilmen la­
zım.
Bazen de saçma bir şekilde konuşma yapman
lazımdır. Saçma ve aslında gündemle ilgisi olma­
yan bu çıkışla yine bir siyaset yapmış olursun. Ne
saçmalıyorsun diye mi soruyorsunuz? Dur sana
şöyle anlatayım: Yine amacım asla taraf tutmak de­
ğil, sadece siyasetin ince oyununu anlatmak hede­
fim. İster sev ister sevme ama Erdoğan tecrübesin­
den dolayı kurt bir siyasetçidir. CHP ise bir kısmı
hariç, tümden felaket insanların olduğu ki felaket
248

--- Sayfa 247 ---
derken kendi partisine bile zarardan başka bir şey
vermeyen kişilerle doludur. Mesela ekonomik kriz
zamanlarını düşünün. ABD ile restleşme yapılmış­
tı. Tabi bu gerçekten medyada önemli bir şekilde
yer ediyordu değil mi? ABD ile aramız kötü idi
ama ekonomiye de zarar vermiyor değildi.
îşte dediğim gibi o sıralar medya bununla çal­
kalanırken, tartışma programlarında bu konular
konuşulurken, Erdoğan bir anda ortaya çıkıyor
ve elinde bir fotoğrafla işte CHP budur diyordu.
Fotoğrafta İnönü vardı. Elinde ise salladığı Ame­
rikan bayrakları. Aslında orada hem Amerika
hem de Türk bayrağı vardı. Fakat Erdoğan sadece
Amerikan bayrağını gösteren fotoğrafı medyaya
gösteriyordu. İşte CHP budur, Amerikan bayra­
ğı sallamaktan şeref duyan CHP algısı çiziyordu.
CHP’liler işte şimdi seni yakaladık dediler.
Çünkü o fotoğraf tam manasıyla gerçek değil­
di. Çünkü o fotoğrafta ABD bayrağı görünüyordu
ama Türk bayrağı da vardı ve bu bir dostluk işare­
tiydi yani sadece ABD bayrağı saflanmamıştı. İşte
bundan sonra CHP’li vekiller ortaya çıkıyor, Erdo­
ğan’ı hedef alıp işte gördüğünüz gibi sahte iddia­
larla CHP’yi hedef alıyor diyorlardı. Basın CHP’li
vekillerin konuşmalarını aktarıyor, tartışma prog­
ramlarında ABD ile olan ilişkiler ile İnönü tartışılı­
yor, köşe yazarları aslında o resim şöyle diyor ya da
249

--- Sayfa 248 ---
İnönü’ye vurup İnönü’nün ihanetlerini anlatıyor,
bunun karşılığında tüm medya ve basın İnönü’yü
konuşuyor ve muhalif olanlar Erdoğan’ı hedef alı­
yor, o diğer Türk bayraklı fotoğrafı göstermedi di­
yorlardı.
Evet, bir anda gündem böyle oynamaları yaşar­
ken, Erdoğan ise belki kendi odasında ABD ile ya­
şadığı krizi atlatmak için bulduğu fırsatın süresini
değerlendiriyordu. Evet, aynen durum böyle oldu.
Erdoğan bir çıkış yaptı, adeta fare kapanma bir
İnönü peyniri koydu, daha sonra CHP’liler hooop
peynire koştu.
Algı operasyonu işte tam olarak böyle bir şey­
di. Bakın burada Erdoğan’ı sevin ya da sevmeyin,
asıl suçlu muhalefettir. O peyniri gördükleri an bu
konuya hiç girmeyeceklerdi ve eğer girmeyip ABD
ile Türkiye arasında yaşanan krizi Erdoğan çerçe­
vesine oturtmaya devam etselerdi, yaptıkları bu
algı operasyonu da hiç hızını kaybetmeden devam
ederdi ama ne oldu, fare kapana düştü. Erdoğan’ın
bu bazı farklı çıkışlarına çok dikkat edin. Sizin için
bir anlamı ya da o gün için bir önemi olmayabilir
ama zaten Erdoğan’ın yapmak istediği de budur.
Haa bunu sahtekârlık olarak görmeyin sakın. Bunu
Kılıçdaroğlu da yapsa Devlet Bahçeli de yapsa ay­
nısını söylerim. Bu bir sahte el hamlesidir. Eğer
bu sahte el hamlesini görmezsen, o zaman o vakte
250

--- Sayfa 249 ---
kadar yürüttüğün algının kan kaybetmesine sebep
olursun. Mesele işte burada biter. Yapılan o siya­
sette o eli görmek lazım. Algı operasyonlarını fark
etmek lazım.
Bunu söylemişken, aklıma izlediğim bir dizi­
deki sahne geldi. Duymuşsunuzdur adını: “Prison
Break.” Hani şu vücuduna hapishanenin planını
dövme olarak yaptırıp kaçan adamı anlatan akıl
kokan dizi. îkinci sezonunda ise özellikle ABD yi
perde arkasında yöneten şirketleri anlatmışlardı,
îşte orada tam son anlattığım konuyla ilgili çok gü­
zel bir sahne geçer.
Prison Break’in başrol karakteri Michael Sco-
field, hapisten kaçtıktan sonra medyaya bu şirket­
lerin gerçek yüzünü göstermek için bir kaset çeker
ve bu şirketlerin gerçek yüzünü anlatır o kasette.
Ardından bir gazeteci aracılığıyla bu medyaya dü­
şer ve gündemi sarsar anlatılanlar. Tam bu sırada
o şirketlerin hizmetkârı olan ve algıyı yöneten baş
eleman “Çabucak bunu manşetten çıkarın” der. Ya­
nındaki yardımcısı “Ama efendim,” der “ne yazık ki
gördüğünüz gibi televizyonlara düştü, ne yapabili­
riz ki?” diye sorduğunda, algıyı yöneten baş karak­
ter her şeyi anlatan şu sözleri söyler: “Ne yaparsa­
nız yapın, ister Florida’da büyük bir yangın çıkarın,
isterseniz yeni bir terör yuvası bulduğunuzu söyle­
yin ama bu haber manşetten kalkacak” der. Dediği
251

--- Sayfa 250 ---
de olur ve yine aynı gün içerisinde kanallara yeni
ve taze bir haber düşer: “Bir terör yuvası bulundu.”
Dizinin baş karakteri Michael Scofield ile beraber
kaçan kardeşi öfkeyle; “Al işte, haberi gömdüler”
der. Daha sonra kaçış devam eder ama şu sahne
aslında bütün durumu anlatmaktadır çok net bir
şekilde.
Algı işte böyle yönetiliyor. Biz haberlerde “Aaa
bak ne olmuş?..” diye birbirimize olanları anlatıyo­
ruz. Aslında yaptığımız sadece birilerinin iyi olsun
kötü olsun algı operasyonunda piyon olarak görev
almaktır. Bakın burada tekrar ediyorum. Bu bir si­
yasi hamledir. Sahte el operasyonudur. İster karşı
tarafı sevin ister sevmeyin ama gerçek dünyanın
gerçekleridir bunlar. Sadece algı yönetmek değil,
algıyı yönetecek araçlara da sahip olmak lazım.
Burada bir öz eleştiri yapmak gerekirse, ne yazık ki
ülke olarak dünya çapında algı operasyonları yapa­
cak gereçlere tam olarak sahip değiliz. ABD ve ar­
dındaki para babaları ise gerçekten fazlasıyla buna
sahipler.
Hatta bunu söyleyince yine aklıma bu sefer
“Narcos” dizisindeki bir sahne geldi. Orada birinci
sezonun birinci bölümünde şunu söylüyordu; “Bu
günlerde, ABD hükümeti söylediğiniz her şeyi
dinleyebilir. Nerede olduğunuzu biliyorlar, kimin­
le konuştuğunuzu biliyorlar. Emin olun kiminle
252

--- Sayfa 251 ---
seviştiğinizi bile biliyorlar. Bir telefon ya da bilgi­
sayar kullanırsanız ellerine düştünüz demektir.”
Evet, gerçekten durum budur. Hatta size bir
şey daha anlatayım. Bir araştırma yapılmak istenir.
Bu araştırma doğrultusunda bir ay boyunca hiçbir
elektronik alet kullanmayıp devletin takibinden
uzak kalınabilir mi diye inceleme yapılacaktır. Ne
Facebook, ne Twitter, ne Instagram, ne Google, ne
YouTube, ne akıllı telefon ne de teknolojik başka
bir araç kullanılacaktır. Peki, sonra ne oldu dersi­
niz. Araştırmacı durumu şöyle nakleder: “Bir ay
sonra takibe alındığım bilgisi geldi. Sebebi mi? İn­
ternet ve akıllı araçlardan uzak kalma. Evet, şaka
gibi ama böyle.”
Düzeni öyle bir yansıttılar ki algıyı yönlendir­
mek için, öyle bir dünya kurdular ki gerçekten biz
bu konuda ne yazık ki sınıfta kaldık. Hatta öyle bir
algı ortaya çıkardılar ki bu algıyla sahte cennetler
bile sundular.
Hepimize İngiltere gibi bir devleti özgürlük ül­
kesi diye gösterdiler ama dünyadaki en çok kame­
raya sahip olan ve vatandaşlarının her anını izleyen
sözde özgürlük ülkesindeki diktatörlüktür İngiltere.
Fakat biz bunu asla bilmeyiz. Biz içimizdeki Avrupa
âşıklarıyla beraber o ülkeleri özgürlük ülkesi olarak
belleriz ya da o ülkelerin artık eskisi gibi olmadığını
253

--- Sayfa 252 ---
düşünürüz. Ingiltere bunun en açık örneğidir aslın­
da. Hem özgürlük ülkesi olarak bilinir hem de dün­
ya siyasetinden uzak normal yaşayan bir ülke.
Tek bir şeytan vardır, o da ABD sanırız ama
dünyaya daha derin bakabilenler, bu coğrafyayı
bilenler İngilizlerin de hiç meydandan çekilmedi­
ğini de bilirler ama biz gitti sanırız. Hâlâ her kra­
lın yanındaki önemli danışmanların îngilizlerden
olduğunu bilmeden bize öğretilen algıya bakarız.
Bu coğrafyada ABD at koşturuyor zannediyoruz
hâlbuki Ingiltere Amerika’ya nal toplatır bilme­
yiz. Amerika’nın ardındaki şirketlerin de efendileri
vardır lâkin göremeyiz. Günübirlik yorum yapar,
o anlık düşünürüz her şeyi. İstihbaratta en önemli
kurum CIA zannederiz ama ne İngiltere’nin MIö’sı-
nı biliriz ne de Ingiltere’nin istihbarat teşkilatının
en üst düzey altı isminin içine iki isim sızdırmış
olan Rusya’nın gizli istihbarat servisi FSB’yi biliriz.
Kendi istihbaratımızı hiçbir şey yapamayan bir
teşkilat sanırız ama Suriye’de, casusların cirit attığı
Lazkiye’de bulunan ve Reyhanlıda patlayan bom­
banın arkasındaki isim olan adamı oradan çekip
getiren yine MİT’tir, derinliğini anlamayız.
Çin’in kendi başına bir Asya ülkesi olduğunu
sanırız ama Çin’in tarih boyunca sürdürdüğü şu
politikayı unuturuz: Çin her zaman en güçlü ko­
254

--- Sayfa 253 ---
numa gelinceye kadar parmak ucunda yürür ve za­
manı geldiğinde yeri sarsa sarsa yürür. Şu an Çin in
bu sinsilikle hareket ettiğini anlamayız. Biz Türk-
ler gibi değildir onlar. Biz Türkler geldiğimizi belli
ederiz ama Çinliler hep sinsi politika yaparlar.
Diğer yandan Kuzey Kore ile ABD arasında
bir çekişme var sanırız. Aslında sadece ABD, Çin i
hâkimiyeti altına alabilmek adına Kuzey Kore’yi
düşman gösterip Çin yakınlarına savaş gemilerini
gönderiyordun anlamayız.
Japonya da ne kadar gelişmiş bir devlet deriz
ama bir ordusu yoktur ve ABD sömürüsü altındadır,
hiç bilmeyiz. Ve daha neler neler. Size her zaman de­
diğim gibi günübirlik yorumlardan uzak durun. Bi­
zim dediklerimizi, burada yazdıklarımızı günübirlik
geçici haberler şeklinde okumak ve yorumlamak is­
terseniz, yine anlamaz, yok artık dersiniz. Ama üst
akıldan baktıkça, parçaları birleştirdikçe, günübirlik
değil, tam tersi uzun vadeli düşünmeye başladıkça,
oyunun derinliğini ve gerçek yüzünü görmeye baş­
lıyorsunuz.
Şimdi gelelim son söze. Evet, biz Türkler ön­
sözleri pek okumayız. O yüzden ben de sonsöz
yazmak istedim. Toplumumuzdaki bazı kişilerin
bu tarz komploların olduğuna inanmamalarının
nedeni, pek çok yazarın bu konuyu istismar etmiş
255

--- Sayfa 254 ---
olmalarıdır. Bazı kişiler ise böylesine derin komp­
loların tek bir ailenin, tek bir organizasyonun veya
tek bir insanın işi olacağına inanmıyorlar. Haklılar
çünkü yazarlar bugüne kadar kurulan bu komplo­
ların ve oyunların tek bir güce ait olduğunu anlattı­
lar. Aslında hepsi doğru söylüyordu ama atladıkla­
rı bir nokta vardı: Tüm bunların hepsi tek bir güce
ait olamazdı.
Kitap boyunca da anlatmaya çalıştığım gibi bu
küresel güçler birbirleriyle çıkarlarına göre bazen
iş birliği yapmışlar bazen de çatışmışlardır. Bazen
devletler şirketlerle, bazen devletler devletlerle, ba­
zen de şirketler şirketlerle çıkarları doğrultusunda
çatışmışlardır. Birbirlerini alt etmek için kimi za­
man inançları, dinleri; kimi zaman da medyayla
milletleri kullandılar. Ama hepsinin de amacı ay­
nıydı: Tek Dünya Devleti.
Çünkü insanoğlunun içinde var olan yönetme
arzusu ve bu insanların adeta ruhlarını şeytana sat­
mış gibi hareket etmeleri, onları insanlığı kontrol
etme isteğine yöneltiyordu. Ahlaktan ve inançtan
yoksun olan gözü dönmüş bu çılgınların hepsi, ni­
hayetinde insanlığı tek elden yönetmek istiyorlardı.
300’ler Komitesinin, Rothschildlerin, Rockefel-
ler’in, kraliçenin, Amerikan Derin Devletinin, şir­
ketlerin, Siyonistlerin, Evanjelistlerin, hâsılı hepsi­
nin nihai amacı tek para birimi kullanan tek dünya
256

--- Sayfa 255 ---
devletini ve tek dini dünyada hâkim kılmaktır. Bu
tek dünya devletinde nüfus üzerinde kaç çocuk sa­
hibi olacaklarına dair sınırlama getireceklerdir. Has­
talıklar, kıtlıklar ve savaşlar bu kişilerin işine yara­
yacak, 1 milyar insan kalana kadar kendilerine göre
“fazlalık olan nüfusu” yok edeceklerdir.
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Batı Av­
rupa nüfusları, dünya nüfusu 1 milyar kişiye düşene
kadar diğer kıtalardan daha hızlı azalacak olup, bu
nüfusun yarısı yüzyıllardır üstün ırklardan emir al­
maya alışkın Çinlilerden ve Japonlardan oluşacaktır.
Tüm kanunlar dünyanın her yerinde aynı olacak,
dünya mahkemelerince uygulanacak, Tek Dünya
Devleti polis gücü ve silahlı kuvvetleri ile destekle­
necektir. Tek Dünya Devleti sosyal yardım sistemini
uygulayarak itaatkâr vatandaşların yaşamasına izin
verirken, isyankâr olanları açlıkla cezalandıracaktır.
Bu devlette şahıslara silah satışı ve vatandaşların si­
lah bulundurmaları yasaklanacaktır.
Dünyada tek bir din olacak ve 1920 yılında
kurulan Tek Dünya Kilisesi altında tüm insanlar
toplanacaktır. Hıristiyanlık, İslamiyet, Yahudilik ve
diğer dinler ortadan kaldırılacak, Hz. Muhammed
(SAV) ve Hz. İsa dâhil olmak üzere tüm peygam­
berler sıradan insan haline getirilecektir haşa. (Za­
ten şu anda da ülkemizde Hz. Peygamber’e (SAV)
ve hadislerine saldıranlar yok mu? Aynı şekilde
257

--- Sayfa 256 ---
Batı dünyasında, İslam’ın ehl-i kitap statüsü verdi­
ği Hıristiyanların kutsal saydığı Hz. İsa’yı da çirkin
ithamlarla küçük düşürmeye çalışmıyorlar mı?)
Adeta Deccal yönetimi hüküm sürecektir.
Bireysel özgürlüğün olmadığı bu sistemde
milliyetçilik, din, devlet, bağımsızlık veya cum­
huriyetçilik kavramları da olmayacaktır. Maalesef
her kişi Tek Dünya Devletinin bir üyesi olduğunu
kabul etmeye zorlanacak. Evlilik yasa dışı olacak,
aile kavramı kaldırılacak, çocuklar küçük yaşlarda
annelerinden alınarak devletçe şuursuz ve ahlak­
sız olarak yetiştirileceklerdir. Bu uygulama Doğu
Almanya zamanında uygulanmış ve devlete karşı
olduğu kabul edilen ailelerin çocukları ellerinden
alınmıştır.
Yirmi yaş öncesi zina mecbur kılınacak, kadın­
ların kendi başlarına kürtaj yapabilmeleri öğreti­
lecektir. Fazla çocuk yapanlar ise zorla kısırlaştı­
rılacaktır. Mahkemeler adalet dağıtmak için değil,
cezalandırmak için kullanılacaktır. Ve bu insanlar,
vatanını satmayı göze alarak Yeni Dünya Düzeni
- Tek Dünya Devleti hiyerarşisi içinde yükselmek
isteyen eğitimli kişileri saflarında kullanmaktadır­
lar.113
Bunları anlatırken “Rabbim neden bunlara
engel olmuyor?” gibi şeyler düşünüyor olabilirsiniz
113 John Coleman, 300’ler Komitesi, s. 291-294.
258

--- Sayfa 257 ---
ama bu dünya imtihan dünyası. Allahu Teâla dilerse
herkes Müslüman olur, doğru yolu bulur ama O,
her şeyi akıl nimetini verdiği insanın kendisinde
bitirmek istiyor. Hatta konusu açılmışken, parantez
içinde bir olay anlatmak isterim. Aslında olayı
anlatan Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Dekanı Ali Köse. Kendisi bu milletin arifliğini
şöyle anlatıyor:
“17 Ağustos depreminden sonra arkadaşım Ta­
lip Küçükcan ile birlikte alan araştırması yapmak
üzere deprem bölgesine gittik. Bir ay kadar deprem
bölgesinde yaşadık. Kimliğimizi pek açık etmeden
insanların arasına girdik. Nihayetinde de ‘Deprem
ve Din’ başlıklı bir kitap yayınladık. Berberden fo­
toğrafçıya, lokantadan aşevine kadar uğradık. İn­
sanların yorumlarını dinledik. En ilginç yoruma
Sakarya’da bir berber dükkânında rastladık. Berbe­
re gittik, laf olsun diye tıraş olduk. Birkaç müşteri
daha vardı. Muhabbet konusu tabi ki depremdi.
Beni tıraş eden berber 22 yaşında bir delikanlıydı,
askerden yeni gelmişti.
Söylemleri hep dinî yorumlar içeriyordu. Bir
ara dedi ki: ‘Ya abi, yıkılan yerlere bakıyorsun, gi­
diyorsun gidiyorsun her yer yıkılmış, camiye gel­
miş durmuş, cami sapasağlam.’ Ben de şeytanın
avukatlığını yapmak istedim ve ‘Birader, şu ileride
bir tane birahane var biliyor musun?’ dedim. Biz
259

--- Sayfa 258 ---
o bölgeden fazlaca geçiyorduk, akşamları biraha­
neyi görüyorduk, dikkat çekici bir ışıklandırması
vardı. Bahçe içinde tek katlı bir bina idi. Bu soruyla
berbere çelişki yaşatmak istemiştim. Ama verdiği
cevap beni soluksuz bıraktı: ‘Evet, biliyorum abi’
dedi. Ben devam ettim: ‘Oraya bir şey olmamış, sa­
pasağlam duruyor’ dedim. ‘Tamam abi,’ dedi, “Al­
lah orayı mahsus bıraktı, bakalım bir daha oraya
gidecekler mi diye insanları deniyor.’ Berber koltu­
ğuna yapışıp kalmıştım...”
Evet, durum buydu, imtihanımız tam olarak
böyle işliyordu. Bu imtihanda başarılı olanlar
vardı. Sadece dinî anlamda değil bilimsel olarak
da başarılı olanlar vardı. Burada bu konuya da
değinmek isterim. Nitekim Fuat Sezgin Hocayı
geçen yıl kaybettik ve bu sene 2019 Fuat Sezgin Yılı
ilan edildi. Belki adını hiç duymadınız hocanın.
Kendisi 23-24 dil bilen ve Müslüman bilim adamları
gerçeğini kamuoyuna kabul ettirmiş bir isim. Ama
bizim oradan alacağımız nasip çok daha farklı.
Hani baştan beri size bu adamları anlatıyorum; işte
şöyle yapmışlar, böyle üretmişler ya da dünyaya
etkileri şöyle şöyle olmuş diye. Ama bu onların
aşağılanmasını gerektirecek bir durum değil. Kötü
ya da iyi adamlar davaları için bir şeyler yapıyorlar,
peki ya biz?
260

--- Sayfa 259 ---
Biz de zamanında çok şey yaptık ama unut­
tuk. Kimliğimizi unutturdular. ABD’nin keşfinden
dünyanın yuvarlak oluşuna kadar birçok keşifte
Müslümanların imzası vardır. Durun, hemen yok
artık demeyin, konusu açılmışken size o konudan
da biraz bahsedeyim ki bu kadar olumsuz anlatım
sonrası özgüveniniz yerle bir olmasın. Okuduktan
sonra iki şey fark edeceksiniz. Birincisi, Batının
nasıl bir sinsilikle bizim keşiflerimizi çaldıklarını
ve bize bunu nasıl unutturduklarını anlayacaksı­
nız; ikinci olarak, bizim zamanında dünyaya nasıl
etki ettiğimizi göreceksiniz.
Tüm dünyanın doğru olarak kabul ettiği nice
doğrusal olmayan hikâyelerle dolu kütüphaneleri­
miz. Bunlardan biri de Amerika’nın keşfidir. Küçük
bir çocuğun dahi isim vererek Batıyı öne çıkardığı
bu keşfin perde arkası aslında o kadar da anlatıldığı
gibi değil. Tarihler 1492’yi gösterdiğinde bir ada­
mın cesaretle yola çıktığını ve o cesareti sonucu ok­
yanuslar ötesinde yeni bir kara parçası bulduğunu
ve bunun da farklı bir kara parçası olduğunu yazar.
İşte o yer Amerika’dır. Peki, anlatıldığı gibi Ko-
lomb cesaretinden dolayı mı okyanusları aşmaya
karar verdi yoksa orada bir kara parçası olduğuna
inandığı için mi? Sanılanın aksine Kolomb aslın­
da cesaretli biri değildi. Kolomb cesarete gelmiş,
Müslüman kâşiflerin peşinden gitmiş ve esasında
261

--- Sayfa 260 ---
parlatılmış bir harita takipçisiydi. Evet, bu ifadeyi
özellikle kullandım. Bir “harita takipçisi.” Ne de­
mek mi istiyorum?
Öncelikle modern dünya şunu bilir ki Ko-
lomb’dan önce Amerika’ya insanlar birçok defa
gitmiş ama oranın Amerika olduğunu bilmeden
orada yaşamışlar. Evet, bu doğrudur ama burada
bitmez. Modern dünya bilgisi şöyle devam eder:
Amerika’nın yeni bir kıta olduğunu keşfeden Kris-
tof Kolomb’dur. İşte modern dünya tam da burada
yanılır.
Amerika’nın yeni bir kıta olduğunu Ko-
lomb’dan yüzyıllar önce bilenler vardı ki bunlar
Müslümanlardan başkası değildi. Bunu net olarak
öğrenmek için size Biruni’nin Hint Medeniyeti
üzerine yazdığı kitabından birkaç satır aktaraca­
ğım. Biruni, insanı hayretler içerisinde bırakan şu
satırları yazıyor:
“Tanıdığımız büyük kara kütlesi (Asya, Avrupa
ve Afrika) büyük bir okyanus tarafından kuşatılıyor.
Bu okyanusu (adı geçen) büyük kara parçasının
arasını şu veya diğer tarafta bir kara parçasıyla veya
insanların yaşadığı bir adayla kesmekte olduğu
muhtemeldir.”114
114 SDÜ Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi, Ma­
yıs 2017, Sayı: 40, s. 33-35.
262

--- Sayfa 261 ---
Biruni bu satırları yazdığında tarihler henüz
11. yüzyılın başlarını gösteriyordu. Peki, “Asya dı­
şına çıkmamış Biruni bunu nereden biliyordu?”
sorusuna gelirsek, aslında bu bir matematik hesa­
bıydı ama sadece matematik hesabından ibaret de
değildi.
Biruni bunu tarihi okuyarak öğrenmişti. Biru-
ni’den 90 yıl önce yaşayan kültür tarihçisi ve coğ­
rafyacı el-Mesudi, Miladi 10. yüzyılın ilk yarısında
bize kadar ulaşmış “Muruu’z-Zaman” adlı kültür
tarihi eserinde, Müslümanların İberik (İber) Ya­
rımadasından (Şu anki Ispanya ve Portekiz’in bu­
lunduğu yere verilen ad) kalkarak Büyük Okyanus
üzerinden Asya’ya gemilerle ulaşmak gayretlerin­
den bize kadar ulaşmamış bir kitabında etraflıca
bahsettiğini bildiriyor. Şöyle söylüyor: “Okyanus
denizcileri Arap İspanyasından batıya doğru okya­
nus üzerinden hareketlerinde kendilerini tehlikeye
sokuyorlardı. Bunların arasında Kurtubalı Haşhaş
denen biri, hazırlanan gemilerle bir grup gençle
okyanusa açıldı. Gerekli bir zaman sonra birçok
malla geri döndü ama diğerleri beraber dönmedi.
Bu durum oralarda çok iyi bilinen bir şey.”115
Son satır aslında her şeyi anlatmakta: “Bu du­
rum oralarda çok iyi bilinen bir şey.” Hatta ünlü İs­
lam bilimi tarihçimiz rahmetli Fuat Sezgin Hoca,
115 a.g.e., s. 44.
263

--- Sayfa 262 ---
Star Gazetesine verdiği Amerika’nın keşfiyle ilgili
röportajda şu bilgileri de aktaracaktı: “Kolomb’un
kullandığı haritada müthiş ölçüler var. Dünyada, o
dönemde öyle bir harita yapabilecek Müslüman-
lardan başka kimse yoktu. Coğrafya bilimi Müs­
lümanların bir eseridir. O haritada bulunan enlem
boylam derecelerine göre ölçümleri yapan sadece
Müslümanlar vardı. Bu çok mühim. Doğru bir ha­
rita yapmak çok zordur. O haritayı yapmak, Müs­
lümanların orada yüzlerce yıl yaşayıp çalışmasını
gerektirir. Bu da gösteriyor ki Müslümanlar Ko-
lomb’dan yüzyıllar önce Amerika’ya sık sık gitmiş,
oranın haritasını yapabilecek kadar orada yaşamış­
tır. Kayıtlar var. Türklerin bunları bilmesi lazım.
Ben de kitabımda onu ispata çalıştım. Güney Ame­
rika sahillerinin bir haritası var kitabımda. 151 l ’de
Portekizliler bir gemide buldular. Hemen tercüme
ettiler. O harita bugüne kadar ulaştı. Piri Reis’in
hazırladığı harita da Kolomb’un haritası değildir.
Kolomb dünyayı armut şeklinde telakki ediyordu.
Müslümanlarsa dünyayı çok iyi tanıyorlardı. En­
lem boylam derecelerine göre dünya haritalarını,
Afrika’nın, Asya’nın haritalarını yapan ilk Müslü-
manlardır.”
264

--- Sayfa 263 ---
Güney Amerika’nın 1521’de Macellanın eline geçen haritası.
Bu bilgileri analizleriyle sunan Fuat Sezgin
Hoca, Kolomb’un cesaretle değil elindeki haritalarla
okyanus ötesine açıldığını aktarıyor ve şöyle devam
ediyordu: “Bana çok önemli gelen bir başka haber
de tarihçi ve Kolomb’un ikinci yolculuğuna katılan
bir tüccarın oğlu olan Bartolome de las Casas, Ko­
lomb’un oğlu Diago ile kardeşini tanıyordu. O ‘His-
toria de las Indias’ adlı eserinde şöyle demektedir:
‘Kolomb’un yanında Hindistan’ı (yani Hindistan
olduğuna inandığı keşfedilen toprakların sahille­
ri) ve özellikle de İspanyolların Zipango (Japonya)
adını verdiği adaları gösteren bir harita vardı...’ Bu
ve diğer sakladığı haberler Kolomb’un kendisini ilk
seyahate çıkmaya cesaretlendiren bir haritaya sahip
olduğuna Paul Kahle’yi inandırmıştı.”
265

--- Sayfa 264 ---
Yani yola çıktığı arkadaşlarına bunun korku­
lacak bir şey olmadığını, bir maceraya çıkamadık­
larını, ellerinde kesin olarak gördüğü bir harita
olduğunu söylemekte. Fakat mesele burada nokta­
lanmıyor. Fuat Sezgin Hoca Müslümanların keşfi­
nin bundan beş yüz yıl öncesine dayandığını ve bu­
nunla kalmayıp oraları haritalandırdıklarım bizlere
şöyle aktarmaya devam ediyor: “Müslümanların
veya Arapların 10. yüzyılın ilk yarısından itibaren,
önce Portekiz sonra da Batı Afrika sahillerinden
batıya seyahat ederek defalarca okyanusu geçmeye
çalıştıklarına dair tarihsel kanıtlar mevcuttur.
Müslüman denizciler 9.-15. yüzyıllarda ok­
yanustaki yeni kıtaya ulaşmakla kalmayıp oranın
haritasını da çıkarmaya başlayanlardı. Konumuzla
ilgili günümüze ulaşan kartografik belgelerin en
ayrıntılı ve en önemli olanı Piri Reisin Atlantik ha­
ritasıdır. Menşeine dair yaygın inanışın aksine bu
harita muhtemelen, 1474 yılında Floransalı Paolo
Toscanelli tarafından Lizbon’da Canonicus Fernam
Martinse gönderilen orijinal bir Arap haritasının
İtalyan versiyonuna dayanmaktadır. Kolomb’un
yanında işte bu haritanın bir nüshası bulunmak­
taydı.”116
Bunca bilgi ve belge gösteriyor ki Kristof
Kolomb cesaretle keşif yapmaya çıkan bir kâşif
116 “Fuat Sezgin: Kolomb öncesi Müslümanlar Amerika’ya
defalarca gitti”, Star Gazetesi, 19 Kasım 2014.
266

--- Sayfa 265 ---
değildi. Elinde ona cesaret veren bir harita vardı.
Şimdi sorabilirsiniz: “Peki, madem Müslümanlar
buldu da neden oraya yerleşmedi?” diye. Bunun
cevabı ise çok açıktır. Müslümanlar zaten bolluk
içindelerdi ve oralara gidip yerleşmeye ihtiyaç
duymuyorlardı ama Avrupa böyle değildi. Avrupa
bilindiği üzere o dönemler fakirlik ve yokluk içinde
bir toplumdu. Zaten Kolomb’un Amerika’ya gitme
sebebi ise işte tam olarak buydu. Yine Fuat Sezgin
Hocanın anlattıklarıyla bu konuya yavaş yavaş son
verelim.
Fuat Sezgin Hoca Kolomb’un yola çıkışının
amacını bizlere şöyle anlatıyordu: “Bütün bu ve
başka bilgiler hiçbir şüpheye yer bırakmadan gös­
teriyor ki Kolomb oldukça ayrıntılı bir haritayla
bilinen bir ülkeye ulaşmak amacıyla yola çıkmıştır.
Bazı bilgiler de bu amacın yeni bir yer keşfetmek
değil de bilinen yerlerden altın, kıymetli taşlar ve
baharat getirmek olduğunu gösteriyor.”
Bu bahsi kapatmadan önce son olarak şunu
da sizlere aktarmadan geçemeyeceğim. Müslü­
manlar öylesine bir Amerika keşfi yapmışlardı ki
sadece Kuzey Amerika değil, Güney Amerika’nın
en uç noktası olan Macellan Boğazına kadar git­
mişlerdir. Bunu ise Fuat Sezgin Hoca son örnek
olarak şöyle aktarmakta: “Son misal olarak Ma­
cellan Boğazının haritasını birkaç kelimeyle dile
267

--- Sayfa 266 ---
getireceğim. Bu haritayı Macellan ile seyahat eden
tarihçisi Antonio Pigafettanın kitabında buldum.
Bu boğazın bilgisinin İslam dünyasından daha
1428 yılında Portekiz’e gelmiş olduğunu biliyoruz.
Bunun sağlam bilgisini bize Portekiz kaptanı An­
tonio Galvao 1555’ten kalan kitabı ‘Tratado dos
Descobrimentos’ta bildiriyor.
Diyor ki: ‘1428 yılından bize ulaşan en önemli
haberlerden biri şudur: Don Pedro, kralın en yaşlı
oğlu, çok çok gezen bir insan. İngiltere, Fransa ve
Almanya’dan sonra mukaddes toprağa (yani Ku­
düs’e) ve daha ötelerine gitti. Dönüşte Roma’ya ve
Venedik’e uğradı. Bir dünya haritasını beraberinde
getirdi. Bu harita bütün yerleri içine alıyor. Onda
Macellan Boğazı, Ejderha Kuyruğu (Cola do Dra-
gam), Ümit Burnu vs... bulunuyor’ diyor. Daha
1601 yılında İngiltere’de basılmış olan kitabın bu
önemli ifadesinin kartografya tarihçileri tarafın­
dan dikkate alınmadığını zannediyorum. Acaba
Müslüman-Arap gemiciler bu boğazın ötesine
hatta çok ötesine geçme merakını göstermediler
mi? Ne dersiniz?”117
Fuat Sezgin Hoca’nın da dediği gibi Müslü­
manların bu keşfin ötesine geçmiş oldukları as­
lında şüphe uyandırmayan bir gerçektir ve sadece
Amerika değil, 1488’de keşfedilen Afrika’nın ucu
117 a:g.e.,s. 44
268

--- Sayfa 267 ---
olan ve Afrika’nın sonunun bir okyanusta bittiğini
bize gösteren Ümit Burnu keşfi dahi 1488’den önce
ve belki de olayın anlatıldığı 1428’den çok önce
Müslüman kâşifler tarafından biliniyordu.
Sadece bu kadar da değil. Vasco da Gamanın
dahi yanında bir Müslüman denizciyle keşfe çık­
tığı ve Hindistan’a ulaştığı artık yadsınamaz bir
gerçek haline gelmiştir.118 Fakat kaderin cilvesi mi­
dir yoksa Batının yüzsüzlüğü müdür (size kalmış)
Müslüman kâşiflerin ve coğrafyacıların isimleri
her zaman yok sayılmış ve keşfedilen hâzinelerin
üzerlerine oturulmuştur. İşte bu yüzden Müslü­
man bilim adamları buldukları bu hâzinelere rağ­
men unutulmuş ve Batılı bilim adamları öne çıkıp
kendi isimlerini keşfin asıl sahiplerinin önüne koy­
muştur. Suç sadece onlarla kalmamış, keşfi sahip­
lenmemelerine rağmen ondan sonra gelen Batılı
tarihçiler, medeniyet ırkçılığı uğruna İslam Mede­
niyetinin kâşiflerinin isimlerini silip kendi kâşifle­
rinin isimlerini yazmıştır.
İnsan bunları okudukça Afrika’nın madenleri­
ni ve insan gücünü çalan Avrupa’nın aynı zamanda
bir bilgi hırsızı olduğunu hayretler içinde görmek­
tedir. Fuat Sezgin Hoca bunları açıklarken Avru­
118 Fuat Sezgin, İslam’da Bilim ve Teknik, Cilt 1, İstanbul Bü-
yükşehir Belediyesi Kültür A.Ş. Yayınları, İstanbul, 2018, s.
70
269

--- Sayfa 268 ---
pa’nm bilgi hırsızı olduğunu aslında pek söylemi­
yordu çünkü onun amacı bilgi hırsızlarını ortaya
çıkarmaktan daha çok kendi milletine ve dahi İslam
ümmetine karşı bir özgüven aşılamaktı. Geçmişini
bildirip geleceğe daha bir özgüvenle baktırmak idi.
Bu yüzden önemli olan bunları öğrenmek değil,
geçmişi öğrenip geleceğe bakabilmektir. Neyse, biz
şimdi uzun bir şekilde açtığımız parantezi kapatıp
devam edelim son söze.
Nerede kalmıştık? Hah, evet, Tek Dünya Dev­
leti diyorduk. Nitekim Güney Afrikalı ilk siyahi
başkan olan Nelson Mandelanın sözleri şöyleydi:
“Ben bir İngiliz okulunda yetiştim ve o zaman İn­
giltere dünyadaki iyi olan her şeyin anavatanıydı.
İngiltere’nin ve İngiliz tarih ve kültürünün üzeri­
mizdeki etkisinden ben kurtulamadım.” Başarıyla
uygulanan ve sessizce kabul edilen bu küresel üs­
tünlük, imparatorluk merkezinin (İngiltere’nin) ik­
tidarını devam ettirmek için büyük askerî kuvvet­
lere gereksinimini azaltma etkisine sahipti. 1914’e
kadar, sadece birkaç bin İngiliz askerî personeli ve
memuru yaklaşık 28 milyon metrekareyi ve İngiliz
olmayan 400 milyon kişiyi kontrol ediyordu.119
Bunlar size daha çok hayal geliyor ve belki de
içinizden “Hadi lan! O kadar da olur mu be?” diyor-
sunuzdur ama bence bu tepkiyi vermek için acele
119 Zbignievv Brzezinski, a.g.e., s. 39.
270

--- Sayfa 269 ---
etmeyin. İslamiyet’in son sancaktarı Osmanlı çö­
küş dönemine girdiğinden beri hangi birisi olmadı
ki? Osmanlı zamanında yaşayan bir Müslüman’a
“Filistin topraklarında bir Yahudi devleti kurula­
cak” derseniz inanır mıydı? Ya da Hulefa-yı Raşi-
din dönemindeki Müslümanlara Hz. Peygamber’in
(SAV) hadislerine böylesine saldırılacağın'ı söyle­
seydiniz sizi ciddiye alırlar mıydı? Batı merkezli
Birleşmiş Milletler adlı bir teşkilatın kurulacağını,
İslam dünyasının bombalara maruz kalacağını, içi­
mizdeki hainlerin Batıya hizmet edeceklerini, zi­
nanın, haksızlığın, ahlaksızlığın ve liyakatsizliğin
bu derece açıktan yapılacağını yüz sene öncesin­
den kim tahmin edebilirdi?
O yüzden sürekli demiyor muyuz tarihimiz­
den ders alıp geleceğe emin adımlarla ilerlemeliyiz
diye. Bunları bilmemiz, evlatlarımıza, arkadaşları­
mıza, eşe dosta bildirmemiz ve önlemini almamız
gerekmez mi? Ben bunları sizlere anlatarak üze­
rimdeki vebali kaldırmaya çalışıyorum, gerisi size
ve vicdanınıza kalmış durumda.
Ama anlattıklarımdan bu baronların dünya­
da egemen tek güç olduğu sonucunu çıkarmak da
yanlış olur çünkü bu şer ittifakına karşı günümüz
dünyasında karşı bir başkaldırı da yok değildir.
Başta Rusya, Iran ve Türkiye gibi devletler komi­
tenin şirketlerini ülkelerinden kovmaya çalışarak
271

--- Sayfa 270 ---
ciddi bir direniş göstermekte. Her ne kadar şim­
dilik medyayı ve şirketlerini ellerinde bulundursa-
lar da en büyük destekçileri olan Amerika Birleşik
Devletleri uzun vadede çökeceğini anladığı için
adeta kuduz bir köpek gibi sağa sola saldırmaya
başladı. Aslında Amerikanın bu saldırışları planlı
bir strateji değil, aksine günü kurtarmak için atı­
lan basit adımlardır. Rusya’nın bölgesinde daha da
güçlenerek Avrupa siyasetinde ağırlığını hissetti­
recek bir oyuncu haline gelmesi ve Türkiye’nin de
Ortadoğu’da söz sahibi olmaya başlaması, gelecek­
te Batıya vurulacak en büyük darbelerden biri ola­
rak değerlendirilmeye başlandı bile.
David Rockefeller, Trilateral Komisyonunun
kurucu başkanı olan ve bir dönem Henry Kissinger
ile birlikte çalışan ve aktif faaliyet döneminde ABD
istihbarat kurumunun en kıdemli üyelerinden biri
olarak Carter ve Obama yönetimlerinde üst düzey
danışman olarak görev yapan Zbigniew Brzezinski,
Ortadoğu’da İran, Türkiye ve Rusya’nın gelişimi ve
yakınlaşmasını bölgede güç değişikliklerinin ola­
cağına bağlıyor.120
“Şimdilik dünya çapında olmasa da en
azından bölgesel yani İslam dünyası için İran ve
Türkiye kritik ülkelerdendir. Her ikisi de siyasi
120 Mustafa Birol Guger, “Brzezinski’den Tarihi İtiraflar”, Ay­
dınlık, 28 Mayıs 2017.
272

--- Sayfa 271 ---
ve ekonomik olarak hareketli ülkelerdendir. Her
ikisi de Avrasya, Balkanlar ve Ortadoğu’da bölgesel
nüfuz elde etme peşindedir. İçlerinden biri ya da
her ikisi de istikrarını kaybederse, bölgenin iç
sorunları çözümsüz hale gelir.”121 Bakın bu sözü
öyle alelade basit bir insan söylemiyor.
Amerika’nın Türkiye, İran ve dahi Rusya’ya bu
kadar çok ekonomik yaptırımlarda, ambargolarda
bulunmasının sebebi çok açık bir şekilde itiraf edi­
liyor. Amaç, bu ülkeleri bölgesel konumlarından
uzaklaştırarak, Ortadoğu’da daha rahat at koştur­
mak. Bunu başarmak için de Ortadoğu’da ne ka­
dar kendilerine sıkıntı çıkarabilecek devlet varsa
hepsini bölmeye çalışıyorlar. Sudan, Libya, Yemen,
İran ve Türkiye...
Hepsinin bölünüp daha fazla kaosa girmelerini
istiyorlar. Ülkemizin doğusunda PKK terör örgütü
modern bir Kürt devleti kurmaya çalışmıyor mu?
Elbette amacı bu. Ama bunu yaparken aşiretleri
belirli ölçülerde kullanamıyor. Çünkü doğudaki
Kürt aşiretleri Osmanlı’dan gelen belirli hassasi­
yetlere sahip oldukları için yeni bir devletin kurul­
masına karşı çıkıyorlar ama PKK özellikle aşiretle­
rin yapısını bozarak, insanları cemiyet hayatından
uzaklaştırıp tek bir birey haline getirmeye çalışıyor.
Yani Doğu’da günümüzdeki anlamıyla modern bir
121 Zbignievv Brzezinski, a.g.e., s. 179.
273

--- Sayfa 272 ---
insan tipi oluşturmak istiyorlar. Moderniteyi ise
Mustafa Özel Hoca şöyle tanımlıyor: “Modernite,
Allah’ın inayetinden ümit kesip, şeytanın inayeti­
ne bel bağlamaktır. Modern insanın içine şeytan
girmiştir. 21. yüzyılın modern insanı kesin bilgi ve
mutlak haz karşılığında ruhunu şeytana satmıştır.
Batıya göre de üç babayı devreden çıkardığınız va­
kit modern olursunuz. Gökteki baba, tahttaki baba
ve evdeki baba...”
Batı zaten hâlihazırda ateizme hizmet ederek
gökteki babalarından vazgeçmiş durumda. (Bunu
Hıristiyanlık için diyorum, yanlış anlaşılmasın.
Onlar Hz. İsa’yı baba tanrı olarak görür haşa) Aile
yapısını bozarak da evdeki babayı devre dışı bırak­
mıştır. Geriye kalan tahttaki babadır. Tek Dünya
Devleti ile de zaten bütün ülke liderlerini devirme­
yi hedeflemiyorlar mı?
274

--- Sayfa 273 ---
Kaynaklar
“ABD Başkanı Donald Trump Kudüs’ü İsrail’in Başkenti
Olarak Tanıdı”, BBC News Türkçe, 6 Aralık 2017.
“Boris Yeltsin Öldü”, DW News, 23 Nisan 2007.
“Canan Karatay’dan Antidepresan Uyarısı”, Sabah Gazetesi,
25 Şubat 2018.
“Esad Coşan 24 Sene Önce Ne Demişti?”, Yeni Akit Gazetesi,
13 Haziran 2015.
“Fuat Sezgin: Kolomb öncesi Müslümanlar Amerika’ya
Defalarca Gitti”, Star Gazetesi, 19 Kasım 2014.
“Güney Kore’de Kadınlardan ‘Makyaja Ve Uzun Saça Hayır’
Kampanyası”, BBC News, 19 Şubat 2019.
“Lenin’in Yahudi Kökenleri Kanıtlandı”, Milliyet Gazetesi,
24 Mayıs 2011.
“Mahir Kaynak’ın 41 Yıllık Sır İfadesi”, Milliyet Gazetesi, 29
Ekim 2012.
“Sınır Ötesi” Programı, TRT, 1992.
“Suudiler Bizi Ortadoğu...”, Ahmet Dursun Arşivi, 7
Temmuz 2016.
Albert Einstein, Aforizmalar, Zeplin Yayınları, İstanbul,
2018.
Andrew Marr, Büyük Dünya Tarihi, Yakamoz Yayıncılık,
İstanbul, 2018.
Belazuri, Ensab, I.
Beyhakî, VII/81.
Burak Gürol, Burak’ın Kamerasından Hollyvvood, Plato
Film Yayınları, İstanbul, 2003.
275

--- Sayfa 274 ---
Celal Al-i Ahmed, Azrail’in Vilayetine Yolculuk, Ketebe
Yayınları, İstanbul, 2018.
Dale Crovvley, Jr., Washington D.C.
Ebu Davud, Nikâh 2.
Encyclopedia Judaica, Vol. 16, s. 1153-1154.
Eva Ontiveros, “Putin Nasıl PUTİN oldu?”, BBC News, 20
Mart 2018.
Fuat Sezgin, İslam’da Bilim ve Teknik, Cilt I, İstanbul
Büyükşehir Belediyesi Kültür A.Ş. Yayınları, İstanbul,
2018.
Geo W. Armstrong, Dünya İmparatorluğu, Destek Yayınları,
İstanbul, 2013.
Grace Hallsell, Prophecy and Politics: Militant Evanjelists
on the Road to Nuclear War, Lawrence Hill & Company,
Connecticut, 1986.
Grace Hallsell, Tanrıyı Kıyamete Zorlamak, Kim Yayınları,
İstanbul, 2002.
H.G. Wells, New York American, 27 Temmuz 1924.
Hamdi Koçoğlu, “Rezaletin Finansörü FETÖ”, Yeni Şafak
Gazetesi, 19 Kasım 2017.
Helen Henlery, The Christian Science Monitor, 19 Temmuz
1963.
İbn Mace, Nikâh 1.
İsmail Vural, Evanjelizm Beyaz Sarayın Gizli Dini, Karakutu
Yayınları, İstanbul, 2003.
Jean-Robert Jouanny, Putin Ne İstiyor?, İletişim Yayınları,
İstanbul, 2017.
276

--- Sayfa 275 ---
John Coleman, 300’ler Komitesi, Destek Yayınları, İstanbul,
2014.
John Coleman, Rothschild Hanedanlığı, Destek Yayınları,
İstanbul, 2016.
Kitabı- Mukaddes.
Kur’an-ı Kerim.
L. N. Tolstoy, Kreutzer Sonat, Türkiye İş Bankası Kültür
Yayınları, İstanbul, 2,017.
Madonna, “Hollywood Iyrics”, offical music video.
Mete Gündoğan, Narkoz, Destek Yayınları, İstanbul, 2018.
Muhammed Hamidullah, Hz. Peygamberin Savaşları,
Beyan Yayınları, İstanbul, 2002.
Mustafa Birol Guger, “Brzezinski’den Tarihi İtiraflar,”
Aydınlık Gazetesi, 28 Mayıs 2017.
New York World Gazetesi, 4 Eylül 1915.
Oğuz Eser, “55 Yılda Türkiye’den Bilderberg’e Kimler
Katıldı?”, Time Türk, 1 Haziran 2012.
Oktay Sinanoğlu, Devletlerin Yok Edilmesi ve Adım Adım
Dünya Hakimiyeti, Bilim+Gönül Yayınları, İstanbul,
2010.
Orhan Can, Tercüman Gazetesi, 31 Ocak 2005.
Özlem Albayrak, “Deizm mi Sekülerizm mi?”, Yeni Şafak
Gazetesi, 11 Nisan 2018.
Ramazan Kurtoğlu, Evanjelizm, Destek Yayınları, İstanbul,
2018.
Ramazan Kurtoğlu, Hollywood Sineması ve Bilinçaltı
Operasyonları, Destek Yayınları, İstanbul, 2019.
Robert I. Friedman, The Village Voice, 1985.
277

--- Sayfa 276 ---
Salime Leyla Gürkan, Anahatlarıyla Yahudilik, İslam
Araştırmaları Merkezi (İSAM), İstanbul, 2014.
Samet Paçacı, “Sovyetleri Yahudiler Kurdu”, Milli Gazete,
27 Haziran 2013.
Serdar Turgut, “İsrail-Türkiye Savaşı ve Armageddon,”
Haber Türk Gazetesi, 22 Kasım 2012.
Soner Yalçın, “Tesadüf Sanmayın”, Sözcü Gazetesi, 25 Ekim
2017.
Stratejist ve Siyaset Bilimci Abdullah Çiftçi.
The New York Times, 27 Aralık 1998.
Timuçin Mert, Gri Kardinal Putin, Eftalya Kitap, İstanbul,
2018.
Yahudi Ansiklopedisi 1905-1909, C. X, s. 499.
Yaşar Onay, Vladimir Putin: Baştan Sona Bir Hayat, İlgi
Kültür Sanat Yayınları, İstanbul, 2018.
Yıldırım Turan, “Sputnik: Yeni Nesil Propaganda Aygıtı,”
Kriter, İstanbul, Mart 2019.
Zbigniew Brzezinski, Büyük Satranç Tahtası, İnkılap
Yayınları, İstanbul, 2004.
278

--- Sayfa 278 ---
P u tin 'in gizem li geçm işinden anlatılm am ış hikayesine,
H ollyw ood şöhretlerinin kirli geçm işlerinden, saklı tu tu lan
ahlaksız düzene, bildiğiniz devletin bilm ediğiniz savaşına,
haberlerde size izletilen siyasetin ve siyasetçilerin ötesinde bir
düzene şahit olm aya hazır mısınız?
O zam an ajanların itiraflarından, para baronlarının açığa
çıkm ış m ektuplarına, liderlerin hiç fark etm ediğiniz siyasi
oyunlarından, illegal düzen im paratorluğuna kadar birçok
şeyin konuşulduğu bu m asaya sizi davet ediyorum .
Bu masaya o tu rm ak için kitabın ilk sayfasını açm anız yeterli.
Z aten bir daha kalkam ayacaksınız.
/lopusyayinevi/
/lopusyayinlari/
9786057948250