--- Sayfa 2 ---
Basit
Düşün

--- Sayfa 3 ---
Maya Kitap: 191, Kişisel Gelişim: 4
1. Baskı, İstanbul Şubat 2019
ISBN: 978-605-7605-02-3
Orijinal Adı: Think Small
Copyright © Owain Service and Rory Gallagher 2017. Türkçe yayın
hakları Maya Kitap’a aittir. Telif hakları sahibinin izni olmaksızın,
hiçbir yolla çoğaltılamaz, kopyalanamaz, dağıtılamaz.
Çevirmen: Esra Doğu
Yayın Yönetmeni: Tahir Malkoç
Editör: Selin Saraçoğlu
Redaksiyon: Sevinç Kayır
Mizanpaj: Mehmet Büyükturna
Kapak Uyarlama: Mehmet Büyükturna
Maya Kitap  Sertifika: 14079
Merkez Mah. Kocamansur Sok. No: 6/4 Şişli / İstanbul Tel: 0212 296 97 12
e-mail: info@mayayayinlari.com www.mayayayinlari.com
Deren Matbaacılık Ambalaj Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  Sertifika: 34011
Beylikdüzü Osb Mah. Orkide Cad. 9 Z Merkez Köyü / Merkez Bucağı
Beylikdüzü / İstanbul Tel: 0212 576 01 36

--- Sayfa 4 ---
Owain Service & Rory Gallagher
büyük hedeflere
ulaşmanın şaşırtıcı
derecede basit
yolları
Basit
Düşün

--- Sayfa 5 ---
Owain'den
Sophie ve Dylan’a
Rory'den
Elaine’e
Owain ve Rory'den
Davranışsal Kavrayış Ekibi’ndeki dostlarımız ve
meslektaşlarımıza ithaf edilmiştir.

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
David Halpern’ın Önsözü
9
Giriş
13
1
Hazırlanın
23
2
Planlayın
47
3
Yükümlülük Altına Girin
69
4 	 Ödüllendirin
90
5
Paylaşın
112
6
Geri Bildirimde Bulunun
136
7
Bağlı Kalın
158
Sonuç
182
Ek 1: Eylem Halinde Basit Düşünmek
190
Ek 2: Altın Kurallar
204
Teşekkürler
206
Kaynakça
209
Son Notlar
212

--- Sayfa 9 ---
9
ÖNSÖZ
Büyük Hedeflere Ulaşmak İçin Basit Düşün
İ
ster başbakan, ister ebeveyn, ister memur olalım, hepimiz sık
sık kendimizi birilerine bir şeyler başarma konusunda yardım
etmeye çalışırken buluruz. Bu kişiler arkadaşlarımız, meslek­
taşlarımız, çocuklarımız ya da müşterilerimiz olabilir. Bazen de
kendimize yardım etmeye çalışırız.
İnsanlık halini muhteşem ve şaşırtıcı kılan, çoğu zaman
kendimize karşı bile bir muamma olmamızdır. Gerçekten de
daha sağlıklı yaşamayı, sevdiklerimize sinirlenmemeyi ve ken­
dimize koyduğumuz hedeflere ulaşmayı amaçlarız. Ama dün­
ya baştan çıkaran, dikkat dağıtan unsurlarla ve başka baskılarla
doludur. Üstelik zihnimiz ve yaşantımız halihazırda basmakalıp
yöntemlerle ve alışkanlıklarla dolup taşar. Zihinlerimiz kaçı­
nılmaz bir biçimde yolundan sapınca kendimizi yeniden, terk
etmeye niyetlendiğimiz yolda buluruz. Alternatif hedefimiz ise
gözden kaybolur.
Davranışsal Kavrayış Ekibi (The Behavioural Insights
Team) ya da kısa sürede herkesin kullanmaya başladığı adıyla
Dürtme Ekibi (Nudge Unit) İngiliz hükümeti tarafından 2010
yılında kurulmuştur. Var olmasını sağlayan Koalisyon Anlaş­
ması çerçevesinde şekillenen ılımlı ilkesi şöyle söyler: “Geçmi­
şin dolambaçlı bürokratik yöntemlerinden sakınarak, insanları
kendileriyle ilgili daha iyi seçimler yapabilmeleri için cesaret­
lendirmek, desteklemek ve onlara fırsat tanımak adına akıllıca
yollar bulmak.”1

--- Sayfa 10 ---
10
Basit Düşün
Bu benzersiz projenin başarısı ya da başarısızlığı ve Davra­
nışsal Kavrayış Ekibi’nin2 bu husustaki rolü hakkında ne düşünü­
yor olursanız olun, “insanları kendileriyle ilgili daha iyi tercihler
yapabilmeleri için desteklemenin, cesaretlendirmenin ve onlara
fırsat tanımanın” iyi olduğu fikrine prensipte katılmamak zordur.
Zaten ebeveyn, arkadaş ve meslektaş olarak bunu hep yaparız.
Sorulması gereken soru, “Bunu daha iyi yapabilir miyiz?” olmalı­
dır. Bilhassa, davranış bilimlerinden son elli senede edindiğimiz
kavrayışı, kendimiz ve çevremizdekiler için, yaptığımız seçimle­
ri hayata geçirecek daha başarılı birtakım teknikler ve beceriler
edinmek ve yapmak istediklerimizi başarmak için kullanabilir
miyiz?
Sanırım cevap “evet” olacaktır ve bu kitabın ana amacı da
tam olarak budur. Şahsen bu araçları herkes için ulaşılabilir kıl­
manın önemine de inanıyorum. Her zaman, Davranışsal Kavra­
yış Ekibi’nin ve genel anlamda psikoloji alanındaki çalışmaların
ulaşılabilir olması gerektiğini savunmuşumdur.  Bunun tek sebe­
bi kurumsal şeffaflığın çıkarlarına uygun olması değildir. Sözko­
nusu bilgiler bütünü “demokratikleştirilmeli” ya da herkese açık
olmalıdır.
Davranışsal Yapı İskelesi
Yeni beceriler ve alışkanlıklar kazanmak ya da hayattaki (davra­
nışsal) hedeflerimize ulaşmak, bir yapı inşa etmek için gerekenle
aynı miktarda yaratıcılık ve mantık kullanmayı gerektirir. İster
basit bir kemer, ister Özgürlük Heykeli olsun, yapı inşa etmek
yoğun planlama ve dikkat gerektirir. Her şey tamamlandığında,
başarıya ulaşmak için gerek duyulmuş incelikli adımları unut­
mak kolaydır.

--- Sayfa 11 ---
11
Önsöz
İster fiziksel ister davranışsal olsun, bir yapının ayakta kal­
ması için güçlü temellere ihtiyacı vardır ve maruz kalacağı ağır­
lıkla baskıyı kaldırabilmek için doğru yerleştirilmesi gerekir. İn­
şaya başlandığında yapı ve beton zayıf olacaktır. Başarıya ulaş­
mak için, başlangıçta hassas olan eklem ve bağlantı noktalarını
destekleyecek bir yapı iskelesine ihtiyaç duyulur. Süreç boyunca
yapının yağmur ve rüzgârdan korunması için yapı iskelesini de
inşa etmeye devam etmek gerekir. Bunu doğru düzgün yapmak
gerekir ki sonunda yapı iskelesi ve örtüler sökülebilsin. Böylece
inşa edilen yapı güçlü olur, ayakta kalır ve kurulma amacı her ne
ise ona hizmet etmeye başlar.
Owain ve Rory bu kitapta, geniş çaplı psikolojik literatürün
ve Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin öğretilerini alarak, kişiye özel
“davranışsal yapı iskelesi” kurulumu için gerekli olan çelik, direk
ve bağlantı noktalarına dönüştürmüştür. Aynı çelik bir yapı iske­
lesinde olduğu gibi, parçaları birleştirmek için belirli bir beceri
ve plan gereklidir. Bir dahaki sefere bir yapı iskelesinin yanından
geçtiğinizde ona bakın ve en muazzam yapıları bile destekleyebi­
lecek güçte olmasını sağlayan tekniklere hayranlık duyun. Huzur
veren bir güzellikte birleştirilip inşa edilmiş, kesinlikle gelişigü­
zel bir araya getirilmemişlerdir. Bu kitap aynı becerileri ve proje­
niz için gerekli bileşenleri size sunmayı hedefler.
Basit Düşün’ü okurken keşfedeceğinizi umduğum şeylerden
biri de sizin (ya da yardım etmeye çalıştığınız kişilerin) yalnızca
bir hedefte başarılı olmakla kalmayıp, buna ek olarak, hayatını­
zın birçok alanında faydasını göreceğiniz bir dizi beceriye de sa­
hip olduğunuzdur. Psikoloji literatürünün öne sürdüğü de tam
olarak budur.3
Bazen çocukların kullanım kılavuzuyla dünyaya gelmediğin­
den yakınılır. Aynı durum bizler için de geçerlidir. Zihinlerimizin

--- Sayfa 12 ---
12
Basit Düşün
ve davranışlarımızın karmaşık ve çok yönlü olması, insanlık ha­
linin bir parçasıdır. Bizi neyin motive ettiğini, geleceğimizi nasıl
şekillendirmemiz gerektiğini ya da en iyi yapılmış planların bile
dış dünyanın yanı sıra içimizdeki güçler ve alışkanlıklar tarafın­
dan sekteye uğratılabileceğini anlamamız konusunda “içgüdüle­
rin” sadece bir yere kadar faydası olur. Umarım bu kitap sizin
ya da yakın olduğunuz birinin önemsediği bir konuda başarıya
ulaşmasına yardımcı olacaktır.
Bu kitabın kamusal hizmetler alanında çalışanlara ya da işi
gereği başka insanların hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olan
diğer profesyonellere de fayda sağlayacağını umuyorum. Öğret­
menler, doktorlar, sosyal hizmet görevlileri… Sizler, yetenekleri
ve sıkı çalışmasıyla bizlerin daha çok şey öğrenmesine ve daha
iyi yaşamasına yardımcı olan iyi huylu “dürtücüler” ordususu­
nuz. Eğer işinizi biraz olsun daha iyi yapmanıza yardımcı olabi­
lirse, bu kitap ve bu kitabı destekleyen araştırmalar Davranışsal
Kavrayış Ekibi’nin şimdiye dek yaptığı en önemli işler arasında
demektir.
Bol şans! Güzelce ve bilgece dürtün.
David Halpern
Davranışsal Kavrayış Ekibi Başkanı

--- Sayfa 13 ---
13
GİRİŞ
İş Bulma Kurumu
P
aul1, Essex’te, Londra’nın kenar mahallelerinden birinde
bulunan iş bulma kurumunda oturmuş, randevu zamanını
bekliyor. Paul yirmi dört yaşında, kanunlara birkaç kez karşı
gelmişliği var ve hiçbir işte uzun süre tutunamadı. Eskiden bu
durum onu çok da rahatsız etmezdi. Genellikle kolayca iş bu­
lur, resmi ve gayri resmi işler arasında gidip gelirdi. Ama artık
devir değişti. 2011 yılının Mayıs ayı, yani Büyük Durgunluk
olarak anılan dönemin tam ortası ve eskiden onu işe alabilecek
işverenler artık çok daha temkinliler. Paul yedi aydır iş bula­
madı ve hayatı giderek zorlaşıyor. Bakması gereken küçük bir
kızı var ve kira borcu da birikmeye başladı. Artık çaresizce iş
aradığı için sonunda gururunu ayaklar altına alıp iş bulma ku­
rumuna başvurdu.
Paul’un karşısındaki masada Melissa oturuyor. Yıllarını
insanların iş bulmasına yardım etmeye harcamış olmasına
rağmen artık sistem yüzünden sürekli hayal kırıklığı yaşıyor.
Günlerinin çoğunu iş arayanların sayfalar dolusu form doldur­
malarına yardım etmekle geçiriyor. Gelir hesaplamasına yara­
yan formlar, sosyal yardımdan faydalanmaya yarayan formlar,
hatta diğer formlarda iddia ettiğin kişi olduğunu kanıtlamaya
yarayan başka formlar. Melissa, geçen sene boyunca yüzler­
ce insanın motivasyon ve özgüvenini kaybedişine tanık oldu.
Daha faydalı olmak istese de, zaman zaman sistemle, ekono­
miyle ve hatta bazen yardım etmeye çalıştığı insanlarla savaşı­
yormuş gibi hissetmekten kendini alamadı.

--- Sayfa 14 ---
14
Basit Düşün
Tüm bunlar, Paul ve Melissa yeni bir girişimde yer al­
maya başladığında değişti. Sözkonusu girişim tipik, küstah
danışmanlardan oluşan bir ekip ve yeni teknolojiyle destek­
lenen multi milyon sterlinlik bir proje değildi. Bunun yerine,
girişimin odak noktası Melissa’nın, Paul’un ve diğerlerinin iş
bulmasına yardım etme yönteminde yapabileceği küçük deği­
şikliklerdi. Değişiklikler küçük olsa da, bir araya geldiklerinde
Paul’un iş aramaya, işe hazırlanmaya ve en nihayetinde işi elde
etmeye dair görüşlerini sıfırlayacak nitelikteydi.
Melissa normalde Paul’dan form doldurmasını isteyerek
işe başlardı. Ama şimdi, neden iş bulma kurumuna geldiği­
ne ve bir iş bulmanın onun için neden önemli olduğuna dair
Paul’u düşünmeye teşvik ediyordu. Paul, ailesini geçindirmek
istediğini söyledi. Melissa böyle bir konuşma yapabilecek za­
manı bulmaya ya da bu konuda teşvik edilmeye alışkın olma­
sa da, bu konuda doğal bir yeteneği olduğunu keşfetti. Daha
sonra Paul’dan iş hayatına dönmek için kendine kesin bir he­
def belirlemesini istedi. İçinde bulundukları şartlar zorlayıcı
olduğundan, Paul’dan hırslı ama gerçekçi olmasını istedi. Paul,
kendine üç ay içinde, tercihen inşaat sektöründe bir iş bulma
hedefi koydu.
Ardından Paul özgeçmişini geliştirmek, iş ilanlarına baş­
vurmak ya da bu alanda çalışan arkadaşlarından patronlarıy­
la konuşmalarını istemek ve aradığı inşaat işinde kullanılacak
alet edevatı almak gibi adımlar atarak hedefini bölümlere ayır­
maya teşvik edildi. Bu adımların her birine odaklanmak, nihai
hedefin, yani işe girmenin göze çok da uzak gelmemesine ya­
rıyordu. Böylece süreç içerisinde aşama kaydettiğini hissedip
motivasyonunu yükseltebilecekti.
Sonrasında, her on beş günde bir Melissa’yla gerçekleş­
tirdikleri görüşmeler sırasında Paul, yapacağı belli başlı işler
ve bu işleri ne zaman yapacağı konusunda düşünmeye teşvik

--- Sayfa 15 ---
15
Giriş
edildi. Bu görevlerin her birini not alıp günlük rutinine yerleş­
tirdi. Örneğin, pazartesi sabahı kahvaltıdan sonra üç iş baş­
vurusu yapacaktı. Böylece haftalık ve günlük rutiniyle hedefe
ulaşmak için yapılması gerekenler arasında zihinsel bir bağ ku­
rabiliyordu. Ayrıca her bir adımın altına imzasını attı. Böylece
Melissa’nın gözü önünde, birlikte kararlaştırdıkları ve iş bul­
masına yarayacak adımları atmak üzere aktif bir yükümlülük
altına giriyordu.
Hem Melissa hem de Paul yeni bir başlangıç yapmış gibi
hissediyorlardı. Melissa artık insanlara bir sürü idari form dol­
durtmakla uğraşmıyor, Paul da kontrolü yeniden kazanmış
gibi hissediyordu. Kolay değildi. Paul başarısızlıkla sonuçlanan
birçok başvuru yaptı. Ama Melissa’nın cesaretlendirmesi saye­
sinde başvurulara devam etti ve üç ay içinde bir inşaat alanında
iş buldu. Paul daha sonra Melissa’ya yardımları sayesinde hayata
bakışının değiştiğini, eşiyle ilişkisinin düzeldiğini ve küçük kızı­
na bakabilecek imkânlara sahip olduğunu söyledi.
Davranış Bilimleri
İş bulma kurumlarının insanların iş bulmalarına yardım etme
yöntemleri üzerinde yaptığımız değişiklikler şimdilerde tüm
İngiltere’ye yayıldı ve her yıl dokuz milyon insana daha hızlı iş
bulmaları konusunda fayda sağlıyor. Tüm bu uygulamalar “dav­
ranışsal kavrayışlar”, yani davranış bilimleri araştırmalarından
alınma fikirler üzerine kurulu. Bu araştırmaların bütününe ait
en önemli fikirlerin çoğunu kitap içerisinde işleyeceğiz. Daha
fazla ilerlemeden önce, üzerinde durulmayı fazlasıyla hak eden
ve kitapta sözü geçen birçok meselenin temelini oluşturan bir
teoriden bahsetmek gerekiyor. Bu teori, insanların iki tip karar
verme ve algılama yöntemine sahip olmasıyla ilgilidir.

--- Sayfa 16 ---
16
Basit Düşün
Sözü geçen “çift süreç teorisi”nin ele alındığı en bilinen eser,
Nobel ödüllü psikolog Daniel Kahneman’ın Hızlı ve Yavaş Dü­
şünme2 kitabıdır. “Hızlı” sistem, otomatik olarak, yani bir çaba ya
da istemli kontrol olmadan işler. Biri “Çimen ne renktir?” ya da
“1+1 kaç eder?” diye sorduğunda ona başvururuz. İstesek de is­
temesek de yeşil renk ve 2 sayısı birden kafamızda belirir. “Yavaş”
sistem ise aksine, aktif dikkat gerektirir. Biri “12 x 19 kaç eder?”
diye sorduğunda ya da yolda yürürken alışkın olduğumuzdan
daha hızlı şekilde yürümemizi3 istediğinde ona başvururuz. İleri
düzey bir matematikçi ya da yürüme hızını değiştirmeye gayet
alışkın biri olmadığımız sürece bu aktiviteler çaba ve aktif dikkat
gerektirir.
Hızlı ve yavaş sistemler yalnızca renkleri deşifre etme­
mize, matematik problemlerini çözmemize ya da alışılmadık
yürüyüş egzersizleri yapmamıza yaramazlar. Karar almaya her
yeltendiğimizde devreye girerler. Buna hayatta kendimize he­
defler koymak ve bu hedeflerin peşinden nasıl koşacağımıza
karar vermek de dahildir. Sorun ise, çoğumuzun yavaş ve hızlı
sistemlerin göreceli zayıflıkları, güçleri ve birbirleriyle nasıl bir
etkileşim halinde oldukları konusunda hiçbir fikrimizin olma­
masıdır. Çoğu zaman, kendimize bir hedef belirlediğimizde
daha yavaş olan yansıtıcı düşünme sistemimizi kullanarak he­
defe dikkatle odaklanacağımızı varsayarız.
Sınırsız bir algılama kapasitesine sahip olsaydık, bu durum
herhangi bir sorun teşkil etmezdi. Fakat sahip değiliz. Aktivitele­
re ayırabileceğimiz sınırlı bir dikkat bütçemiz var ve Daniel Kah­
neman’ın da savunduğu üzere bütçe aşılırsa başarısız olunur4.
12 çarpı 19’un kaç ettiğini hesaplarken aynı anda bir sonraki pa­
ragrafı da okumaya çalışırsanız ne demek istediğimizi anlarsınız.
Daha geçerli bir örnek vermek gerekirse, kilo vermeye çalışacak
olursanız bir iki günle kalmayan, haftalar süren kalori kısıtlamalı
bir diyet yapmanın ne kadar zor olduğunu görebilirsiniz. Bu du­

--- Sayfa 17 ---
17
Giriş
rumda ihtiyaç duyulacak bilişsel çaba tahmin edilenden çok daha
fazladır. Bir diğer deyişle, biz alt tarafı insanız. Klasik ekonomi
ders kitaplarında sözü geçen Albert Einstein’ın zihinsel kıvrak­
lığına ve Gandhi’nin5 irade gücüne sahip ekonomistler değiliz.
Sınırlı bir bilişsel “dalgaboyu”na6 sahip olmamız, daha yavaş olan
sistemimizden yararlanma becerimizi sınırlandırmaktadır.
Birçok insan yavaş sistemin beynin “akıllı” kısmı olduğu,
sonucunu düşünmeden kanıya varan, “aptal” hızlı sistemle dur­
maksızın boğuştuğu yanılgısına düşer. Atfedilen özelliklere göre,
yavaş sistem kalorileri hesaplamak ister ama hızlı sistem Mars
marka bir çikolata gördüğü yerde üzerine atlar. Ama bu düşün­
ce, hızlı sistemin izlediği karmaşık yolların ve daha da karma­
şık bir dünyada geçen yaşantımıza nasıl katkıda bulunduğunun
yanlış bir temsilidir. İlk kez araba kullanmaya çalıştığınızda nasıl
hissettiğinizi düşünün. Çabalamanızı, sürekli yoğun dikkat gös­
termenizi gerektirir. Yavaş sisteminiz tam kapasite çalışıyordur.
Şimdi de hızlı sistem görevi devraldığında çaba gerektirmeden,
kendiliğinden araba kullandığınızı ve bunun nasıl hissettirdiği­
ni bir düşünün. Yani hızlı sistem aklımızı çelse de (çok yemek,
emeklilik için birikim yapamamak, işyerinden bekledikleri o
raporu asla tamamlayamamak) bizi hedeflere ulaştıracak yolun
anahtarını elinde bulundurur.
Yani bu kitap, dikkatinizi hedeflerinize ulaşmanıza yardım­
cı olacak şekilde yönlendirmenize yarayacak davranış bilimi
alanındaki en güncel araştırmaları önünüze sermektedir. Yavaş
sisteminizi, hızlı sisteminizin en çok ihtiyaç duyduğunuz an­
larda devreye girmesine olanak tanıyacak akıllıca yöntemlerle
kullanmanıza yardımcı olacak basit bir yapı iskelesi sunacaktır.
Bu büyük oranda, yansıtıcı sisteminizi bugün kullanarak, eylemi
gerçekleştirecek olan gelecek benliğinizin etrafına davranışsal
yapı iskelenizi örmeniz anlamına gelecektir. Böylece size küçük
detayların tahmin ettiğinizden daha önemli olduğunu hatırlata­
cağız. Büyük hedeflere ulaşmak için basit düşünmeniz gerekiyor.

--- Sayfa 18 ---
18
Basit Düşün
Başkalarını Dürtmekten Kendimizi Dürtmeye Doğru
Bu kitabın kalbinde yatan fikirler yalnızca son elli yılın akademik
araştırmalarına bakılarak ortaya atılmamıştır. David Cameron’ın
2010 yılında başbakan seçildikten kısa süre sonra kurduğu Dav­
ranışsal Kavrayış Ekibi (Sıklıkla Dürtme Ekibi olarak anılır), bu
araştırmaları alıp son altı yıldır geliştirdiği programlar aracılığıy­
la test etmiştir. Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin o zamanlardaki
hedefi şimdikiyle aynıdır: davranış bilimi alanındaki araştırma­
lardan elde edilen fikirleri, insanların kendileri için daha iyi se­
çimler yapabilmelerine yardım edebilmek üzere gerçek hayatta
uygulamak. 2010 yılında birçok kişi bunun işe yaramayacağını
düşünmüştü. Basın konuya şüpheyle yaklaşmıştı ve birçok gaze­
teci bunun hükümetin ciddi ve yenilikçi bir girişimi değil de uy­
duruk bir saçmalık olduğuna inanmıştı. Çoğu hükümet yetkilisi
de bu girişime, hükümetin öncelikli ilgi alanının yüksek bütçeli
programlar, yeni yasalar ve cesur duyurularla ilgili olması gerek­
tiğini ifade ederek meydan okumuştu. O dönemin olayı büyük
düşünmekti.
Tony Blair ve Gordon Brown yönetimi altındaki Başbakanlık
Strateji Birimi’nde görev yaparken bizler de büyük düşünmeye
alışkındık. Bu, temiz bir sayfa açarsak, belediyelerin durumunun
15 sene içinde nasıl olacağı üzerine bir proje olabilirdi. Öğren­
cilerin katılımını artırmak için eğitim sisteminin nasıl kökten
değiştirilmesi gerektiğiyle ilgili bir çalışma da olabilirdi. Elbette
ki böyle büyük stratejik programlar da faydalıdır. Ama bu prog­
ramlara girişildiğinde, masa başında geliştirilen strateji ile uygu­
lanan arasında büyük bir fark oluşabilir. Bu yüzden, Davranışsal
Kavrayış Ekibi’ni kurarken hükümet programlarının insanların
günlük kararlarını nasıl etkilediğini daha iyi anlayabilmek adına
kalıplaşmış fikirlerden sıyrılma fırsatını değerlendirdik. Bu, bü­
yük değil basit düşünerek başlamamızı gerektiriyordu.

--- Sayfa 19 ---
19
Giriş
İlk yaptığımız değişiklik kanıt toplama yöntemlerimiz üze­
rine oldu. Masalarımızdan kalkıp kamu hizmetlerinin pratikte
nasıl işlediğine yakından bakmaya başladık. Paul ve diğerlerinin
iş bulmalarına yardımcı olacak değişiklikleri yapmadan önce iş
bulma kurumlarında haftalar geçirdik. İnsanların mahkemece
verilmiş ceza ücretlerini neden ödemediklerini anlamak için
haciz memurlarıyla şafak baskınlarına katıldık (ortaya çıktı ki,
birçok insan ödenmemiş ceza borcu olduğundan bile haberdar
değildi). Hatta yüzlerce vergi formunu gözden geçirip insanların
neden vergilerini zamanında ödemediklerini anlamaya çabala­
dık. Bu alanların her birinde bir şeyleri nasıl daha farklı yapa­
bileceğimizi anlayabilmek için yıllardır sürdürülen davranış bi­
limi araştırmalarından yararlandık. Aynı zamanda çabalarımızı
desteklemek amacıyla, en yakın danışmanlarımızdan biri olmaya
devam eden, Dürtme kitabının yazarlarından Richard Thaler’ın
da aralarında yer aldığı, dünyanın önde gelen davranış bilimcile­
rinin tavsiyelerinden faydalandık.
Zaman içerisinde, bir şeylerin işleyişini büyük stratejiler su­
narak değil, bir araya geldiğinde dikkate değer etkiye sebep olan
bir dizi küçük değişiklikler yaparak geliştirme fırsatı elde ettik.
Vergilerini geç ödeyenlere yazılan mektuplara tek bir satır ekle­
yerek (insanların büyük kısmının vergilerini zamanında ödediği
bilgilendirmesi) milyonlarca sterlin vergi borcunun ödenmesine
ön ayak olunabileceğini gösterdik. Haciz memurlarını gönder­
meden önce insanları bir tek mesajla harekete geçirmenin borç
ödeme oranlarını üç katı oranda artırdığını ortaya çıkardık. İş
arayan insanların iş arama yöntemlerinde yaptığımız ufacık de­
ğişikliklerin binlerce insanın daha kolay işe girmesine yardımcı
olduğunu gösterdik.
Bu küçük değişikliklerin etkili olduğunu biliyorduk çünkü
yasa çıkarma sürecinin işleyişiyle ilgili ikinci bir değişiklik daha
yapmıştık. Yaptığımız değişikliklerin gerçekten işe yarayıp ya­

--- Sayfa 20 ---
20
Basit Düşün
ramadığını dikkatle kontrol ettik. Yaptığımız her küçük deği­
şiklik için, yeni müdahaleye maruz kalmış biriyle (yeni tür vergi
mektubu almış, yeni tür iş arama sürecine dahil olmuş) plasebo
hapına eşdeğer durumla karşılaşmış biri (işlerin eski şekliyle ya­
pılması)7 arasında ne fark olduğunu karşılaştırdığımız “rasgele
kontrollü deneyler” gerçekleştirdik. Klinik araştırmalar yürüten
bir doktor edasıyla, görülen etkilerin herhangi bir sebepten değil
de bizim yaptığımız değişiklikler sayesinde olduğunu bu şekilde
ortaya koyduk.
Bir yasayı geniş çapta yürürlüğe sokmadan önce test etmek
zaten yapılması gereken şey gibi görünebilir. Ama bu testleri
gerçekleştirmeye başladığımız dönemde radikal bir girişim ola­
rak görülüyordu. Geri kalan şüphecileri de tarafımıza çeken şey,
mütemadiyen artan olumlu test sonuçları oldu. Sunduğumuz
ufak değişikliklerin, bir araya geldiklerinde büyük etkilere sebep
olduklarını kesin olarak gösterebiliyorduk. Basın, Davranışsal
Kavrayış Ekibi’nin yeni bulgularıyla8 ilgili yüreklendirici yazılar
kaleme almaya ve hükümet yetkilileri sorumlu oldukları bölge­
lerde yapılabilecek değişikliklerle ilgili bize gelmeye başlamıştı.
2010 yılında kulağa radikal gelen, yasaların belirlenme biçimini
değiştirmek için başvurduğumuz fikirler yavaş yavaş ana akım
haline geliyordu.
Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin son altı sene içerisinde yaptığı
değişiklikler iki kategoriye ayrılma eğilimi gösteriyor. Bir yandan
hükümetlerin vatandaşları tasarruf etmek, vergilerini ödemek
ya da sağlıklı yaşamak gibi konularda doğrudan dürtebilecekleri
yollar tasarlarken, diğer yandan da iş bulma kurumu programın­
da Melissa’nın kullandığı gibi, kamu çalışanlarını dürtmeye yar­
dımcı olacak gereçler oluşturduk. Bu alanlarda dürtme işlemini
gerçekleştiren Dürtme Ekibi oldu.
Bu kitap, üzerinde daha az durulan üçüncü bir dürtme ka­
tegorisine, kendini dürtmeye odaklandı. Yani klasik dürtmeler,

--- Sayfa 21 ---
21
Giriş
kişinin karar aldığı çevrenin bir başkası tarafından değiştiril­
mesini gerektirirken, biz bu kitapta kendi özel ve iş yaşamınız­
da gerekli dürtmeleri gerçekleştirebilmeniz için ihtiyacınız olan
gereçleri sunduk. Büyük ihtimalle dakik olabilmek için saatinizi
birkaç dakika geriye almak, meslektaşlarınızın belirli bir proje­
yi üstlenmelerini sağlamak, kurabiye kavanozunu saklamak ya
da çocuklarınızın iyi davranışlarını ödüllendirmek gibi kendini
dürtme tekniklerini günlük hayatınızda zaten kullanıyorsunuz­
dur. Bu kitap, kendinizi ve hedeflerinize ulaşmak için beraber
çalıştığınız kişileri dürtmekte kullanabileceğiniz, yeterliliği ka­
nıtlanmış çeşitli teknikler sayesinde zaten yaptığınız bu şeyleri
daha sistematik biçimde gerçekleştirmenize yardımcı olmayı
hedeflemektedir. Bu nedenle, incelediğimiz sayısız çalışmaya ek
olarak size kendimizi dürtmek ve Davranışsal Kavrayış Ekibi’ne
yeni uygulamalar edindirmek için bu kavrayışları nasıl kullandı­
ğımızla ilgili hikâyeler de anlatacağız. İşin özü, dürtme malzeme
çantamızı açacağız ki herkes bu alet edevatı günlük hayatında
kullanabilsin.
Basit Düşünmek, Büyük Hedeflere Ulaşmak
Bu kitabın kalbinde basit bir sistem yatar. Bu sistem, yedi temel
kavram etrafına inşa edilmiştir. Bu temel kavramları ve onları
oluşturan kuralları anlamak ve uygulamak kolay olsa da, nasıl
uygulanmaları gerektiğine dair ufak detaylar da önemlidir; çün­
kü birçoğu “sağduyu” ile uygulanabiliyorken bazısı da ezber bo­
zan türdendir. Bu nedenle kavramların temellendirildiği araştır­
maların yanı sıra, nerede ve nasıl yanılsamaya düşebileceğinizi
uzun uzun anlattık.
Basit düşünmenin küçük hedeflerle ilgili olmadığını baştan
söylemek gerekir. Gerçek bundan çok uzaktır.  Bu kitabın sizin
(ve çevrenizdekilerin) ev ve iş yaşamınızda gerçekten fark ya­

--- Sayfa 22 ---
22
Basit Düşün
ratabilecek hedeflere ulaşmanıza yardımcı olmasını umuyoruz.
Bizim savımız, büyük hedeflere ulaşmak için basit düşünmeye
başlamanız gerektiğidir. Yani ihtiraslarınızı dizginlemenize ge­
rek yoktur. İşin sırrı, büyük hedeflerinize ulaşma yolunda size
destek olan küçük ve çoğunlukla basit detayları doğru uygulama­
ya odaklanan bir düşünce biçimini benimsemenizde yatar.
Basit Düşün, bir yapılacaklar listesi değildir. Hedefinize
ulaşma yolunda, burada belirtilen yedi adımı körü körüne uy­
gulamanıza gerek yoktur. Daha ziyade bu kitabı, her farklı unsu­
run size farklı bir dizi destek ve gereç sunduğu, kendi projenizin
etrafına inşa edeceğiniz davranışsal bir yapı iskelesi olarak göre­
bilmeniz gerekir.
Basit Düşün sistemi, hedefinizi nasıl belirlediğiniz ve plan­
ladığınız sorusuyla başlar ki bu da yapı iskelenizin temelini oluş­
turur. Daha sonra, süreç boyunca motive olmanıza yardım ede­
cek dayanakları ve birleşim yerlerini inşa ederken size rehberlik
edeceğiz. Bağlayıcı taahhütlerde bulunmanıza, doğru şekilde
ödüller belirlemenize, başkalarının desteğinden ve geri bildiri­
minden yararlanmanıza fayda sağlayacak gereçler bu bağlama
dahildir. Her hedef için tüm bu gereçleri kullanmanıza gerek ol­
masa da, ne kadar destek alırsanız yapı iskeleniz de o kadar güçlü
olacaktır. Son olarak yapı iskelenizi nihai şekliyle nasıl bir araya
getireceğinizi, nasıl ilerleyeceğinizi ve uzun süreli hedefinizi na­
sıl takip etmeniz gerektiğini, elde ettiğimiz son bulgular ışığında
inceleyeceğiz. Bu bağlar, işler zorlaştığında ve günlük hayatın
baskıları engellenemez biçimde önünüze çıkmaya başladığında
özellikle faydalı olacaktır.
Gerçekten de Basit Düşün sistemini kullanarak kendinize en
uygun hedefleri seçebilmenizi, bu hedeflere ulaşmak için gere­
ken kolay ve dolaysız yöntemleri anlayabilmenizi, bunları yapar­
ken dünyayı kendiniz ve etrafınızdakiler için daha bir yer haline
getirebilmenizi umuyoruz.

--- Sayfa 23 ---
23
1
HAZIRLANIN
G
ünlerden Pazartesi ve Sarah yönettiği lüks oteldeki ofisinde,
masasında oturuyor. Etrafı otel restoranının yeni menüsün­
den örneklerle dolu ve aşçıbaşının taze taze hazırladığı ıstakoz
linguiniyi yiyor. Cam bölmeli ofisinden otelin lobisini görebiliyor.
Mutlu müşteriler otele giriş çıkış yapıyor, danışmadan havaala­
nına gitmek için kendilerine taksi çağırmasını gülümseyerek rica
ediyorlar. Diğer konuklar, yemeklerin kalitesinden dolayı ödül
almış, tüm malzemelerini yerel üretici ve çiftliklerden tedarik
eden otel restoranının merdivenlerinden salına salına iniyorlar.
Birden çalan zil Sarah’yı hayallerinden çekip alıyor. Artık
ofisinde değil. Devam etmekte olduğu meslek okulunun kanti­
ninde oturuyor ve önünde ıstakoz linguini yerine bir tabak yarı­
sı yenmiş ton balıklı makarna duruyor.  Çalan zil öğleden sonra
derslerinin başlangıcına işaret ediyor ve bu Sarah’nın dört gözle
beklediği bir şey değil. Sırada matematik var. En sevmediği ders.
Matematik dersinde kendini bildi bileli zorlanmış ve başkaları­
nın kavramları anlamakta ondan daha yetenekli görünmelerine
içerlemiş. Geçen sene, bitirme sınavlarında matematikten geçe­
memesi ve sınava tekrar girmek zorunda kalması ne onu ne de
bir başkasını şaşırtmış. Zil çalarken elinde olmadan, daha önce
pek çok kez yaptığı gibi, yine dersi kırsa daha mı iyi olur diye
düşünmeden edemiyor.
Ama o gün, Sarah kendini toplamaya ve zorla da olsa der­
se katılmaya karar veriyor. Sınıfa girdiğinde geleneksel bir ma­
tematik dersi işlemeyeceklerini fark ediyor. Tahtada denklemler
olmayacak. Cebir üzerinde çalışmak ya da yüzde hesabı yapmak

--- Sayfa 24 ---
24
Basit Düşün
zorunda kalmayacak. Aslına bakılırsa, buna sıradan bir ders bile
denemez. Daha ziyade, Sarah ve sınıf arkadaşlarını kendilerine
daha geniş çaplı hedefler belirlemeye teşvik edecek, sonra da o
hedeflere ulaşmalarına yardımcı olacak adımları belirleyecekle­
ri bir dizi eğitimin başlangıcı bu. Sarah, başta oldukça şüpheci.
Ama hiçbir şey matematik dersinden kötü olamaz, diye düşüne­
rek bilgisayarın başına oturur ve dersi ciddiye almaya karar verir.
Sarah’dan yapması istenen ilk şey, hayatında gerçekten başarmak
istediği şeyleri düşünmesi ve kendine, hedeflerine ulaşması ko­
nusunda ona meydan okuyacak bir “büyük hedef” belirlemesidir.
Daha önce böyle bir şey yapması hiç istenmemiş Sarah’nın dü­
şünceleri bir anlığına oteldeki o sahneye kayar. Seyahat ve turizm
sektörüne gerçekten ilgi duyan genç kızın tutkusu da yiyecekler­
dir. Bu nedenle, kendine hangi hedefi belirlediği sorulduğunda,
turizm ve otelcilik yeterlilik belgesi almayı seçtiğine karar verir.
Eğer o belgeye sahip olamazsa, tutkusunun peşinden asla gide­
meyecektir.
Daha sonra Sarah’ya hedefine ulaşabilmek için onu gerekli
adımlara ayırması gerektiği söylenir. Ne kadar detaya inerse o
kadar iyidir. Bir şarkıyı daha iyi söylemeye çalışan şarkıcı örne­
ği verilir. Şarkıcı yalnızca “Bu şarkıyı harikulade söyleyeceğim!”
diye ilan etmez; şarkının en çok çaba gerektiren kısımlarını tes­
pit ederek tamamen hâkim olana kadar o kısımlara odaklanır.
Böylece Sarah ana hedefini parçalara ayırmaya başlar. Bu, ma­
tematik bitirme sınavına odaklanması anlamına gelmektedir.
Sözkonusu sınav Sarah için şarkının en çok çaba gerektiren kı­
sımlarına eşdeğerdir. Matematikten en azından C almazsa sınıf­
ta kalacaktır. Böylece en azından C almasını sağlayacak şeylere
odaklanır. Kendine, çalışmaya daha çok vakit ayırması ve kü­
tüphanede örnek sınavlar çözmesi, özellikle de cebir ve olasılık
konularına eğilmesi gerektiğini söyler. Aynı zamanda çalışma
tekniklerini değiştirerek bu program aracılığıyla öğrendiği bazı

--- Sayfa 25 ---
25
Hazırlanın
yöntemlerden faydalanması gerekmektedir. Örneğin bir saat bo­
yunca önündeki konuya odaklanmak ona zor geldiği için bir saat
aralıksız çalışmaktan vazgeçer. Daha sonra bunu “Yarım saatlik
zaman aralığında çalışmak bana gerçekten iyi geliyor çünkü her
şeyi kavrayabiliyorum. On beş dakikalık bir ara verdikten sonra
yeniden çalışmaya dönüyorum,” diye açıklamıştır.
Alıştırmalar yavaş yavaş Sarah’nın ders çalışma yöntemle­
rini değiştirir. “Bana yapmam gerekeni yapma fırsatı verdi,” der.
“Kendimi ve etrafımdakileri geliştirmeme yardımcı oldu.” Fark
barizdir. Dikkati dağılmadan çalışabilmek için eski sınav kâğıt­
larını eve götürür. Dersleri bittikten sonra bile kütüphanede ka­
lıp çalışır. Derslere girmemeyi de bırakır. Artık aldığı dersler ve
uzun süredir hayali olan, turizm dünyasında başarıyı yakalamak
arasındaki bağlantıyı daha rahat görebiliyordur.
Sarah o sene matematik sınavından B alarak bir sonraki ye­
terliliğine (daha az cebir içeren) odaklanma fırsatını elde eder.
Yalnız değildir. Aslında on dokuz meslek okulu ve 9.000 öğrenci
üzerinde uygulanan bugüne kadarki en büyük deneyin bir par­
çasıdır. Alıştırmalar, Davranışsal Kavrayış Ekibi’nden Profesör
Angela Duckworth ve onun Pennsylvania Üniversitesi’ndeki
dünyanın önde gelen psikologlarından oluşan ekibiyle işbirliği
sonucu geliştirilmiştir. Sürdürdüğümüz tüm diğer programlar
gibi, bunu da derslere katılımı ve ileri aşamada başarıyı artırıp
artırmadığını görmek için standart yaklaşımla karşılaştırarak de­
ğerlendirdik. Sonuçlar dikkate değer derecede umut vaat ediyor.
Bulgularımıza göre, bu program birçok öğrencinin yüksekokul
derslerine devam etmesine yardımcı oluyor. Derse katılımın %10
gibi etkileyici bir oranda arttığını gözlemledik.
Programın temelinde hedeflere ulaşmak için atılması gere­
ken küçük adımlara odaklanmak yatıyor. Katılımcılara büyük ha­
yaller kurup her şeyin yoluna girmesini beklemeleri söylenmiyor.
Ne yazık ki hayat o şekilde işlemiyor. Bunun yerine amaçlarına

--- Sayfa 26 ---
26
Basit Düşün
ulaşmak için atmaları gereken küçük adımlar hakkında düşün­
meye başlamadan önce, ana hedeflerinin ne olduğu konusunda
açık olmaları isteniyor.
Bu bölüm kitaptaki diğer bölümlerden biraz farklıdır. He­
definize ulaşmak için gerekli teknikleri sunmadan önce kendi­
nize hedeflerinizin ve onlara ulaşabilmek için izlemeniz gereken
adımların ne olduğunu sormanız konusunda sizi cesaretlendire­
ceğiz. Ama kitabın geri kalanıyla uyum içerisinde olmak için, bu
sırada size yardımcı olacak üç basit kuraldan söz etmek istedik.
Hedef belirlerken göz önünde bulundurmanız gereken üç kural
şunlardır:
	 Doğru hedefleri seçin. Öncelikle kendinize hangi he­
deflere ulaşmak istediğinizi sormalı ve refah düzeyini­
zi artırma ihtimali en yüksek olanlara odaklanarak işe
başlamalısınız.
	 Belirgin bir hedef seçin ve hedefi gerçekleştirme
sürenizi belirleyin. Şimdi (uzun “yeni yıl hedefleri”
listeniz yerine) tek bir amaca odaklanmalısınız ve ken­
dinize bu amaca ulaşmak için belirli bir tarih ve hedef
belirlemelisiniz.
	 Hedefinizi atılması kolay adımlara bölün. Ana hede­
finize ulaşmanızı sağlayacak ufak adımlar belirleyerek
ona ulaşmanın çok daha kolay olduğunu fark edeceksi­
niz.

--- Sayfa 27 ---
27
Hazırlanın
1. Kural: Doğru Hedefleri Seçin.
Bir yaz sabahı yürüyüşe çıktığınızda size şaşırtıcı bir teklifte bu­
lunan biriyle karşılaştığınızı düşünün. Bu yabancı, size içinde 20
dolar olan bir zarf uzatıyor. Elbette işin içinde bir bit yeniği var
ama bu olumsuz bir şey değil: Aynı gün akşam beşe kadar o pa­
rayla kendinize bir hediye almanız ya da herhangi bir giderinizi
karşılamanız gerekiyor. Kadın bunları anlattıktan sonra yoluna
devam ederek sizi kendinize ne alacağınıza dair düşüncelerinizle
baş başa bırakıyor.
Şimdi aynı senaryonun biraz değişikliğe uğramış halini ha­
yal edin. Aynı kişi yanınıza gelip yine içinde 20 dolar bulunan bir
zarf uzatıyor; ancak bu kez, parayı bir başkası için harcamanızı
ya da bir hayır kuruluşuna bağışlamanızı istiyor.
Araştırmacılar Elizabeth Dunn, Lara Aknin ve Mike Nor­
ton, bu deneyi Vancouver, Britanya Kolumbiyası’nda gerçek­
leştirdiklerinde, insanların parayı harcadıkları şeylerin büyük
çeşitlilik gösterdiğini fark ettiler. Kendileri için bir şey almaları
istendiğinde küpe, kahve ya da suşi alıyorlardı. Başkaları için bir
şey almaları istendiğinde ise çocuk yaştaki akrabalarına oyun­
caklar almayı, arkadaşlarına kahve ya da yemek ısmarlamayı ve
evsizlere para vermeyi tercih etmişlerdi.
Dunn, Aknin ve Norton’ı asıl ilgilendiren bu kişilerin ne al­
dıkları değil, paralarını harcama şekillerinin mutluluk seviyeleri
üzerindeki etkisiydi. Bu nedenle katılımcılara parayı vermeden
önce taban mutluluk seviyelerini belirleyebilmek için birkaç soru
soruldu. Aynı soruların benzerleri, bir de akşamüstü paralar har­
candıktan sonra soruldu. Ulaşılan sonuç, parasını başkası için
harcayanların (“özgeci harcama”), parasını kendine harcayan­
lardan belirgin biçimde daha mutlu olduklarıydı. Aynı zamanda,
verilen paranın miktarının da çok önemli olmadığını keşfettiler.
Yani paranın 5 dolar ya da 20 dolar olması belirgin bir fark ya­

--- Sayfa 28 ---
28
Basit Düşün
ratmıyordu. Dunn, Aknin ve Norton yakın zamanda 5.000 do­
lar civarında ikramiye almış kişilerin mutluluk seviyelerini de
analiz ettiler. Parasını kendilerine hediye almaya ya da fatura­
lara harcayanlar, parasını başkalarına bir şeyler almak ya da bir
hayır kurumuna bağışta bulunmak için harcayanlara göre daha
az mutluydular. Bir kişi ikramiyesini ne kadar yüksek oranda “öz­
geci harcamalara” ayırırsa mutluluğu da o kadar artıyordu ve bu,
ikramiyenin boyutundan daha önemliydi.”1 Davranışsal Kavra­
yış Ekibi’nin yıl içindeki ikramiyeleri ikiye bölmesinin sebebi de
budur. İkramiyenin bir bölümü kişinin kendine (ideal olarak bir
deneyime; bunu daha sonra detaylı olarak işleyeceğiz) harcaması
için verilirken, diğer bölümü kişinin bu ikramiyeyi kazanmasına
yardım eden başkaları için harcanmak üzere verilmektedir.
Bu tür deneyleri önemli kılan, bizi daha mutlu edecek şeyleri
tahmin etmekte pek başarılı olmadığımızı ortaya çıkarmalarıdır.
Örneğin konu para harcamak olduğunda insanların büyük bölü­
mü, 20 doları kendilerine harcamanın, parayı başkasına harca­
maktan daha mutluluk verici olduğunu söyler.2 Ama hepimizin
gördüğü üzere, bu hipotezi test etmek için bir deney yapıldığında
aksinin doğru olduğu ortaya çıkmıştır. Bunlar istisnai örnekler
değildir. Banliyöde büyük bir evin hayalini kurarız ama işe git­
mek için her gün teptiğimiz yolun uzamasının bizi genel anlam­
da daha mutsuz edeceğinin farkına varamayız. Hayatımızı daha
iyi hale getirir umuduyla bir şeyler satın alırız. Ancak aslında bir
tatile ya da dışarıda geçirilecek bir güne harcanan paranın genel
refahımızı daha yüksek oranda artıracağı kanıtlanmıştır.  Çoğu­
muz bilgisayar ya da televizyon ekranına bakarak saatler geçi­
ririz ama aslında kanıtlar zamanımızı sosyal bağlantılara ya da
ilişkilere adamanın bizim için daha iyi olduğunu göstermektedir.
Bu sebeple, hedef belirlemeden önce durup bizi ve başka­
larını neyin mutlu edeceğini düşünmek gerçekten önemlidir.
Mutluluk ve “öznel refah” üzerine yapılan araştırmalardan elde

--- Sayfa 29 ---
29
Hazırlanın
edilen kanıtlar her geçen gün çoğalmakta ve dünyanın dört
bir yanındaki hükümetlerin ilgisini çekmektedir. Hatta Birle­
şik Krallık hükümeti, rutin olarak refahla ilgili veriler toplayıp
bunları yayımlamaktadır. Bu araştırmanın inceliklerini ve geniş
çerçevesini göz önünde bulundurarak, bu kitapta kapsamlı bir
tanıtım sunmaya teşebbüs etmeyeceğiz (mutluluk ve refahla il­
gili araştırmaları daha yakından incelemek isterseniz Ed Diener,
Lord Richard Layard, Martin Seligman, Dan Gilbert ve David
Halpern’ın3 öncü çalışmalarını önerebiliriz). Bu kitapta kişinin
mutluluğunu ve refahını doğrudan etkileyen ve kontrolümüzde
olan hedefleri belirlerken göz önünde bulundurması gereken ve­
rileri özetleyeceğiz.
İlk fark edeceğiniz şeylerden biri, paranın bu listede yer al­
madığı olacaktır. Deneyler aracılığıyla da görüldüğü üzere ka­
zanç ve refah arasında bir ilişki olsa da, (zenginler genelde yok­
sullara oranla daha mutludur) refah seviyesini artıran şey sadece
para değil4, kazancın sağladığı olanaklardır5. Yoksulluk içinde
yaşayan çoğu insan için, kazancını (ve özellikle de birikimlerini)
artırmanın, ortak ve önemli bir hedef olması anlaşılabilir. Ancak
yoksulluk içinde yaşamayacak kadar şanslı olanlarımız için, geli­
rimizi artırmaya öncelik vermek yerine, zamanımızı ve paramızı
nasıl harcadığımıza odaklanmak daha faydalı olacaktır. Diğer bir
deyişle “para sizi mutlu etmiyorsa, muhtemelen nasıl harcayaca­
ğınızı bilmiyorsunuzdur.” Bu nedenle hedefinizi, refah seviyesini
artırdığı bilinen bu beş etmene göre belirlemenizi öneriyoruz.
Sözü geçen beş etmen şunlardır6:

Sosyal ilişkileri güçlendirmek

Sağlıklı ve aktif bir yaşam biçimi benimsemek

Yeni bir şey öğrenmek

Daha meraklı olmak

Cömert olmak

--- Sayfa 30 ---
30
Basit Düşün
Birçoğumuz sosyal ilişkilerin öneminin farkında olsak da, sosyal
ilişkilerin refah seviyemiz üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sa­
hip olduğu kısa süre önce kanıtlanmıştır. Özetlemek gerekirse,
birçok sosyal bağlantısı olan insanların, az sosyal bağlantı ku­
ranlara göre mutlu olma ihtimallerinin çok daha yüksek olduğu
görülmüştür. Düzenli olarak birileriyle görüşüyorsanız, uzun sü­
reli bir ilişkiniz varsa ya da anlamlı bir grubun (dini bir topluluk
ya da bir spor takımı gibi) parçasıysanız, mutluluk seviyenizde
artış olma ihtimali de yükselir7. Bu durum, işsizliğin refahımıza
neden bu derece hasar verdiğini de açıklar niteliktedir. İşsizlik
sosyal bağlantı kaybıyla sonuçlanır8. Bir işiniz olduğunda bile,
refah düzeyleri arasındaki farkı anlamlandırabilmek adına sosyal
ilişkiler hâlâ önem taşır. Örneğin, patronunuzla ilişkinizi değer­
lendirirken, birle on arasında bir ölçekte yaptığınız her bir puan
artışı, istatistiksel olarak yüzde otuz9 oranında zamma eşdeğer­
dir.  Özel ve profesyonel hayatımızda sahip olduğumuz güç­
lü sosyal bağlar yalnızca zihinsel sağlığımıza faydalı olmakla
kalmaz, fiziksel sağlığımızı da tahmin edilenin çok üzerinde
etkiler. 300.000’i aşkın insan üzerinde yapılan 148 ayrı araştır­
manın sonuçlarından elde edilen bu bulgunun ünlü bir değer­
lendirmesinde, yeterli derecede sosyal desteğe sahip olan in­
sanların, yetersiz desteğe sahip insanlara oranla hayatta kalma
ihtimallerinin yüzde elli daha fazla olduğu saptanmıştır10. Baş­
ka bir deyişle, sosyal soyutlanmanın, insan üzerindeki etkileri
günde on beş sigara içmekle benzerdir. Bu demek oluyor ki,
sosyal ilişkilerinizi genişletmeye ya da derinleştirmeye odak­
lanmak oldukça faydalıdır.
Çoğumuz hayatımızın bir noktasında daha sağlıklı yaşamayı
kendimize hedef edinmişizdir ve elbette bunun sağlam bir nede­
ni vardır. Araştırmalar, sağlık ve refah arasındaki güçlü ilişkiye
işaret etmektedir11. Sağlığınızın ne kadar iyi olduğunu düşünü­
yorsanız, hayat memnuniyetinizi de o kadar yüksek puanlandı­

--- Sayfa 31 ---
31
Hazırlanın
rırsınız12. Mutlu insanlar genelde sağlıklı da olurlar. Tıbbi lite­
ratür düşük refah seviyesiyle kalp hastalığı, felç, hatta yaşam
süresi arasında bir bağ olduğunu göstermiştir. Hayata bakış
açınız ne kadar pozitifse, soğuk algınlığına yakalanma riski­
niz de o kadar düşük olur ve soğuk algınlığına yakalansanız
bile iyileşme süreniz kısalır. Sağlıklı ve mutlu çalışanların işine
daha bağlı ve daha verimli oldukları görülmüştür. İşyeri sağlık
girişimlerinin her geçen gün biraz daha popüler hale gelmesinin
sebeplerinden biri de budur13. Yani bu demek oluyor ki, kendi­
nize sağlıkla ilgili bir hedef koymanız (özellikle de sağlığınız iyi
durumda değilse) iyi bir fikirdir.
Çoğumuz, daha aktif olmayı daha sağlıklı yaşamakla ilişki­
lendiririz. Düzenli fiziksel aktivitenin daha yüksek refah ve daha
düşük endişe seviyesiyle bağlantısı olduğu bilinmektedir. Bu ne­
denle, aktif bir yaşam biçimi Birleşik Krallık’ta doktorlar tara­
fından önerilmekte, özellikle de hafif ve orta derecede depres­
yondan mustarip kişilere faydası olduğu düşünülmektedir14. Gö­
rünüşe bakılırsa, bu durumu açıklayan bir dizi karmaşık etmen
vardır. Bunlar arasında egzersize verilen biyofiziksel tepkiler (ör­
neğin endorfin hormonu salgısının artması) bulunsa da, egzersi­
zin “öz yeterliliği” ve bir görevi başarıyla tamamlama becerimizi
geliştirdiği görülmüştür. Bundan faydalanmak, fiziksel aktivite­
mizi makul seviyelerde de olsa artırmakla mümkün kılınabilir.
Yani görüldüğü üzere, önemli olan kendimizi ve başkalarını daha
sağlıklı ve daha mutlu kılacak hedefler bulmaktır.
Refah seviyesini artırmakla ilgili olarak daha az bilinen yön­
temlerden biri de öğrenmektir. Genelde bir şeyler öğrenmeyi
faydalı bir gereç olarak görürüz. Bir konuda daha iyi hale gele­
bilmek için, sınavı geçmek için ya da işte terfi almak için öğreni­
riz. Ancak bulgular öğrenmenin refah seviyemiz üzerinde hayat
boyu süren bir etkisi olduğunu da göstermektedir. Öğrenimin
küçük çocukların algısal ve sosyal gelişimlerinde hayati bir rolü

--- Sayfa 32 ---
32
Basit Düşün
olduğu bilinmektedir ve çoğu ebeveyn çocuklukta öğrenimi ak­
tif olarak desteklese de çoğunlukla bu yaklaşım yaş ilerledikçe
unutulur. Ancak ilerleyen yaşlarda gerçekleşen öğrenimin, kişi­
nin özgüvenini, yaşamdan aldığı tatmin seviyesini ve iyimserlik
hislerini artırdığı, sayıları her geçen gün artan bulgular tarafın­
dan da gösterilmektedir. Yani yeni bir müzik aleti çalmayı ya da
yeni fotoğraf makinenizle harika fotoğraflar çekmeyi öğrenmek
veya bir aşçılık kursuna yazılmayı hedef edinmek mantıklıdır.
Öğrenme, işyerinde yeni bilgiler edinmeyi gerektiren bir projeye
başlayarak da gerçekleştirilebilir. Davranışsal Kavrayış Ekibi’nde,
çalışanların kodlamayı öğrenmek ya da randomize kontrollü de­
neylerden birini yönetmek gibi yeni yetiler kazanmalarını des­
tekleriz. Başka işyerlerinde sözkonusu eğitim, yeni bir dil öğren­
mek, sunum yeteneklerini geliştirmek ya da tüm ekibin katıla­
cağı bir çevik proje yönetimi eğitimi olarak kendini gösterebilir.
Yeni bir yeti kazanmanın, refah düzeyini artıran diğer etmenlerle
örtüşen faydaları da olabilir. Örneğin yeni bir sporla ilgilenmek
kişiyi hem daha aktif hale getirir hem de yeni insanlarla tanışma­
sına olanak sağlar.
Refah literatüründen gelen tavsiyelerin belki de en şaşırtı­
cısı merak duygusunu geliştirmenin önemidir. Bu, en basit şek­
liyle, etrafımızdaki görüntüleri, sesleri ve hisleri “dikkate almak”
ve bu anların tadını çıkarmaktır. Bu konu, “farkındalık” ile ilgili
araştırmalarla ya da şu anda olan bitene karşı duyarlı ve ilgili
olmakla doğrudan bağlantılıdır15. Araştırmalar göstermektedir
ki, hislerimizin, düşüncelerimizin ve sezgilerimizin daha çok
farkında olmamıza yardımcı olabilecek iki ya da üç aylık bir
eğitim programına katılırsak, refah seviyemiz yükseliş göste­
rir ve olumlu etkiler yıllar boyunca görülmeye devam eder16.
Refah seviyesini artırmak için merak duygusunu tetiklemenin
birçok yolu vardır. Örneğin, yeşil bir alan ya da bir su kaynağı­
nın yakınlarında bulunmanın akıl sağlına iyi geldiği kanıtlan­

--- Sayfa 33 ---
33
Hazırlanın
mıştır. Ama merak duygusunu kendi belirlediğimiz hedeflerle
ilişkilendirmenin en iyi yollarından biri, araştırmalar tarafın­
dan da kanıtlandığı üzere, bir maddi varlığa sahip olmaktan­
sa nasıl “deneyimler” yaratabileceğimizi düşünmektir17. Bu
bulgu, buz gibi suya batırılmak ve elektrik çarpmasına maruz
kalmak gibi durumlar yaşamamıza rağmen, Davranışsal Kav­
rayış Ekibi’ndeki meslektaşlarımızla katıldığımız ve Tough
Mudder televizyon programının bir parçası olan “aşırı zorlu
engeller kursu”nu mutlulukla anmamızı da açıklar nitelikte­
dir. Bu unsurlar tek başına o kadar da eğlenceli olmasa da,
meşakkatli bir koşuyu hatırlanmaya değer bir anıya çevirme
etkisine sahiptir. Daha da iyi olan ise, bu deneyimin fiziksel
egzersizin yanı sıra sosyal bir etkinlik olmasıdır. Engelleri
aşmak için takım olarak çalışmak gerekmiş, yani farklı refah
unsurları bir araya getirilmiştir. İş arkadaşlarınızla çamurlu
sahalarda koşmak belki sizin ilk tercihiniz olmasa da, çalışan­
ların arasındaki bağı güçlendirip refah seviyesini artıracak ne
tür başka etkinliklerde yer alabileceğinizi düşünebilirsiniz.
Benzer mantık özel hayatta da uygulanabilir. Örneğin arka­
daşlar ve aileyle geçirilecek deneyimlere daha fazla zaman ve
para harcamak öncelik haline getirilebilir. Yani hedefinizi be­
lirleyeceğiniz zaman, kendiniz için deneyimler planlamak da
dahil, merak duygunuzu tetikleyecek keşiflere yönelmeyi göz
önünde bulundurabilirsiniz.
Kendinizi iyi hissetmenizi sağlayacak son etmen ise cömert­
liktir. İlk örnekte gördüğümüz üzere, bireyler paralarını kendi­
leri için değil de başkaları için bir şeyler almaya harcadıkların­
da daha mutlu olmuşlardır. Ancak cömertlik maddiyattan daha
fazlasıdır. Gönüllü çalışarak başkalarına zamanını vermek de ya­
şamdan alınan tatmin seviyesinde büyük artışlara sebep olmuş­
tur. Yerel topluluğa aktif katılımın da mutlulukla güçlü bir bağı
olduğu saptanmıştır18. Başkalarına yardım etmek, uzun yaşa­

--- Sayfa 34 ---
34
Basit Düşün
mayla bile ilişkilendirilmiştir19. Bu unsurlar, Harvard Psikoloji
Profesörü Dan Gilbert’ın, başkalarına yardım etmenin yapılabi­
lecek en bencilce şey olduğunu belirtmesine yol açmıştır20. Cö­
mertliğin etkileri yalnızca psikolojik değildir. Zaman ve para
konusunda cömert olmanın bizi fiziksel olarak da etkileyebi­
leceği görülmektedir. Biyolojik çalışmalar göstermektedir ki,
başkaları yaptığımız iyiliğin farkına vardığında ya da karşılık
verdiğinde “sevgi hormonu” olarak da bilinen oksitosin salgısı
artmaktadır. Yani kısacası cömertlik, yardımseverlere, ondan
fayda görenlere ve geniş çapta topluma fiziksel ve zihinsel fay­
da sağlamaktadır21.
Örneğin yaşlı komşunuz ya da bir sivil toplum grubu gibi ye­
rel topluluğunuza mensup kişi ya da kişilere aktif olarak yardım
etme sorumluğunu almaya karar verebilirsiniz. Yıkık bir alanın
yeniden yapılandırılması gibi, belirli bir projeye gönüllü olarak
zaman ayırmaya karar verebilirsiniz. Hedefinize ulaşmak için
başkalarının yardımına başvurmanız gerektiğine ya da başkala­
rına hedefleri konusunda yardım etmeye karar verebilirsiniz ki
bu, ilerleyen bölümlerde sizi yapmanız için cesaretlendireceği­
miz bir eylemdir. İş arkadaşlarınız da bu olaya dahil olabilirler.
İşyerinde düzenlenen yardım projelerinin, çoğu zaman çalışan­
lar arasında son derece popülerlik kazandığı ve bağışları artıran
verimli bir yöntem olduğu görülmüştür. Şimdilerde birçok şir­
ket, çalışanlarına gönüllü aktivitelerde bulunmaları için zaman
ayırmakta ya da ekip oluşturma egzersizlerinin bir parçası olarak
hep birlikte yerel hayır kurumlarına yardım edilmesini destekle­
mektedir. Daha sonra da işleyeceğimiz üzere, günlük yardımla­
rın faydasını gören kişilerle ya da hayır kurumlarıyla etkileşimde
olma fırsatları yakalamak, çalışanların refah seviyesini ve mora­
lini yükseltmek için harika bir yöntemdir.
Refahı artırıcı unsurlar üzerine biraz daha düşünme fırsatı
bulduğunuza göre, bu bilgileri ulaşmak istediğiniz hedefler üze­

--- Sayfa 35 ---
35
Hazırlanın
rinde de denemenizi önermek isteriz. Belki de bunu yapmanın
yollarından biri, önümüzdeki birkaç hafta kişisel ve profesyo­
nel hayatınızda başarmak istediğiniz şeyleri not almaya zaman
ayırmak olabilir. Çünkü nihayetinde, ne tür hedeflere ulaşmak
isteyeceğinize ve bu hedeflerin ardında yatan sebeplere karar ve­
recek olanlar sizlersiniz. Ancak öne atılıp hayattaki tüm tutku­
larınızı bir seferde başarmayı denemeden önce, sınırlı bir dikkat
bütçeniz olduğunu hatırlatmalıyız. Bu yüzden çabamızı tek bir
hedefe yöneltmemiz gerekir.
2. Kural: Belirgin bir hedef seçin ve hedefi
gerçekleştirme sürenizi belirleyin.
Hindistan’da yaşayan bir tarım ya da fabrika işçisi olduğunuzu
hayal edin. Birkaç küçük çocuğunuz var ve ücretinizi iki haftada
bir nakit olarak alıyorsunuz. Kasabanın en zengini olmasanız da
maddi sıkıntı içinde değilsiniz. Tefeciye borcunuz yok, uzakta
yaşayan bir akrabanıza para göndermeniz de gerekmiyor ancak
daha fazla para biriktirmek istiyorsunuz. Böylece size ve aileni­
ze bu konuda yardımcı olabilecek saygıdeğer bir mali planlama­
cıyla ücretsiz olarak işbirliği içinde olabileceğiniz bir programa
katılmayı kabul ediyorsunuz. Mali planlamacı kenara attığınız
paranın miktarını artırmak istiyorsanız kendinize tek ve belir­
gin bir birikim hedefi koymanız gerektiğini açıklıyor. Örneğin
çocuklarınız olduğuna göre, bu hedef onların eğitimi için para
biriktirmek olabilir. İlerleyen altı ayda harcamalarınız, kazancı­
nız ve birikimleriniz ölçülüp bu şekilde bir hedef belirlemenin
birikimlerinizi artırmak üzerinde bir etkisi olup olmadığı gözden
geçiriliyor.
Şimdi benzer bir senaryo hayal edin. Size de kelimesi keli­
mesine aynı tavsiye veriliyor ancak tek bir hedefe odaklanmak

--- Sayfa 36 ---
36
Basit Düşün
yerine, gelecek yıllarda paraya ihtiyaç duyacağınız çeşitli durum­
lar için birden fazla birikim hedefi belirlemeniz isteniyor. Örne­
ğin çocuğunuzun eğitiminin yanında sağlıkla ilgili konular için
de para ayırmanız gerekiyor ve üstüne üstlük emeklilik için de
birikim yapıyorsunuz. Sizce bu senaryolardan hangisi en çok pa­
rayı biriktirmenize yardımcı olur? Çoğu insan ikinci senaryoyu
seçer. Çünkü bu senaryo birkaç farklı hedef için para biriktir­
meye yönelik yaklaşımıyla görünürde daha anlaşılabilir bir seçe­
nektir ve daha fazla birikim yapmaya olanak sağlar gibi görünür.
Sonuçta paraya ihtiyaç duymak için daha fazla sebebiniz olursa
kenara nakit koymak için de daha fazla gerekçeniz var demek­
tir. Bazı açılardan bu doğru bir yaklaşımdır. Birden fazla hedef
sahibi olanların hiç hedefi olmayanlardan yüzde elli daha fazla
para biriktirdiği gözlemlenmiştir. Ama tek hedefi olanlarla karşı­
laştırıldığında bu miktar yine de az kalır. Bu grubun birikimleri,
birden fazla birikim hedefi olan grubun birikimlerinin iki katın­
dan fazladır.
Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin yakın bir dostu olan Dilip
Soman ve meslektaşı Min Zhao tarafından gerçekleştirilmiş bu
araştırma, bu kitap boyunca sık sık işleyeceğimiz türden, ezber
bozan bilgiye güzelce ışık tutmaktadır. Birden fazla hedef belir­
lemenin yaratacağı sorun, zamanla bu hedeflerden hangisinin
en önemli olduğunu düşünmeye başlamanızın kaçınılmaz olma­
sıdır. Böylece her bir hedef zaten sınırlı olan bilişsel “dalga bo­
yunuza” sahip olmak için yarış içine girecektir. Soman ve Zhao,
para biriktirenlerin zihinlerinde yer kaplayan her bir karmaşık
ödün mekanizmasının (çocuğun eğitimi için biriktirilen her ku­
ruş, emeklilik birikimine eklenmemiş bir kuruştur) nihayetinde
ana hedef odaklarının bozulmasına (para biriktirememek) yol
açacağı sonucuna varmıştır22. Hedeflere ulaşılması zor oldu­
ğunda bu yan etkiler daha da göze çarpar hale gelir. Çoğul ve
zorlayıcı hedefler, bu tür akıl karışıklıklarını daha da belirgin kı­

--- Sayfa 37 ---
37
Hazırlanın
lar ve tek bir hedefe odaklanmanın önemli olduğu savını daha da
güçlendirirler23.
Bir Hint kasabasında gerçekleştirilen araştırmanın şimdiki
durumunuzla uzaktan yakından ilgisi yokmuş gibi görünüyorsa
Batı dünyasında yaşayan insanların da kendilerine bir sürü kar­
maşık hedef belirleme eğiliminde olduklarını hatırlamak fayda­
lı olabilir. Biz bunlara yeni yıl kararları deriz. Hepimizin başına
gelmiştir. Yeni yılın ilk günüdür, muhtemelen bir önceki gece
fazla içmişizdir ve bu sene her şeyin değişeceğine kadar veririz.
Zinde olacak, daha az içip kilo verecek ve daha fazla tasarruf edip
muhteşem bir iş bulacağız... Daha da önemlisi tüm bu şeyleri he­
men şimdi yapacağız. Aynı durum kurumlar için de geçerlidir.
Yöneticiler ekibin bu sene uzun bir liste dolusu performans gös­
tergesini darmaduman edeceğine karar verirler. Aynen az önce
bahsettiğimiz tasarruf çalışmasında olduğu gibi, eğer birden
fazla iddialı hedefin peşinden koşarsak, çabalarımızın sonuçsuz
kalacağını görürüz çünkü bu hedeflerden yalnızca birini başar­
maya yetecek miktardaki bilişsel çabamız, diğer amaçları başar­
ma ihtimalimizi baltalayacaktır24. Bir diğer deyişle, birçoğumuz
için problem hedefsiz olmak değil, çok fazla hedefe sahip ol­
maktır. Bu nedenle, bir önceki bölümde kâğıda dökmenizi rica
ettiğimiz hedeflerinize dönüp aralarından yalnızca bir tanesini
seçmenizi istiyoruz.
Ana hedefinizi belirlemenin yollarından biri de, refahla iliş­
kilendirilen beş unsuru düşünüp, (hedefiniz ister gönüllülük,
ister maraton koşusu, ister yeni bir işe girmek, ister çocuklarla
daha fazla zaman geçirmek, ister işyerindeki ekibinizin perfor­
mansını artırmak, ister kilo vermek olsun) sizin ve başkalarının
refahını ne kadar artıracağını göz önünde bulundurarak her bir
amacınıza birle on arasında puan vermek olabilir. Aynı zamanda
kapasitenizin neyi başarmanıza yeteceği konusunda gerçekçi ol­
malısınız. Yine de başarıya ulaşma ihtimalinizi düşünmek yerine,

--- Sayfa 38 ---
38
Basit Düşün
bu hedefler hakkında ne kadar tutkulu ve onlarla ne kadar ilgi­
li olduğunuzu düşünerek bir ile on arasında bir değerlendirme
yapmanızı istiyoruz. Bu ayrım, işler zora girse bile, uğruna uzun
süre dayanıklılık ve tahammül göstereceğiniz bir hedefe odak­
lanmanızı sağlayacaktır. Yani Homeros'a ilgi duymuyorsanız
kendinize antik Yunanca öğrenmeyi hedef edinmeniz mantıklı
olmaz. Tutku ve refah denen bu iki mercek, umuyoruz ki he­
deflerinizi başka bir ışık altında incelemenize yardımcı olacaktır.
Ana hedefinizin ne olması gerektiğine anında karar veremiyor­
sanız, uzun listenizi yakınlarınızla paylaşmanız mantıklı olabilir.
Bazen eşiniz, restoranda sizin için daha kolay yemek seçebilir
çünkü sizin ne yemekten hoşlanacağınız konusunda sizden daha
fazla gözleme sahiptir.  Aynı durum çoğu zaman, özellikle de işi­
nizi değiştirmek ya da büyük bir projeye başlamak gibi önemli
durumlarda, hayattaki hedefleriniz için de geçerli olacaktır.
Şimdi tek ve temel bir amacınız olduğuna göre, başarının
nasıl göründüğü hakkında da net olmaya başlamanız gerekecek.
Yani kendinize belirgin bir hedef belirlemeniz gerekiyor. Sayıla­
mayacak kadar çok araştırma göstermektedir ki kilo vermek, iş­
yerinde verimlilik, sigarayı bırakmak, oy vermek, kan bağışında
bulunmak gibi çeşitli konularda bile, kesin bir hedef belirleme­
nin sizi istediğiniz sonuca ulaştırma ihtimali, yalnızca “eliniz­
den geleni” yapmanızdan çok daha yüksektir25, 26, 27. Sorun ise
bunun sandığımız kadar kolay olmamasıdır. Çoğumuz hedef
belirlerken takdire şayan tercihlerde bulunsak da odaklan­
makta yetersiz kalırız. “Kilo vermeye” ya da “Fransızca öğren­
meye” ant içsek de pratikte bunun ne anlama geleceği konu­
sunda net olmayız. Listenizdeki bazı şeylerin bu hale dönüş­
müş olması normaldir. Daha zinde olmak spor salonuna daha
sık gitmek anlamına mı gelir? Ama ya spor salonuna gidip de za­
manınızın çoğunu sauna ya da kafede geçiriyorsanız? Buradaki
önemli nokta, başarıya ulaştığınızda bunu fark etmenize ve bu

--- Sayfa 39 ---
39
Hazırlanın
bağlamda nasıl bir gelişim gösterdiğinizi tespit etmenize (daha
sonra da işleyeceğimiz üzere bu, geri bildirimin hayati bir par­
çasıdır) imkân tanıyan net bir hedef belirlemenizdir. Örneğin
“on kilo vermek”, “on saatten kısa sürede bir maraton koşmak”,
“ders notlarını yüzde beş oranında artırmak,” ya da “Fransızca­
yı, sözlüğe ihtiyaç duymaksızın bir gazete okuyabilecek kadar
iyi öğrenmek” gibi bir hedef seçebilirsiniz. Böylece bu hedeflere
ulaşıp ulaşmadığınızla ilgili çok az anlam karmaşası olacaktır.
Halihazırda başarılı bir atlet ya da Fransızca konuşabilen biri ol­
madığınızı varsayarsak, bu hedeflerle ilgili önemli nokta insanı
geliştirici nitelikte olmalarıdır. Bu bölümün başındaki Sarah ör­
neğinde gördüğümüz üzere, hedef belirlemek yalnızca bir şeyi
başaracağınızı söylemek üzerine kurulu olmamalıdır. Hedef be­
lirlemeniz sayesinde eninde sonunda refah düzeyinizi artıracak
ve zamanla daha başarılı olmayı istediğiniz zorlayıcı bir göreve
odaklanmış olursunuz.
Öyleyse durum değerlendirmesi yapalım. Ana hedefini­
zin ne olduğuna kadar verdiniz. Kendinize bir amaç edindiniz.
Şimdi hedefinize hangi zaman çerçevesinde ulaşacağınızı be­
lirlemeniz lazım. Birçok araştırma tarafından kanıtlandığı üze­
re, iyi niyetlerle belirlenmiş hedefler, hatta belirgin amaçlarla
belirlenmiş olanlar bile, ne zamana kadar başarılmış olmaları
gerektiği belirtilmediğinde kolayca suya düşebilirler. Kuponla­
rın üzerine son kullanma tarihi basmanın, insanlara onları kul­
lanmak için sınırsız zaman vermekten daha iyi olduğunu gös­
teren klasik bir pazarlama çalışması, değinmeyi en sevdiğimiz
araştırmalardan biridir. Kuponların kullanım sürelerinin kısa
ya da uzun olması önemli olmaksızın, araştırmacıların “bitiş
tümseği” dedikleri bir olgu açığa çıkar. Bir diğer deyişle, son
kullanma tarihi yaklaştıkça, tüketiciler fırsatları kaçırmamak
için kuponları kullanırlar28.
Konu kendimize hedef belirlemek olduğunda da tamamıyla

--- Sayfa 40 ---
40
Basit Düşün
aynı eğilimi gösteririz. Bu nedenle bağlayıcı son kullanma tarih­
leri belirlemek, omuzlarımıza yük bindirme ihtimali olsa da (bu
konuyu bir sonraki kuralda daha detaylı işleyeceğiz) faydalıdır.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü öğrencilerinin, makalelerini
dönem sonu yerine kendi belirleyecekleri, bağlayıcı bir tarihte
teslim etmelerine izin verildiğinde de aynı durum yaşanmıştır29.
Belirledikleri teslim tarihini kaçırdıkları her gün için kendi­
lerinden yüzde bir not kırılacağını bilmelerine rağmen, çoğu
öğrenci kendi teslim tarihini belirlemeyi tercih etmiştir. Ancak
öğrenciler bu seçimlerinin çalışmaları üzerindeki olumlu etki­
lerine dair önceden fikir sahibi olmuş, kendi bitiş tümseklerini
oluşturmanın gücünün farkına varmışlardır. Bu tercihleri de ho­
caları tarafından belirlenen teslim tarihleriyle ilerlemeye karar
veren arkadaşlarına oranla daha yüksek başarı elde etmelerini
sağlamıştır. Peki tüm bunlar, siz ve hedefleriniz için ne anlama
gelir? Elbette ana hedefinize ulaşmak için kendinize bir teslim
tarihi belirlemeniz gerekmektedir. Örneğin forma girmeye ka­
rar verip bunu bir saatten az sürede 10 km koşarak başarmaya
azmettiyseniz, bu başarıya en geç ne zaman ulaşacağınızı da be­
lirlemeniz gerekmektedir.
Asıl işin henüz sabah koşunuz için yataktan bile çıkmadan
ya da bir sonraki sigarayı içmekten kaçınmadan çok önce baş­
ladığı şimdiye kadar anlaşılmıştır herhalde. Asıl iş, hedefinizi
nasıl belirleyeceğimizi düşünmekle başlar. Bunu doğru biçimde
yapmak, tek bir hedefe odaklanmak, bu hedefle ilgili net olmak
ve bir teslim tarihi belirlemek iş daha başlamadan çabalamayı
gerektirecektir. Ancak hedefe daha başından emek vermek, pla­
nınıza sadık kalma ihtimalinizi artırarak emeğinizin hakkını ve­
recektir.

--- Sayfa 41 ---
41
Hazırlanın
3. Kural: Hedefinizi atılması kolay adımlara bölün.
Londra Olimpiyatları’ndaki pist bisikleti yarışlarının son günü.
Chris Hoy, yarışmacıların motorlu bir hız bisikletini (Derny ola­
rak da bilinir) takip ederek hız kazandıkları yarışmaya hazırla­
nıyor. Daha önce beş altın olimpiyat madalyası kazanmış Hoy,
tüm zamanların en donanımlı İngiliz olimpiyat atletlerinden biri
olmaya aday. Bitişe iki buçuk tur kala Derny pistten ayrılıyor ve
gerçek yarış başlıyor. Grubun en önüne geçen Hoy için başlan­
gıçta işler yolunda görünüyor. Ancak bitişe yalnızca yarım tur
kala Alman atlet Max Levy öne geçiyor ve bir anlığına kazanacak
gibi görünüyor. Hoy yarışın son anında hız alıyor ve İngiliz bisik­
let yarışları hayranlarının oldukça aşina oldukları bir stille peda­
la asılıp yarışı bir bisikletin üç çeyreği kadar mesafeyle kazanıyor.
Chris Hoy o yılın tek başarılı bisikletçisi değildi. İngiliz bi­
siklet takımı o yılki on altın madalyanın yedisini kazanmıştı.
Dönemin performans direktörü David Brailsford’a bu başarının
ardında neyin yattığı sorulduğunda, atletlerin kendilerini tama­
men buna adadıklarından bahsedeceği beklenebilirdi. Hoy’un
haftanın otuz beş saati yaptığı zahmetli antrenmanlarını kapsa­
yan, hatta molalarda, dinlenme süresini böler diye markete bile
gitmemesini gerektiren yorucu rutiniyle ilgili uzunca konuşması
bile hoş görülebilirdi. Ya da o hafta ikinci altın madalyasını kaza­
nan Laura Trott’un performansına vurgu yapması beklenebilirdi.
Fakat bunların hiçbirini yapmadı. Bunun yerine, başarı ihtimali­
ni maksimuma çıkarmak için takımın geliştirdiği yaklaşıma dik­
kat çekti.
Bu yaklaşım “sıradışı kazanımlar” diye adlandırılmıştı ve her
tarafından basit düşün prensipleri akıyordu. Hoy’un altın madal­
ya kazanan performansının sabahında Brailsford’un açıkladığı
üzere:

--- Sayfa 42 ---
42
Basit Düşün
Prensip, bisiklete binmekle ilgili akla gelen her şeyi önce
parçalara ayırıp, her birini yüzde bir oranında geliştir­
dikten sonra yeniden bir bütün haline getirerek kayda
değer bir gelişim elde etme fikrinden ortaya çıktı.
Brailsford’un her şeyden kastı gerçekten de her şeydi. Bisikletle­
rin aerodinamiklerini analiz edebilmek için rüzgar tünelleri kul­
lanıp bisikletleri rüzgara daha dayanıklı hale getirdi. Hijyen ko­
nusunda da bazı değişiklikler yaptı. Örneğin enfeksiyon riskini
azaltmak için antibakteriyel jel kullanımını önerdi. Hatta takım
kamyonunun zemini beyaza boyatıldı. Böylece bisikletin meka­
nizmasına zarar verebilecek her türlü toz ve kir önceden tespit
edilebilecekti30. İngiliz Takımı 2016’da, yanlarında Brailsford
olmadan da sıradışı kazanımları ileri boyutlara taşıyarak, küçük
kazanımlar elde etmeye devam etti. Eldiven kullanmak yerine
bisikletin gidonlarına sıvı tebeşir sürmeye başladılar, hatta bazı
kadın atletlerin sele üzerinde otururken hissettiği acıyı azaltmak
için bikini bölgesi ağdasını bile yasakladılar. Eve kayda değer altı
altın madalya ile döndüler 31.
Elbette ki hepimiz olimpiyat atleti olamayız. Ya da elimizin
altında İngiliz olimpiyat takımının kaynakları bulunmayabilir.
Ancak benzer teknikleri, ucunda altın madalya olmadan da he­
deflerimize ulaşma yolumuzda kullanabiliriz. Buna “bölümle­
mek” ya da hedefi bileşenlerine ayırmak denebilir. Bölümleme
terimi aslen, hafıza mekanizmasıyla ilgili ortaya atılmıştır32. Ör­
neğin uzun bir rakam dizisini parçalara ayırınca ezberlemek
daha kolaydır. Bunu deneyerek görebilirsiniz. 0434756863 ra­
kamlarını tek bir sayı halinde ezberlemeye çalışın. Tamamını ha­
tırlayabiliyor musunuz diye görmek için kendinize on saniye ta­
nıyın. Şimdi benzer bir rakam dizisini hatırlamaya çalışın, ancak
bu kez parçalara ayrılmış haliyle: 0532-799-813. Bilgiyi zihni­
nizde bu şekilde toparlamak daha kolay olmalı. Uzun vadeli he­

--- Sayfa 43 ---
43
Hazırlanın
deflere ulaşmaya çalıştığımızda da benzer etkiler görürüz. Uzun
vadede gerçekleştirilmesini istediğimiz uzun bir aktivite listesi
oluşturduğumuzda, bu listedeki her şeyi başarma ihtimalimiz,
hepsini belirli adımlara ayırdığımızda sahip olacağımız başarı
ihtimalinden düşük olacaktır.
Hedefi belirli adımlara bölmenin iki farklı yolu vardır. İlk
yol, Brailsford sayesinde örneklendirilmiş ve en uç noktada
deneyimlenmiştir. Burada hedef, nihai hedefe ulaşmak için ta­
mamlanması gereken görevlere karar vermektir. Ülke genelin­
deki iş bulma kurumlarında başvurduğumuz bölümleme türü
de budur. Paul ve onun gibi iş arayanlar (“Giriş” bölümüne
bakınız) yalnızca “iş bulmaya” çalışmamıştır. Onlara iş bulma
hedeflerini; özgeçmişlerini geliştirmek, iş görüşmeleri için uy­
gun kıyafetler edinmek, yeterli sayıda iş başvurusu yaptıklarına
emin olmak gibi belirli adımlara bölmeleri öğütlenmiştir. Siz de
aynısını yapabilirsiniz. Örneğin bir maratona hazırlanıyorsanız,
mantıklı bir antrenman programının, her biri koşu yetilerini­
zi geliştirmeye yarayacak bir dizi farklı unsuru içermesi gerek­
mektedir. Uygulanması muhtemel program, aralıklı antrenman
türünde olacaktır. Örneğin yüksek yoğunlukta ve düşük hızda
koşu egzersizlerinin yanı sıra, yüzme, ağırlık kaldırma ya da pe­
dal çevirme türünden egzersizler yapmak, bedene iyileşme sü­
resi tanımak için haftanın bir günü dinlenmek gibi, aralıklı bir
dizi farklı metotlar içermelidir33. Aynı prensipler işyerinde de
geçerlidir. Örneğin okul müdürüyseniz ve okulun performan­
sını artırmak istiyorsanız, öncelikle öğretmen alımını nasıl
gerçekleştirdiğinize, çalışanlara ne tür eğitimler verdiğinize,
başarıyı artırmak için ne tür etkinlikler planladığınıza (kah­
valtı etkinliği gibi) ve geri bildirim alıp verme konusunda nasıl
kurallar uyguladığınıza odaklanmanız gerekir. (“Bu konu “geri
bildirim” bölümünde işlenmiştir.)
Bölümlemenin ikinci türünde ise, nihai hedef zaman dilim­

--- Sayfa 44 ---
44
Basit Düşün
lerine ya da devamlı görevlere bölünür. Yani tamamlamanız ge­
reken farklı görevleri düşünmek yerine, nihai hedefinize ulaşmak
için her hafta ne kadar zaman ayırmanız gerektiğini düşünür­
sünüz. Bu alandaki ufuk açıcı çalışmalardan biri, yarım yüzyılı
aşkın süre eğitim ve psikoloji alanlarına katkıda bulunmuş ünlü
psikolog Albert Bandura tarafından yürütülmüştür. Meslektaşı
Dale Schunk’la birlikte, matematikte zorlanan öğrencilere yar­
dım etmenin farklı yollarını aramışlardır34. Katılımcı öğrenci­
ler okul ortamında matematik dersi görürler. Öğrencilere 42
sayfalık, 258 adet problem içeren bir kitapçık dağıtılır ve tüm
problemleri, her biri otuz dakika süren yedi ayrı oturumda çöz­
meleri gerektiği söylenir. Sonrasında farklı gruplara bölünür­
ler. Gruplardan birine her oturumda altı sayfa problem çözme­
leri öğütlenir. Bu bölümleme grubudur ve nihai hedefleri onlar
için altından kalkılması daha kolay parçalara ayrılmıştır. Diğer
grup da aynı hedefe sahiptir ama onlara hedefi nasıl parça­
lara ayırabilecekleriyle ilgili bir tavsiye verilmeksizin, yalnızca
yedi oturumun sonunda kırk iki sayfanın tamamını bitirmiş
olmaları gerektiği söylenir. Peki, sonra ne olur? Hedeflerini
parçalara bölmeleri öğütlenen çocuklar görevlerini çok daha
hızlı tamamlarlar. Yalnızca diğer gruptan daha yüksek bir puan
almakla kalmaz, daha önce hiç ilgilerini çekmeyen matematiğe
de daha çok ilgi duymaya başlarlar. Günlük hedefleri başarmak,
özgüvenlerini ve öz yeterliliklerini artırır. Her oturumda belirli
bir hedefe odaklanmak, diğerlerine oranla daha iyi ve daha hızlı
öğrenmelerine yaramıştır.
İkinci tür bölümleme günlük, haftalık ya da aylık olarak tek­
rarlamanız gereken bir göreviniz olduğunda özellikle faydalıdır.
Örneğin sigarayı bırakmaya çalışıyorsanız, her seferinde yaşa­
dığınız güne odaklanmak mantıklıdır. Böylesi hem daha basittir
hem de bu sistemin içinde motive olmak daha kolaydır çünkü
önümüzdeki altı ay sigarasız kalacağınızı düşünmek yerine yal­

--- Sayfa 45 ---
45
Hazırlanın
nızca içinde bulunduğunuz günü düşünürsünüz. Para biriktir­
mek istiyorsanız yıllık ana hedefinizi aylık miktarlara bölebi­
lirsiniz. Eğer işteki yıllık hedefi yakalamak istiyorsanız da, her
ay, her hafta ve hatta her gün için belirli bir görev tanımlayarak
bunu başarabilirsiniz. Bu tavsiye Profesör Bob Boice’un verdi­
ğinden çok da farklı değildir. Profesör Boice genç akademisyen­
ler üzerinde yaptığı bir araştırmada “günde bir sayfa” yazanların
diğerlerine göre daha başarılı olduğunu keşfetmiştir. Bu kişile­
rin kariyerlerinde ilerleme ihtimalleri, belirli aralıklarla sabah­
layarak bir oturuşta yazanlara göre daha yüksektir35. Benzer bir
yaklaşım (Singapur ofisimiz de dahil olmak üzere) dünyanın
çeşitli bölgelerindeki ofislerde uygulanmaya başlanmış, özel­
likle mühendislik, bilişim ve yazılım geliştirme alanlarında
faaliyet gösteren yeni teknoloji şirketleri arasında popülerlik
kazanmış çevik proje yönetimi için de etkisi kanıtlanmıştır36.
Çevik yönetim, projeleri haftalık “sürat koşularına” böler ya da
ekip üyeleri arasında iş bölümü yapma, öncelik sırası belirleme
ya da karara varma gibi alanlarda günlük “hamle” taktiklerini
kullanır.
Hedefinizi ister zaman dilimlerine ister farklı aktivitele­
re bölün, bölümlendirme çalışmalarının amacı, uzun vadedeki
hedeflerin önemsiz olduğu sonucuna varmak değildir. Aksine,
psikologlar asıl önemli unsurun, uzun vadeli hedefleriniz (“ni­
hai hedef”) ve kısa vadeli amaçlarınız (“yakın hedef”) arasındaki
etkileşim olduğu sonucuna varmıştır37. Nihai hedef, asıl hedefi­
nize ulaşmaktaki motivasyonunuzu (Altın Olimpiyat madalyası
kazanmak ya da işyerindeki performansınızı artırmak gibi) canlı
tutarken, “yakın hedef” içinde bulunduğunuz anda tamamlama­
nız gereken görevleri (bir bisikletin aerodinamiklerini geliştir­
mek ya da sunum becerileriniz üzerinde çalışmak gibi) daha iyi
tanımlayabilmenize yardımcı olur. Bir psikoloğun dediği üzere
“uzak hedeflerinizi günlük hayatın angaryasıyla harmanlama­

--- Sayfa 46 ---
46
Basit Düşün
yı”38 bilmeniz gerekir. Bölümlemenin en temel derslerinden
biri, her ayrı bölümün bir araya geldiğinde nihai hedefinize
ulaşmanızı sağlayacağından emin olmaktır.
Bu bölümde belirlenen üç altın kural, hedefinize ulaşma yo­
lunuzda sizlere yardımcı olacaktır. İlk kural, kendinizin ve baş­
kalarının refahını nelerin artırabileceğini düşünmenizi öğütler.
Bunu gerçekleştirebilmenizin bir yolu olarak, hayatınızda de­
ğiştirmek istediğiniz her şeyi listeleyip sonra da refah seviyeniz
üzerindeki etkisini ve de o alana karşı duyduğunuz ilgi ve tut­
ku kriterlerini göz önünde bulundurarak bir puanlama yapma­
nızı önermiştik. Bu aşamada biraz zaman harcamanız gerekse
de, eğer bunu yapabilirseniz tutkuyla peşinden koşabileceğiniz
ve muhtemelen hayatınızı (ve etrafınızdakilerin hayatlarını da)
iyileştirecek bir hedef bulmuşsunuz demektir. Bundan sonraki
adım ise hedefinize ulaştığınızda size yardımcı olanların ve sizin
bunun farkına varabilmeniz için başarının nasıl görüneceği hak­
kında kendinize karşı dürüst olmanızdır. Son olarak ana hedefi
parçalara ayırmanın öneminden bahsettik. Bu küçük “parçalar”
basit düşün yaklaşımının temelini oluştururlar. Bu parçalar sa­
yesinde, büyük ve uzun vadeli hedefinizle, o hedefe ulaşmak için
günlük olarak yapmanız gerekenler arasındaki bağlantıyı görür­
sünüz. Şimdi hedefinizi belirlediğinize göre, bir sonraki bölüm­
de günlük hayatınızın ve rutinlerinizin ana hedefinize ulaşmanız
yolunda size nasıl destek olabileceğiyle ilgili bir plan yapabiliriz.

--- Sayfa 47 ---
47
2
PLANLAYIN
A
merika'nın 2008’deki başkanlık seçimlerine dönelim. Ame­
rika, Obama çılgınlığına kapılmış durumdadır. Ülkenin
dört bir yanından gelen genç partililer, Barack Obama’nın seçil­
mesi güç bir adaydan, başkanlık için yarışan güçlü bir adaya dö­
nüştüğü, görünürde engellenemez yükselişine yardım etmek için
ellerinden geleni yapıyorlardır. Başarısının büyük kısmını galibi­
yeti süresince ve sonrasında oy verenlerle sanal ortamda bağlantı
kurmasına borçludur. Hatta bu seçim “Facebook Seçimi” olarak
isimlendirilmiştir1. Bunun sosyal medya devrimini gerçek an­
lamda kucaklayan ilk başkanlık seçimi olduğu doğrudur. As­
lında sahne arkasında, neredeyse hiç ilgi çekmeyen ama dünya
üzerindeki tüm kampanyacıların dikkat etmesi bilgece olacak
türden bir devrim daha dönüyordur.
Obama’nın ekibi insanların yıllardır aynı metotlarla oy ver­
meye teşvik edildiğini fark etmiştir. Partiye sempati duyan insan­
larla iletişime geçilip bu yıl oy vermeyi düşünüp düşünmedikleri
sorulmaktadır. Bu alanda geçmişte yapılmış birçok çalışma, in­
sanlara telefon etmenin bir fark yaratıp yaratmadığını ve eğer ya­
ratıyorsa arkadaş canlısı bir üslubun mu yoksa ciddi bir tavrın mı
işe yarayacağını araştırmaktadır2. Ancak soruları şekillendirme
biçiminin insanların nasıl cevap vereceğini etkilediği gerçeğinin
davranış bilimi literatürünün ana alanlarından biri olduğunu göz
önüne alan Obama’nın ekibi de, insanların oy vermeye gelme­
lerine yarayacak daha etkili yöntemler olabileceğinde karar kıl­
mıştır.
Şu anda Harvard’da çalışan ve Davranışsal Kavrayış Ekibi’y­

--- Sayfa 48 ---
48
Basit Düşün
le eğitim alanında çeşitli projelerde işbirliği içinde olan Todd
Rogers ve Notre Dame Üniversitesi’nden meslektaşı David Nick-
erson konuya dahil olmuştur. Rogers ve Nickerson, insanların
basit planlar yapmak için cesaretlendirildiği durumlarda, plan­
ları gerçekleştirme ihtimallerinin çok daha yüksek olacağı sonu­
cunu ortaya çıkaran bir dizi psikolojik bulgudan son derece etki­
lenmiştir. Önerme basittir. İnsanlara oy verip vermeyeceklerini
sormak yerine, nerede, ne zaman ve nasıl oy vereceklerini dü­
şünmeye teşvik etmek gerekir. Böylece etkin planlamanın nasıl
sonuçlara yol açabileceğini görmek için Pensilvanya’daki demok­
ratik ön seçimlere katılan 300.000 kişi üzerinde, gelmiş geçmiş
en büyük seçim denemesini gerçekleştirmişlerdir.
Bir grup insan standart gruba dâhildir. Bu kişiler düzenli
olarak aranmış, yaklaşmakta olan seçimler ve oy verme görevleri
kendilerine hatırlatılmıştır3. İkinci gruba da telefonla ulaşılmış,
ancak bu sefer oy vermeye niyetli olup olmadıkları sorulmuş­
tur. Üçüncü ve son gruba ise saat kaçta oy verecekleri, nereden
gelecekleri ve öncesinde ne yapmayı düşündükleri sorulmuş­
tur. Nerede, ne zaman ve nasıl ek soruları, plan yapılmasını
teşvik etmek için özel olarak tasarlanmıştır. Seçmenlerden oy
verme eylemi ve günlük yaşamları arasında basit ve kavramsal
bir bağ kurmaları istenmiştir.
Peki insanların oy vermelerini sağlayan en etkin yol hangi­
sidir? Hatırlatıcı standart telefonları (oy vermelerini hatırlatan)
alan grubun oy verme ihtimalinde bir artış görülmemiştir. Oy
vermeyi düşünüp düşünmedikleri sorulan grubun oy verme
oranında yüzde 2 artış görülmüştür. En büyük etkiyi ise planla­
ma mesajları yaratmıştır. Bu gruptaki insanların oy verme oranı
yüzde 4,1 artmıştır. En şaşırtıcı kısım ise, oy vermeye uygun tek
kişinin yaşadığı hanelerdeki insanların oy verme oranlarındaki
artışın yüzde 9,1 olmasıdır. Belki de bunun nedeni, bu kişilerin
özellikle de başkalarına bağlı herhangi bir planlarının olma ihti­

--- Sayfa 49 ---
49
Planlayın
malinin çok düşük olmasıdır4. Seçim sonuçları üzerine düşü­
nen ve bu alana ilgi duyanlar için bunlar devasa rakamlardır.
Rogers ve Nickerson’ın da belirttiği üzere, 2012’de belirli bir ada­
yı seçenlerin oy verme oranında toplamda yüzde 2,1 artış gö­
rülseydi, seçmenlerin Florida, Kuzey Carolina ve Ohio’daki so­
nuçları değiştirme gücüne sahip olduğu ortaya çıkacaktı. 2008’de
Florida, Indiana, Kuzey Carolina ve Missouri’deki eyalet seçim
sonuçları da benzer biçimde değişebilirdi. Başka bir deyişle, bir
seçim özellikle çekişmeli olduğunda, basit planlama yöntemleri
seçim sonuçlarını kökünden değiştirecek güce sahipti.
Planlamanın hedeflere ulaşmadaki anahtar etmen olduğuna
inanıyoruz. Ancak görüldüğü üzere, bu planları nasıl yaptığınıza
dair ufak detaylar büyük önem taşır. Bu bölümdeki üç altın kural,
bu detayları doğru anlamanıza yardımcı olacaktır. Bunlar:
	 Basit Tutun. Hedefinize bağlı kalmak için gerekli zi­
hinsel çabayı azaltacak ve amacınızdan saptığınız za­
man farkına varmanıza yardımcı olacak türden, basit
ve net kurallar belirlemelisiniz.
	 Eyleme Dökülebilecek Bir Plan Yapın. Bu adımların
her birini başarmak için ihtiyacınız olan her eylemi na­
sıl, nerede ve ne zaman yapacağınızı belirlemek başarı
oranınızı artıracaktır.
	 Planı Alışkanlık Haline Getirin. Aynı tetikleyici et­
kenlere karşılık olarak aynı eylemleri tekrarlamak, he­
definize ulaşmanızı çok daha kolaylaştıracak alışkan­
lıklar edinmenize yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 50 ---
50
Basit Düşün
1 Kural: Basit Tutun.
Owain birkaç yıl önce, tükettiği alkol miktarını azaltmaya karar
vermişti. Ne zaman işten gelip yemek hazırlamaya girişse, ken­
dine ve eşi Sophie’ye birer kadeh şarap doldurur olmuştu. Bazen
yemekle birlikte bir kadeh daha içip, eğer şişenin sonuna yak­
laşmışsa televizyon izlerken kalanını da bitirirdi. Ağır içici de­
ğildi. Ancak medyada “orta sınıf içiciliği” diye tanımlanan kötü
bir alışkanlığa kapılıyor olma tehlikesi vardı5. Bu tanıma göre bir
kadeh şarap ya da bir bira arada sırada, keyif için içilen şeyler
olmaktan çıkıp günlük rutinin bir parçası haline gelirdi. Birleşik
Krallık’ta o dönem verilen tavsiyeye göre, her gün düzenli olarak
tüketilen 30 ya da 40 mililitre saf alkol erkeklerde ciddi sağlık
sorunlarına sebep olmasa da, bu miktarın 40 mililitrenin üzerine
çıkarılmaması gerekiyordu. Bir şişe şarapta normalde ortalama
110 mililitre alkol bulunduğu göz önüne alınırsa, her gün işten
gelip birkaç büyük kadeh şarap içmek bu sınırı aşma riskini do­
ğuruyordu. Owain’e göre alkolden biraz uzak kalmak sağlığını
iyileştirmekle kalmaz, belki bel çevresinin incelmesine bile yar­
dımcı olabilirdi.
Owain aynı zamanda kendine sadece “içki miktarını azalt­
ma” hedefini koymanın yeterli olmayacağının farkındaydı. Daha
önce de işlediğimiz üzere, belirsiz hedefler koymak, o hedeflere
ulaşmanın en iyi yollarından sayılmazdı. Akla en yatkın çözüm,
Sağlık Bakanlığı’nın günde düzenli olarak 30-40 mililitre alkol­
den fazlasını tüketmeme tavsiyesine uymak olabilirdi. Ama bu
kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmanın da getirdiği bazı zorluklar
vardı. İlki, bunun zihinsel bir aritmetik görev olmasıydı. Diye­
lim ki bir şişe bira içtiniz. Bu kaç mililitre alkole denk geliyor?
Şarap sözkonusu olduğunda bu soru daha kafa karıştırıcı bir hal
alabilir çünkü şarabın alkol oranları değişkendir ve çoğu kişi, ka­
dehini doldururken belirli bir ölçüye sadık kalmaz. İkinci zorluk

--- Sayfa 51 ---
51
Planlayın
da çoğunlukla psikolojiktir. Basit bir denklem aracılığıyla ölçüle­
bilecek bir sınır belirlemek mantıklı görünebilir (örneğin 750’yi
125’e bölmek o kadar da zor değildir) ancak kendine bir hedef
belirlemekle, bu hedefi halihazırda bir şişe güzeller güzeli Rioja
şarabı içtikten sonra takip etmek arasında ciddi fark vardır. Öz
kontrol her alanda problem teşkil eden bir konudur ama bilişsel
fonksiyonunuzu azaltma özelliğine sahip bir madde tüketirken
bu sorun daha da büyür.
Böylece Owain, canı her içki istediğinde hesap makinesini
çıkarmasını gerektirecek bir hedef belirlemek yerine, kuralları
ihlal ettiğini anında anlamasına olanak verecek türden, basit ve
net bir hedef belirlemeye karar verdi. Psikologlar bu tür hedef­
lere “net çizgiler” ismini verirler çünkü bu türden hedefler belir­
sizliğe yer vermez. Bir kuralı işleme koymak için gereken bilişsel
çabayı kayda değer biçimde azaltan net bir çizgiyi aştığınızda,
bunu hemen anlarsınız. Owain’in de kendi için belirlediği net
çizgi, hafta içi evde içki içmemekti. Örneğin pazartesi günü evde
bir şişe şarap açarsa, kuralı çiğnediğini hemen fark ediyordu. Bu
kadar basitti. Bu kural elbette tamamıyla yoksunluk anlamına da
gelmiyordu çünkü zaten öyle olması başarısızlığa davetiye çıka­
rırdı. Örneğin işten sonra, bir meslektaşıyla bir yerlerde bir içki
içmek kabul edilebilirdi. Aynı durum hafta sonları içmek için de
geçerliydi. Bu basit ve net kurala ek olarak, net bir bitiş tarihi de
belirledi. Planına bir ay boyunca sadık kalacaktı. Eğer işe yararsa
planını on bir ay kadar daha uzatacaktı. İşin iyi tarafı planın başa­
rılı, hatta çok başarılı olmasıydı. İki yıl önce aylık bir hedef olarak
başlattığı uygulama artık uzun süreli bir alışkanlığa dönüşmüştü.
Yalnızca bir ya da iki istisna dışında “hafta içi evde içmek yok”
kuralı günümüze dek geçerliliğini korumuştu. Owain’in tahmini­
ne göre, iki senelik süre içerisinde aşağı yukarı seksen şişe şarap
daha az alkol tüketmesini sağlamıştı.
Eğer net çizgi fikrinin, yeni geliştirilen bir psikolojik hile ol­

--- Sayfa 52 ---
52
Basit Düşün
duğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Reklamcılık alanında
davranış bilimlerinin kullanımına öncülük eden, Ogilvy & Mat­
her ajansının yönetim kurulu başkan yardımcısı Rory Suther­
land’ın açıkladığı üzere, bu fikir tarih kadar eski kültürel ve dini
uygulamaların temelini oluşturan prensiplerle birebir örtüşmek­
tedir6. Sıkça uygulanan “Şabat günü çalışmama” ilkesini düşü­
nün. Şimdi de bu basit kuralı on yedi haftalık bir sürede, haftada
ortalama en fazla kırk sekiz saat çalışılabileceğini ve yirmi dört
saatte bir en az on bir saat boyunca da dinlenmek gerektiğini
şart koşan, AB’nin Çalışma Süresi Yönergesi’nin daha karma­
şık kurallarıyla karşılaştıralım. “Şabat günü çalışmama” kuralı
oldukça basittir. Bu kuralı uygulamak için, bireyin herhangi bir
ekstra bilgiye ihtiyacı yoktur (bugün günlerden ne olduğunu bil­
mek dışında). Bu kuralın ek bir avantajı da, geri kalan topluluk
üyelerinin onu çiğnememeniz konusunda size yardım edecek
olmalarıdır. Çalışma Süresi Yönergesi kuralları ise sizin ya da ça­
lışmakta olduğunuz organizasyonun, on yedi haftalık sürede ne
kadar çalıştığınızın çetelesini tutmasını gerektirir ki, oradan haf­
tada ortalama kaç saat çalıştığınız hesaplanabilsin. Yeteri kadar
çalışıp çalışmadığınız gerekli hesaplamayı yapmadığınız sürece
asla netlik kazanmayacaktır.
Aynı şekilde, hafta boyu kalori hesaplamanızı gerektiren ya
da tam tersine, Rory Gallagher ve eşinin düğüne hazırlık önce­
si kullandıkları 5:2 diyeti gibi basit kurallara sahip, birbirinden
farklı beslenme düzenlerini düşünün. 5:2 diyeti, haftanın beş
günü normal şekilde beslenmeyi, kalan iki günde ise kalori alı­
mını kadınlar için 500, erkekler için ise 600 kaloriyle sınırlandır­
mayı gerektirir. Bir diğer deyişle, bu beslenme düzeni şu görüşü
savunur: “Kalori sınırlamasının kısa süreler için geçerli olduğu
bir diyete sadık kalmak kolaydır. Bu sistem diyetin yeniden yü­
rürlüğe girmesini sağlar7”. Bu iddiaları destekleyen kanıtlar da
mevcuttur. Araştırmacılar denekleri, kurallarının karmaşıklığı

--- Sayfa 53 ---
53
Planlayın
açısından birbirinden ayrılan farklı diyetlere soktuklarında “Bi­
lişsel yönden talepkâr bir kilo kontrol programının bırakılmasına
sebep olan en güçlü unsurlardan birinin, kuralların karmaşıklığı
olduğunu”8 keşfetmişlerdir. İşle ilgili konularda da benzer yak­
laşımları benimseriz. Örneğin cuma sabahlarını haftalık geri
bildirim ve başarı kutlama toplantılarına ayırabilir, pazar günü
hiç iş yapılmamasını şart koşabiliriz (bunu uygulamak o kadar
da zor olmasa gerek).
Net çizgiler Davranışsal Kavrayış Ekibi tarafından savunu­
lan, hükümet yasalarının yüzlercesine uyarladığımız en önemli
dersin örneklerinden yalnızca biridir ve tüm başarılı basit dü­
şün stratejilerinin kalbinde de aynı fikir yer almalıdır: Kolaylaş­
tırın. Örneğin bir kişiyi emeklilik fonu oluşturmaya ikna etmek
istiyorsanız, mevcut tüm emeklilik planlarının, tarihi katkı payı
kayıtlarının ve önde gelen finans danışmanı tavsiyelerinin bu­
lunduğu bir veri tabanına giriş yapmalarını sağlayabilirsiniz.
Tüm bunları yapsanız da, birçok insan emeklilik fonu oluştur­
mayı başaramayacak, başarsalar bile iş işten geçmiş olacaktır. Bu
yüzden, bunun yerine İngiliz hükümetinin 2008 yılında yapmaya
başladığını yapabilirsiniz. İnsanları emeklilik planlarına otoma­
tik olarak dahil edip, onlara isterlerse sistemden “çıkış yapma”
şansı verebilirsiniz. Böylece konu herkes için daha basit hale ge­
lir. Otomatik kayıt şu anda Birleşik Krallık’taki 9 milyon kişinin,
emeklilikleri için eskiye kıyasla milyarlar değerinde daha fazla
birikim yapmasına yardımcı oluyor. Bunu, karar verirken yavaş
düşünme sistemimizi kullanarak, hızlı düşünme sistemimizi
daha verimli çalışmaya teşvik eden net çizgiler fikriyle başarı­
yor. Giriş bölümünde de incelediğimiz üzere, mümkün olan tüm
bilgileri kavrama, avantaj ve dezavantajlarını karşılaştırma ve he­
men ardından da en mantıklı seçimi yapma imkânına sahip de­
ğiliz. Ancak bu durumu kabullenirsek, gelecek kararlarımızdaki
zihinsel yükü azaltacak kararlar vermeye başlayabilir ve ilgimizi

--- Sayfa 54 ---
54
Basit Düşün
en gerekli unsurlara yönlendirebiliriz. Eski ABD Başkanı Oba­
ma, görevi süresince neden yalnızca gri ve mavi takımlar giydiği­
ni açıklarken de aklında olan budur. Vanity Fair dergisine “Karar
vermeyi gerektiren durumları azaltmaya çalışıyorum,” diye açık­
lamıştır. “Ne giydiğim ve ne yediğim konusunda karar vermekle
uğraşmak istemiyorum çünkü karar vermemi gerektiren daha
birçok başka konu var.”
Biz de kendi net çizgilerinizi oluşturmanız ve hedefinize
ulaşmayı kolaylaştıracak başka yöntemler düşünmeniz için sizi
cesaretlendirmek istiyoruz. İyi niyetle baş koyduğunuz yolda iler­
leme ihtimalinizi artıracak bir düzen oluşturmanız için atılması
gereken ilk adım budur. Bu düzenlerin bazıları oldukça dolam­
baçsızdır. Örneğin kilo vermek istiyorsanız diyet kurallarınızı ba­
sitleştirmenin yanında bir de cezbedici abur cuburları evden ve
ofisten uzaklaştırmanız ya da en azından göz önünden kaldırma­
nız gerekir. Bir amaca ulaşmak için gösterilmesi gereken çaba ne
kadar artarsa, hedefe ulaşma ihtimali de o kadar düşer. Eğer daha
fazla egzersiz yapmayı düşünüyorsanız, ilk önce bunu kolaylaştı­
racak yöntemlere kafa yormalısınız. Örneğin egzersizi, işe gidiş
yolculuğunuzla bütünleştirebilir, her zamanki durağınızdan önce
inip tempolu adımlarla ofise yürüyebilirsiniz. Kendinizi sabahları
koşuya çıkmaya teşvik etmek için egzersiz ekipmanlarınızı gece
yatmadan önce hazır edebilirsiniz. Eğer hedefiniz ailenizle daha
fazla nitelikli zaman geçirmekse ama kendinizi işten de uzak tu­
tamıyorsanız, telefonunuzla ilgili net bir çizgi belirleyebilir, ör­
neğin akşam saat 8’den sonra ya da hafta sonları telefondan uzak
durmayı deneyebilirsiniz. Bir diğer taraftan, hedefinizle aranıza
giren unsurları belirleyip bunları nasıl ortadan kaldırabileceğinizi
düşünebilirsiniz. Örneğin bu kitabın açılış hikâyesinde anlatıldığı
üzere, Paul’un iş bulmasını kolaylaştıran şey, onun daha kolay iş
bulmasına engel olan ve sistemde halihazırda var olan bazı engel­
leri (aşırı evrak işi) ortadan kaldırmaktır.

--- Sayfa 55 ---
55
Planlayın
İşleri kolaylaştırmak ve kendiniz için net çizgiler belirlemek,
basit planlar yapma yolundaki ilk adımlardır. Bu adımlar planın
ikinci aşamasına nasıl geçiş yapabileceğinizi düşünmenizi, yani
günlük ve haftalık akışla takip etmeniz gereken eylem arasında
bilişsel bir bağ kurmanızı da sağlarlar.
2. Kural: Eyleme dökülebilecek bir plan yapın.
Büyük ihtimalle hepimiz hayatımızın bir aşamasında gribe ya­
kalanmışızdır. Kuşkusuz, hastalığın büyük bölümünde halsizlik,
yüksek ateş, ağrı ve beyin zonklaması da hissetmişizdir. Hem çok
yaygınmış gibi göründüğünden, hem de semptomları başlangıç­
ta basit bir soğuk algınlığına çok benzediğinden, gribin ne kadar
ciddi olduğunu dikkate almama eğilimindeyizdir. Bu nedenle,
çoğumuz ortalama bir hafta içinde tamamıyla iyileşecek kadar
şanslıyken bazıları için aynısı sözkonusu değildir. Çocuklar ve
yaşlılar, hamile kadınlar ve gribi tetikleyen başka rahatsızlıkları
olan insanlar, kolaylıkla çok ağır seviyede bir gribe yakalanabilir­
ler. Grip nedeniyle gelişen göğüs enfeksiyonu gibi ciddi kompli­
kasyonlar sessiz birer katile dönüşebilir. Yalnızca ABD’de, grip
200.000’in üzerinde hastane sevkine ve her sene 8.000’in üzerin­
de ölüme yol açmaktadır9.
İyi haber ise, ölüm oranını, hastalanmayı ve sağlık masrafla­
rını azalttığı tespit edilen bir aşının varlığıdır. Ancak ne yazık ki,
böylesi bir aşıdan en çok faydalanabilecek insanların büyük kıs­
mı bu aşıyı yaptırmayı aksatırlar. Aşıdan kaçınanların muhtemel
gerekçeleri arasında ise, uzun süreli muhakeme sonucunda var­
dıkları, hafif ateş, kas ağrısı ve iğnenin yapıldığı yerde acı gibi yan
etkilerin, potansiyel faydaların yanında yetersiz kaldığı düşünce­
si bulunmaktadır. Ama çoğu insan aşı yaptırmaz çünkü randevu
almamışlardır ya da aldıkları randevuya gitmemişlerdir. Bir şeyi

--- Sayfa 56 ---
56
Basit Düşün
yapmanız gerektiğini bilseniz de yapma fırsatı bulamadığınız
böyle durumlarda, basit bir plan harikalar yaratabilir. Pennsyl­
vania Üniversitesi, Wharton School’un inanılmaz derecede üret­
ken profesörü Katy Milkman’in teste tabi tuttuğu olgu da tam
olarak budur. Milkman ve meslektaşları Orta Batılı büyük bir
enerji firmasıyla işbirliği yapıp, şirketin 3.300 çalışanına griple
alakalı yüksek riskli komplikasyonlardan bahsederek onları gidip
aşı olmaya teşvik edip edemeyeceklerini denemişlerdir. Kritere
uyan tüm çalışanlara, aşı kliniklerinin çalışma saatleriyle ilgili bir
hatırlatma mektubu gönderilmiştir. Ancak bu hatırlatma yalnız­
ca bazılarını plan yapmaya teşvik etmiştir. Çünkü klinik tarih ve
saatlerini bildiren mektuba ek olarak, bu gruptan bir de kliniğe
gitmeyi düşündükleri tarihi ve saati belirtmeleri istenmiştir. Bu
ufak değişiklik, kliniğe gelen insanların sayısında yüzde 13’lük
bir artışa sebep olmuştur. Bu türden bir değişiklik, eğer ABD’nin
ve batı dünyasının tamamında uygulanırsa binlerce hayat kurta­
rabilecek türdendir10.
Milkman’in insanları plan yapmaya teşvik eden mektupla­
rında uygulanan temel prensipleri, bu bölümün başında ele al­
dığımız Obama seçim çalışmalarında da görmüştük. İki prensip
de New York Üniversitesi psikoloji profesörü Peter Gollwitzer
tarafından geliştirilen fikirden alıntıdır ve bu fikri “planlanmış
niyetler” diye adlandırmıştır. Gollwitzer’ın çalışması, bireylerin
bir hususu gerçekleştirme niyetinde olmalarına rağmen, gereken
eyleme geçemedikleri durumlara odaklanmaktadır. Gollwitzer
fark etmiştir ki, gelecekteki tahmini durumumuz ve hedefimi­
zi gerçekleştirmek için gerekli olan eylemler arasında bilişsel bir
bağlantı kurabilirsek niyetlerimizi gerçekleştirme ihtimalimiz de
yükselir. Milkman kendi çalışmasında insanları, belirli bir tarih
ve saat ile randevuya katılma gerekliliği arasındaki bilişsel bağı
görmeye teşvik etmiştir. Bu durumda sözkonusu bilişsel bağ, ta­
rih ve saat için bırakılan boşlukları doldurmak kadar kolay bir

--- Sayfa 57 ---
57
Planlayın
eylem aracılığıyla kurulmuştur. Obama ve seçim örneği ise aynı
fikrin biraz daha güçlü bir versiyonudur. Potansiyel seçmenler­
den yalnızca oy verip vermeyeceklerini teyit etmeleri istenme­
miş, seçmenler oylama öncesinde ne yapacaklarını ve nereden
geleceklerini de düşünmeye teşvik edilmişlerdir. Bu teşvik, insan­
ları evde kahvaltı yaptıktan hemen sonra oy vermeye gidecekle­
rini düşünmeye yönlendirmiştir. Daha da geniş açıdan bakılırsa,
“ne zaman”, “nasıl” ve “nerede” soruları, durumsal çıkış noktaları
haline getirilerek, bireyleri durum (kahvaltı etmek) ve eylem (oy
vermeye gitmek) arasında bilişsel bir bağ kurmaya, böylece ey­
leme geçmeye teşvik etmiştir. Tüm basit düşün stratejileri gibi,
bu da hayatınızda büyük değişiklikler yapmanızı gerektirmeden,
yalnızca nihai hedefinize ulaşmanıza yardımcı olacak ufak deği­
şiklere yol açmıştır.
Gollwitzer ve onu takip eden, sayıları her geçen gün artan
bir grup akademisyen planlanmış niyetler tekniğini birçok çeşitli
alanda kullanmıştır. Gollwitzer’ın haylaz bir üslupla, öğrencile­
rinden Noel günlerini ve akşamlarını nasıl geçirdiklerini anlatan
bir rapor hazırlamalarını istemesi, onun birçok çalışması arasın­
da en sevdiklerimizden biridir. Öğrencilerinden bu süreçte nasıl
hissettiklerini tarif etmelerini ister ve o günün, keyifli bir dinlen­
ce anlayışlarına ne kadar uyduğunu sorar. Anılarının mümkün
olduğunca canlı kalabilmesi için bu raporları Noel tatili süresin­
ce tamamlamalarını ister. Gollwitzer, “düşük katılım payını ga­
ranti edecek derecede garip” bir istek olduğu için, bu ödevi özel­
likle seçtiğini söyler. Bir diğer deyişle, öğrencilerin Noel tatilinin
cazibesine rağmen niyetlerini gerçekleştirme isteği ve yeteneği­
ne sahip olup olmadıklarını ölçmek için çok güzel bir fırsattır.
Ardından niyetlerinin planlanabilmesi için sınıfın yarısına ra­
porlarını ne zaman ve nerede yazmayı düşündüklerini sorar. Ör­
neğin bir öğrenci, ödevi pazar günkü kilise ziyaretinden hemen
sonra babasının çalışma masasında yapacağını söyler. Gollwitzer

--- Sayfa 58 ---
58
Basit Düşün
sonradan, niyetlerini planlayan öğrencilerin ödevi belirtilen süre
içerisinde tamamlama ihtimalinin, hiç plan yapmayanlara kıyas­
la iki kat daha fazla olduğunu keşfeder11.
Eğer biraz tuhaf olan bu örnek size kendi hedefinizden
epey uzak görünüyorsa, Gollwitzer’ın yakın zamanda bu tekniği
kullanan doksan dört çalışmayı değerlendirdiğini ve bu tekniğin
kendimize koyduğumuz hemen hemen tüm hedefler üzerinde
işe yarayabileceği kanısına vardığını söylemekten memnuniyet
duyarız.12 Niyetinizi ne zaman, nasıl ve nerede gerçekleştirece­
ğinizi belirleyen basit bir plan yapmanın, insanları daha fazla
meyve yemeye teşvik ettiği, toplu taşıma kullanımını artırdı­
ğı, ayrımcılığı azalttığı, insanları daha fazla egzersiz yapma­
ya, beslenmelerine dikkat etmeye, akademik performanslarını
yükseltmeye, sigarayı bırakmaya ve geri dönüşüme katkı sağ­
lamaya yönlendirdiği görülmüştür.13 Karşılaşılması muhtemel
engelleri tanımlamak da bu prensibe dahildir. Bu eğilim “eğer
şu durumla karşılaşırsam bunu yaparım” tarzı senaryoları kap­
samaktadır. Örneğin “Eğer eve sekizden sonra varırsam, o gün
iş bilgisayarımı açmayacağım,” gibi kararlar alınabilir. “Eğer/o
halde” diye başlayan bu planlar, gerekli eylemi nasıl, nerede ve
ne zaman gerçekleştireceğinizi düşünmenizi sağlayacak yön­
temlerdir.
Kişisel hedeflerinize ulaşma yolunda bu stratejiyi kullan­
manın yöntemlerinden biri de, hedefinizi oluşturan “bölüm­
lere” odaklanmaktır (bu konu bir önceki bölümde işlenmiştir).
Uzun vadeli hedefler için bu bölümler, kırk beş dakika boyunca
müzik aleti çalma ya da yeni bir dil konuşma provası yapmak,
yaklaşmakta olan maratonunuz için atmış dakikalık egzersiz
yapmak gibi düzen gerektiren hedeflerdir. Bunlar planlanmış ni­
yetlerinizin “nasıl” kısmını oluştururlar. Odaklanmanız gereken
bölümlerin neler olduğunu kafanızda netleştirdikten sonra, bu
eylemleri en iyi şekilde tetikleyecek durumları düşünmeye baş­

--- Sayfa 59 ---
59
Planlayın
layabilirsiniz. Bunu yapmanın en kolay yolu, günlük rutininizi
gözden geçirmektir. En iyi tetikleyiciler, belirli yer ve zamanlarda
düzenli olarak karşılaştığınız şeyler olacaktır. Böylece planlan­
mış niyetinizin “ne zaman” ve “nerede” sorularını netleştirmiş
olursunuz. Hedefinizin tetikleyicisi sabahları çalan alarmınız
ya da akşamları işten dönüş anınız olabilir. Planlanmış niyetiniz
böylece şekillenmeye başlayacaktır: “Çarşamba günü işten dön­
dükten sonra 60 dakikalık bir maraton antrenmanı yapacağım,”
ya da “Alarm çaldığında kırk beş dakika boyunca Fransızca bir
metin okuyacağım.” Bir sonraki bölümde de işleyeceğimiz ve aşı
planlarında da gördüğümüz üzere planlarınızı not alarak ve aktif
biçimde bağlılık göstererek güçlendirebilirsiniz.
Planlanmış niyetler oluşturmanın alternatif bir yolu da,
özellikle yolumuzdan sapmamıza sebep olabilecek caydırıcı et­
kenlerden kaçınmamızı sağlaması açısından değerlidir ve Gol­
lwitzer’ın eşi, Profesör Gabriele Oettingen’in uzmanlık alanıdır.
Hayallerimizin keyfini çıkararak ya da negatif sonuçlara takılı
kalarak gereğinden fazla zaman harcadığımız gerçeği, Oettin­
gen’in çalışmasının dayanak noktasıdır. Yapmamız gereken, iki
durumu harmanlamaktır. “Zihinsel kutuplaşma” diye adlandır­
dığı bu durum, hedefinizi gerçekleştirmenizin faydalarını düşü­
nüp ardından bunları yolunuza çıkabilecek engellerle karşılaş­
tırmanız şeklinde gerçekleştirilir14. Örneğin kilo vermenin yaz
tatiline gittiğinizde size katacağı özgüveni düşünerek bir diyet
yapıyorsunuz, ama aynı zamanda dışarı yemeğe çıktığınız her se­
ferinde sağlıklı bir ana yemek seçmenize rağmen, o harika görü­
nümlü, çikolata soslu kekin tuzağına düşeceğinizi biliyorsunuz.
Eğer bu ana kutuplaşmaları oluşturmayı başarabilirseniz (yaz ta­
tili / tatlı gibi) önünüze çıkan zorluklardan kaçınmak için de bir
planlanmış niyet ve “eğer/o halde” planı oluşturabilirsiniz. Yani
dışarı yemeğe her çıktığınızda tatlı menüsüne yenik düşeceğinizi
fark ettiyseniz şöyle bir karar alabilirsiniz:  Eğer restorandaysam

--- Sayfa 60 ---
60
Basit Düşün
ve garson tatlı menüsünü görmek isteyip istemediğimi sorarsa,
sadece espresso sipariş edeceğim. Ya da baskı altındayken veya
günün geç saatlerinde cevapladığınız e-postalarınızda biraz sal­
dırgan bir üslup benimsediğinizi fark ettiyseniz şöyle bir karar
alabilirsiniz:  Eğer hassasiyet gerektiren e-postalar yazıyorsam
önce taslak olarak kaydedip sabah ilk iş yazdıklarımı gözden ge­
çirdikten sonra göndereceğim. Zihinsel kutuplaşma ve planlan­
mış niyetler bu şekilde bir araya getirildiklerinde güçleri de ar­
tar15. Davranışsal Kavrayış Ekibi olarak biz bu teknikleri, çocuk
obezitesi, suçluların iş hayatına dönmesi, aile içi şiddetin ye­
niden yaşanmasının önlenmesi gibi önemli sosyal sorunların
üstesinden gelmek için kullanıyoruz.
Tüm bu teknikleri kullansanız da kullanmasanız da, ana fikir
sabittir: Bir hedefe ulaşmak istiyorsanız, bir planınız olduğu za­
man bu hedefinizi gerçekleştirme ihtimaliniz çok daha yüksek­
tir. Bunu gerçekleştirmenin en kolay yolu da günlük rutininiz ve
bulunmanız gereken eylemler arasında bir bağ kurmaktan geçer.
Bu bağ, bir şeyi yapmaya niyetlenmekten (koşuya çıkmak, sağ­
lıklı beslenmek), bu niyeti nasıl, ne zaman ve nerede hayata geçi­
receğinizi (işten eve geldiğimde, ofis kantinindeyken) düşünme­
ye geçmenizi sağlar. Eğer bunu başarabiliyorsanız, planlarınızı
alışkanlıklara dönüştürmek yolunda önemli adımlar atıyorsunuz
demektir.

--- Sayfa 61 ---
61
Planlayın
3. Kural: Planı alışkanlık haline getirin.
1971 yılında Amerikan ordusu sıradışı bir araştırmaya girişmiş­
tir. Vietnam Savaşı’ndan dönen neredeyse bin askerle görüşülüp
idrar örnekleri toplanmıştır. Bu testler bazı rahatsız edici gerçek­
leri açığa çıkarmıştır. Test edilen 943 erkekten 495’inin kanında
uyuşturucu maddeye rastlanmış, bunların dörtte üçü Vietnam’da
oldukları sırada uyuşturucuya bağımlı hale geldiklerini itiraf et­
miştir. Elbette, uyuşturucuyu bırakmanın kolay olmadığı bilinen
bir gerçektir. Eroin bağımlılığı ile ilgili klinik yönergelerde, uyuş­
turucuya karşı kontrol edilemez bir istek, uyuşturucudan dolayı
ortaya çıkan davranışları kontrol etmede güçlük ve uyuşturucu
alımı durduğunda ortaya çıkan fizyolojik geri çekilme belirtile­
ri yer alır. Bu nedenle, uyuşturucu kullanan grupla Vietnam’dan
dönüşlerini takiben sekiz ila on iki ay sonra yeniden iletişime
geçildiğinde, yalnızca yüzde 7’lik bir kısmın bağımlılık belirtisi
gösterdiğini, bu kişilerin yalnızca üçte birinin yeniden uyuştu­
rucu kullandığını öğrenmek biraz şaşırtıcı gelebilir. Bu araştırma
geleneksel ilmi reddeder niteliktedir çünkü normalde, uyuştu­
rucu bağımlısı geniş bir grubun alışkanlıklarından toplu olarak
vazgeçmesi görülmüş bir şey değildir16.
Peki bu erkeklerin uyuşturucu alışkanlıklarının nüksetme
oranı, aynı dönemde yaşayan diğer genç uyuşturucu bağımlı­
larına oranla neden çok daha düşüktü? En ilgi çekici açıklama­
lardan biri aynı zamanda yanıltıcı derecede basittir. Askerlerin
uyuşturucu kullanımı, kendilerini içinde buldukları son derece
sıradışı şartlarla ilişkilendirilmiştir. Vietnam’dayken uyuşturucu
kullanımlarını tetikleyen çevresel unsurlar oldukça fazladır. An­
cak ABD’ye döndüklerinde bu çevresel unsurların büyük ölçüde
azalması benzer davranışların tetiklenmediği anlamına gelir. Bir
diğer deyişle, savaştan dönen askerler bir daha kendilerini onla­
rı uyuşturucu kullanımına iten durumlar içinde bulmamışlardır.

--- Sayfa 62 ---
62
Basit Düşün
Ortak irade güçleri yüzünden değil, tam da bu sebepten dolayı
neredeyse tamamı uyuşturucuyu bırakabilmişti17. Bu doğru bir
açıklamaysa, uyuşturucu alışkanlığından kurtulmaya çalışan in­
sanlara yardımcı olacak ipuçları elde edilmesine de fayda sağla­
yabilir. Gerçekten de, araştırmacılar çevresel koşullarında kayda
değer değişiklikler deneyimlemiş insanlar arasında uzun süreli
uyuşturucu kullanma oranları oldukça düşük olsa da, uyuşturucu
tüketimleriyle ilgili durumsal unsurlara yeniden maruz kalanlar
arasında nüksetme ihtimalinin yüksek olduğunu sonradan keş­
fetmiştir. Tedavi programlarında, bağımlılıktan kurtulmaya çalı­
şanların yeni yerlere taşınmalarının ve uyuşturucu tüketimlerini
gerçekleştirdikleri yerlerden uzak durmalarının tavsiye edilme­
sinin sebeplerinden biri de budur18. “Paylaşın” bölümünde, bu
etkilerin güçlü bir sosyal bileşeni olduğunu da göreceğiz.
Durumsal unsurların, basit planlar yapmamızda bize na­
sıl yardımcı olabileceğini zaten görmüştük. Planlanmış niyetler
yaratarak, günlük rutinimizle niyet ettiğimiz eylemler arasında
bilişsel bir bağ kurabiliriz. Ancak Vietnam gazilerinin hikâye­
si, hedeflerimize ulaşmamıza yardımcı olabilecek yeni bir tür
aracın anahtarı niteliğindedir ve bize uzun süreli alışkanlıkları
kırıp yerlerine yenilerini nasıl inşa edebileceğimizi gösterir. Bu­
nun, Vietnam’dan eve dönmekten daha normal koşullarda na­
sıl gerçekleştirilebileceğini görmek için Amerikan sinemalarına
ve özellikle de patlamış mısır tüketicilerine bakmamız gerekir.
Amerikalılar 16 milyar litre civarında, yani Empire State bina­
sını on sekiz kere doldurabilecek miktarda patlamış mısır tüket­
mektedir19. Birçok insan için, sinemada patlamış mısır yemek bir
alışkanlıktır. Zaman içinde yerleşmiş normal bir harekettir ve
vazgeçilmesi zordur. Patlamış mısır tüketiminin ne kadar güçlü
bir alışkanlık olduğunu göstermek için araştırmacılar, katılımcı­
lara sinema salonuna girdikleri anda taze ya da bayat patlamış
mısır verdikleri, eğlenceli bir deney tasarladılar. Kimse bayat pat­

--- Sayfa 63 ---
63
Planlayın
lamış mısır sevdiğini iddia etmez, ancak araştırmacıların vardık­
ları nokta, alışkanlık sahibi kişilerin tada karşı duyarsız oldukları,
fakat nadiren patlamış mısır yiyen kişilerin bayat üründen uzak
durmayı tercih ettiği yönünde olmuştur. Bayat patlamış mısırın
tadının gerçekten de kötü olduğuna emin olmak için, herkesin
yediği ürünü puanlandırması istenmiş ve taze ürünün açık ara
kazanması hiç şaşırtıcı olmamıştır.
Bu deneyin ana bulguları, araştırmacıların tahminleriyle ta­
mamen örtüşmüş durumdadır. Sinemada nadiren patlamış mısır
yiyenler bayat olunca çok daha az yerler. Ancak bu yönde kuv­
vetli bir alışkanlığa sahip olanların yediği taze ve bayat patlamış
mısır oranları aynıdır. Görünüşe bakılırsa, yalnızca sinemaya git­
mek bile, ürünün kalitesi önemli olmaksızın, bu kişileri patlamış
mısır yemeye teşvik etmektedir. Bu insanları patlamış mısır ye­
meye teşvik edenin sinema olmadığı, asıl nedenin patlamış mısı­
rın kendisi olduğu iddia edilebilir. Bu prensibi test etmek isteyen
araştırmacılar, birkaç paralel araştırmayı daha yürürlüğe sokmak
gibi zekice bir hamlede bulunmuştur. Bu kez katılımcılara, sine­
ma girişi yerine kampüs toplantı salonu girişinde patlamış mısır
verilmiş ve film yerine müzik klipleri izletilmiştir. Kendilerini
sıradışı bir durum içinde bulan bu kişiler arasında güçlü bir pat­
lamış mısır yeme alışkanlığına sahip olanlar bile daha az bayat
mısır yemiştir20. Araştırmayı yöneten David Neal “Belirli bir yi­
yeceği defalarca belirli bir ortamda yediğimizde, beynimiz yiye­
ceği o ortamla ilişkilendirir ve çevresel unsurlar varlığını sürdür­
dükçe aynı yiyeceği yemeye devam ederiz” diye açıklamıştır.21
Amerikalı sinemaseverlerin patlamış mısır yeme alışkanlık­
larıyla Vietnam gazilerinin uyuşturucu bağımlılığı birbirinden
dünyalar kadar farklı iki durum gibi görünebilir. Ancak bu iki
örnek sayesinde alışkanlıkların nasıl işlediğini ve nasıl kırılabile­
ceklerini kavrama fırsatına erişiriz. Eğer bu iki bileşeni anlayabi­
lirsek, kendimize ve başkalarına hedeflerimize ulaşma konusun­

--- Sayfa 64 ---
64
Basit Düşün
da yardımcı olacak yeni alışkanlıklar kazandırmak ve hedefimiz­
le aramıza giren kötü alışkanlıklardan kurtulmak için destek ola­
biliriz. Pek çok akademik soru gibi, alışkanlık oluşumunun kimi
yönleriyle ilgili de birçok tartışma süregelmektedir. Ancak, hepsi
Vietnam ve sinema deneylerinde de görülen üç unsurla ilgili gün
geçtikçe artan bir fikir birliği mevcuttur. İlki, alışkanlıkların bir
etkene ya da tetikleyiciye (sinemaya gitmek) ihtiyaç duymasıdır.
İkincisi, alışkanlıkların gerçekleştirilen bir eyleme, bir “rutine”
(patlamış mısır satın alıp yemek) ihtiyaç duymasıdır. Üçüncü ve
en önemlisi ise, bu rutinin istikrarla tekrarlanması gerektiğidir.
Karşılaşılan durumla gerçekleştiren davranış arasındaki otoma­
tik bağlantıyı oluşturmaya başlayan da bu tekrarın ta kendisi­
dir22. Alışkanlıkların bu kadar güçlenme potansiyeline sahip
olmalarının nedeni de budur: Davranışlar bir süre tekrarlan­
dıktan sonra aktif ilgi ve zihinsel enerjiye ihtiyaç duymazlar.
Zaman içinde, karşılaştığımız çevresel unsurlara verdiğimiz
otomatik tepkiler haline gelirler ve bilinçli kontrolün yoksun­
luğunda bile bu rutini sürdürmeye devam ederiz23. Yeni ofisin
başka bir muhitte olduğu aklımıza gelmeden, işe her zamanki
yoldan gitmeye kalkıştığımız zamanlar, verilen diğer örnekler­
le benzerlik gösterir.
Popüler inancın aksine, alışkanlık yaratmak sözkonusu ol­
duğunda belirli bir sihirli rakam yoktur. Kimileri bir eylemi yirmi
bir gün boyunca ya da elli kez tekrarlamak gerektiğini söylese de,
bu sorunu sistematik biçimde ele alan az sayıda araştırma yapıl­
mış, yapılan araştırmalar da soruyu kesin olarak cevaplandırma­
yı başaramamıştır. Gerçek dünya şartlarında alışkanlık oluşumu­
nu inceleyen kısıtlı sayıdaki çalışmalardan birinde, araştırmacı­
lar üniversiteye yeni başlayan ve sürekliliği olan unsurlarla ilişkili
belirli davranışlar sergilemeye (örneğin “kahvaltıdan sonra yü­
rüyüşe çıkmak”) teşvik edilen doksan altı öğrenciyi incelemiştir.
Kimi öğrencide alışkanlıkların on sekiz gün sonra oluştuğu, an­

--- Sayfa 65 ---
65
Planlayın
cak bazıları için bu sürenin 254 güne kadar uzadığı görülmüştür.
Ortalama süre altmış altı gündür. Buna ek olarak, çoğu durumda
ilk tekrarların otomatik olarak harekete geçme eğilimini büyük
ölçüde artırdığı ancak her yeni tekrarla bu eğilimin giderek azal­
dığı da fark edilmiştir24. Bir diğer deyişle, alışkanlıklar istikrarlı
biçimde güçlense de, aynı unsura verilen tepkinin her tekrarlanı­
şından sonra bu kuvvetin azaldığı ve bir noktadan sonra durağan
noktaya ulaşıldığı görülmüştür.
Peki, hedeflerimize ulaşma yolunda tüm bu yeni kanıtları
nasıl değerlendirebiliriz? Kullanabileceğiniz üç teknik vardır ve
hangisini kullanacağınız eski bir alışkanlıktan kurtulmaya mı
yoksa yeni ve pozitif bir alışkanlık edinmeye mi çalıştığınıza göre
değişecektir. İlk teknik, önceki bölümde işlediğimiz “planlanmış
niyetlerinize” odaklanmaktır. Günlük hayatta karşınıza çıkma
ihtimali olan potansiyel unsurları (alarmın çalması, evden çık­
mak, işe gitmek) belirledikten sonra, bu unsurları yeni rutininizi
tetiklemek için kullanabilirsiniz. Bir planı alışkanlığa çevirme­
nin yolu, yeni bir alışkanlık oluşmaya başlayana kadar aynı ruti­
ni defalarca tekrarlamaktan geçer. Diş ipini daha sık kullanmak
mı istiyorsunuz? Yatmadan önce dişlerinizi fırçaladıktan sonra
her seferinde diş ipi de kullanmayı deneyin. Sabit bir durumda
edilen tekrarların işin anahtarı olduğunu unutmayın. İstediğiniz
zaman diş ipi kullanmak, aynı şekilde bir teşvik işlevi görmeye­
cektir. Bir kitap yazmak mı istiyorsunuz? Sabahları alarmınızın
çaldığı andan itibaren işe gitmek üzere yola koyulmanıza dek
geçen süreçte kırk beş dakikalık yazın seanslarını programınıza
alın. Başlangıçta zor olacaktır. Ancak bir yerden sonra, çevresel
unsur (alarmın çalması)  eylemin gerçekleştirilmesi için zihni­
nizde otomatik bir tepkiyi tetikleyecektir (kahvaltı et, çalışma
odasına gidip yazmaya başla).
İkinci teknik ise, kötü alışkanlığa teşvik eden unsurların
önünü kesmektir. Vietnam Savaşı’ndan dönen askerlerde bu tek­

--- Sayfa 66 ---
66
Basit Düşün
niğin nasıl işlediğini görmüştük. Uyuşturucu kullanmalarına ne­
den olan çevresel unsurların ortadan kalkması, kullanımlarında
hızlı değişikliklere sebep olmuştu. Patlamış mısır araştırmasın­
da ise, sinemada film izlemek yerine toplantı salonunda müzik
klipleri izlemenin de çevresel unsurları ortadan kaldırdığını ve
davranışı değiştirdiğini görmüştük. Tetikleyici unsurların önüne
geçmenin en önemli yöntemlerinden biri günlük çevresel koşul­
ların değiştirilmesinden geçer. Örneğin kilo vermeye çalışıyorsa­
nız buzdolabındaki ve dolaplardaki tüm sağlıksız yiyeceklerden
kurtulup yerlerine sizi iyi beslenmeye teşvik edecek yiyecekler
koymanız gerekir. Bunu yapmak başlangıç için fazla zorlayıcı gö­
rünüyorsa en azından zararlı yiyecekleri ulaşmakta zorlandığınız
en üst rafa kaldırmayı deneyebilirsiniz. Bu hareketin çevresel un­
surlara karşı geliştirdiğiniz otomatik tepkileri engellemedeki et­
kisi sizi de şaşırtacaktır. Bölümün başında işlediğimiz “Basitleş­
tirme” prensibiyle bunun arasında güçlü bir bağ vardır. Tetikle­
yici unsurların önünü kesme konusunda çok etkili stratejilerden
biri hayatınızdaki doğal değişimlere tutunmaktır. Araştırmalara
göre, örneğin ulaşım şeklinizi değiştirmek için en iyi zaman iş ya
da ofis değiştirdiğiniz dönemlerdir. Tetikleyici unsur değişiklik­
lerini uygulamayı, üniversiteye gitmek, evlenmek ya da ilk bebe­
ğinize sahip olmak üzereyseniz de düşünebilirsiniz.
Üçüncü teknik ise tetikleyici unsuru sabit tutmayı ancak ru­
tini değiştirmeyi içerir. Bunu yapabilmenizin birkaç yolu vardır.
İlki, bu alışkanlığa olan yatkınlığınızın azalması için alışkanlık
haline gelmiş davranışlarınızın farkına daha kolay varmanızı
sağlayacak bir şey yapmaktır. Örneğin patlamış mısır deneyinde,
araştırmacılar katılımcıları daha az kullandıkları elleriyle mısır
yemeğe teşvik etmişlerdir (sağ ellerini kullananlar sol elleriyle,
solaklar ise sağ elleriyle yemiştir). Ortaya çıkan sonuç etkileyi­
cidir: Mısır yemeyi alışkanlık haline getirmiş insanlar daha az
bayat mısır yemiştir25. İkinci taktik ise eski rutini yenisiyle de­

--- Sayfa 67 ---
67
Planlayın
ğiştirmekten geçer. Örneğin elektronik sigara daha az zararlı
bir alışkanlık (tütün içmeye oranla) olduğu için, sigara tiryaki­
leri tarafından, her geçen gün daha fazla tercih edilmektedir. Bu
örneklerde, davranışı tetikleyen unsur aynı kalabilir. Değişen, o
unsura verdiğimiz tepkidir. Bu yöntem elbette ki tetikleyici un­
surun değiştirilmesinin çok daha zorlayıcı olduğu durumlarda
tercih edilebilir. Örneğin stresli durumlara tepki olarak sigara
içiyorsanız bu daha uygun bir yöntemdir.
Alışkanlıklar, davranışların geçmişte istikrarlı ve tekrar
ederek gerçekleştirildiği durumlarda, bir etken ya da tetikleyici
karşısında otomatik olarak verilen tepkilerdir26. Birçok yönden,
alışkanlıklar davranış değişikliklerinin kutsal kâsesi gibidir çün­
kü otomatik davranışların gerçekleştirilme ihtimalini yükseltir
ve bu değişim için ihtiyaç duyulan bilişsel çabanın azalmasını
müjdelerler.
Bu bölümde plan yapmanın önemi incelenmiştir. Ancak bu­
rada plan yapmaktan kastımız, çizelgeler oluşturmak ya da ko­
caman bir yapılacaklar listesi hazırlamak değildir. Bunun yerine
sizi, her biri hedefinize ulaşmanızı kolaylaştıracak bir dizi deği­
şiklik yapmanız için teşvik etmeye çalıştık. En önemli derslerden
biri, belki de basit düşün sistemindeki en önemli ders olan, işi
basit tutmanın önemidir. Belirgin çizgiler oluşturarak, planını­
za sadık kalmakta daha az zorlanır ve takip edilemeyecek kadar
karmaşık kurallar sebebiyle kaçamak yapmaktan da kaçınırsınız.
Gördüğümüz gibi, her bir bağımsız eylemi gerçekleştirebilmek
için planlanmış niyetler sistemini kullanabilirsiniz. Bir işin na­
sıl, nerede ve ne zaman yapılacağını düşünmeniz, bilişsel olarak
yapmanız ve kaçınmanız gerekenleri günlük rutininizle ilişki­
lendirmenize yardımcı olacaktır (“İşten eve döndüğümde 5 km
koşacağım”). Son olarak, tek seferlik eylemleri benzer tetikleyici
unsurlara cevap olarak sık sık tekrarladığımızda alışkanlıklar ka­
zanılabileceğini gördük. Alışkanlık oluşturmak, özellikle de ilk

--- Sayfa 68 ---
68
Basit Düşün
başlarda bu alışkanlıkları görevden çok keyifli aktiviteler olarak
algılamayı başarabilirseniz, yapmak istediğiniz şeyleri gerçekleş­
tirmek için ihtiyaç duyduğunuz bilişsel çabayı azaltarak işinizi
kolaylaştırır. Hedeflerimizi bu şekilde planlamak bizi sonraki bö­
lümler için de güzelce hazırlayacaktır.

--- Sayfa 69 ---
69
3
YÜKÜMLÜLÜK ALTINA
GİRİN
D
avranışsal Kavrayış Ekibi’nin kurulduğu ilk günlerde Rory,
Londra banliyösünden işe gidiş gelişleri, ofisteki uzun ça­
lışma saatleri ve arada sırada işten sonra içtiği birkaç kadeh içki
yüzünden alışkın olduğu miktarda egzersiz yapamadığını fark
etmişti. Okulda ve üniversitede düzenli olarak yaptığı futbol ve
rugby egzersizlerini artık o kadar da düzenli biçimde yapmıyor­
du ve bira göbeğinin çıkmaya başladığı apaçık ortadaydı. Böylece
Rory, çoğumuzun hayatının bir bölümünde yaptığı gibi, bir spor
salonuna yazıldı. Bu spor salonunun üyelik bedeli epey fazla olsa
da Rory bunu bir avantaj olarak görüyordu. Bu maliyetin banka
hesabını erittiğini bilmek bile, koşu bandına çıkmayı ve ağırlık
kaldırmayı sürdürmesi için onu teşvik ediyordu. Her zaman pa­
rasının karşılığını alma ihtiyacı duyacaktı. Ya da en azından öyle
umuyordu.
Birkaç aydan ve yüzlerce sterlin harcadıktan sonra, Rory
üyeliğini sonlandırmaya karar verdi. Zaten kırk yılda bir gidi­
yordu. Hem sorunun ne olduğunu ve nasıl çözülebileceğini de
bulmuştu. Rory sorunun motivasyon eksikliği olmadığının far­
kına varmıştı. Sorun spor salonunun konumuydu. O yüzden,
Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin o zamanki ofisinin bulunduğu
Hazine Bakanlığı binasının bodrumunda bir spor salonunun
varlığını keşfettiğinde, oraya üye olmaya karar verdi. Bu salon,
önceki kadar şık değildi ama masasına bu kadar yakın olması,
işe biraz erken gelip hızlı bir sabah egzersizi yaparak ofise canlı

--- Sayfa 70 ---
70
Basit Düşün
ve tazelenmiş halde gidebileceği anlamına geliyordu. Hatta öğle
arasında gidip hem biraz iştahını açacak hem de bir miktar kalori
yakmasına yarayacak kısa bir egzersiz bile yapabilirdi. Kulağa ze­
kice ve kusursuz bir plan gibi geliyordu. İlk hafta içerisinde işten
önce birkaç kere egzersiz yapmayı ve öğle saatlerinde de koşmayı
başarabildiğine bakılırsa, gerçekten de işe yaramıştı. Ancak ikin­
ci haftadan itibaren spor salonuna gidişleri yavaş yavaş azalmaya
başlamış ve sonunda eski spor salonuna gösterdiği katılımı bile
gösteremez olmuştu.
İşe bakın ki spor salonunun bu kadar yakın olmasının fayda­
dan çok zararı olmuştu. O kadar yakınında olunca, kendini hep
“yarın giderim” diye kandırabiliyordu. Sorun yarının hiç gelme­
mesiydi. Her zaman başka bir işi çıkıyordu. Bakanlık için bir ra­
por bitirmesi ya da bir toplantıya katılması gerekiyordu. Davra­
nışsal Kavrayış Ekibi’nden bir meslektaşı, ertesi günü beklemek
yerine köşe başındaki kafede bir meseleyi konuşmak istiyordu
ya da eşi Elaine işten sonra yemeğe çıkmayı teklif ediyordu. Tüm
bu seçenekler, spor giysilerini giymiş Hazine Bakanlığı’ndan
meslektaşlarıyla çevrili halde koşu bandında koşmaktan ya daha
önemli ya da daha keyifli görünüyordu. Özellikle de spor salo­
nuna gitmeyi her zaman yarına bırakabileceğini bildiğinde. Tam
da bu konu üzerinde yazılmış bilinen bir araştırmada belirtildiği
gibi, Rory yine “spor salonuna gitmemek için para ödüyordu”1.
Ancak neyse ki bu durumu yönetmesine yardımcı olacak bir tek­
nik biliyordu. Gelecekte kendini spor salonuna gitmeye adaya­
bilmek için bir “yükümlülük aracı” devreye sokacaktı.
Rory eski formuna kavuşmak için haftada en az iki kere spor
salonuna gitmesi gerektiğine karar vermişti. Yılın geri kalanın­
da, spor salonu hedeflerine ulaşmaktaki başarısızlığı göz önüne
alınırsa, bu yeni hedef biraz zorlu gibi görünse de gerçekçiydi.
Ardından, o zamanlarda Davranışsal Kavrayış Ekibi ofisinin orta
duvarında asılı yazı tahtasını komuta merkezi ilan ederek eki­

--- Sayfa 71 ---
71
Yükümlülük Altına Girin
bin yükümlülük edinme tahtasına çevirdi ve taahhüdünü tahtaya
yazdı: “Üç ay boyunca, haftada iki kez spor salonuna gideceğim.”
Rory taahhüdünü kaleme alıp başkalarıyla da paylaşarak kendi­
ni, hedefe ulaşma ihtimalini artıran klasik bir davranış tekniğine
tabi tuttuğunun farkındaydı. Biliyordu ki yükümlülük altına gir­
diği, bunu yazıya döktüğü ve insanlarla paylaştığı anda, sözünde
durmak konusunda daha yüksek bir sorumluluk hissedecekti.
Tüm bunlara ek olarak, sözünden dönmesini daha da zor­
laştıracağına emin olduğu bir şey daha yaptı. Kendine, çabalarını
gözlemleyecek, başarı derecesini değerlendirecek ve eğer başa­
rısız olursa yaptırım uygulayacak bir yükümlülük hakemi belir­
ledi. Hakemlik görevini Owain üstlendi. Bu görevi kabul etmek,
Rory’nin başta verdiği sözü tutup tutmadığını değerlendireceği
ve eğer başarısız olduysa, kendi için belirlediği yaptırımı hak
edip etmediğine karar vereceği anlamına geliyordu. Kendinize
ne tür ödüller vermeniz ve ne tür yaptırımlar uygulamanız ge­
rektiği konusunu, ilerleyen bölümlerde daha detaylı olarak iş­
leyeceğiz ancak şimdilik Rory’nin yaptırımının ciddi olduğunu
söylememiz yeterli olacaktır. Rory’nin cezası, nefret ettiği (işin
komik tarafı Owain’in taraftarı olduğu) futbol takımı Arsenal’in
formasını satın alıp, üzerine en iyi oyuncunun (o dönemde bu
oyuncu Robin van Persie’ydi) ismini ve numarasını bastırarak
ofise bir gün bu formayla gelmesiydi. Başta, haftanın iki günü
spor salonuna gidecek enerjiyi bulması zor olmuştu ama sözün­
de durma zorunluluğunun yarattığı baskı, Robin van Persie for­
ması giymenin yaratacağı potansiyel acıyla birleşince yalnızca
başlarda çekeceği eziyete göz yumdu. Birkaç hafta sonra bir rutin
oluşturmayı başardığını fark etti. Elbette ki Rory hedefine ulaştı
ve Owain, Rory’yi Arsenal forması içinde görme zevkine hiç va­
ramadı. Belki de daha önemlisi, o dönemden itibaren ikisinin de
yükümlülük araçlarını özel ve iş yaşamlarında kullanarak para
biriktirmek, denizaşırı Davranışsal Kavrayış Ekibi ofisleri kur­

--- Sayfa 72 ---
72
Basit Düşün
mak ve aileyle daha fazla vakit geçirmek  gibi çeşitli konularda
faydasını görmeye başlamış olmalarıydı.
Bir yükümlülük altına girmek, görece kolaydır. Ancak ta­
ahhüdünüzü güçlendirmek ve yolunuzdan sapma ihtimalinizi
azaltmak için uygulayabileceğiniz kimi kurallar vardır. Bu alan­
daki üç altın kural şunlardır:
	 Bağlayıcı bir yükümlülük altına girin. İlk adım bir
söz vermek ve bu sözün, ana hedefinizle ve hedefinize
ulaşmanıza yardım edecek küçük adımlarla açık bir şe­
kilde bağlantılı olduğundan emin olmaktır.
	 Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın. Taahhüdünüzü
yazıya dökmek ve bir şekilde başkalarıyla paylaşmak,
yolunuzdan şaşma ihtimalinizi azaltır.
	 Bir yükümlülük hakemi belirleyin. Bir hakem, ama­
cınıza sadık kalmanıza yardımcı olacaktır. İdeal kişi gü­
vendiğiniz, ancak başarısızlığa uğrarsanız size yaptırım
uygulamaktan da kaçınmayacak biridir.
1. Kural: Bağlayıcı bir yükümlülük altına girin.
Bir çarşamba akşamı olduğunu hayal edin. İşyerinde zor bir gün
geçirmişsiniz ve buzdolabında yiyecek pek bir şey yok. Biraz gev­
şemeniz gerektiğine karar veriyorsunuz. Yemek sipariş edip bir
film izleyeceksiniz. Pizza sipariş edip televizyonu açtığınızda bir
seçimle karşı karşıya kalıyorsunuz. Kanalın birinde, keyifli oldu­
ğunu bildiğiniz ancak entelektüel nitelikten yoksun bir film var.
Sözkonusu filmin Mükemmel Saha ya da Batman ve Superman:
Adaletin Şafağı olduğunu düşünelim çünkü bu filmler bittiğinde
kendinizi konunun karmaşıklığını analiz ederken bulmazsınız.

--- Sayfa 73 ---
73
Yükümlülük Altına Girin
Diğer kanalda ise tamamen farklı türde bir film var. Çok daha
entelektüel. Örneğin 12 Yıllık Esaret ya da Lincoln gibi bir film
olabilir. Sadece eğlence kıstas alındığında bu filmlerin verdiği
tatmin diğerlerine oranla daha düşük olsa da ne zamandır izle­
mek istediğiniz bu filmin, bazı açılardan Mükemmel Saha’nın
olamayacağı kadar ilginç ve keyif verici olacağını düşünüyorsu­
nuz. Zor bir iş gününün ardından bu seçimle karşılaşınca ter­
cihiniz ne olur? Entelektüelliği mi yoksa yüzeysel eğlenceyi mi
seçersiniz?
Davranış bilimi profesörleri Daniel Read, George Loewen-
stein ve işbirlikçileri Shobana Kalyanaraman’a biraz bile ben­
ziyorsanız, her zaman entelektüel filmi izlemeye niyet etseniz
de, iş o noktaya vardığında, özellikle de rahatlamaya çalışırken
yüzeysel eğlence sunan alternatifi tercih ediyor olmalısınız. En­
telektüel filmler hep izlemeye niyet ettiğimiz ya da geçmişte iz­
lemiş olmayı arzu ettiğimiz (ve izlesek muhtemelen pişman ol­
mayacağımız) filmlerken, yüzeysel eğlence sunan filmler daha
“keyifli ancak akılda kalmayan” türden filmlerdir. Araştırmacılar
entelektüel filmler olgusunu araştırmaya başladıklarında, çoğu
arkadaşlarının Schindler’in Listesi’ni izlemek istediğini ancak
birçoğunun nihayet bunu yapmasının haftaları bulduğunu ve
aralarından birçok kişinin de hiç izlemediğini gözlemlediklerini
açıklamıştır2.
Tüm başarılı davranış bilimciler gibi Read, Loewenstein ve
Kalyanaraman da derin bir gözlem yapıp hayatlarını sürdürmeyi
tercih etmemiş, bir deney daha düzenleyip başka seçimler söz­
konusu olduğunda bu olgunun nasıl değişiklik göstereceğini göz­
lemlemiştir. Böylece bir grup öğrenciyi bir araya toplayıp onları
rastgele iki gruba bölerek üç farklı gece izlenecek üç farklı film
seçmelerini istemişlerdir. Ancak iki grubun birbirinden önemli
bir farkı vardır. İlk grubun üyelerinin, her bir filmi onu izleyecek­
leri gece seçmeleri gerekmektedir. Bu öğrenciler, işten gelip han­

--- Sayfa 74 ---
74
Basit Düşün
gi filmi izleyeceğine o anda karar veren kişiyi temsil ederler. İkin­
ci grup üyeleri ise tüm filmleri ilk gün seçmiştir. Yani bir açıdan
ilk gün, iki grup için de (o gece izleyecekleri filmi o gün seçmeleri
açısından) aynı geçmiş sayılsa da, ikinci ve üçüncü günler farklı­
lık göstermiştir. İkinci grup gelecekle ilgili seçimler yaparken ilk
grup hep şimdiki âna bağlı kararlar vermiştir. Deneyin amacı ge­
lecekle ilgili seçimler yapmaları istenen öğrencilerin, âna kapılıp
tercih yapmak yerine (Batman ve Superman), niyetlerini daha iyi
yansıtacak kararlar (Schindler’in Listesi) verip vermeyeceklerini
anlamaktır. Tam da böyle bir sonuca varılmıştır. Her gün bir film
seçmesi gereken ilk gruptaki öğrencilerin büyük bölümü her se­
ferinde entelektüel nitelik taşımayan bir film seçmiştir. Ancak
ikinci gruptaki öğrencilerin çoğu, entelektüel nitelikten yoksun
filmleri yalnızca deneyin ilk günü seçmiştir. İlerleyen günlerde,
öğrenciler niyetlendikleri şeyler üzerinde daha derin düşünme
fırsatı bulduklarında, entelektüel bir film seçme oranlarının daha
yüksek olduğu görülmüştür3.
Bu basit deney, sinema dünyasına yönelik anlamsız bir atılım
gibi görünebilecek olsa da, geleceğe yönelik nasıl düşündüğümü­
ze dair nitelikli bilgi edinmemizi sağlamıştır. Anlık “kaçamakla­
rı” (entelektüel nitelik taşımayan filmler, hamburger ve patates
kızartması, işyerinde internette gezinmek) anlık “erdemlere”
(entelektüel filmler, ızgara tavuk ve salata, final raporunun ha­
zırlanması) tercih ederiz, “çünkü kaçamağın anlık getirisi daha
yüksektir.4” Davranış bilimciler bu olguyu “anlık önyargı” diye
adlandırırlar. Şimdi kazanacağımız ödülü yarın elde edeceği­
miz daha büyük getiriye tercih eder, çaba gerektiren kararlar
ve eylemleri, doğrusunun bu olmadığını bilmemize rağmen
erteleriz. Bugün pasta yiyip dinlenmeyi tercih eder, kahveren­
gi pirinç yiyip egzersiz yapmayı yarına erteleriz. Emeklilik için
para biriktirmek yerine cebimizdeki parayı harcamayı tercih
ederiz. İklim değişikliği gibi küresel problemleri çözüme ulaş­

--- Sayfa 75 ---
75
Yükümlülük Altına Girin
tırmayı, faydaları uzun gelecekte hissedeceğimizi bilmemize
rağmen yüksek maliyetler yüzünden başaramayız. Sanki don­
durma ve biradan hoşlanan bir güncel benliğimiz ve soda içip
tatlıdan sakınmak gibi daha farklı, daha erdemli tercihler ya­
pan bir gelecek benliğimiz vardır. Sorun şudur ki, gelecekteki
benliklerimiz de günün birinde güncel kişiliğimiz haline ge­
lecektir. Read, Loewenstein ve Kalyanaraman’ın araştırmasının
akıllıca olan kısmı da budur. Güncel benliğimizi, gelecek benliği­
miz hakkında düşünmeye ikna edip önceden bağlayıcı bir karar
aldırarak bu geçici engeli aşmanın mümkün olduğunu gösterme­
yi başarmışlardır. Yükümlülük aracı da özünde böyle bir şeydir.
Gelecekte karar alanın da o zamanki güncel benliğiniz olacağı
bilgisi ışığında, güncel benliğinize, gelecek benliğinizi daha er­
demli bir yola saptıracak kararlar aldırmaktır5.
Öyleyse, Rory gibi spor salonuna gitmekte zorlanacağınızı
biliyorsanız ya da gelecekte fiillerle uğraşmak yerine bara gitme­
yi tercih edeceğiniz anlarda dil kursuna devam etmenin zorla­
şacağının farkındaysanız, bir yükümlülük altına girmeyi tercih
edebilirsiniz. Gelecek bölümlerde bu yükümlülükleri nasıl güç­
lendirebileceğimizi öğreneceğiz. Ancak şimdilik, spor salonuna
gitmek ya da dil derslerine katılmak gibi bir yükümlülük altına
girmenin de önemli bir ilk adım olduğunu bilmek yeterlidir.
Yükümlülük altına girince nihai hedefinize bağlı kalabilir (dört
saatten az sürede maraton koşmak) ya da yükümlülüğünüzü
bu hedefe ulaşma yolundaki en zorlayıcı adımlarla (haftanın üç
günü koşuya gitmek) ilişkilendirebilirsiniz. Buna ek olarak, ta­
ahhüdünüzü kendiniz için belirlediğiniz ödüller ve yaptırımlarla
ilişkilendirmeniz de gerekmektedir (bu teşviklerin nasıl belirle­
nebileceği “Ödüllendirin” bölümünün ana konusudur). Taahhü­
dünüzü bağlayıcı hale getirmenin en iyi yolu budur. Kesin so­
nuçlar belirleyince kendinizi devamlılığı sağlamak zorunda gibi
hissedersiniz. Tüm bunları yaparsanız verdiğiniz sözleri yerine

--- Sayfa 76 ---
76
Basit Düşün
getirmeyi daha fazla ister, yükümlülüğünüzden cayarsanız ken­
dinizi rahatsız hissedersiniz. Öngörülebilen bu rahatsızlık, rota­
nıza sadık kalmanıza yardımcı olacaktır6.
Yükümlülük aracının insanların ana hedeflerine ulaşma­
larına yardım etmek için kullanıldığı durumlara dair en sev­
diğimiz örnek para biriktirmekle ilgilidir ve tüm bu mekaniz­
maları kullanır. 700 kişiden, sıradan bir birikim hesabı açmak
ya da belirledikleri hedefe ulaşana kadar nakit çekim yapama­
yacaklarını taahhüt ettikleri bir hesap açmak arasında bir se­
çim yapmaları istenir. Katılımcılar zamana (Noel ya da okul
gibi) ya da paranın miktarına bağlı hedefler belirleyebilecektir.
Hedeflerinin ne olacağı konusunda tamamen özgür olsalar da,
hedef konulduğu anda yükümlülük bağlayıcı hale gelecektir.
Bir diğer deyişle, parayı ancak hedeflerine ya da hedef tarih­
lerine ulaştıklarında alabileceklerdir7. On iki ay sonra, yüküm­
lülük hesabı açmayı seçen katılımcılarla normal hesap açmayı
seçen katılımcıların birikimlerini karşılaştıran araştırmacılar,
yükümlülük hesabı açan katılımcıların birikimlerinin yüzde 81
daha fazla olduğunu tespit ederler.
Bu araştırmadan hoşlanmamızın sebeplerinden biri de kim­
senin hesap açmaya zorlanmamış olmasıdır. Hatta kimsenin
hesap açmayacağı bile düşünülmüştür çünkü finansal bir teşvik
sözkonusu değildir ve paraya istenilen anda ulaşılmasının önü
kesilmiştir. Tüm bunlara rağmen, yükümlülük hesabı açmaları
önerilen kişilerden üçte biri ila dörtte biri arasında değişen sayı­
da insan bu öneriyi kabul etmiştir. Bu kadar çok kişinin bir hesap
açmaya gönüllü olması bile kendi çapında önemli bir bulgudur
ve katılımcıların önemli bir miktarının, gelecekteki seçimlerinde
bağlayıcı bir tutum sergileyecek kadar kendi bilişsel zaaflarının
farkında olduğunu göstermiştir8. İşin aslı, düşünmediğimiz an­
larda bile yükümlülük araçlarını kullanırız. Canı sıkkın ebe­
veynler çocuklarından yalnızca odalarını toplamalarını değil,

--- Sayfa 77 ---
77
Yükümlülük Altına Girin
bir de bunu yapacaklarına dair söz vermelerini isterler. Özel­
likle başka biriyle egzersiz planı yaparız çünkü planımızdan
caymamızın bu kişiyi hayal kırıklığına uğratacağını biliriz. Altı
ay sonra gerçekleşecek maratonlara katılırız çünkü bunun bizi
egzersiz yapmaya zorlayacağını biliriz. Benzer biçimde, mes­
lektaşlarımıza bir sonraki toplantıdan önce ne yapacaklarını
sorarız ki katılma ihtimalleri yükselsin. İnsanların güncel ben­
liklerinin dürtülerine yenik düşmemek ve gelecekteki benlik­
lerinin tercihlerine uyabilmek için artık yiyecek alışverişlerini
bile internet üzerinden gerçekleştirdikleri kanıtlanmıştır9.
Görünüşe bakılırsa,  güncel benliğimizin gelecek benliği­
miz adına istemeyeceği cezbedici etkenlerle her alanda kar­
şılaşacağımızı öngörüyor ve anlayabiliyoruz. Aynı zamanda,
bu yollara sapmaktan kaçınmanın iyi yöntemlerinden birinin
de gelecekteki bir eylem için yükümlülük altına girmek oldu­
ğunun farkındayız. Yani özetlemek gerekirse, hedefinizi belir­
ledikten ve bu hedefe ulaşmak için gerekli adımları kesinleş­
tirdikten sonra, o hedefe ulaşmak ve gerekli küçük adımları
atabilmek için yükümlülük altına girmeniz gerekir.
2. Kural: Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın.
Sosyal psikoloji alanındaki en ünlü deneylerden biri “uydum­
culuk”, bir diğer deyişle, bir grubun sosyal baskısına karşı ne
kadar duyarlı olduğumuz üzerinedir. Solomon Asch tarafın­
dan 1950’li yıllarda yürütülen bu klasik deneyde, katılımcı­
lara iki kart gösterilir. Kartlardan birinin üzerinde tek çizgi,
diğerinde ise üç çizgi vardır. Katılımcılardan, tek çizginin üç
çizgiden hangisine eş olduğunu söylemeleri istenir. Bu yanıltı­
cı biçimde basit bir görevdir. Öyle ki, normal şartlarda yanlış
cevap oranı yüzde 1’den azdır (doğrusunu söylemek gerekirse

--- Sayfa 78 ---
78
Basit Düşün
o yüzde 1’lik kısma sorunun sorulduğu sırada ne yaptıklarını
sormak gerekir). Testi siz de deneyebilirsiniz. Üç çizgiden han­
gisi tek çizgiye denk gelir?
1
2
3
Ancak bu bir psikoloji testi olduğu için, asıl amaç çizgileri eş­
leştirmenin mümkün olup olmadığını görmek değildir. Biri
hangi çizgilerin birbirine denk düştüğü konusundaki hükmü­
nüze karşı çıktığında ne olduğunu görmektir. Asch’ın deney­
lerinde bir kişi, kasten ve sürekli yanlış cevap vermeleri için
talimat alan bir grup aktörle aynı odaya konur. Testin amacı,
katılımcının sırf grup tarafından uygulanan çevre baskısı nede­
niyle açıkça yanlış bir cevap vermeye yanaşıp yanaşmayacağını
görmektir. Eğer bu türden deneylerle ilk kez karşılaşıyorsanız
sonuçlar sizi şaşırtabilir çünkü ana bulgu, bireyin yüzde 37 ora­
nında yanıltıcı çoğunluğun yanlış hükmünü kabul ettiği yönün­
dedir. 1950’lerde, Yahudi soykırımı sonrası ve Soğuk Savaş’ın
başlangıcında bu bulgu oldukça endişe verici bulunmuştur.
Çevre baskısına yenilmek düşündüğümüzden çok daha kolay­
dır. Solomon Asch “Toplumdaki uydumculuk eğiliminin, makul
derecede akıllı ve iyi niyetli gençlerin akla karayı karıştırmasına
yol açacak kadar yüksek olması endişe verici bir vaziyettir,” diye
yazmıştır10. Bu ana bulgular her ne kadar dönemin sosyal psi­
kologları açısından şaşırtıcı ve endişe verici potansiyele sahip

--- Sayfa 79 ---
79
Yükümlülük Altına Girin
olsalar da, bir bireyin fikrini ortaya atma biçiminde yapılacak
küçük değişikliklerin, aynı kişinin fikirlerine sahip çıkma isteği
üzerinde de önemli bir etki yaratacağının fark edilmesine yar­
dımcı olmuşlardır.
Solomon Asch’ın öncülüğünde, Morton Deutsch ve Harold
Gerard yeni deneyler yapmıştır. Her bir deneyde, farklı türden
yükümlülüklerin katılımcıların azmini artırıp artıramayacağını
görmelerine yardımcı olacak bir dizi incelikli değişiklik de ya­
pılmıştır11. Kimi katılımcılar, orijinal deneydeki bireylerle aynı
şartlara maruz bırakılmıştır. Çizgileri görmüş, kendi kafaların­
da bir hükme varmış ve sonrasında diğerlerinin fikirlerine şahit
olmuşlardır. Ancak bir kısmı da biraz farklı bir düzenlemeyle
karşı karşıya kalmıştır. Bu kişilerden, fikirlerini yalnızca akıl­
da tutmak yerine, diğerlerine söylemeden bir kenara yazmaları
istenmiştir. Burada görülmek istenen şey, cevapları yazıya dök­
menin bir bireyin fikirlerine olan bağlılığını ve çevre baskısına
karşı koyma ihtimalini artırıp artırmayacağıdır12. Kimsenin ce­
vaplarını yazıya dökmediği deneylerin sonuçları orijinal Asch
deneylerinin sonuçlarına oldukça benzemektedir. Bireyler ço­
ğunluğa uyum sağlamaları yönünde benzer bir baskı hissetmiş
ve gördükleri çizgilerin boyutlarıyla ilgili yanlış hükümlerde
bulunmaya devam etmişlerdir. Ancak hükümler öncesinde bir
kâğıda yazıldığında hatalı cevapların oranı ciddi anlamda, ne­
redeyse dörtte üçü aşan bir miktarda azalmıştır13.
Altmış yıl önce yürütülen bu özel nitelikteki deneyler se­
risinin, kendinize belirlediğiniz hedeflerle alakası yokmuş gibi
görünse de, yükümlülüklerimizi güçlendirmek için kullanabi­
leceğimiz, insan davranışlarıyla ilgili birtakım ortak doğruları
açığa çıkardıkları kesindir. İlk ve en basit adım ikinci nesil de­
neylerdeki bireylerin yaptıklarının aynısını yapmaktır: Yüküm­
lülüğünüzü kâğıda dökün. Rory’nin yaptığı gibi ortak bir alan­
da duran tahtaya yazarak ya da yükümlülük hakeminizin gözü

--- Sayfa 80 ---
80
Basit Düşün
önünde, bir kâğıt parçasına karalayarak işe başlayabilirsiniz
(hakemlerin karakter özelliklerini bir sonraki bölümde işleye­
ceğiz). Bir yükümlülüğü yazıya dökmek, hatta verdiğiniz söz­
lerin altına imzanızı atacak kadar ileri gitmek, sizi davranışsal
tutarlılığa itmek açısından şaşırtıcı derecede önemlidir ve mo­
dern yaşamda bu tekniğin bu kadar sık kullanılmasının sebep­
lerinden biri de tam olarak budur. İstihdam, evlilik ve mal alım
satımıyla ilgili bağlayıcı kontratlar imzalarız. Bunlar yazıldık­
ları, tarihlendirildikleri ve imzalandıkları anda gelecekteki ey­
lemlerimiz üzerinde bağlayıcı bir nitelik kazanırlar. Dünya ge­
nelinde birçok kuruluş, çalışanlarına yıl boyunca kendileri için
ne tür hedefler belirlediklerini sorar ve tüm bunlar yazıya dö­
külerek yöneticiler tarafından onaylanır. Hatta alışveriş listesi
yapmak bile, alışveriş alışkanlıklarımızı değiştirmek için etkili
bir yöntemdir. Yalnızca ne almamız gerektiğini hatırlatmakla
kalmaz, aynı zamanda internet alışverişine benzer bir şekilde,
gelecekteki bir eyleme bizi bağlayarak alışveriş esnasında anlık
dürtülere kapılmamızı engeller14. Kısacası, bir yükümlülük be­
lirlediğiniz anda onu yazıya dökmeniz gerekir.
Bir yükümlülüğü yazmak, onun yerine getirilme ihtimalini
artırıyorsa, insanlarla paylaşmak bu gücü en üst seviyeye çıka­
rır. Bir diğer deyişle, yazdığınız yükümlülüğü kendinize sakla­
mamalısınız. Hatta Deutsch ve Gerard deneylerinde, taahhü­
dü güçlü hale getiren unsurlardan biri de bu yükümlülüklerin
büyük ihtimalle herkese açıklanacak olmalarıdır. Başkalarıyla
paylaşılan yükümlülüklerin mekanizmasını anlayabilmek için,
psikoloji profesörü Thomas Moriarty’nin hepimizin aşina
olduğu eğlenceli bir senaryo kullanarak yürüttüğü bir dene­
ye değinmek isteriz15. Bu deney ilk defa, klasikleşen İknanın
Psikolojisi kitabıyla yıllar içinde Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin
çalışmalarını etkileyen Robert Cialdini tarafından dikkatimize
sunulmuştur16.

--- Sayfa 81 ---
81
Yükümlülük Altına Girin
Olaylar bir yaz günü New York’taki Jones Plajı’nda mey­
dana gelir. Şu anda orada olduğunuzu ve bahsedeceğimiz se­
naryoya nasıl tepki vereceğinizi hayal edin. Göz ucunuzla gör­
düğünüz biri yanınıza yaklaşıp havlusunu bir metre ilerinize
sererek taşınabilir radyosunda yerel bir istasyonu açar ve ol­
dukça yüksek sesle müzik dinlemeye başlar. Biraz sonra, aynı
kişi sigarasıyla yanınıza yaklaşarak sizden ateş isteyip gözden
kaybolur. Birkaç dakika sonra şüpheli görünüşlü bir adam be­
lirir. Adam havluya yaklaşır, radyoyu kaptığı gibi (hâlâ yüksek
sesle çalmaktadır) hızla oradan uzaklaşır. Ne yaparsınız? Eğer
bu çalışmada yer alan insanlara birazcık benziyorsanız hiçbir
şey yapmazsınız. Hırsızın radyoyu almasına izin verir ve mü­
dahale etmezsiniz. “Neden karışayım ki?” diye düşünürsünüz.
Sonuçta kendinizi tehlikeye atıyor olabilirsiniz ve radyonun
sahibinin kim olduğundan da emin değilsinizdir. Şimdi aynı
senaryoyu, ufak bir değişiklikle hayal edin. Bencil radyo sever
ateş istemek yerine, sahile gitmeden önce yanınıza gelip “Af­
federsiniz, birkaç dakikalığına iskeleye gideceğim. Eşyalarıma
göz kulak olur musunuz?” der. Yani bir diğer deyişle, doğru­
dan sosyal bir yükümlülüğü üstlenmenize sebep olur. Bu se­
naryoda, hırsız radyoyu kapmak için geldiğinde ne yaparsınız?
Eğer New York’un plaj sakinleri gibiyseniz, toplumsal olarak
bütünüyle yabancı birinin eşyalarına göz kulak olma yükümlü­
lüğünün altına girdikten sonra tamamıyla farklı bir insana dö­
nüşürsünüz. Bu deney gerçekleştirildiği sırada, katılımcıların
yüzde 95’i olaya müdahale etmiş ve yirmi kişiden yalnızca biri
hırsıza karşı gelmeyi başaramamıştır.
Tıpkı bir yükümlülüğü kâğıda dökmek gibi, yükümlülüğü­
nüzü toplumla paylaşmak da güçlü bir yaptırım yoluyla, istikrarlı
olma ihtimalimizin kendi kendinize bir söz vermekten daha yük­
sek olmasını sağlar. Bir yükümlülüğü kağıda dökme süreci, kendi
davranışlarımıza ilişkin sahip olduğumuz beklentilere ait sosyal

--- Sayfa 82 ---
82
Basit Düşün
baskıyı içselleştirmemize yol açarken, taahhüdümüzü başkala­
rıyla paylaşmak bu içsel baskıyı diğerlerine yansıtmamıza neden
olur. Önemli olan, başkalarının gözünde davranışlarımızın ne
kadar tutarlı olduğudur17. Birinin eşyalarına göz kulak olaca­
ğınızı söylediniz. Peki, yükümlülüğünüzü paylaştığınız kişi
ne yaptığınıza dair sizden hesap sorduğunda kendinizi nasıl
hissedeceksiniz? Toplumsal istikrar sağlamaya duyulan ihtiyaç,
oybirliğine varılamayan jüri kararlarının, gizli oylama yerine jüri
üyelerinin el kaldırarak oy verdikleri durumlarda daha düşük
oranda görülmesinin sebeplerinden biridir. Jüri üyeleri başlan­
gıçtaki fikirlerini başkalarıyla paylaştıklarında, bu kararları her­
kesin önünde değiştirmekte isteksiz davranırlar18. Eğer durup
bir düşünürsek, genelde en önemli kararlarımızı verirken ha­
lihazırda toplumsal yükümlülüklerden faydalandığımızı fark
ederiz. Örneğin eşlerimizle baş başa evlenmek yerine nikâhı­
mıza, yeminlerimize şahit olacak bir grup insan davet etmemi­
zin bir sebebi vardır. Hatta boşanma ihtimaliyle düğüne davet
edilen kişi sayısı arasında ters orantı olduğuna dair kanıtlar
bile vardır. Kaçarak evlenen çiftlerin boşanma riski, 200 ki­
şinin üzerinde konuk listesi olan bir düğünle evlenen çiftlere
oranla on iki kattan daha fazladır19. Elbette ki ortada şaşırtıcı
birçok unsur vardır ve bunlardan biri de kaçarak evlenen çift­
lerin bunu anlık dürtüleriyle yapmış olma ihtimallerinin daha
yüksek olmasıdır. Ancak yine de bu bulgu, yani aile ve arkadaş­
ların önünde bir yükümlülük altına girmenin size “iyi günde
kötü günde” birlikte kalmanız için daha fazla motivasyon ve
kaynak sağlayacağı fikri, bu alanda yapılan diğer araştırmalar­
la da uyum içindedir20. Öyleyse yükümlülüklerinizi toplumsal
hale getirmenin yollarını bulun. Örneğin, ekibinizden önemli
kararlarla ilgili haftalık bir rapor göndermelerini isteyebilir ya
da kuruluşunuzun internet sitesinde yıllık rapor yayınlamak
gibi bir girişimde bulunabilirsiniz.

--- Sayfa 83 ---
83
Yükümlülük Altına Girin
Basit düşün yaklaşımının diğer yönleri gibi, yükümlülüğü­
nüzü toplumsal hale getirmenin ne şekilde gerçekleştirildiği
de önemlidir. Rory’nin zayıflamak için altına girdiği yüküm­
lülüğe geri dönelim. Yalnızca meslektaşlarına duyuru yapıp işi
orada bırakmadı. Bir hedefe ulaşma yolunda, niyetinizi yalnız­
ca duyurmanın da ters etki yaratabileceği ve tek başına bağ­
layıcı bir istikrar oluşturmada yeterli olmayacağına dair bazı
bulgular vardır. Görünüşe bakılırsa, sonrasında planlarımıza
sadık kalıp kalmamamızın bir önemi olmaksızın, özellikle de
bu hedefler bir roman yazmak ya da geri dönüşüme daha çok
katkı sağlamak gibi toplumsal hayranlık yaratan durumlarsa,
yalnızca hedeflerimizi insanlarla paylaşmaktan bile bir çeşit
keyif alırız.21 Fakat bir adım daha ileri gittiğimizde farklı bir
şey olur. Bu yüzden Rory, yalnızca niyetini duyurmakla kalma­
mıştır. Aynı zamanda hedefine ulaşmak için ihtiyaç duyduğu
şeyleri de toplum karşısında belirleyip beyaz tahtaya yazmış­
tır. İyi bir yükümlülük aracının ayırt edici özelliği budur. Bu
durum aynı zamanda basit düşün yaklaşımını uygularken, yü­
kümlülüğünüzü bir önceki bölümde işlediğimiz planlayıcı ve
hedef belirleyici eylemlerinizle ilişkilendirmenin önemini bir
kez daha vurgular. Yalnızca niyet belirtmektense, sizi hedefini­
ze bağlayacak küçük adımlara dair yükümlülük altına girmek
büyük fark yaratır. Küçük detaylar her zamanki gibi önemlidir.
3. Kural: Bir yükümlülük hakemi belirleyin.
Amerikan komedi dizisi Curb Your Enthusiasm’da bir arka­
daşının Larry David’den, tatlı yemesine engel olacak bir “tatlı
hakemi” olmasını istediği muhteşem bir sahne vardır22. Lar­
ry’den, hazırladığı harikulade tatlılardan yemesine “ne olursa
olsun” izin vermemesini ister. Ancak, akşamın ilerleyen saatle­

--- Sayfa 84 ---
84
Basit Düşün
rinde arkadaş tatlı masasına yönelir ve kendine koca bir dilim
pasta alır. Bunu fark eden Larry pastayı kadının elinden alarak
yemesine engel olur.
Arkadaş:	 Yalnızca bir lokma yiyeceğim.
Larry:
Hayır, hayır, hayır. Benden özellikle sana tatlı ye­
dirmememi rica ettin.
Arkadaş:	 Sana minnettarım Larry, ancak fikrimi değiştir­
dim.
Larry:
Tamam ama “ne olursa olsun” dedin.
Arkadaş:	 Tamam ama şu an bu kuralı değiştiriyorum. Bana
yardım ettiğin teşekkür ederim ancak şimdi biraz
pasta yiyeceğim.
Larry:
Ama kuralları değiştiremezsin, bu yüzden “ne
olursa olsun” dedin. Bu da “ne olursa olsun” tü­
ründe bir durum. Bu görevi şuradaki insanlara
değil bana verdin çünkü tatlı yemene müsaade
etmeyeceğimi biliyordun.
Grup:
Hadi ama Larry, bırak da yesin.
Larry:
Ama ne olursa olsun dedi.
Daha önce Curb Your Enthusiasm’ı izlemiş olanların, Larry
David’in müdahalesinin ardından ortamın karmaşaya dönüş­
tüğünü tahmin etmeleri zor olmayacaktır. Larry’nin sergile­
diği tutum pek kusursuz olmasa da, en güncel davranış bilimi
araştırmalarının hedeflere bağlı kalmaya yardımcı olduğunu
gösterdiği birçok prensibi ele almıştır. Bu prensiplerden ilki
Larry’nin arkadaşının, tüm başarılı yükümlülük araçlarının da
temelinde yattığı üzere, gelecek benliğinin karşılaşabileceği ve
başa çıkması zor olabilecek baştan çıkarıcı unsurların farkında
olmasıdır. İkincisi ise, eğer gidişatınızı takip edip, hedefinize
ulaşıp ulaşmadığınızı tespit edecek birini yükümlülük hakemi

--- Sayfa 85 ---
85
Yükümlülük Altına Girin
olarak atarsanız, yükümlülüğünüzü sonuca ulaştırma ihtima­
linizin de artacak olmasıdır.
Yükümlülük hakemlerinin önemi üzerine en çok kafa yo­
ran iki davranış bilimci Dean Karlan ve Ian Ayres’tır. İnsan­
ların yükümlülük altına girip devamını da getirebilmelerine
yardım etmek için stickK.com isimli internet sitesinin kuru­
lumuna da katkıda bulunmuşlardır. StickK.com hedeflerine
sadık kalmalarına yardımcı olacak, bağlayıcı bir yükümlülük
sözleşmesi oluşturmaları konusunda insanları teşvik etmek­
tedir. Sözkonusu uygulamalar zaten işlediğimiz prensiplerle
uyum içerisindedir. Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın. Yıl­
lar içinde Karlan ve Ayres, ne tür yükümlülük sözleşmelerinin
daha fazla işe yarama ihtimali olduğuyla ilgili veri toplamış
ve hedefe ulaşmanın en etkin yöntemlerinden birinin, bir yü­
kümlülük hakemi belirlemek olduğu sonucuna varmışlardır.
Yükümlülük hakemi olan insanların, hedeflerine ulaşma ih­
timalinin hakemi olmayanlara oranla yüzde 70 daha fazla ol­
duğu, katılımcılar tarafından da bildirilmiştir23. Ancak Karlan
ve Ayres’ın farkına vardığı ve Larry’nin de keşfettiği üzere, bir
hakem belirlemek de kendi içinde çelişkiler barındırabilir. Ay­
res, en güncel bulgularını sunmak üzere Davranışsal Kavrayış
Ekibi’nin yanına geldiği zaman çok önemli iki öneride bulun­
muştur. İlki, hakeminizin adil olacağına güvenme gerekliliği­
dir. Başarısızlığınızdan zevk alacak ya da size karşı komplo
kuracak birini seçmenin hiç faydası olmaz. Örneğin kötü bir
tatlı hakemi seçimi, sırf başarısızlığa uğradığınızı görmek için
gözünüzün önünde tiramisu yiyecek biridir. İkincisi ve daha
önemlisi ise hakeminizin gerekirse sizin belirlediğiniz yaptı­
rımlarla (ya da ödüllerle; bu konu bir sonraki bölümde işlene­
cektir) yükümlülüğünüzün gereğini yerine getirmenizi sağla­
maya hazır olmasıdır.
Çoğu insan en iyi yükümlülük hakeminin kendilerine çok

--- Sayfa 86 ---
86
Basit Düşün
yakın biri (örneğin romantik bir partner gibi) olacağını düşü­
nür. Ancak romantik bir partnerin gözü önünde yükümlülük
altına girmenin etkili olduğuna dair bazı bulguların varlığına
rağmen24 (Örneğin “insanlarla paylaş” kısmı), bu kişiler aynı
zamanda kötü tercihlerdir çünkü uyumsuz davranışlar kar­
şısında daha anlayışlı bir tavır sergileme ihtimalleri çok daha
yüksektir (“Zor bir gün geçirdin!”). Bir diğer deyişle, sizinle
zararlı konularda işbirliği içinde olma ihtimalleri daha yük­
sektir (“Birlikte zaman geçirmek varken neden spor salonuna
gidiyorsun ki?”) ve böylece yükümlülük kontratınızın koşulla­
rını uygulatmakta isteksiz davranma ihtimalleri daha yüksek
olur. Ayres’ın tavsiyesi “ne bir düşmanı ne de yumuşak kalpli
bir arkadaşı yükümlülük hakemliğine atamamak” gerektiği yö­
nündedir. Bu açıdan güvenilir bir meslektaşın, bir kız arkadaş
ya da erkek arkadaş gibi sizinle işbirliği içinde olma şansı daha
düşüktür. Rory yeni egzersiz programını yürürlüğe sokmaya
karar verdiğinde, özellikle de sinema ya da yemek planları ol­
duğu akşamlarda spor salonuna gitmemesine karşı daha anla­
yışlı bir tavır sergileyecek eşine kıyasla, Owain’in yaptırımları
uygulamak konusunda daha etkili olacağını biliyordu. Şimdi
durup düşününce, Rory ve Owain’in yükümlülük koşullarını
belirlerken yaptıkları tek hatanın, Owain’in işine gelecek ya­
pıda bir yaptırım seçmeleri olduğunu görebiliyoruz. Sonuçta
Rory’nin Arsenal forması giymesi Owain’e müthiş bir keyif ve­
recek olsa da neyse ki durum o aşamaya gelmemiştir.
Yükümlülük hakemlerinin kullanımının her türlü alanda
büyük bir potansiyeli vardır. Bu kitabın açılış örneğinde de gör­
düğümüz üzere, yükümlülük araçları yalnızca kişisel hedeflere
ulaşma konusunda etkili olmakla kalmayıp, diğer insanları da
kendi hedeflerine ulaşmaya teşvik etmeye yarar. İş bulma ku­
rumlarında yürürlüğe koyduğumuz program, insanların daha
hızlı iş bulmalarına yaramıştır. O programın temelinde yatan,

--- Sayfa 87 ---
87
Yükümlülük Altına Girin
ana hedefler oluşturmak, sonra bu hedefleri küçük parçalara
ayırmak ve bu ayrı eylemlerin her birine sadık kalmaya odak­
lanmaktır. Paul, özgeçmişini güncellemek, yeni iş başvuruları
yapmak ve kendini başvuracağı işlere hazırlayacak araç ve ge­
reçleri almak konusunda söz vermiştir. Tüm bu eylemleri ne
zaman gerçekleştireceğini açıkça belirtmiştir (plan yapma ey­
leminin bir parçası olarak). Tüm bunları da yükümlülük hake­
mi olarak işlev gören istihdam danışmanı Melissa’nın gözeti­
minde gerçekleştirmiştir. Melissa’nın, Paul’a işsizlik maaşının
onaylanmasını sağlayacak gerekli formları doldurup doldur­
madığını sormasıyla, kişinin kendi belirlediği hedeflerde bir
nevi yükümlülük hakemi olarak yer alması arasında dünyalar
kadar fark vardır. Paul “beş iş bulma sitesine üye olacağını”
ve Melissa’yla bir sonraki toplantısına düzenlenmiş bir özgeç­
miş ve tavsiye mektubuyla katılacağını belirten bir yükümlülük
anlaşmasının altına imzasını atmıştır. Yükümlülük altına giren
kendisidir. Eğer hedefinin peşinden koşmazsa kendini hayal
kırıklığına uğratmış olacaktır ama aynı zamanda Melissa’nın
da elinde, Paul’u sorumlu tutabileceği somut bir teminat ola­
caktır. Burada fark edilmesi gereken önemli nokta, Melissa’nın
görevinin Paul’un yanlışlarını yakalamak olmadığıdır. Melissa,
pasta yememeye çalışan birinin burnunun dibine tiramisu ge­
tirmekle eşdeğer bir şey de yapmıyordur. Aksine, görevi Paul’a
yardım etmek ve onu desteklemektir ama bir yandan da geri
çekilip Paul’un hedeflerine ulaşıp ulaşmadığının muhakeme­
sini yapabiliyordur.
Şimdiye kadar hep, yükümlülük hakemimizin gidişatımızı
gözlemleyeceğini ve hedefimizi belirlediğimiz anda yanımızda
olmaları gerektiğini varsaydık. Ancak yıllar içerisinde gelişen
teknolojiyle, işin içine giren tüm idari çabaya yok denecek ka­
dar az başvurarak da bu hizmetten yararlanabiliriz. Akıllı tele­
fonların, üzerimizde taşıyabileceğimiz cihazların ve uygulama­

--- Sayfa 88 ---
88
Basit Düşün
ların yükselişi, fiziksel aktivitelerimizi, harcamalarımızı, uyku
düzenimizi ve kilomuzu takip etmemize olanak sağlamaktadır.
Belki de bu cihazlar, kendi belirlediğimiz güvenilir bir bireyin
hedeflerimize sadık kalmamıza yardım edebileceği kavrayışıy­
la birleştirilebilir. Böyle etkileşimlerin şimdiden hız kazandı­
ğını kanıtlayan, akıllı teknoloji ve özgür iradeyle seçilmiş bir
hakem kavramını bütünleştiren bazı örnekler bulunmaktadır.
İnsanların ilaçlarını düzenli almayı sürdürmelerine yardımcı
olmak için tasarlanan GlowCaps25 de bu örneklerden biridir.
GlowCaps, reçeteli standart ilaçlar için üretilen, kablosuz çalı­
şabilen kapaklardır ve ilaç saati geldiğinde yanıp sönerek bir zil
sesi çıkarırlar. Cihaz, ilaç şişesinin açıldığı her seferi kaydeder
ve kapak belirtilen sürenin ardından ilk iki saat içinde açılmaz­
sa hastaya hatırlatma telefonu edilir. Buna ek olarak, hastalar
bir de yükümlülük hakemi (örneğin bir aile üyesi, bir arkadaş,
yardımcı ya da doktor) belirlemeye teşvik edilirler ve bu kişi­
lere de haftalık ilaç kullanım raporu gönderilir. Umut edilen,
belirlenen hakemin de ilaç kullanım sürekliliğini sağlamak için
dış destek görevi göreceğidir.
Öyleyse yükümlülük hakemlerinin çeşitli biçimlerde var
olabileceklerini söylemek mümkündür ancak kimi prensipler,
bu hakemlerin, hedeflerinize ulaşmanız konusunda size yardım
edeceklerini anlamak açısından önemlidir. Kısacası, size adaletli
davranan ancak kendinize koyduğunuz ödül ve yaptırımları da
yürürlüğe koymaktan çekinmeyecek, doğru türden bir hakem
bulmanın ne kadar önemli olduğunu işledik. Aynı zamanda,
özellikle de yükümlülükleri kağıda dökmek gibi daha önceden
işlediğimiz adımların da, hedefinizin ne olduğunu herkesin an­
lamasını sağlayarak gerekli adımların daha kolay yürürlüğe ko­
nulabilmesi açısından ne kadar önemli olduğunu gördük. Umu­
yoruz ki tüm bu küçük adımlar, motive olmanızı ve yükümlülük
hakeminizin de sizi yolunuzda tutmasını kolaylaştırır.

--- Sayfa 89 ---
89
Yükümlülük Altına Girin
Yükümlülük araçları faydalıdır çünkü güncel benliğimizin
tercihleri gelecek benliğimizin tercihlerinden farklıdır. Eğer
bu zıtlığın farkında değilsek yükümlülük altına girmemiz de
zorlaşır. Ancak neyse ki, görünüşe göre insanoğlu kendi za­
aflarının tamamen farkındadır ve birçoğumuzun, uzun süre
para çekmemizi engelleyen birikim hesapları açmak gibi, bizi
gelecek eylemlere bağlayan tercihler yapmaya hazır olmamı­
zın sebebi de budur. Yani yükümlülük araçları işlevseldir ve
bunun en temel ve önemli sebebi, öz kontrolle ilgili sahip oldu­
ğumuz, halihazırda var olan bir farkındalık sayesinde zaten bir
yükümlülük altına girmeye hazır olmamızdır. Ancak bir kez
yükümlülük altına girdikten sonra, yükümlülük araçlarının işe
yarıyor olmalarının sebebi değişir. Bir yükümlülük altına gir­
dikten sonra, verdiğimiz söz sayesinde, tutarlı davranmamız
konusunda bize baskı uygulayan unsurlarla karşılaşır ve bunla­
rın taahhüdümüzle aramızdaki bağı güçlendirdiklerini biliriz.
Yükümlülüklerinizi yazıya döküp diğer insanlarla paylaşarak
yalnızca kendi üzerimizdeki içsel baskıyı artırmakla kalmaz,
aynı zamanda bireyler arası bir baskı da hissederiz. Bu etkiyi
kendimize bir yükümlülük hakemi edinerek artırabiliriz. Bu
kişi, sizi kandıracak ve bahaneler bulmanıza yardımcı olacak
biri değil, yolunuzdan şaşmamanız için size ihtiyacınız olan
desteği sağlayacak biri olmalıdır. Bu kişi aynı zamanda kendi­
niz için belirlediğiniz ödülü hak edip etmediğinize en iyi karar
verecek kişidir. Bunu nasıl gerçekleştirebileceğinizle ilgili de­
taylı bilgiyi bir sonraki bölümde bulabilirsiniz.

--- Sayfa 90 ---
90
4
ÖDÜLLENDİRİN
H
epimiz teşviklerin önemli olduğunu biliriz. Herhangi bir
standart ekonomi ders kitabının da açıklayacağı üzere, bir
işin maliyet ya da kârındaki değişiklik, davranışı belirgin biçimde
değiştirebilir. Şüphesiz, kariyerinin başında olan tüm psikologlar,
fareleri içeren çeşitli laboratuvar deneylerini coşkuyla anlatacak­
lardır. Yöneticiler, ebeveynler ve hatta köpek sahipleri bile, ekip­
lerini, çocuklarını ve evcil hayvanlarını olumlu davranışa teşvik
etmek için ödüllerden faydalandıklarını anlatabilirler. Bunun iyi
bir nedeni vardır. Ödüller beynimizdeki belirli yolları etkinleşti­
rir ve bu yalnızca bize kendimizi iyi hissettirmekle kalmaz, aynı
zamanda daha fazla ödül arayışında olmaya teşvik eder.
Ancak, ödül sistemlerini hedeflerinize ulaşma yolunda nasıl
kullanacağınız ve diğerlerini nasıl motive edebileceğiniz belki de
basit düşün sisteminin en az belirgin olan kısmıdır. Bir şeyin bazı
durumlarda işe yaraması, her durumda işe yarayacağı anlamına
gelmez. Örneğin birçok ebeveyn çocukları büyürken bir ödül sis­
temi kullanır. Bu ödüller, tuvalet eğitimi alan çocuklar için gülen
surat ya da altın yıldız çıkartmaları, ödev yapmaya teşvik edilen
çocuklar için ise dondurma ve daha uzun süre televizyon izleme
izni şeklinde çeşitlendirilebilir. Ancak daha büyük çocukları olan
ebeveynlerin de fark edebileceği gibi, işler çocuklar büyüdükçe
daha karmaşık hale gelmeye başlar. Örneğin ergen çocuğunuzu
yaklaşmakta olan sınavlarına çalışmaya ikna etmek için ne tür
ödüllerin uygun olduğunu düşünmüş, hatta çocuğu zaten yap­
ması gerekenlere karşılık ödüllendirmenin (ya da ona rüşvet ver­
menin) uygun olup olmadığını bile ölçüp tartmış olabilirsiniz.

--- Sayfa 91 ---
91
Ödüllendirin
Bu konulara kafa yoranlar yalnızca ebeveynler değildir. Bir­
çok öğretmen, okul müdürü, öğretim görevlisi ve siyasetçi de
notlarını iyileştirmek için çocukları en iyi şekilde nasıl teşvik ede­
cekleri sorusuna kafa yormuştur. Bristol Üniversitesi Ekonomi
Profesörü Simon Burgess gibi insanların çalışmalarının bu kadar
önemli olmasının sebebi de budur. Burgess ve araştırma ekibi,
İngiltere’nin çeşitli yerlerindeki okullarda çalışmalar gerçekleştir­
miştir.1 Bu araştırma, öğrenciler üzerinde ödül sistemleri uygula­
manın çabayı ve ilgiyi artırarak, sonunda aldıkları notlar üzerinde
olumlu etkiye sahip olup olmayacağına yönelik en büyük incele­
medir. Lise yeterlilik sınavlarından önceki son senelerinde olan
10.000 öğrenci ve altmış üç okulu içeren araştırmada Burgess ve
ekibi, okulları üç belirli gruba ayırmıştır. İlk grup kontrol grubu
görevi görecektir ve öğrencilerin hiçbiri ödüllendirilmeyecektir.
İkinci grup maddi ödüller alacaktır. Her biri toplamda beş hafta
süren dört farklı dönem süresince, katılım, ders içi performans ve
ödev değerlendirmeleri göz önünde tutularak ödüller verilecektir.
Teşvikler on beş ve on altı yaş öğrencileri için oldukça büyük­
tür. Beş haftalık dönemlerin her biri için 80 sterlin olmak üzere,
toplamda 320 sterlin kazanmaları mümkündür. Üçüncü grup ise
farklı bir şekilde ödüllendirilir. Bu öğrenciler, öğrenci temsilcileri
tarafından belirlenen etkinliklere katılma fırsatı elde ederler. Her
beş haftalık dönemde bir bilet kazanma ve yıl içinde toplamda iki
etkinliğe gitme fırsatı kazanacaklardır. Bu sistem, nakit ödül siste­
minden çok daha az maliyetlidir. Etkinlikler, Wembley (İngiltere
milli takımının maçlarını oynadığı stadyum), Parlamento binası
ya da eğlence parklarına yapılacak gezileri içermektedir.
Sonuçları açıklamadan önce, lütfen kendinizi on altı ya­
şındaki çocukların öğretmen ve ebeveynlerinin yerine koyun.
Bu türden bir teşvik programını yürürlüğe sokan bir okulu des­
teklemek içinizden gelir miydi, yoksa çocuğunuzu motive etme
sistemlerini evinizde mi denemek isterdiniz diye bir düşünün.

--- Sayfa 92 ---
92
Basit Düşün
Uygulamada ortaya çıkan sonuç, teşvik programlarında küçük
detayların önemini kanıtlar niteliktedir. Görünüşe bakılırsa etki,
öğrencilerin koşullarına bağlıdır. Ödüllerin, zaten iyi notlar al­
ması beklenen öğrenciler üzerinde neredeyse hiç etkisi olma­
mıştır. Bu öğrencilerin ekstra teşvike ihtiyacı olmadığı ortaya
çıkmıştır. Başarılı olma motivasyonları zaten yüksektir. Ancak
öğrencilerin neredeyse yarısı için etkiler azımsanamayacak bo­
yutlardadır (nakit ödüllerinin etkisi bir miktar daha fazla olmuş­
tur). Düşük gelir gruplarına dahil olan öğrenciler üzerindeki
etki daha da büyüktür. Matematik ve fen dersleri için teşvikler,
maddi durumları nedeniyle yemek desteği alan öğrencilerle di­
ğerleri arasında görülmesi beklenen başarı farklarını neredeyse
yarı yarıya azaltmıştır ve özellikle de düşük not alması beklenen
öğrenciler üzerindeki etkisi göze çarpmıştır.
Bu çalışma, öğretmenlerin, ebeveynlerin ve önemli bir sına­
vın arifesinde olan öğrencilerin zihinlerine ilginç bir yolculuk ni­
teliği taşır. Ancak sonuçlar, belirli davranışları yönlendirmek için
ödüllerin kullanılmasının zorluklarıyla ilgili de çok önemli ders­
ler vermektedir. Bunlardan en başta geleni finansal ödüllerin, ha­
kiki motivasyonun “önüne geçmesidir”. Bir kısmını bu bölümde
işleyeceğimiz birçok çalışma, zaten bir şeyi yapmak için moti­
ve olmuş insanlara aynı işleri yapmak için para teklif etmenin
ters etki yaratabileceğini göstermektedir. Bizim de göreceğimiz
ve Burgess’in çalışmasının düzgün bir şekilde gösterdiği üzere,
konu finansal teşviklerin işe yaramaması değildir. Hatta durum
bunun tam tersidir. Yalnızca, hedef birey üzerinde ve kendi sınır­
ları içerisinde yeteri kadar anlam teşkil edebilmesi için finansal
teşviklerin hedeflerinin doğru biçimde belirlenmesi gerekmek­
tedir. Daha sıkı çalışma teşvikine gereken yanıtı vermeyen bir
öğrenciye sunulan 80 sterlin ödül, tamamen farklı koşullar altın­
da daha başarılı sonuçlar doğurabilir. Bu durum, bir teşvikin na­
sıl yapılandırıldığı ve nasıl belirlendiği üzerinde daha fazla düşü­
nülmesi gerektiği anlamına gelir. Nihai hedefi mi (notlar), yoksa

--- Sayfa 93 ---
93
Ödüllendirin
o hedefe ulaşmak için gereken davranış biçimlerini mi (katılım,
davranış ve ödev) ödüllendirmek gerekir? Bu ödüller maddi mi,
manevi mi olmalıdır? Eğer finansal teşvikler kullanmaya karar
verirseniz, sözkonusu 80 sterlinlik ödülü onu “kazanan” kişiye
vermeyi mi, yoksa sözkonusu kişiye verip belirlenen hedefe ulaş­
mayı başaramazsa elinden almayı mı tercih edersiniz? Bunlar ta­
mamen aynı ödüller olsa da etkileri farklıdır.
Yani net olan şudur ki, bir ödül mekanizmasını nasıl tasarla­
yıp belirlediğimiz, bu ödüllerin hedefimize ulaşmak konusunda
bizi ne kadar motive edeceği açısından hayati bir önem taşır. De­
taylar bu noktada daha önce hiç olmadıkları kadar önemlidir. Bu
bölümde, ödül unsurunu kullanmakla ilgili iki farklı, ancak birbi­
rini tamamlayan yol çizeceğiz. Biri ana hedefi başarmaya, diğeri
de o hedefe ulaşmanıza yardımcı olacak davranışlara odaklana­
cak. Aynı zamanda ödülleri kullanırken kaçınılması gereken po­
tansiyel tuzaklardan da söz edeceğiz. Hedefe ulaşma konusunda
teşvik edici etki yaratacak ödülleri belirlemek üzerine üç ders
mevcuttur:
	 Sözkonusu ödül anlamlı olmalıdır. Nihai hedefinize
ulaşmayı belirli bir ödülle ilişkilendirip bu ödülü uygu­
lanabilir ve bağlayıcı hale getirin.
	 İyi alışkanlıklar edinmek için küçük ödüllere baş­
vurun. Kendinizi ve başkalarını, ana hedefinize ulaş­
mak için atılması gereken adımlarla ilişkilendirdiğiniz
küçük teşvikler kullanarak motive edin.
	 Ters etkilerden sakının. Finansal teşvikler hakiki
motivasyonunuzun önüne geçebilir. O nedenle bu tür
ödüllerin  (ya da yaptırımların) iyi niyete zarar verme­
diğine emin olun. Bunu değişik türden, parasal olma­
yan ödüller kullanarak gerçekleştirebilirsiniz.

--- Sayfa 94 ---
94
Basit Düşün
1. Kural: Sözkonusu ödül anlamlı olmalıdır.
Dean Karlan, Yale Üniversitesi’nde ekonomi profesörüdür ve
bizim en sevdiğimiz davranış bilimcilerden biridir. Bunun ne­
deni, çalışmalarının yalnızca insan davranışlarıyla ilgili önem­
li kavrayışları açığa vurması değil, aynı zamanda bu bilgilerin
gerçek dünya şartlarında hedeflerimize ulaşmak için nasıl kul­
lanılabileceğini de göstermesidir. Bu çalışmalar arasında en
ilginçlerinden biri, Dünya Bankası’nda çalışan davranış bilim­
ci meslektaşları Jonathan Zinman ve Xavier Giné’yle birlikte
yürüttüğü çalışmadır. Sözü geçen çalışma, finansal teşviklerin
kişisel hedeflere ulaşmak için nasıl kullanılabileceğine ve bu
teşvikleri etkin hale getirme şartlarının neler olduğuna odakla­
nır.2 Filipinler’deki Green Bank ile işbirliği içinde, sigara içenleri
önemli bir yaptırım aracılığıyla bu alışkanlıktan vazgeçirmeyi
denerler. Sigarayı bırakmak isteyen bir grup insan belirledikten
sonra, ekip bir bölümünü farklı bir gruba ayırır. Bu gruba, bir
banka hesabı açma ve bu hesaba bir miktar para yatırma fırsatı
verilir. Eğer sigarayı bırakmayı başaramazlarsa bu paranın yana­
cağı söylenir. Programın adını, “Sigara Kullanımını Azaltma ve
Bitirme Yükümlülüğü” (“Committed Action to Reduce and End
Smoking” [CARES]) koyarlar.
CARES müşterileri, paralarının ne kadarını bu hesaba yatı­
racaklarını seçebilseler de önerilen miktar normal şartlarda si­
gara almak için harcayacakları kadardır. Ortalama bir müşteri,
hesabına iki haftada bir para yatırır ve altı aylık kontrat süresinin
sonunda 550 pezo (11 USD) yatırmış olacağına dair taahhütte
bulunur. Bu miktar, aylık kazançlarının ortalama yüzde 20’si ol­
duğu için büyük bir miktar sayılmaktadır. Bu hesapların önemli
bir başka özelliği daha vardır. CARES programına üye olan siga­
ra tiryakileri, programa katılıp katılmama konusunda özgürdür.
Ancak bir kez karar verdikten sonra vazgeçmelerini engelleyen

--- Sayfa 95 ---
95
Ödüllendirin
bağlayıcı bir kontrat imzalamaları gerekmektedir. Green Bank
teknisyenleri, idrar çubukları kullanarak para yatırma dönemleri
arasında gizlice sigara içenler var mı diye testler yürütmek üzere
eğitilmiştir. Yalnızca sıfır sonucu geçerli sayılır ve eğer katılımcı
idrar testini geçmeyi başaramazsa CARES hesaplarında biriken
tüm para bir hayır kurumuna bağışlanır. Bir diğer deyişle, tek bir
sigara uğruna neredeyse altı ayda, zorluklarla biriktirilmiş parayı
kaybedebilirler. Testi geçen başarılı katılımcılar hem beklenme­
dik bir paraya sahip olur hem de zaten o kadar uzun süredir siga­
ra içmemişlerdir ki bir daha sigaraya para harcamayı istemezler.
Nikotin, bağımlılık yaratıcı bir maddedir. Yani bu tür ödül
sistemleri insanların sigarayı bırakmalarına yardım edebiliyorsa,
diğer türden hedeflere ulaşmalarına da yardım edebileceklerin­
den oldukça eminiz. Program gerçekten de etkili olmuştur. Hem
de çok etkili. CARES hesabına sahip olan program katılımcıları­
nın nikotin testinden başarıyla geçme oranları, hesabı olmayan
katılımcılara göre yüzde 30 daha fazladır. Daha da iyisi, etkilerin
uzun süreli olmasıdır. On iki ay sonra Karlan, Zinman ve Giné
ilk katılımcılar üzerinde bazı sürpriz testler yaptığında, CARES
hesabı olanların, olmayanlara göre yüksek oranda sigaradan hâlâ
uzak durduklarını keşfetmiştir.3
Bir şeyleri başarmak için kendimize abartılı ödül sistemleri
belirlemeden önce, detayların önemli olduğunu hatırlatmak şa­
şırtıcı olmayacaktır. İyi haber ise, kendinize etkili bir ödül meka­
nizması kurmanıza yardımcı olacak dört adet, nispeten anlaşılır
kural olmasıdır. Bunlardan ilki, belirlediğiniz ödül ile ana hede­
finiz arasında düz bir çizgi olması gerektiğidir. Bir diğer deyişle,
ödülünüze ancak hedefinize ulaştığınız zaman sahip olabilece­
ğinizdir. Bunu yapmanın en kolay yolu, ödülünüzü, bir önceki
bölümde oluşturduğunuz yükümlülükle bağdaştırmaktır. Yü­
kümlülüğünüzde, neyi, ne zaman başarmayı hedeflediğiniz açık­
ça belirtilmelidir. Yani eğer kilo vermek istiyorsanız, ödülünüze

--- Sayfa 96 ---
96
Basit Düşün
hedef kilonuza ulaştığınızda sahip olmanız gerekir. Başarmaya
yaklaşsa da tamamlayamayana ödül yoktur (bir sonraki kısım­
da, lise yeterlilik sınavı ödül çalışmasında da işlediğimize benzer,
hedeflerimizle bütünleştirebileceğimiz, sürekliliği olan küçük
ödüllerden bahsedeceğiz).
İkinci bağlantılı unsur ise ödülünüzün anlamlı olması gerek­
liliğidir. Ana hedefinize ulaşma yolunuzda ufak tefek hediyeler
yeterli olmayacaktır. Bir grup davranış bilimcinin de ikna edici
şekilde savunduğu üzere, teşviklerin insanların davranışları üze­
rindeki etkisi “Ya yeteri kadar öde ya da hiç ödeme”4 deyişiyle
özetlenebilir. Gerçekten, Karlan’ın kendisi de kilo verme hedefi
belirlerken bu dersin önemini anlamıştır. Doktora tezini bitir­
dikten sonra bir arkadaşıyla, eğer kilo verme hedeflerine ula­
şamazlarsa kaybeden tarafın diğer tarafa, yıllık kazancının ya­
rısını vereceği üzerine anlaşmışlardır. Ortaya büyük miktarda
para koymasının sebebi düşüncesiz bir kumarbaz olması değil,
bir dondurma almak için buzluğa her yöneldiğinde rahatsız­
lık hissetmek istemesidir. Elbette ki kendinize bu tarz bir gü­
düleyici belirleyecekseniz kazancınızın yarısını riske atmanız
gerektiğini, hatta bunun uygun olduğunu bile söyleyemeyiz,
ancak ana fikir, maddi bir ödül kullanacaksanız bunun etkili
olması için anlamlı bir boyutta olmasının gerekliliğidir. Daha
fazla ilerlemeden önce hızlıca bir uyarıda bulunmak isteriz: Bu
ödüllerin maddi olmaları gerektiğini düşünmeyin. Bu bölü­
mün son kısmında maddi teşviklerin nasıl geri tepebileceğini
ve nakit paraya alternatif nelerin kullanılabileceğini işleyece­
ğiz. Ancak şimdilik, kendinize belirlediğiniz ödüle çok önem
vermiyorsanız, bunun bir motivasyon kaynağı olma ihtimali­
nin de düşük olduğunu söylememiz yeterli olacaktır.
İyi bir ödülün üçüncü özelliği ise bağlayıcı olması gerekli­
liğidir. Eğer başarılı olursanız buna değeceğine emin olmanız
gerekir. Karlan’ın, kendi kilo verme ödül programını belirlerken

--- Sayfa 97 ---
97
Ödüllendirin
öğrendiği ders budur. Karlan, kendisinin ve arkadaşının kilo
kaybetmeyi başaramamalarının ardından, hele de maaşlarının
yarısına denk gelecek şekilde, çok yüksek bir ödül çıtası belirle­
dikten sonra, kuralları değiştirmeye karar vermelerinin çok da
zor olmadığını keşfetmişti. İkisi de teşviklerinin etkili olabilmesi
için bağlayıcı olması gerektiğini fark etmişti. Böylece bir kont­
rat hazırladılar. İkisinden birinin kuralları yeniden belirlemeye
çalışması bile kati başarısızlık sayılacaktı. Kısacası, gerçekten
kaybetmemiş olsalar da ödeme yapmak zorunda olacaklardı ve
yaptıkları anlaşmadan sıyrılmanın hiçbir yolu yoktu. Karlan’ın,
ödül sisteminin özellikle de bu yönüne büyük önem vermesi, her
ikisinin de kilo vermesine yardımcı olmuştu. Filipinler’deki siga­
rayı bırakma hesaplarında da kontratların bağlayıcı olduğu ko­
nusunda şüpheye hiç yer bırakılmamıştı. Katılımcıların paraları
bankada tutuluyordu ve idrar testini geçemezlerse paralarının
bloke olacağının herkes tamamıyla farkındaydı. Okul sisteminde
ise, katılımcıların tümü okulun başarılı öğrencilere ödeme yapa­
cağına dair inanca sahipti.
Eğer ödülü bağlayıcı kılmak istiyorsanız en iyi ve en basit
yöntem yükümlülük hakeminizin hizmetlerinden yararlanmak­
tır. “Yükümlülük altına girin” bölümünde Rory’nin, daha fazla
egzersiz yapmasına yardımcı olması için Owain’den yükümlülük
hakemi olmasını istediğini görmüştük. Owain’in ana görevlerin­
den biri Rory’ye ödülünün (ya da bu durumda cezasının: egzer­
siz hedeflerine ulaşamazsa Arsenal tişörtü giymek) koşullarını
belirlemesi için yardım etmek ve onun, hedeflerine ulaşmak ko­
nusunda başarısız olup olmadığını, cezayı hak edip etmediğini
belirlemekti.  Yani kendinize bir ödül belirliyorsanız bunu yü­
kümlülük hakeminizin yardımıyla yapın ve ondan bağlayıcı yü­
kümlülüğünüzün koşullarını uygulayıp belirlediğiniz ödülü hak
edip etmediğinize karar vermesini isteyin.
İyi bir teşvikin dördüncü ve son özelliği daha inceliklidir ve

--- Sayfa 98 ---
98
Basit Düşün
davranış bilimi literatürünün en çok kabul gören bulgularından
faydalanır. İnsanların benzer özelliklerde bir şeyi kaybetme­
ye, onu kazanmaktan daha fazla önem verdikleri anlaşılmıştır.5
“Kaybetmekten kaçınmak” olarak bilinen durumla kendinizi
test etmenizin çok kolay bir yolu vardır. Yolda yürürken yerde
20 sterlin değerinde bir banknot görseniz nasıl hissedeceğinizi
düşünün. Bu parayı gerçek sahibine geri vermenin hiçbir yolu ol­
madığı için, banknotu cebinize koyup beklenmedik bir kazanca
sahip olmanın mutluluğunu yaşarsınız. Şimdi bakkala gidip bir
şeyler aldığınızı ve cüzdanınızı çıkarıp 20 sterlin kaybettiğinizi
gördüğünüzde neler hissedeceğinizi düşünün. Birkaç saat önce
oradaydı ama artık yok. Bu kayıp, size kendinizi bir önceki ör­
nekteki kazancın iyi hissettirmesine kıyasla ne kadar kötü hisset­
tiriyor? Çoğu insan çok daha kötü hissettirdiğini söyleyecektir.
Çeşitli deney bulgularının da defalarca ortaya koyduğu üzere,
kayıpların üzüntüsü, kazancın sevincinin neredeyse iki katı bü­
yüklüğündedir. Zaten sahip olduğumuz şeylere çok daha fazla
değer biçeriz (davranış bilimciler bu durumu “donanım etkisi”
diye adlandırır6). Bu nedenle, bir ödül sistemi belirlerken mak­
simum fayda sağlamak adına, kaybetmekten kaçınma güdünüzü
nasıl harekete geçireceğinizi düşünmeniz gerekir. Lise yeterlilik
sınavı çalışmasında, paranın ve biletlerin öğrencilerin hesapları­
na yüklenmesinin sebebi de budur. Başarısızlık kayıp anlamına
gelmektedir. Sigara bırakma hesaplarında paranın önce yatırılıp,
başarısızlık halinde kaybedilmesinin sebebi de budur. Bu yak­
laşım, altı aylık bir programın sonunda kazanılacak sürpriz bir
paradan daha motive edicidir. Yani ödülünüzü belirlerken, ba­
şarısızlığa uğradığınızda bir şey kaybedeceğiniz bir sistemi nasıl
kurabileceğinizi düşünmelisiniz.
Umuyoruz ki, ödüllerin yalnızca hedeflerinize ulaşma yo­
lunda kullanılabilecek güçlü birer araç olduğunu göstermekle
kalmamış, aynı zamanda yaptırımlarınızı oluşturmanın detayla­

--- Sayfa 99 ---
99
Ödüllendirin
rının ne kadar önemli ve zorlayıcı olduğunu da düzgün biçim­
de anlatabilmişizdir. Eğer bu dört basit unsuru takip ederseniz
(ödülünüzü ana hedefinizle bağdaştırın, anlamlı hale getirin,
bağlayıcı kılın ve kaybetmekten kaçınma güdünüzden faydala­
nın) ödülünüzün sizi hedefinize doğru itmesi daha muhtemel
olacaktır. Bu bölüm ana hedefinizle, yani nihai hedefinizle ilgili­
dir. Bir sonraki kısımda, ana hedefinize ulaşmanıza yardımcı ola­
cak her bir eylem “parçasıyla” ilişkilendireceğiniz küçük ödülleri
nasıl belirleyebileceğinizi işleyeceğiz.
2. Kural: İyi alışkanlıklar edinmek için küçük
ödüllere başvurun.
Timboon, Melbourne’dan çok da uzak olmayan, Avustralya’nın
Victoria eyaletinde bulunan bir kasabadır. Timboon, Avustral­
ya genelindeki diğer kasabalarla ve Batı dünyasıyla paylaştığı bir
sorunla boğuşmaktadır: Kasaba sakinleri gittikçe şişmanlamak­
tadır. Aynı zamanda geçmişe nazaran daha az çekici hale gelmek­
tedir. Davranışsal Kavrayış Ekibi tam da bu sebepten, kendilerine
Avustralya’nın Victoria eyaletinde sağlıklı yaşamı özendirmeyi
görev edinmiş ve VicHealth organizasyonuyla işbirliği içine girip
bölgedeki obezite oranını azaltmak için ne yapılabileceği üzerin­
de çalışmaya başlamıştır. Bu ortaklık sayesinde,  Timboon ve İlçe
Sağlık Hizmetleri ile bir araya gelerek, kasabadaki fiziksel aktivite
oranını artırıp artıramayacağımızı tespit etmeye çalıştık. Kendi
prensiplerini uygulamayı seven organizasyonlar olarak, Timbo­
on ve İlçe Sağlık Hizmetleri, fiziksel aktivitenin refah üzerinde
çok büyük etkisi olduğu farkındalığını artırmak için çalışmalara
kendi çalışanları üzerinde başlamamızı önerdi. Zaten geleceği
parlak bir işyeri sağlık girişimine sahiplerdi ve çalışanlarına “adım
sayar” dağıtarak, onları günde 10.000 adım atmaya teşvik edi­

--- Sayfa 100 ---
100
Basit Düşün
yorlardı. Ancak verilere bakılırsa, konuya belirli bir düzeyde ilgi
duyulmasına karşın, insanların attıkları adım sayısı ve yaktıkları
kaloriler yavaş yavaş düşüşe geçmeye başlamıştı. Böylece, Davra­
nışsal Kavrayış Ekibi’nin Avustralya ofisinde üst düzey yönetici
olan Alex Gyani ile Timboon sağlık desteği görevlisi Tania Leis­
hman beraber bir proje başlatarak insanları davranışlarında daha
sürdürülebilir değişiklikler yapmaya teşvik edip edemeyecekleri­
ni görebilmeyi amaçladılar. Büyük ödül sistemlerinin, çalışanların
uzun süreli hedeflerine ulaşmaları açısından faydalı olacağını bil­
seler de, daha küçük ve daha sık verilen ödüllerin de, günlük alış­
kanlıkların oluşturulmasında etkili olduğunun bilincindeydiler.
Böylece Alex ve Tania bu fikri uygulamaya koymaya karar
verdiler. Çalışanların motivasyonlarını ileri boyutta artıracak ka­
dar ilgi çekici bir ödül istiyorlardı. Ancak bunun organizasyonun
bütçesine de uygun olması gerekiyordu. Nihayet hem programın
ana hatlarına uygun hem de insanlara keyif verecek bir çözüm
buldular: Tüm ekip, haftanın beş günü, günde 2.500 adım daha
fazla atarsa (program öncesi ortalamalarına kıyasla) 50 dolar de­
ğerinde bir masaj kuponu kazanacaklardı. Böylece, herkesi ki­
minin zaten halihazırda yürüdüğü 10.000 adımlık genel hedefe
ulaşmaya zorlamak yerine, her gün biraz daha fazla yürütmeye
yönelik bir ödül belirlenmişti. Sistem aynı zamanda çok faydalı
bir biçimde günlük davranışları ödüllendiriyor ve çalışanları bir­
birlerine yardım etmeye teşvik ediyordu.
Program yürürlüğe girdikten sonra Alex ve Tania geri çeki­
lip verilerin ellerine ulaşmasını beklediler. Verilere göre ödül sis­
teminin etkisi büyük olmuştu. İnsanlar her hafta ortalama 2100
adım daha fazla yürümeye başlamış ve hafta içi yakılan kalori
miktarı da ciddi anlamda artmıştı. En iyi kısım ise, programın en
çok da ona en fazla ihtiyaç duyan insanlara fayda sağlamasıydı:
Fiziksel açıdan daha az aktif olan insanların gösterdiği haftalık
ilerleme diğerlerine oranla daha fazlaydı.

--- Sayfa 101 ---
101
Ödüllendirin
Bir önceki bölümde, ödüllerin ana hedeflerimize sadık kal­
mamız açısından ne kadar önemli olduklarını görmüştük. Böy­
lesi durumlarda, ödüllerin kişiyi uzun vadeli motive edebilmesi
için yeterince büyük olması gerekirken, Timboon sistemi farklı
türden bir prensip sergiler ve basit düşün yaklaşımının başka
bir merkezi inancını destekler. Nihai hedefinizi takip etmenizin
yanı sıra, hedefinize ulaşabilmek için onu daha küçük “parçala­
ra” bölmüş olmanız gerekir. Kendinize, her biri bu küçük par­
çalara bağlı minik ödüller belirlemeniz ve bu arada tüm bu ayrı
eylemlerin de nihai hedefinize ulaşmanıza yardımcı olacağına
emin olmanız gerekmektedir. Ödüllendirdiğiniz parçalar ya da
eylemler zaman geçtikçe gelişebilir (buna “şekillenme” denir).
Örneğin çocuğunuzu odasını temizlemeye teşvik etmek isti­
yorsanız öncelikle tek bir oyuncağı kaldırdığı için onu ödüllen­
dirip gelecek seferde ise bu sayıyı beş oyuncağa çıkarabilirsiniz.
Büyük kazançlar değil de minik “aferinler” şeklinde yapılan bu
tür ödüllendirmelerin iyi tarafı günlük rutininize bağlı alışkan­
lıklar geliştirebilmenizdir (“Planlayın” bölümünün konusu). Bu
tür ödüller muhtemelen bir şey yapmanız gerektiğini bildiğiniz
ancak bir türlü odaklanamadığınız durumlarda işe yarayacak­
tır. Bu durumlardaki ödül, yolunuza devam etmeniz için ekstra
bir neden oluştururken, özellikle de harekete geçmek için bile
motivasyona ihtiyaç duyduğunuz hedeflerin devamlılığını sağ­
lamak açısından faydalı olacaktır.
Bu tür küçük ancak daha sıklıkla elde edilen ödüllerin etkisi,
davranışsal değişimin en zorlu alanlarından birinde incelenmiş­
tir: Çocukların daha fazla meyve ve sebze yemesini sağlamak.
Tüm ebeveynlerin bildiği üzere bu kolay bir görev değildir. Bu
nedenle de çocukları daha sağlıklı beslenmeye nelerin teşvik ede­
ceğiyle ilgili sayısız araştırma yapılmıştır. Bu türden araştırmala­
rın en kapsamlılarından birinde, bir grup araştırmacı Utah’taki
kırk ilkokuldaki binlerce öğrenciyi daha sağlıklı beslenmeye teş­

--- Sayfa 102 ---
102
Basit Düşün
vik edebilmek için yeni yöntemler denemeye kalkışmıştır. Küçük
ödüllerin çocukların daha fazla meyve ve sebze yemelerine yar­
dımcı olup olmayacağını görmek istemişlerdir. Yalnızca bir ya da
iki kez değil, gelecekte aktif olarak bu yönde seçim yapabilme­
lerine yardımcı olmak adına, meyve ve sebzeyi çocukların uzun
süreli alışkanlıkları arasına sokmayı denemişlerdir. Fikir basittir.
Bir öğrenci en az bir porsiyon meyve ya da sebze yediği her se­
ferde jeton formunda bir ödül kazanacaktır. Jetonların maddi bir
karşılığı vardır (25 sent) ancak, yalnızca okul kantini, okul kar­
navalı ve kitap fuarında harcanabildikleri için abur cubur satın
almakta kullanılma ihtimalleri de ortadan kalkmıştır. Araştır­
macılar, programı iki farklı biçimde uygulamaya karar vermiştir.
Bazı okullarda günlük ödüller üç haftalık bir süreçte verilip son­
ra durdurulmuş, diğer okullarda ise beş hafta boyunca aralıksız
verilmeye devam edilmiştir.7
Bu araştırma yürütülmeden önce, küçük ödül sisteminin
nasıl sonuçlanacağıyla ilgili fazla varsayım yapılmamıştır. Pizza
ve patates kızartması yeme ihtimali olan çocuklara brokoli ya
da bezelye yedirmenin inanılmaz derecede zor olduğunu bil­
meyen yoktur. Ancak ödüller gerçekten de şaşırtıcı derecede
etkili olmuştur. Her gün en az bir porsiyon meyve ya da sebze
yiyen çocukların sayısını ikiye katlamıştır. Şaşırtıcı bir şekilde,
araştırmanın esas konusu bu değildi. Asıl soru, teşvikler kaldırıl­
dıktan sonra ne olacağıdır. “Planlayın” bölümünde de gördüğü­
müz üzere aynı tetikleyicilere (sırada beklerken ne yiyeceğinizin
sorulması) karşılık olarak aynı eylemleri tekrarlamak (yemeğin
yanında bir porsiyon meyve ya da sebze istemek), zaman içinde
hedefimize ulaşmamızı kolaylaştıracak alışkanlıklar edinmemizi
sağlar. Araştırmacıların, çalışmayı iki farklı süre zarfında yürüt­
meyi seçmesinin nedeni budur. Daha uzun süreli (beş hafta) bir
ödül programının daha kısa süreli (üç hafta) ödül programına
oranla alışkanlıkları sürdürebilmek açısından daha faydalı olup

--- Sayfa 103 ---
103
Ödüllendirin
olmadığını görmek istemişlerdir. Araştırmacılar sonuçlara bak­
tıklarında, uzun süreli programın da kısa süreli programın da
güçlü ve sürdürülebilir etkileri olduğunu gördüklerine memnun
olmuştur. Beş haftalık programın etkileri ise çok daha ilgi çeki­
cidir. Daha uzun süreli ödül programına dahil olan öğrencilerin
meyve ve sebze tüketimi diğer grubun iki katıdır. Görünüşe ba­
kılırsa,  daha uzun süreli tekrar, alışkanlıkların daha yerleşik bir
hal almasına fayda sağlamıştır. Bu bulgu, ödül sisteminin süresi­
ni daha uzun tutmanın, alışkanlıkların ödüller bittikten sonra da
sürdürülebilir olma ihtimalini artıracağını gösterir.
Bu okul programında ödüller, çocuklar yeterli miktarda seb­
ze ve meyve yediklerinde verilmiştir. Timboon’da gerçekleştirdi­
ğimiz dahil olmak üzere birçok küçük ödül programının ortak
özelliklerinden biri de ortada bir rekabet unsuru olmasıdır. Hatta
bir grup insanı uzun bir süre boyunca ödül toplamaya teşvik eden
tüm programlar bir nevi rekabete davetiye niteliği taşır. Hedefi
bu şekilde ödül ve rekabet aracılığıyla “oyuna dönüştürme” ko­
nusu, yalnızca uygulama geliştiricilerinin değil, dünyanın çeşitli
yerlerindeki siyasetçilerin ve şirketlerin de ilgisini çekmektedir.
Bize göre, ister iş hayatınızla, ister özel yaşantınızla ilgili olsun,
hedefinizi oyuna dönüştürmek büyük bir potansiyeli de berabe­
rinde getirir.
Örneğin, Utah okul araştırmasındaki merkezi fikirlerden
bazıları, “oyuna dönüştürme” ve rekabet üzerine daha çok vurgu
yapılarak İngiliz okullarında uygulandığında ne olduğuna baka­
lım. Bu çalışmada, çocuklar öğle yemeklerinde meyve ve sebzeyi
tercih etmeleri karşılığında jeton yerine çıkartma kazanmıştır.
Haftanın sonunda en çok çıkartması olan öğrenci, özel bir kutu­
dan oyuncak benzeri küçük bir ödül seçebilmektedir. Araştırma­
cılar, bu küçük ödüllerin aynı Utah araştırmasında olduğu gibi
İngiliz okullarında da öğrencileri daha fazla meyve ve sebze ye­
meye teşvik ettiğini görmüştür. Ancak programa bir de rekabet

--- Sayfa 104 ---
104
Basit Düşün
unsuru dahil edildiğinde, yani yalnızca en çok çıkartması olan
öğrencilerin ödül seçmelerine izin verildiğinde, meyve ve sebze
tüketiminin üç katına çıktığı görülmüştür.8
Bu demek oluyor ki, elinizden geliyorsa, kendi hedefinizi
belirlerken ya da diğer insanları motive edecek bir ödül prog­
ramı tasarlarken küçük “bölümleri” ödüllerle bağdaştırarak ve
insanları ya da ekipleri birbirleriyle rekabet içine sokarak he­
defi nasıl oyuna dönüştüreceğinizi düşünmelisiniz. Bu küçük
ödüller zaman içinde iyi alışkanlıklar kazanmanıza yardımcı
olacaktır.
Bu bölümün ilk iki kısmı, ödül sistemlerinin bizi nasıl mo­
tive edeceği hakkındaydı. Ancak ödülleri kullanırken, yanlış
belirlenmeleri durumunda nasıl geri tepebilecekleri de dahil
olmak üzere, karşılaşabileceğimiz sorunların hepsini henüz ele
almadık. Son kısmın konusu da budur.
3. Kural: Ters etkilerden sakının.
1990’lı yılların başlarında, İsviçre hükümeti nükleer atıkla­
rı depolamak için iki tesis inşa etme niyetindeydi. İsviçre’nin
merkezinde bulunan iki semt potansiyel bölge olarak belirlen­
mişti. Tahmin edilebileceği gibi, yerel öneme sahip konularda
referanduma katılmaya alışkın İsviçre vatandaşları bu konuda
güçlü fikirlere sahipti. Bu durum, Bruno Frey ve Felix Oberhol­
zer-Gee adlı iki akademisyene merak uyandırıcı bir araştırma
projesi fikri verdi. Projenin etkilediği bölgelerdeki hanelerin
üçte ikisiyle iletişime geçilip, yaşadıkları bölgede bir nükleer
atık deposunun yer almasına izin vermeye yanaşıp yanaşma­
yacakları soruldu. O dönemde birçok kişiyi şaşırtacak biçim­
de, katılımcıların yarısından fazlası evet cevabı verdi. Birçoğu
potansiyel negatif sonuçlardan endişe duymasına rağmen bu

--- Sayfa 105 ---
105
Ödüllendirin
sonuç ortaya çıktı. Örneğin katılımcıların yüzde 40’ı, bu pro­
jenin insanın evinin yakınlarında istemeyeceği türden ciddi
kazaların meydana gelme riski taşıdığına inanıyordu.9 Buna
rağmen bölge sakinleri, tüm tesislerin bir şekilde bir yere inşa
edilmesi gerektiğinin de farkındaydı ve potansiyel kazalardan
endişelenmelerine rağmen İsviçre vatandaşları olarak da gö­
revleri vardı.
Frey ve Oberholzer-Gee daha sonra aynı kişilere bir ön­
cekiyle kısmen farklılık gösteren birtakım sorular sordu. İşin
ucunda maddi bir kazanç olması durumda kaç kişinin evet ce­
vabı vereceğini merak ediyorlardı. Sözü geçen kazanç kişi başı­
na yılda 2.175 ila 6.525 dolar arasında değişiyordu. Vatandaşlık
görevi bilincine bir de bu ödenek eklenince vatandaşların evet
demek için daha fazla nedeni olacağı düşünülebilir. Zaten var
olan motivasyonlarının üzerine bir de para teklifi almışlardır.
Ancak katılımcıların yüzde 50’si hiçbir para teşviki olmadan
evet demiş olsa da, para teklif edildiğinde kabul oranları cid­
di anlamda düşüş göstermişti. Bir anda katılımcıların yalnızca
çeyreği tesisi kabul etmeye hazır olduklarını belirtmişti. Para­
nın 2.000 dolar ya da 6.000 dolardan fazla olmasının insanların
fikirleri üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünmesi de aynı
ölçüde ilginçti.
Neler oluyordu? Bölge sakinlerinin esas motivasyonlarına
katkıda bulunmak bir yana, görünüşe göre önerilen para, daha
önceki ahlaki görevi para alışverişine dönüştürmüştü. Sözü ge­
çen miktar 6.000 dolar bile olsa beklenen riskleri tazmin etme­
ye yeterli değildi. Bu tür bulgular klasik iktisatçıların kafasını
sıklıkla karıştırır çünkü onlar ekstra bir ödeneğin bireyin men­
faatini artıracağını ve böylece pozitif cevap oranına da olumlu
katkıda bulunacağını düşünürler. Ancak davranış bilimciler
bu tür bulguları şaşırtıcı bulmazlar. Günümüzde bu olgunun
birçok örneği vardır ancak detaylar ve bağlam önemlidir. Ör­

--- Sayfa 106 ---
106
Basit Düşün
neğin Richard Titmuss’un ünlü bulgusunun gösterdiği üzere,
insanlara kan bağışı için para ödemek, gönüllülüklerini negatif
anlamda etkiler. Ancak Bob Slonim’in daha yakın tarihli çalış­
maları bu varsayıma karşı çıkmaktadır. Deneylerine göre, bu
ödüllerin nasıl sunuldukları önem taşımaktadır ve iyi biçimde
tasarlanmış ödül sistemleri bağış oranlarını artırabilir.10 Kısa­
cası, zaten içten gelen bir motivasyona sahip olduğunuz bir
hedef için maddi bir ödül belirlemek her zaman iyi bir fikir
değildir ve iyi tasarlanmadan gerçekleştirilirse var olan moti­
vasyonu bile baltalayabilir.
Maddi teşviklerin geri tepmesinin ne kadar kolay olduğu­
nu gösteren en ünlü deneylerden biri, her sene “bağış günleri”
düzenlenen İsrail’de Uri Gneezy tarafından yürütülmüştür. Bu
günlerin her biri, kanser araştırmaları ya da yoksul çocuklara
yardım gibi konular için halktan bağış toplayan bir kuruluşa
ithaf edilmektedir. Bu köklü uygulamada, lise öğrencileri kapı
kapı gezip bağış toplarlar. Gneezy’nin öğrenmek istediği şey,
bu öğrencilerin zaten var olan motivasyonlarına ek olarak bir
de maddi bir teşvikle karşılaştıklarında daha fazla para toplayıp
toplayamayacaklarıdır. Böylece lise öğrencilerini üçe böldüğü
bir deney yapar. İlk gruptaki öğrencilere, topladıkları bağışla­
rın önemi ile ilgili bir konuşma yapılır. Buna ek olarak, sonuç­
ların yayımlanacağı, yani toplanan paranın halka duyurulaca­
ğı konusunda bilgilendirilirler. İkinci gruba da aynı konuşma
yapılır ancak onlara bir de küçük bir teşvikte bulunulur: Her
ekip toplanan paranın yüzde 1’ini kendileri için ayırabilecektir.
Üçüncü gruba ise çok daha büyük, yüzde 10 oranında bir teş­
vik payı ayrılır.
Peki sizce ne olmuştur? En büyük miktarda para hiçbir
maddi teşvik almayanlar tarafından toplanırken, yüzde 10 ora­
nındaki büyük teşviki alan grup da az farkla ikinci sırada yer
almıştır. Ancak konuşmaya ek olarak bir de küçük bir teşvik

--- Sayfa 107 ---
107
Ödüllendirin
payı verilen grup çok daha az miktarda, diğerlerine oranla yüz­
de 36 daha az para toplamıştır. Bir yardım kuruluşu için para
toplamak insanların içlerinden gelerek yaptıkları bir şeydir ve
küçük bir finansal teşvikin işin içine girmesiyle olay karşılık
beklenerek yapılan bir eyleme dönüşmüştür ki bunun insan
üzerindeki çekici etkisi bir hayır kurumu için yardımda bu­
lunmaktan çok daha azdır. Aynı İsviçre gibi, finansal teşvik in­
sanları motive etmekten çok onların motivasyonunu kırmıştır.
Öğrencilerin içten gelen motivasyonlarını yerle bir etmiştir.
Daha fazla ilerlemeden önce, birçok yorumcunun finansal
teşviklerin işe yaramaması olarak yanlış yorumladığı ana me­
sajı iyice anlamalıyız. Bu alanda belki de en ünlü çalışmalardan
biri olan ve çocuklarını kreşten almaya geç gelen ebeveynlerin,
geç geldiklerinde para cezasına çarptırılmalarını konu edinen
araştırma da aynı bu şekilde yanlış yorumlanmıştır. Yine Uri
Gneezy ve Aldo Rustichini tarafından yürütülen araştırma ce­
zanın da geri teptiğini göstermiştir: Ceza sözkonusu olunca
geç kalan ebeveynlerin sayısı ikiye katlanmıştır ve sebebi, nük­
leer tesislere ev sahipliği yapmak istemeyen İsviçre vatandaş­
larınınkiyle aynıdır. Bu durumda, çalışkan kreş yardımcılarına
destek olmak için zamanında gelmek, ahlaki görev olmaktan
çıkıp finansal alışverişe dönüşmüştür. Bir anda geç kalmak ka­
bul edilebilir bir hal almıştır çünkü ahlaki zorunluluğun ye­
rini para cezası almıştır. Ancak Gneezy ve Rustichini’nin öne
sürdüğü ana fikir cezaların işe yaramadığı değildir. Söylemeye
çalıştıkları, maddi bir ödül ya da ceza uygulayacağınız zaman
(özellikle de insanların “doğru şeyi yapmak” için içten gelen
bir motivasyonları olduğu durumlarda) bedelin seviyesini iyi
ayarlamanız gerektiğidir. Bu nedenle, bu bölümün ilk kısmın­
da, verilecek ödülün ya da cezanın etki etmesi için yeteri kadar
büyük olması gerekip gerekmediğini işledik. Buna göre, mad­
di teşvik kullanacaksanız anlamlı olmalarına dikkat etmeniz

--- Sayfa 108 ---
108
Basit Düşün
gerekmektedir. Elbette ki, eğer ödülü çok kıymetli tutarsanız
maliyet açısından mantıklı olmayabilir ve kişileri aldatmaya,
yalan söylemeye ve düşük performansa itebilir.11
Zaten belirledikleri hedef için içten gelen bir motivasyo­
nu olan insanlar için alternatif bir yaklaşım, nakit ödüllerden
uzak durmaktır. Daha geniş basit düşün prensipleriyle de para­
lel olarak bunu gerçekleştirebileceğiniz üç farklı yol belirledik.
İlki, nakit ödülünü artık paranın kendine değil onunla alına­
cak şeye odaklanacak şekilde yeniden şekillendirmektir. Bazı
zeki araştırmacıların, Singapurlu taksi şoförlerini daha çok
egzersiz yapmaya teşvik ederek etkili bir biçimde gerçekleş­
tirdikleri de tam olarak budur. Bazılarına 100 dolar nakit para
önerilmesi, taksinin günlük kirasını ödemekten çok daha az
etkili olmuştur.12 Bu durum neden şaşırtıcıdır? Çünkü kiranın
günlük bedeli de 100 dolardır. Bunu kendi hedefinize uyarla­
mak için, amacınıza ulaştığınız ânı tam olarak nasıl kutlamak
istediğinizi düşünebilirsiniz. Elbette kendinize bir nakit ödü­
lü belirlemek yerine, o parayla kendinize alabileceğiniz şeyle­
re odaklanmalısınız. Belirleyeceğiniz ödül hep gitmeye niyet
ettiğiniz o tatile çıkmak olabilir. Son zamanların en efsanevi
partisini vermek ya da kendinize sezonluk bir sinema veya fut­
bol maçı bileti almak olabilir. Bu ödülün ne olması gerektiğini
düşünürken “Hazırlanın” bölümünde işlenen, fiziksel ürünler
yerine “deneyimler” satın almanın, sosyal ilişkileri geliştirme­
nin ve başkalarına para ya da zaman ayırmanın refah düze­
yinizi herhangi bir üründen daha çok artıracağıyla ilgili olan
dersi de göz önünde bulundurmanız gerekir. Örneğin yapılan
araştırmalara göre, kendileri adına bir hayır kurumuna bağış
yapılan çalışanların, kendilerine harcamak için nakit para ve­
rilen çalışanlardan daha mutlu oldukları ve hoşnut kaldıkları
gözlemlenmiştir.13
İkinci prensip ilkiyle yakından ilişkilidir ve özellikle de

--- Sayfa 109 ---
109
Ödüllendirin
diğer insanlara yönelik ödül belirlerken geçerlidir. Bir şeyleri
satın almak için para ödemek fikrini tamamen devre dışı bıra­
karak paranın satın alamayacağı şeyleri düşünmeyi gerektirir.
Örneğin kamu birimleri, erişimine sahip oldukları ve insanlara
paradan çok daha fazlasını sunabilecek şeylere odaklanmalıdır
(yedek tercih). Bir sene boyunca normalde park edilmesi yasak
yerlere park edebilen tek kişi olmanızın ne kadar cazip olaca­
ğını ya da hayranlık duyduğunuz biriyle öğle yemeği yiyebile­
ceğinizi (daha çok bağış toplama durumlarında işe yarar) hayal
edin. Oslo şehri daha çok insanın elektrikli araç satın almasını
istediğinde, bu tipte araç kullanan herkese otobüs şeridinin
de kullanımını açmıştır. Bu ödül, satın alınan elektrikli araç
miktarını artırmakla kalmamış, aynı zamanda onları daha da
görünür kılmıştır. Bir anda ne kadar çok kişinin çevreye duyar­
lı tercihlerde bulundukları belirgin hale gelmiştir. Davranışsal
Kavrayış Ekibi olarak, kurucu üyelerimizden Simon Ruda ile
birlikte biz de bu “paranın satın alamayacağı” ödüller pren­
sibinin daha küçük ölçekteki bir versiyonunu geliştirdik. Her
sene Noel’de, üzerinde kabartma harflerle Davranışsal Kavra­
yış Ekibi’nin logosunun, alıcının baş harflerinin ve seneyi be­
lirten rakamların yer aldığı kalemler üretiyoruz. Bu kalemlerin
mali değeri o kadar yüksek olmasa da herkes onlara üretim
bedellerinin çok üzerinde değer veriyor.  Yani anlamlı bir ödül
arayışındaysanız ya da finansal değeri olmayan teşviklere sıcak
bakıyorsanız başlamanız gereken nokta paranın satın alama­
yacağı şeylere odaklanmaktır.
Eğer tüm bunlar size biraz fazla iyimser geliyorsa çok güç­
lü olan üçüncü bir taktik daha bulunmaktadır. Dean Karlan
ve Ian Ayres’ın “anti teşvik” diye isimlendirdiği bu unsur mo­
tivasyonunuzu hiçbir şeyin artıramayacağı seviyelerde artıra­
bilir. Anti teşvik’in en basit türü gerçekten nefret ettiğiniz bir
davaya ya da kuruma maddi bağışta bulunacağınıza söz ver­

--- Sayfa 110 ---
110
Basit Düşün
mektir. Yani en az sevdiğiniz spor takımını, politikacıyı ya da
kurumu düşünün ve daha sonra, hedefinizi başaramamak gibi
bir durum sözkonusu olduğunda bu birey ya da kuruma bir
bağışta bulunmanız gerekeceğini hayal edin. İşe giderken kul­
landığınız trenin grevini organize eden işçi sendikasına ya da
(politik tutumunuza bağlı olarak) kafanızın yatmadığı yasaları
savunan sağcı partiye yapılacak 50 sterlin değerindeki bir yar­
dımın, eşdeğer bir ödül veya cezadan çok daha büyük bir etkisi
olduğunu görmek kolaydır. Elbette Rory de egzersiz planında
(en nefret ettiği takım olan) Arsenal’in formasını giyme yü­
kümlülüğü altına girerek aynı tutumu göstermiştir. Sözkonusu
finansal bir teşvik olmak zorunda değildir. Yalnızca gerçekten
yapmak istemediğiniz bir şey olmalıdır. Bu türden finansal ol­
mayan anti teşvikler en güçlü etkiye sahiptir. Anti teşviklerle
ilgili en güzel şeylerden biri de işin içine giren para miktarı­
nın o kadar da büyük olmasının gerekmemesidir. Hayatta en
çok nefret ettiğiniz kuruma yapılacak yardımın, hesabınızdan
çıkan paradan birkaç kat daha fazla can acıtacağı kesindir.
Özetlemek gerekirse, bölümün başında verilen derslerden en
önemlisine kulak vermeniz gerekir: Yükümlülüğünüzü bağla­
yıcı kılmanız, bir diğer deyişle, sözünüzde durmayı istemeniz
gerekmektedir. O nedenle anti teşvikler belirlerken dikkatli
düşünün çünkü onlar hafife alınacak şeyler değildir!
Bu kitaptaki diğer altın kuralların hepsi hedefinize ulaş­
mak için atmanız gereken pozitif bir adımla ilgiliyken bu, özel­
likle de uğrayabileceğiniz başarısızlıklara odaklanmaktadır.
Eğer yanlış şekilde belirlenirlerse ödül mekanizmalarının ters
etki oluşturmaları mümkündür. Ancak birkaç basit teknik uy­
gulayarak ve biraz da düşünerek sizi hedefinize ulaşmaya teş­
vik edecek ödüller belirlemek gayet mümkündür.

--- Sayfa 111 ---
111
Ödüllendirin
•••
Bu bölüm belirli hedeflere ulaşmak üzere belirlenen ödüllerle
ilgilidir. Ancak bunun sanıldığı kadar kolay olmadığı da görül­
mektedir. Ana hedefinizin anlamlı olduğundan, dört anahtar
prensibe odaklanarak emin olabilirsiniz. Ödülünüzü (ya da
cezanızı) doğrudan ana hedefinizle ilişkilendirin, bu ödülün
sizin için sonuca değer vermenize yetecek kadar anlamlı oldu­
ğuna emin olun. Bağlayıcı olduğuna emin olun, işin içinde bir
şey (kazanmaktan ziyade) kaybetmek olacak şekilde ayarlayın.
Ana hedefinize ulaşmak için belirlediğiniz ödüle ek olarak, ge­
nel ilerlemeyi belirli eylem “bölümlerine” bağlı küçük teşvik­
lerle de desteklemelisiniz. Buradaki amaç iyi huyların oluşma­
sına yardımcı olabilecek, sırt sıvazlamaya eşdeğer, sürekliliği
olan mekanizmaları yürürlüğe koymaktır. Son olarak, finansal
teşviklerin içten gelen motivasyonunuzu olumsuz yönde etki­
leme potansiyelinin de farkında olmalısınız. Neyse ki bundan
kaçınmanın birçok yolu vardır. Örneğin teşviklerinizi dikkatle
belirleyerek, kendinizi paradan ziyade deneyimlerle ödüllen­
direrek ya da anti teşviklere başvurarak bunu başarabilirsiniz.
Başkalarının yardımına başvurmak hedeflerinize ulaşmanıza
fayda sağlayabilecek yöntemler arasında en etkililerinden biri
olabileceği için (bir sonraki bölümde göreceğimiz üzere), grup
teşviklerini kullanmayı da düşünebilirsiniz.

--- Sayfa 112 ---
112
5
PAYLAŞIN
A
ndy, Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin işe yeni aldığı muhte­
şem elemanlardan biri. Hepsi sigara içen, bir grup çok ya­
kın arkadaşıyla birlikte Grimsby’de yaşıyordu. Andy, o zamanlar
kendini sigara tiryakisi olarak görmese de, diğerleri birer sigara
yaktığında o da yakıyordu. Tam bir “sosyal içici” örneğiydi. Üni­
versite için Bristol’a taşındığında da benzer bir eğilim gösterdi.
Yeni öğrenci arkadaş grubunun çoğu da sigara tiryakilerinden
oluşuyordu ve gece dışarı çıkıp sigara içtiklerinde Andy de on­
lara katılırdı. Bu, birkaç sene daha devam etti. Andy yanında­
kilerin sigara içmediği zamanlarda nadiren sigara içerdi. Daha
sonra, üniversitenin son senesinde durum değişmeye başladı.
Andy öğrenci siyasetine adım attı ve 2010 Genel Seçimleri’nde
zamanının büyük kısmını yerel partilerden birinin genel merke­
zinde geçirdi. Seçim kampanyasına dahil olan kişilerin tamamı­
na yakını sigara tiryakisiydi ve içinde bulundukları stresten biraz
uzaklaşmak için sıklıkla sigara molası veriyorlardı. Böyle zaman­
larda Andy de onlara katılırdı. Ancak şimdi ilk adımı kendisi de
atar olmuştu. Fark etmişti ki, Grimsby’de başladığı ve daha sonra
Bristol’da öğrenciyken, daha çok akşamları gerçekleştirdiği sos­
yal içicilik eylemi artık gündüz vaktine de sarkmaya başlamıştı.
Kısacası artık adamakıllı nikotin bağımlısı olmuştu. Bu alışkan­
lığı göz açıp kapayıncaya dek edinmiş gibi hissediyordu. Andy
sonradan, “Bir sabah kalkıp sigara yakarsın ve artık sosyal içici
olmadığının ayırdına varırsın,” diye düşünmüştü. “Birden ger­
çekten sigara tiryakisi haline gelirsin.”
Sonra bir gün her şey değişti. Andy, Nicola’yla tanıştı ve ona

--- Sayfa 113 ---
113
Paylaşın
âşık oldu. Sorun Nicola’nın sigara içmemesiydi. Hatta sigaradan
nefret ediyordu. Sigaranın dişleri sarıya döndürmesinden ve kı­
yafetlerini leş gibi kokutmasından nefret ediyordu ve sigara iç­
meye devam ederek kendisini yavaş yavaş öldürmeye meraklı bi­
riyle bir hayat kurmayı istemediğinden de emindi. Böylece eğer
onu eşi olarak yanında görmek istiyorsa sigaradan vazgeçmesi
gerektiğini Andy’ye açıkça söyledi. Bu, birçok kişi için göz kor­
kutucu bir olasılıktır. Sonuçta nikotin yüksek derecede bağımlı­
lık yaratan bir maddedir. Ancak Andy’nin silahı, davranış bilimi
araştırmalarından edindiği bilgilerdi ve kendine güvenmemesi
için bir neden yoktu. Böylece Nikola’nın evlilik için koyduğu katı
kuralı kabul etti ve sigarayı bırakacağına söz verdi.
Andy’nin kendine güveninin sebebi, hedeflere ulaşmadaki
sosyal unsuru anlamasıydı. Başkalarının kendi üzerindeki etkile­
rinin farkına vardı. İnsanlar hem sigaraya alışmasına yol açmıştı,
hem de potansiyel olarak bırakmasına yardım edebilirlerdi. Böy­
lece müstakbel eşinin sigarayı bırakma şartını yalnızca ona âşık
olduğu için değil (gerçi bunun da büyük bir etkisi olmuştu), he­
define ulaşma yolunda Nicola’ya güvenebileceğini bildiği için de
kabul etti. Yeni araştırmalar, Andy’nin hipotezini güçlü biçimde
destekliyordu. Bir eş sigarayı bıraktığında diğerinin içmeye de­
vam etme ihtimali yüzde 67 oranında azalıyordu.1 Ancak her şey
bununla sınırlı değildi. Burada etkili olan bir diğer unsur da Ni­
cola’yla birlikte Bristol’dan taşınmayı planlıyor olmalarıydı. Ta­
şınmazsa onu sigara içmeye teşvik eden sosyal ağın içinde kalırdı
ve bu da sigarayı bırakma şansını oldukça düşürürdü. Andy, aynı
zamanda dahil olunan sosyal ağların güçlü etkisi hakkındaki yeni
bulguların da farkındaydı. Bu etki o kadar güçlüydü ki eğer arka­
daşınızın arkadaşının arkadaşı bile sigara tiryakisiyse, sizin siga­
ra içme ihtimaliniz artardı.2 Böylece Andy’nin, kendini Bristol ve
Grismby’deki sosyal ağlarından uzaklaştırması sigarayı bırakma­
sını çok daha kolaylaştırırdı. Ne de olsa, bu ağlar tütün alışkanlığı

--- Sayfa 114 ---
114
Basit Düşün
edinmesinden kısmen sorumluydu. İki yıl sonra, Andy kendine
güvenmekte haklıymış gibi görünüyor. Bristol’dan taşındığından
beri ağzına bir sigara bile koymadı. Ertesi sene Nikola’yla evlendi
ve ikisi de sigarasız hayatlarından çok memnunlar.
Öyleyse bu bölümün, hedeflerimize ulaşmak için etrafımız­
daki kişilerin güçlü etkisinden nasıl faydalanabileceğimizle ilgili
olduğunu söyleyebiliriz. Ortak bir hedefe sahip olmak kendimizi
motive ve hedefe bağlı hissetmemizin en önemli yollarından biri
olmasına rağmen, özel hayatımızda bu, az kullanılan bir taktik
haline gelmiştir çünkü hedeflerin bireysel iyileştirici projeler ol­
duklarını düşünürüz. Aynı şekilde iş hayatımızda ve özellikle de
hükümet yasalarında, nesiller boyunca yürürlüğe koyduğumuz
program ve projelerdeki sosyal unsuru görmezden gelmişiz­
dir. Çünkü sosyal etkileşimlerin ne kadar da önemli olduğunu
görmezden gelerek, bireylerin kendi çıkarlarını gözetmeleri ile
ilgili ekonomik varsayımları doğru kabul etmişizdir. Davranış­
sal Kavrayış Ekibi’nin uzun süreli danışmanı olmasının yanı sıra,
Amerikan Ekonomi Birliği’nin de başkanı olan Richard Thaler’ın
da ifade ettiği üzere: “Tamamıyla ekonomik olan insan gerçek­
ten sosyal bir aptal olmaya yakındır.3” Okumaya devam etmeden
önce, bu bölüme “Paylaşın” adını vermemizin sebebini de açıklar
nitelikteki, sosyal ağların gücünün pozitif etkilerinden birini de
aklınızda tutmanızı istiyoruz. Eğer bir arkadaştan, aile bireyin­
den ya da meslektaştan size bir konuda yardım etmesini isterse­
niz, bu sizin (ve onların) içinizdeki bir karşılığını verme dürtüsü­
nü tetikleyecektir. Mukabele etmek. Bu dürtü o kadar güçlüdür
ki Darwin bunun ahlakın yapı taşı olduğunu düşünmüştür.4 Biri
size bir hediye verdiğinde, evine yemeğe davet ettiğinde ya da il­
tifat ettiğinde tamamen aynı dürtüyü hissedersiniz. Yani umuyo­
ruz ki, hedeflerinize ulaşmak için başkalarının desteğini ararken
onların da kendi hedeflerine ulaşmalarına yardım etme fırsatı
bulursunuz.

--- Sayfa 115 ---
115
Paylaşın
Biz sosyal hayvanlarız.5 Diğer insanların yaptığını düşün­
düğümüz şeylerden ve bizim hakkımızda ne düşündüklerinden
etkileniriz. Bu etkilenme durumu çoğu zaman bilinçsizce ve
tahmin ettiğimizden çok daha büyük boyutlarda gerçekleşir. Bu
sosyal unsurdan en iyi şekilde faydalanmak adına kullanmanızı
desteklediğimiz üç altın kural şunlardır:
	 Yardım isteyin. Size yardım edecek birini bulursanız
başarıya ulaşma şansınız da artar. Diğer insanların size
yardımcı olma konusunda ne kadar istekli olduklarını
görmek sizi şaşırtabilir.
	 Sosyal ağlarınızdan yararlanın. İçinde bulunduğu­
muz ağlar davranışlarımız üzerinde önemli bir etkiye
sahiptir. Hedefinize ulaşmak için bu ağlarının yardı­
mından faydalanmanın birçok yolu vardır.
	 Grup gücünü kullanın. Aynı hedefe ulaşmaya çalışan
büyük bir grupla bir araya gelerek kendi kendinize ba­
şarabileceğinizden daha fazla şeye, çok daha kısa süre­
de ulaşabilirsiniz.
1. Kural: Yardım isteyin.
Kendinizi şimdi bahsedeceğimiz türden bir durumun içinde bul­
duğunuzu düşünün. New York’tasınız ve bir telefon görüşmesi
yapmanız gerekiyor ancak şarjınız bitmiş. Konu oldukça acil,
o nedenle sokaktaki yabancıların yanına gidip telefonlarını bir
telefon görüşmesi yapmak için ödünç alıp alamayacağınızı so­
ruyorsunuz. İnsanların hangi oranda evet diyeceğini düşünü­
yorsunuz? Birazdan bahsedeceğimiz diğer durumu gözünüzde
canlandırmadan önce durup bir düşünün. Öğrencisiniz ve spor
salonuna gitmeniz gerekiyor. Buranın aynı zamanda tüm öğren­

--- Sayfa 116 ---
116
Basit Düşün
cilerin zorunlu beden eğitimi derslerini aldıkları yer olduğunu
da biliyorsunuz. Böylece sokakta bir öğrenciyi durdurup spor
salonunun nerede olduğunu soruyorsunuz. Size doğru yönü
gösteriyorlar ancak siz duraksamadan “Beni oraya götürür mü­
sünüz?” diye soruyorsunuz. Bu isteği kabul edenlerin yüzdesi ne
olur dersiniz?  Bir kez daha durup cevabın ne olacağını düşünün.
Bunlar, insanların yabancıların yardım taleplerine ne tepki
vereceklerini tahmin etmek konusunda iyi olup olmadığını gör­
mek isteyen iki araştırmacı tarafından oluşturulan senaryolardı.6
Cep telefonu çalışmasında, katılımcılar insanların yüzde 30’unun
telefonlarını ödünç vereceğini tahmin ederken, spor salonu çalış­
masındaki katılımcılar ise yüzde 14 gibi düşük bir oranda insan­
ların onlara eşlik etmeyi kabul edecekleri tahmininde bulundu.
Ancak gerçekte, her iki durumda da yardım talebi alan yabancıla­
rın yarısına yakını (sırasıyla yüzde 48 ve 43) evet cevabını vermiş­
ti.7 Birçok insan, görünüşte hiçbir çıkarları olmadan kendilerin­
den istenen iyiliğe olumlu yanıt veren ne kadar çok sayıda insan
olduğunu duyunca şaşırdı. Bunlar yalnızca tek seferlik bulgular
da değildi. Cornell Üniversitesi’nde bir psikolog olan Vanessa
Bohns ve meslektaşları, bu tarzda egzersizleri 14.000’in üzerin­
de yabancıdan istenen yardım talepleri aracılığıyla gerçekleştir­
di.8 Her seferinde de benzer bir sonuçla karşılaştılar. Kendimiz
gibi insanların bize yardım etmeyi istemeleriyle ilgili son derece
karamsarız. Gerçekte, insanlar hayal ettiğimizden çok daha ge­
niş boyutlarda, neredeyse yardım istenilen durumların yarısında
bize yardım etmeye istekliler.9 Sonuçlar göstermektedir ki, bir­
çoğumuz hedeflerimiz için var olan destek kaynaklarından fay­
dalanma fırsatını kaçırırız. Destek kaynaklarından kastımız diğer
insanlardan gelecek yardımdır. Eğer New York’luların yarısına
yakını telefonumuzun şarjı bittiğinde bize yardım eli uzatmaya
bu kadar istekliyse, bize çok daha yakın olan insanların hangi
oranda yardım etmeye istekli olacağını bir düşünün.

--- Sayfa 117 ---
117
Paylaşın
Öyleyse, alınması gereken ilk ve en kolay ders, hedeflerimize
ulaşmamıza yardım etmemeleri için başkalarına çağrıda bulun­
mamız gerektiğidir. Bu nedenle, Davranışsal Kavrayış Ekibi ola­
rak insanları bu türden çağrılarda bulunmaya teşvik edebilmek
için çeşitli yollar ararız. Bu konuda en ileri gittiğimiz alan eğitim
olmuştur. Davranışsal Kavrayış Ekibi’nden Raj Chande, Harvard
akademisyeni Todd Rogers ve Bristol Üniversitesi profesörü
Simon Burgess’le birlikte çalışarak, ebeveynlerin çocuklarına
doğrudan yardım etmelerini desteklemek adına bir seri yanıltı­
cı derecede kolay görünen müdahale yöntemi geliştirdi. Birçok
ebeveyn yardım etmek ister ancak nereden başlayacağını bile­
mez. Hatta bazen yardım edemeyeceklerini düşünüp endişeye
düşerler çünkü bugünlerde çocuklar, ailelerinin müfredatlarında
olmayan birçok konu öğrenmektedir. Bu bağlamda Raj, sıklıkla
insanlara bir ebeveynin okuldan yeni gelmiş kızı ya da oğluyla
yapacağı tipik konuşmayı hayal etmesini ister. “Hafta sonu ne
ödevin var?” diye soran ebeveyn bir yandan da fazla alışılmış ce­
vabı bekler: “Fazla bir şey yok, bir iki sıradan şey.” Böylece araş­
tırma ekibi ebeveynleri biraz daha bilgilendirerek, çocuklarının
eğitimine daha fazla dahil olmalarına olanak sağlamak istedi.
Sistemin nasıl işlediğini açıklayalım. Ortalama haftada bir, ebe­
veynler okuldan hatırlatmalar içeren değişik mesajlar alırlar. Bu
mesajlardan bazıları yaklaşmakta olan sınavları önceden haber
verirken, kimi de çocukların fen, matematik ve İngilizce dersle­
rinde neler öğrendiğini açıklar ve bu konular üzerinde gerçekleş­
tirilebilecek sohbetlere teşvik etmek adına birkaç tavsiye içerir.
Aşağıda bu mesajlara dair bir örnek bulunmaktadır. Mesajı ince­
leyip bunun bir ebeveyn ve çocuğu arasında sohbeti nasıl değiş­
tirebileceğini hayal edin.

--- Sayfa 118 ---
118
Basit Düşün
Sevgili Ebeveyn, Raj’ın Cuma
günü matematik sınavı var. Lütfen
çalışması gerektiğini hatırlatın ve
elinizden geldiğince ona yardımcı
olun. Teşekkürler,
Dalston Lisesi.
10:00
Metin ekle
Gönderen: Raj’ın Okulu
Raj'ın Okulu
...
10:02
64%
Bu mesajın daha özel amaçlı, zamanla ilgili ve bir ebeveynin elin­
den gelebileceklere odaklı olması nedeniyle (“Lütfen çalışması
gerektiğini hatırlatın”) birçok insan bunun ebeveyn-çocuk diya­
loğunu tamamıyla değiştirebileceğini tahmin edebilir. Örneğin
bu durumda ebeveyn şöyle diyebilir: “Demek Cuma günü mate­
matik sınavın var. Ne zaman çalışacaksın? Yardımcı olabilir mi­
yim?” Bu soruların ardından tam olarak ne tür sohbetlerin ortaya
çıkacağını bilme şansımız olmasa bile, bildiğimiz bir şey varsa, o
da bu türden müdahalelerin çocukların eğitimsel gelişimine etki­
sidir. Deneme göstermiştir ki, bu türden basit mesajlar eğitimsel
gelişimi bir aylık eğitime eşdeğer seviyede hızlandırmıştır. Bu so­
nuç, gerçekleştirme maliyeti neredeyse sıfır olan bir uygulamaya
göre oldukça etkileyicidir.10 Şaşırtıcı derecede etkili olmalarına
ek olarak, mesajlar oldukça popüler hale gelmiştir. Ebeveynle­
re programda kalmak isteyip istemedikleri sorulduğunda cevap
istisnasız “Evet” ve “Daha sık bilgi verebilir misiniz?” olmuştur.
Öğrenciler bile ebeveynlerine daha çok mesaj gönderilmesini
istemiştir. Bu başarı meslek okulları üzerinde yapılan ileri sevi­
yedeki denemelerde de sürdürülmüştür. Bu denemelerde, öğren­
cilerin dersleri kırmalarını engellemek ve onları sınavlarında ba­

--- Sayfa 119 ---
119
Paylaşın
şarılı olmaya teşvik etmek için haftalık mesajlar gönderilmiştir.
Buradaki sonuçlar öncekinden bile daha güçlüdür. Öğrencilerin
“ders destekçisi” olarak belirledikleri kişilere gönderilen mesajlar
öğrencilerin derslere katılımını mesaj almayanlara göre yüzde 11
artırmıştır.
Bu türden bulgular Eğitim Donanım Derneği’ni (Education
Endowment Foundation-EEF) fazlasıyla heyecanlandırmaktadır.
Dernek sınıf içinde “neyin işe yaradığını” bulmak için 2011 yı­
lında Eğitim Bakanlığı’ndan aldığı 125 milyon sterlin ile kurul­
muş harikulade bir yapılanmadır. Mesaj müdahalesi gibi birçok
çalışma, insanları birbirlerine yardım etmeye teşvik etmenin
gücünü gösterir. Örneğin bir okul müdürünün yapabileceği en
etkili değişiklik öğrencilerin birbirlerine ders vermelerini sağ­
lamaktır.11 Çoğunlukla öğrencileri öğretmen olarak kullanmayı
içeren “akran öğrenimi” bir öğrencinin eğitiminde fazladan beş
aylık eğitimsel gelişim elde etmesini sağlar. Daha da iyisi, bu sis­
tem hem öğretene hem öğrenene fayda sağlar ve etkisi en çok da
katılım oranı en düşük olan öğrencilerde görünür.12 Bu türden,
uygulanması çok maliyetli olmayan müdahalelerin performansı
dramatik bir biçimde artırması ve en çok yardıma ihtiyacı olan­
lara en fazla faydayı sağlaması sık görülen bir durum değildir.
Yani böylesi bir başarıya ulaştığımızda bunu ciddiye almamız
gerekir. Bu durumda ise müdahaleler oldukça basit bir dayanağa
sahiptir: İnsanlar hedeflerine ulaşmaları için birbirlerine yardım
etmektedir.
Birçok çeşitli alanda da benzer bulgularla karşılaşırız. İnsan
desteği sağlayan sigara ve alkol bırakma ve kilo kontrolü prog­
ramları destek sistemi olmayan örneklere göre çok daha iyi işler.13
Eğer bir şekilde sporla ilgileniyorsanız, yanınızda biri varken çok
daha hızlı ve yoğun egzersiz yapabildiğinizi fark etmiş olmalı­
sınız. İkisi de aynı olgunun sonucudur. Diğer insanların yanın­
dayken motivasyonumuza daha fazla sahip çıkarız çünkü diğer

--- Sayfa 120 ---
120
Basit Düşün
insanların bizi tek başımızayken başarabileceğimizden daha ileri
itme yetileri vardır ve bu uygulamanın ne kadar da etkili olabil­
diği çalışmalarca gösterilmektedir. Diğer insanlarla birlikte eg­
zersiz yapmanın etkilerini görmek isteyen bir grup araştırmacı,
spor salonuna giden bir gruptan, yüzde 65 kalp hızıyla altı fark­
lı günde bisiklet sürmelerini ister. Kadınlar gruplara ayrılır ve
bir gruba yalnız başlarına egzersiz yapmaları söylenirken diğer
gruptan da yanlarında bir partnerle egzersiz yapmaları istenir.
Buradaki ince ayrıntı, partnerin gerçek olmamasıdır. Aslında se­
ans için Skype’la bağlantı kuran sanal bir spor arkadaşıdır ve Hız
Tuzağı filmindeki gibi önceden kaydedilmiş bir döngü içindedir.
Yani her hâlükârda gerçek hayattaki partnerinden daha yüksek
performans sergileyecektir. Bir partnerle egzersiz yapanlar tek
başına olanlardan çok daha uzun süre dayanmayı başarır. Hatta
katılımcıların egzersiz süreleri bir partnerin varlığıyla ikiye kat­
lanmıştır.14 Yani görünüşe göre, özellikle de bu durum zararsız
rekabetin oluşmasına olanak sağlıyorsa başkalarının yardımı bizi
daha etkin kılar.
Öyleyse hedefimizi paylaşmanın ilk dersi, uygulaması en ko­
lay ve basit olandır: Hedefinize ulaşmanıza yardımcı olacak birini
bulun. Bu insanı (ya da insanları) bulduğunuzda, talebinizi nasıl
ileteceğinizi düşünmelisiniz. Okuldan mesaj gelmesi örneğinde
olduğu gibi, size nasıl yardım edeceğini bilmek, hedef destekçi­
nize fayda sağlayacaktır. Yani yardıma ihtiyaç duyduğunuz belli
eylemlere ve desteği ne zaman istediğinize odaklanmalısınız.15
2. Kural: Sosyal ağlarınızdan yararlanın.
Birçoğumuzun inşaat ve ev yapımına ilk (ve tek) atılımı renkli
tuğla setleriyle başlamıştır. Lego, oyuncak yapımına yıllarını ver­
miş bir firmadır. Bir dizi ahşap oyuncak tasarlayarak memleketi

--- Sayfa 121 ---
121
Paylaşın
Danimarka’da hatırı sayılır bir başarı elde eden marangoz Ole
Kirk Christiansen tarafından 1932 yılında kurulmuştur.16 1940’lı
yıllarda Christiansen başka hiçbir üreticinin sahip olmadığı bir
şeye iki senelik kâr payını harcadı: Bir plastik enjeksiyon kalıp­
lama makinesi. Sonraki elli senede, Lego setleri akla hayale gel­
meyecek bir başarı yakaladı ve şirket ciddi anlamda kâr etmeye
başladı. 1978 yılından sonraki on beş senede şirket her beş yılda
bir iki kat büyüyerek 1993 yılına gelindiğinde 1.2 milyar dolar
hasılat yapmaya başladı. Ancak on sene bile geçmemişti ki, şirket
kendini iflasın eşiğinde buldu. Lego, 2004 yılında son beş yılın
üçünü zararla kapattığını duyurdu. Artık şirketi idare eden aile
üyelerinden alınan borçlarla ayakta duruyordu. Böylesine güçlü,
böylesine popüler ve belirgin bir ürünü piyasaya süren bir şirket
nasıl olup da gözden düşmüştü? Dünya liderliğinden işe yara­
mazlığa doğru sürüklenmiş şirketler üzerindeki birçok işletme
okulu vaka incelemesi, değişen dünyaya uyum sağlayamama ni­
teliğine odaklansa da Lego için bu durum geçerli değildir. Genel­
geçer görüş, şirketin yeteri kadar yenilikçi olmamaktan ziyade,
fazla ileri gittiği yönündedir: “Yenilik çabalarının kontrolünü
yitirmiştir.” Kaliforniya’da bir “akıllı oyuncak” yapımcısını, New
York’ta bir internet şirketini ve Milano’da bir tasarım stüdyosunu
bünyesine katarak fazla dallanıp budaklanmıştır. Bu projeler ara­
cılığıyla geliştirilen oyunların çoğunun içinde hiçbir inşa unsuru
bulunmamaktadır.17
Lego’nun göze çarpan yönü âni düşüşü değil, son on yıldır
işleri yoluna koymayı başarma şeklidir. 2013 yılında, ezeli rakip­
leri Mattel ve Hasbro’yu da geride bırakarak, 15 milyar dolara
yaklaşan şirket değeriyle dünyanın en büyük oyuncakçısı konu­
muna yerleşmiştir. Yeni CEO Jørgen Vig Knudstorp’un şirketi
yönetmeye başladığı on senelik dönemdeki toparlanma sürecini
açıklayabilmek için bir dizi yeni işletme okulu vaka incelemesi
yazılmaktadır. Bunlar çeşitli unsurlara odaklanacaktır. Şirketin

--- Sayfa 122 ---
122
Basit Düşün
ayağa kalkmasının arkasında, borcu ve nakit akışını kontrol al­
tına almak ve Lego imparatorluğunun işletmenin temeline ke­
sinlikle gerekli olmayan kısımlarının satılması gibi birçok maddi
çaba yatmaktadır. Ancak etkileyici geri dönüşün esas nedenle­
rinden biri de Lego’nun, hayran kitlesinin gücünden yararlana­
bilmiş olmasıdır. Şirket, daha önce büyük bir potansiyel varlık
olarak görülmemiş ve markanın etrafında oluşmuş sosyal ağlar­
dan faydalanmayı başarmıştır. Bunun en iyi örneği de 2008 yı­
lında Japonya’da başlayıp 2011 yılında küresel dağılım gösteren
“Lego Fikirleri”nin duyurulmasıdır. Fikir hem basit hem de çığır
açıcı niteliktedir. Yeni ürün gruplarının yapımına ve yenilikle­
re dair getirilecek önerilere Lego çalışanları yerine, sonunda o
ürünleri satın alacak müşterilerin karar vermesinde ne sakınca
olabilirdi? Daha da iyisi, kendini ateşli Lego hayranı olarak ta­
nımlayan aynı kişilerin, ürünler henüz satışa sunulmadan önce
bu ürünlerin reklamını yapmaya yardım etmesinde ne sakınca
olabilirdi? Lego tam da böyle bir yol izlemiştir.
Herkes bir Lego fikrini başkalarıyla paylaşabilir. Tek yapma­
nız gereken bir model yaratmak, birkaç fotoğrafını çekmek ve
sonra da bu fotoğrafları Lego’nun internet sitesine yüklemektir.18
Burada önemli olan nokta, bu modeli sunduktan sonraki iki sene
içerisinde 10.000 kişinin desteğini kazanabilmektir. Dahiyane
fikrin ana noktası budur. Lego, fikrin tutup tutmayacağına karar
vermede yardımcı olabilecek bir sistem kurmayı da başarmıştır.
Eskiden olsa, büyük ölçekte ürün geliştirme yapmaları ve ne ka­
dar popüler olacağını bilmedikleri bir ürünü piyasaya sürmeleri
gerekirdi. Ancak şimdi, daha çalışanlar işe dahil olmadan bile bir
ürünün başarılı olma ihtimali olup olmadığını belirten bir meka­
nizmaya sahipler. Üstelik bazen bu süreç o kadar hızlı işliyor ki
Lego, kesinlikle çok satacak ürünleri bile ayırt edebiliyor. Bir Mi­
necraft hayranı en sevdiği çevrimiçi oyundan ilham alan bir set
fikrini ortaya attığında 10.000 oyu yalnızca iki günde toplamayı

--- Sayfa 123 ---
123
Paylaşın
başarmıştı. Altı ay sonra Minecraft mağazalardaydı ve uluslara­
rası çoksatan bir ürün haline gelmişti.19 Diğer örnekler arasın­
da kuşlar (mavi alakarga, bülbül, guguk kuşu), bir Doctor Who
seti ve tamamen Lego parçalarından oluşturulmuş bir labirent
bulunmaktaydı. Ancak Lego Fikirleri’ni hayran ordusunun gö­
zünde bu kadar çekici kılan unsurlardan biri de, şirketin aradaki
ilişkinin karşılıklı tabiatını sezgisel olarak anlamasıdır. Yalnızca
bir fikri beğenip sonra da ticarete dökmemektedir. Fikir sahibi
kişinin profesyonel tasarımcılarla birlikte setin son hali üzerinde
de söz sahibi olmasına izin vermektedir. Kişi aynı zamanda son
ürüne imzasını atma ve satıştan kâr elde etme fırsatına sahip ol­
maktadır.
Lego, yenilikleri ve müşteri hizmetlerini güçlendirmek için
sosyal ağların gücünden faydalanan tek şirket değildir. Müşteri­
lerin birbirlerine sorunlarını çözmek için yardım ettiği Apple’ın
destek topluluklarından ve Lay’s cipslerinin 2013 yılında, halk
tarafından 14 milyondan fazla aroma fikrinin sunulduğu “Bize
Lezzet Katın” (Do us a Flavor) kampanyasına kadar20, dünyanın
dört bir yanında şirketler sosyal ağlarını kullanarak yeniliğin ve
verimliliğin önünü açmaktadır. Üstelik bu ağlardan yalnızca şir­
ketler ve kuruluşlar yararlanmaz. İçinde bulunduğumuz sosyal
ağların günlük yaşamımız üzerindeki etkilerini ne kadar anlatsak
azdır. Davranışsal incelemeler bu durumu yeni ve yalın biçimde
gözler önüne sermektedir. Bu bölümün başındaki, Andy ve onun
sigarayı bırakma denemeleri ile ilgili olan örnekte, sosyal ağların
etkisinin ne kadar derin olabileceğini gördük. Ancak şimdiler­
de, gelişmiş ülkelerde insanların yüz yüze geldiği birçok zorlayıcı
sorunla ilgili de pek çok benzer etki gün yüzüne çıkarılmakta­
dır. Obeziteyi ele alalım.  Obez olma sürecini aşırı derecede ki­
şisel bir süreç olarak görebiliriz. Sonuçta obez olmak ne kadar
yediğimiz ve ne kadar egzersiz yaptığımızla ilgilidir. Ancak aynı
zamanda, diğer ülkelere seyahat eden herkes, obezite oranları­

--- Sayfa 124 ---
124
Basit Düşün
nın ne kadar değişiklik gösterdiğini bilir. Bunun nedenlerinden
biri de içinde bulunduğumuz sosyal ağların üzerimizdeki genel
etkisidir. Bu olgu üzerine yapılmış en incelikli analizlerden biri,
1971 ve 2003 yılları arasında düzenli kilo ölçümünden geçmiş
12.000 bireyin üzerinde obeziteyi gözlemleyen Nicholas Chris­
takis ve James Fowler tarafından gerçekleştirilmiştir. Yalnızca bu
bilgiler bile çalışmayı oldukça muhteşem kılmaya yeter. Ellerinin
altındaki verilerin genişliği ve derinliği, sosyal ağların etkileri­
ne emsalsiz bir biçimde bakmalarına imkân tanımıştır. Bulgu­
ları, Andy’nin sigara içmek konusunda karşılaştıklarıyla eşleş­
mektedir. Kişisel bir olgu olmak bir yana, obezite sosyal ağlar
aracılığıyla hareket edebilmektedir. Obez olan biriyle bağlantılı
olan birinin obez olma ihtimalinin, rastgele seçilmiş bir ağdaki
herhangi birine oranla yüzde 45 daha yüksek olduğu tespit edil­
miştir. Bir diğer deyişle, eğer aileniz ya da arkadaşlarınız obezse
sizin de obez olma şansınız artmaktadır. Aynen sigara içmekle
ilgili araştırmalarda olduğu gibi, eğer arkadaşınızın arkadaşının
arkadaşı obezse sizin de obez olma ihtimaliniz bir miktar art­
maktadır. Üç kademe tanıdık vasıtasıyla olsa bile, ağınıza dahil
insanlardan hâlâ etkilenirsiniz.
Sosyal ağların gücünü keşfetmek, onları nasıl ve neden kul­
lanmamız gerektiği konusunda bizi yeniden düşünmeye teşvik
eder. Yani kendiniz ve hedeflerinizle ilgili düşünürken yalnızca
hedeflerinize ulaşmanıza yardımcı olması için faydalanabilece­
ğiniz ağları düşünmekle kalmayıp çabalarınızı boşa çıkarma ihti­
mali olanları da fark etmeniz gerekir. Sosyal ağınızdan nasıl fay­
dalanabileceğinizi anında ve canlı biçimde gösteren basit teknik­
ler vardır. Bizim de denediğimiz en iyi örneklerden biri sosyolog
Wayne Baker ve eşi Cheryl tarafından geliştirilmiş ve davranış
bilimci Adam Grant tarafından halkın anlayacağı şekilde yalın­
laştırılmıştır.21 Bu tekniğe Mütekabiliyet Halkası denir ve çok
basit bir önermenin etrafına örülmüştür. İş ve sosyal yaşamı­

--- Sayfa 125 ---
125
Paylaşın
mızda genellikle geniş yelpazeli, güçlü sosyal ağlara dahilizdir.
Bu ağlara dahil insanların fayda sağlayabileceği yapıların ya
farkına varmayız ya da bu yapıları beslemeyiz. Mütekabiliyet
Halkası, insanları fiziksel olarak bir halkanın etrafına toplar
ve isteyenleri (ancak yalnızca istiyorlarsa) desteğe ihtiyaç duy­
dukları konulardan söz etmeleri konusunda cesaretlendirir.
Böylece tanıdıkları insanlar (ya da tanıdıklarının tanıdıkları)
bu kişiye hedefine ulaşması konusunda yardımcı olabilirler.
Bu, bir önceki kısımda gördüğümüz gibi doğrudan bir yardım
değildir. Normal şartlarda elinizin altında olmayacak türden
bir sosyal yardımdan faydalanmaktadır.
Grant, Mütekabiliyet Halkası’nı bir grup öğrencisiyle bir­
likte denediğinde, katılımcılar ilk andaki şüphelerine rağmen
birçok şaşırtıcı yardım önerisiyle karşı karşıya gelmiştir. Ör­
neğin, eğlence parklarına bayılan bir öğrencisi hayalinin bir
gün Six Flags şubesi işletmek olduğunu söylemiştir. Böylece
eğlence parkları zincirinin eski CEO’sunu tanıdığı ortaya çıkan
başka bir sınıf arkadaşı ikiliyi bir araya getirmeyi başarmış­
tır. Davranışsal Kavrayış Ekibi herkesi bir araya toplayıp bir
daire oluşturarak onları birbirinden sosyal ağlar aracılığıyla
yardım talebinde bulunmaya teşvik ettiğinde sonuç, meslek­
taşlar arasında, çeşitli alanları kapsayan onlarca yardım teklifi
oldu. Meslektaşlardan biri uçmayı öğrenmek istediğini duyura­
rak herkesi şaşırttı. Bağlantıları olan biri var mıydı? Sonuç olarak
birçok kişinin, yardımı dokunabilecek birilerini tanıdığı ortaya
çıktı: Kraliyet Hava Birliği’nde eğitim görmüş bir hükümet yetki­
lisinden, yakın zamanda pozisyonunda yükselmiş bir ticari uçak
pilotuna kadar. Obezite çalışmasının da gösterdiği gibi, sosyal
ağların ne kadar geniş olabileceği ve derine yayılabileceği şaşır­
tıcıdır ve hedefe ulaşmak için bu ağlardan faydalanmaktan kork­
mamak gerekir.
Kendimizin ve başkalarının sosyal ağlardan yararlanmasının

--- Sayfa 126 ---
126
Basit Düşün
birçok yolu vardır. Hatta Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin sonuçla­
rı her an daha kapsamlı hale gelen çalışması, “ağ dürtmesi” de­
diğimiz şeye odaklanmaktadır. Ağ dürtmesi ile yalnızca birini,
davranışlarını değiştirmeye teşvik etmeye odaklanmayız, başka­
sını da bir başkasının davranışlarını değiştirmeye teşvik etmesi
için cesaretlendiririz. Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin araştırma
birimi başkanı Michael Sanders’ın yatırım bankacılarını, heybetli
maaşlarını önemli mevzulara bağışlamaya teşvik etmeye yönelik
yeni yöntemler geliştirirken test ettiği de tam olarak budur. Mic­
hael, inatçı yatırım bankacılarının, işyerlerine girmek üzereyken,
bağış toplayanlar tarafından kendilerine şeker ikram edildiğinde
bağış verme oranlarının ikiye katlandığını görmüştür. Verilen şe­
kerin değeri sonuçta toplanan bağışın değerinden binlerce kat
daha düşüktür.
Davranışsal Kavrayış Ekibi Mütekabiliyet Halkası

--- Sayfa 127 ---
127
Paylaşın
Bu mütekabiliyet eylemidir. Ancak Michael, etkilerin zamanla
azaldığını fark etmiştir. Geçen sene bağış yapan yatırım banka­
cılarına bu yıl da şeker vermek yine daha yüksek bağış oranlarıy­
la sonuçlansa da miktar geçen seneki kadar yüksek değildir. Bu
nedenle Michael, aynı yatırım bankacılarından bu sene de ba­
ğışta bulunmalarını istemek yerine, meslektaşlarına ulaşıp onları
bağış yapmaya teşvik etmelerini istemiştir. Bu girişim, insanları
yardım kuruluşlarını desteklemeye teşvik etmekle ilgili karşılaş­
tığımız en etkili müdahalelerden biridir ve büyük miktarda bağış
toplanmasıyla sonuçlanmıştır. Michael kendi çıkarlarının peşin­
den koşmalarıyla ünlenmiş yatırım bankacılarından işyerindeki
sosyal ağlarından yararlanmalarını istediğinde bağış miktarları
dörde katlanmıştır.
Yirmi birinci yüzyılda Facebook, Twitter ya da Instagram gibi
çevrimiçi sosyal ağların ortaya çıkmasıyla, bağlantıda olduğu­
muz insanlarla günlük iletişim imkânlarımız daha önce hayal
bile edemeyeceğimiz şekillerde dönüşüm geçirmiştir. Artık po­
tansiyel zorluklar sosyal ağlardan faydalanıp faydalanamamak
konusunda değil, bu eylemleri pozitif biçimde yönlendirip he­
deflerimize ulaşma yolunda nasıl yapılandıracağımız üzerine ya­
şanmaktadır.
3. Kural: Grup gücünü kullanın.
Şubat ayına yaklaşan haftalarda, Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin
dünyanın dört bir yanında bulunan ofislerine yavaş yavaş bir he­
yecanın hâkim olmaya başladığı hissedilebilir. Londra ofisindeki
finans müdürümüz Oliver normalde soğuk İngiliz kışında bir ay­
lık aktivite görevi görecek barfiks çubuğunu hazırlamaya başlar.
Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin başkanı David Halpern (bir za­
manlar tek kolla barfiks çekmesiyle meşhurdu) kolunu ısıtmaya

--- Sayfa 128 ---
128
Basit Düşün
girişir. Zaten yapılı olan ve en büyük sağlık programlarımızdan
birinin öncülüğünü yapan Hugo kendini ekstra zorlayıcı bir aylık
egzersiz için hazırlamaya başlar. Egzersiz rutiniyle ünlü olmayan
Ariella, koşu ayakkabılarının tozunu alır. Sidney’deki Guglielmo,
Ed ve Ravi, dokunmalı rugby, rounders1 ve grup egzersizleri gibi,
Avustralya güneşine uygun aktiviteler planlamaya başlar. Singa­
pur’da, olabildiğince fazla katılımcının ilgisini çekecek zorlayıcı
zumba derslerinin hazırlıkları yapılır. Yeni kurulan New York
ofisi ise bu işin ciddi olduğunun farkına varmaya başlar. Çünkü
Şubat ayı boyunca, dünyadaki Davranışsal Kavrayış Ekibi ofisle­
ri, prestiji gittikçe artan FitFeb (FitŞubat) unvanı için birbirlerine
karşı yarışacaktır.
Her şey birkaç yıl önce Rory, Sidney’e taşındıktan hemen
sonra, New South Wales hükümeti içinde kurulmasına yardım
ettiği ekibin Londra ofisine sporla alakalı birkaç kahramanlık
gösterisi yaparak meydan okumasıyla başladı. Şimdi her Şubat
ayında, her bir ekip birbiriyle yarışarak yalnızca sağlıklı beslen­
me ve fitness meydan okumaları yoluyla kazanılabilen FitFeb pu­
anı biriktiriyor. Her yirmi dakikalık egzersiz ya da alkol tüketimi
olmadan geçen her gün için bir puan alarak çeşitli sağlıklı dav­
ranışlarla puan kazanılabiliyor. Tipik olarak sağlıksız bir yemeği
daha besleyici şekilde yeniden yapılandırmak gibi haftalık mey­
dan okumalar aracılığıyla ek puanlar kazanılıyor. Örneğin Sin­
gapur takımının gözü pek bir üyesi, geleneksel tavada yumurta
ve patates kızartmasının, konserve şeftali, elma ve yoğurt kulla­
narak yapılan sağlıklı bir versiyonunu yarattı. Eminim sonucun
oldukça iştah açıcı göründüğü konusunda bizimle hemfikir ola­
caksınız.
1  Beyzbola benzeyen bir tür saha oyunu. (ç.n.)

--- Sayfa 129 ---
129
Paylaşın
Bu türden bir yarışmanın yanlış düzenleme nedeniyle ters tep­
mesi mümkün olabilir. Yani bireylerin birbiriyle rekabet etmeye
yönlendirildiği durumlardan sakınmak gerekir. Davranışsal açı­
dan sonuçlar yeterince tahmin edilebilir olacaktır: Muhtemelen
zaten oldukça fazla egzersiz yapanlar sınırlarını zorlayacak ve
keyfine düşkün meslektaşları da rahatlarına bakacaktır. Katı­
lımcıların bireysel olarak puan kazanmasına olanak sağlayacak
ancak yalnızca grup olarak kazanabildikleri bir sistem kurmak
tamamıyla farklı türden davranışları teşvik edecektir. Ortaya bir
anda üşengeç meslektaşları da konuya dahil edecek bir teşvik
unsuru çıkar. Bu yönlendirmeler her bireyin meslektaşlarıyla eg­
zersiz yaparak (buna karşılık iki kat daha fazla puan kazanırlar)
ya da bir ofis antrenmanı organize ederek (bunu günde yalnızca
beş dakika yapmak ofisteki herkese puan kazandırır) daha faz­
la puan kazanacakları kurallar koyularak güçlendirilir. Herkesin
yer aldığı bir ofis antrenmanına katılmamanın sosyal açıdan ne
kadar zor olduğunu görmek harikadır. Elbette ki puan sistemi
kusursuz değildir. 2016 yılında, Londra ofisi ekipçe gidecekleri

--- Sayfa 130 ---
130
Basit Düşün
bir kayak gezisini kasten FitFeb’e denk getirmiş ve bu plan, beş
saatlik egzersiz seansları sayesinde yüzlerce ekstra puan kazanı­
mıyla sonuçlanmıştır. Ancak sonuçlar en çok da normal şartlar­
da bu kadar egzersiz yapmayacak kişilerin üzerinde etkili olmak­
tadır çünkü meslektaşları tarafından aktif biçimde konuya dahil
olmaları için cesaretlendirilirler.
Belki de insanoğlunun bir hedefe ulaşmak için grup halinde,
bireysel olarak olduğundan çok daha iyi çalışabildiğini öğrenmek
şaşırtıcı değildir. Sonuçta insanlığının en büyük başarılarını dü­
şünmek için bir dakikanızı ayırırsanız, hepsinin geniş bir grup
insanın işbirliği sayesinde başarıldığını görmek zor olmaz. John
F. Kennedy’nin NASA uzay merkezinde elinde süpürgeyle dola­
şan hademeye ne yaptığını sorduğu ünlü hikâye bu durumu gü­
zelce açıklar. Söylentiye göre “Şey, Bay Başkan, bir insanın Ay’a
gitmesine yardım ediyorum,” demiştir. Ekip halinde çalışmamış
olsak böylesine kahramanlıkları başaramazdık. Ancak iş hayatı­
nın birçok alanında grup halinde çalışmak norm olsa da hedefle­
ri, kendimizi diğer insanlardan izole ederek ulaştığımız bireysel
aktiviteler olarak görürüz. Kanıtlar da bu temel görüyü doğru­
lar niteliktedir.  Sigara içmeyi ele alalım. Toplam nüfusa oranla
sigara içme oranlarına bakılınca, sigara içen grup ve bireylerin
toplam sayılarının azalmasına rağmen, sigara içen grupların bo­
yutlarının aşağı yukarı aynı kaldığını görürüz.22 Bu veriler, başta
mantığa aykırı gibi görünebilir. Eğer sigara içen nüfus azalırsa,
sigara içen grupların ortalama boyutunun da küçülmesi beklenir.
Elbette bu tahmin insanlar grup halinde sigarayı bırakmadıkla­
rı sürece geçerlidir. Durum böyleyse grup boyutları aşağı yukarı
aynı kalırken, grupların sayıca azalması beklenir ve tam olarak
da bu gerçekleşmiştir.23 İnsanlar sigara içmekten bireysel olarak
değil grup halinde vazgeçmektedir. Ancak sigara içenler nadiren
hedeflerine yardımı dokunacak şekilde grup dinamiklerinden
faydalanmayı akıl ederler.

--- Sayfa 131 ---
131
Paylaşın
Bu durum çeşitli hedeflerle bağlantılı olabilecek tüm alan­
larda, özellikle de doğal içgüdümüz bu hedeflere tek başımıza
ulaşmak olduğunda doğrulanabilir. Kilo verme programlarını ele
alalım. Bunlar içinde en başarılı olanlar, katılımcıları tek başları­
na çabalamak yerine birlikte çalışmaya teşvik edenlerdir. Muh­
temelen en ünlü örnek Weight Watchers programıdır. Progra­
mın 722 aşırı kilolu bireye odaklandığı bir çalışmasında, Weight
Watchers programına dahil insanlar, bir gruba dahil olmayanlara
göre (2,25 kg) iki kat daha fazla kilo vermişlerdir (5,06 kg).24 Ta­
mamıyla farklı alanlarda da benzer etkiler görülebilir. Bir grup
dinamiğine tamamen uygun olduğunu düşünmeyebileceğiniz
para biriktirme konusunu ele alalım. En sevdiğimiz çalışma­
lardan biri, insanları kendileri gibi para biriktirenlerden oluşan
bir grup kurmaya teşvik etmenin etkilerini inceler. Çalışma da­
hilinde insanlar, bir birikim hedefi belirleyip bunların umumi
biçimde açıklanmasına ve izlenmesine rıza göstermiştir (bir
diğer deyişle grup dinamiği yükümlülükler ve geri bildirimler­
le harmanlanmıştır). Araştırmacılar, sonradan bu gruplardaki
insanların yalnız başlarına birikim yapan ve bazılarına normalin
çok üstünde faiz oranı (taban oranı 0,3 yerine yüzde 5) verilerek
ek bir teşvik unsuru sağlanan gruba oranla nasıl gidişat göster­
diğine bakmıştır. Grup birikimi sistemi insanların ilk koydukları
parayı ikiye katlarken, yüksek faiz teşvikinin birikim oranlarında
neredeyse hiç etkisi olmamıştır.25
Bir grup halinde çalışmayı düşündüğümüzde normalde her­
kesin aynı alanda toplandığı bir durum hayal ederiz. Ancak her
geçen gün daha da çevrimiçi hale gelen ve herkesin birbirine
daha fazla bağlandığı bir dünyada artık sanal ağlar ve gruplar­
dan da faydalanma şansına sahibiz. Bu, özellikle de profesyonel
yaşamlarımız ve işle ilgili hedeflerimiz sözkonusu olduğunda
geçerlidir. Gerçekten de Davranışsal Kavrayış Ekibi olarak biz
de, grup halindeki insanlar tarafından alınan kararların ne kadar

--- Sayfa 132 ---
132
Basit Düşün
güçlü olabileceğiyle ilgili sayısı her geçen gün artan bulgularla
yakından ilgileniriz. Eğer doğru biçimde örgütlenirlerse, grup
halinde hareket eden insanlar tek başına hareket eden uzman­
lardan daha zeki olabilirler. Bu fikir, 1906 yılında, Batı İngiltere
Besi ve Kümes Hayvanları Fuarı’ndaki kilo hakemliği yarışma­
sının sonucundan büyülenen Francis Galton tarafından zekice
kullanılmıştır. 800 kadar insan, kesilmiş ve içi boşaltılmış bir
öküzün ağırlığını tahmin etmek için 6 peni giriş ücreti ödemeye
razı olmuştur. Galton’un açıklamalarına göre, tahmin yürüten­
ler arasında çiftçi ve kasap gibi uzmanlar olsa da, şansını dene­
mek isteyen bir sürü sıradan insan da vardır. Galton, bir grubun
toplu fikrinin öküzün gerçek kilosuna yakın çıkıp çıkmayacağı­
nı umursayacak kadar yarışmayla ilgili değildir. O yüzden çift­
lik hayvanlarının kilosunu tahmin etmek sözkonusu olduğunda
grupların aşırı derecede iyi iş çıkardığını görmek onu şaşırtmış­
tır. “Görünüşe bakılırsa, sözkonusu durumda vox populi (halkın
sesi) yüzde bir hata payıyla haklıdır.” İngiliz tarihinin bu kayda
değer ânının yaşandığı dönemde, erkeklerin oy verebilmeleri
için belirli mülklere sahip olmaları gerekiyorken, Galton oy ver­
me hakkını genişletmenin karar verme üzerindeki etkilerini gör­
mekle ilgileniyordu. Vardığı sonuca göre bulgular “demokratik
yargının güvenilirliğini tahmin edilenden daha fazla kanıtladığı”
yönündeydi.26
Kimileri “kalabalığın” her zaman bireyden daha zeki olduğu
sonucuna varmak için Galton’un ya da ondan sonra gelen araş­
tırmacıların gözlemlerine başvurmuştur. Ancak araştırmanın
aynı zamanda, geniş bir grup insan bir araya geldiğinde uzman­
ların bireysel fikirlerinden daha doğru sonuçlara varılabileceğiy­
le ilgili daha ince bir yorumu ortaya attığını öğrenmek şaşırtıcı
olmayacaktır. Öncelikle fikirde çeşitliliğe ihtiyaç vardır. Örneğin
enflasyonun yükselip yükselmeyeceğini tahmin ederken, yalnız­
ca birkaç iktisatçının değil aynı zamanda küçük işletme sahip­

--- Sayfa 133 ---
133
Paylaşın
lerinin ve finansal zorluk yaşayan yalnız ebeveynlerin de gruba
dahil olmasını istersiniz. Araştırmalar göstermektedir ki, üç
insan tipinin varacağı ortak tahminler yalnızca iktisatçıların fi­
kirlerinden daha doğru olmaktadır.27 Her türden insan farklı bir
dizi bilgi ve deneyimden yararlanabilmektedir ancak bu kişilerin
tahminleri birbirlerinden bağımsız olarak bildirilmelidir. Yani iş
sahipleri görüşlerini önce iktisatçılarla ya da yalnız ebeveynler­
le paylaşmamalıdır. Daha da önemlisi, elbette ki mevcut soruya
karşılık verilen birbiriyle kıyaslanamayacak cevaplardan kaçın­
mak için, fikirleri bir araya toplamanın bir yolu da bulunmalı­
dır.28 Tüm bu şartlar karşılandığında, grubun başarısını geçebile­
cek uzman sayısı yok denecek kadar az olacaktır.29
İlginç biçimde, çeşitliliğin küçük grupların performansını
da artırdığı görülmektedir. Muhteşem bir İngiliz yazar ve spiker
olan Tim Harford kısa süre önce, insanlar arkadaşları ya da iyi
tanıdıkları insanlarla çalışmayı tercih etseler de yabancıları bir
araya getirmenin de genel performansı artıracağını savunmuş­
tur.30 Yani işyerinde grupları bir araya getirirken özellikle farklı
yetilere ve altyapılara sahip insanları bir araya getirmek iyi bir
fikir olabilir.
Davranışsal Kavrayış Ekibi olarak biz de kurumsal hedefleri­
mize ulaşmak için bu prensiplerden yararlanırız. Bir grup olarak
çalışmanın iyi bir fikir olduğunu düşünmekle beraber bunun na­
sıl yapıldığının da çok önemli olduğuna inanırız. Örneğin beyin
fırtınası yaptığımızda “grup düşüncesi”nden kaçınmak için her­
kesin, diğerlerinden izole biçimde kendi fikir ve uzmanlıkların­
dan faydalanmalarını isteyebilmek adına çevrimiçi gereçler kul­
lanarak daha sonra bu fikirleri bir araya getiririz.31 Veri analizi
ve raporları sonlandırırken proje ekibinin dışındaki insanlardan
kalite kontrol yapmalarını ve daha sonra eleştirel destek sağlayıp
muhalefet yaratmalarını isteriz. Yeni işe alım uygulamamızı yü­
rürlüğe soktuğumuz zamanlarda işe alım kararlarımıza yardımcı

--- Sayfa 134 ---
134
Basit Düşün
olması için grup gücünden faydalanabilmek adına çevrimiçi bir
platform kurduk. Applied (Başvurdu) adlı bu platform öncelikle,
işe alım yöneticisinin ilk elemeyi yürütmek için çeşitli bir grup
insan seçmesini gerektiriyor. Örneğin memurlar bir unsuru fark
ederken (Bu kişi başarılı bir yönetici olabilecek mi?) yönetim
kadrosundaki meslektaşları daha farklı unsurlara (Bu kişi yüksek
kalitede analiz yapabilecek mi?) odaklanıyor. Bu bireyler, daha
sonra sorulara verilen cevapları birbirlerinden bağımsız olarak
inceliyor. Değerlendirmeyi gerçekleştirenlerin kime puan ver­
diklerinden kimse haberdar olmuyor ve bireysel eleyiciler birbir­
lerine danışmıyor. Çevrimiçi platform daha sonra güçlü eleyici­
lerin cevaplarını bir araya getirip işe alım yöneticisinin hangi ki­
şilerin bir sonraki aşamaya geçeceklerine karar vermesine olanak
tanıyor. Applied platformunu kullanarak büyük miktarda analiz
yürüttük ve işe alım kararlarımızı radikal biçimde değiştirdiği­
ni fark ettik. Kısa süre önce gerçekleştirdiğimiz yeni mezun işe
alım sürecinde (aradığımız adayı bulmamızda en etkin sistemin
hangisi olduğunu görebilmemiz için adaylar hem geleneksel ele­
meden hem de Applied sisteminden geçtiler) vardığımız sonuca
göre, sonunda işe aldığımız kişilerin yüzde 60’lık bir kısmının
asla geleneksel elemeden geçemeyeceklerini fark ettik.
Bu örneklerin gösterdiği şey, çoğunlukla hedeflerimizin ki­
şisel olduğunu düşünsek de, onlara ulaşma ihtimalimizin diğer
insanlarla el ele verdiğimizde artacak olmasıdır. Bu bir takımın
parçası olarak, ortak bir hedef uğruna çalışmakla gerçekleştiri­
lebilir. Ya da daha iyi kararlar alabilmek için bir grubun ortak
bilgeliğinden faydalanarak da başarılabilir.
•••
Sıklıkla “Paylaşılan problem yarı yarıya çözülmüş problemdir,”

--- Sayfa 135 ---
135
Paylaşın
denir ve aynı deyiş hedeflere ulaşmak konusunda da geçerli ola­
bilir. Ancak çoğunlukla hedeflerimizi kendimize saklar ve onları
insanların bize yardım edebilecekleri konulardan ziyade kişisel
gelişim projeleri olarak görürüz. Aslında tam tersi doğrudur.
Diğer insanlar hedeflerimize ulaşmamız yolunda bize yardım
etmek açısından hayati önem taşır. Biz de bu bölümde amaçla­
rımızı başkalarıyla paylaşabileceğimiz, oldukça etkili üç yöntem
gösterdik. Yapılacak en kolay şey başkalarından yardım istemek­
tir. İnsanların size destek olmaya ne kadar istekli olduklarını ve
bundan ne kadar fayda sağlayabileceklerini görmek sizi şaşırta­
caktır. Sosyal ağlarınızdan faydalanarak daha da büyük ilerleme
kaydedebilirsiniz. Hoşunuza gitsin veya gitmesin, arkadaşlarını­
zın, ailenizin ve meslektaşlarınızın zaten yaşamınız üzerinde bü­
yük etkisi vardır ancak belki de hedeflerinize ulaşma yolunda bu
durumdan nasıl faydalanacağınızı daha önce fark etmemiş olabi­
lirsiniz. Yine de, konunun yalnızca sizinle alakalı olmadığını aklı­
nızda tutmalısınız. Başkalarından hedefinize ulaşmanız için sizi
desteklemelerini istemek size de başkalarını destekleme fırsatı
verecektir. Son olarak, diğer insanlarla bir grubun parçası olarak
çalışırsak daha da büyük bir etkimiz olabileceğini gördük. Söz­
konusu, ortak bir hedefe sahip olan (kilo vermek, para biriktir­
mek, işyerinde bir ekip oluşturmak) ya da süreç içinde aldığımız
kararları geliştirmek için toplu bilgeliğinden yararlandığımız bir
grup da olabilir. Hangi metodu kullanırsanız kullanın “paylaş­
mak” prensibinin altını çizmek insanoğlunun sosyal hayvanlar
olduğunu kanıtlar niteliktedir. Bunu tamamıyla fark ettiğimizde
kişisel amaçlarımıza ulaşmak için birlikte çaba sarf etmenin en
iyisi olduğunun ayırdına varırız.

--- Sayfa 136 ---
136
6
GERİ BİLDİRİMDE
BULUNUN
2011 yılında, İngiltere Sağlık Bakanlığı Başdanışmanı Profesör
Sally Davies, tüm dünyada manşetlere taşınan ürkütücü bir id­
diada bulundu. Dediğine göre, artan antimikrobiyal direnç ne­
deniyle enfeksiyonlara karşı sürdürdüğümüz savaşı kaybediyor­
duk. Tehdit o kadar ciddiydi ki, Birleşik Krallık’ın sosyal güven­
lik risk kütüğünde1 terörizm, olağanüstü hal ve siber saldırıyla
aynı sıralarda yer alabilirdi. Antimikrobiyal direnç, bakteri gibi
mikroorganizmalar, enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan
ilaçları etkisiz kılacak şekilde değişim gösterdiğinde gerçekleşir.
Profesör Davies’in açıklamasına göre, son elli yılda bu enfeksi­
yonları büyük oranda kontrol etmemize olanak tanıyan aşılar ve
ilaçlar geliştirdik. Ancak bu ilaçlara karşı direnç arttığında du­
rum değişmeye başladı. Yani eğer çabucak bir çözüm bulmazsak
önümüzdeki elli yıl farklı olabilir. Daha önceleri kontrol altında
tutması kolay olan hastalık ve enfeksiyonlar insan sağlığını teh­
dit etmeye başlayabilir, başarı ihtimali enfeksiyonları tedavi etme
yetimize bağlı olan, kalça protezi, kemoterapi ve organ nakli
gibi standart cerrahi müdahaleler çok daha riskli bir hal alabilir.
Birçok karmaşık sorun gibi, antimikrobiyal direnç de bir gün­
de çözülecek bir sorun değildir. Yeni ilaçlar ve tıbbi prosedürler
geliştirmemiz gerekir ve bunları geliştirmek seneler sürecektir.
Ancak antimikrobiyal direnç yalnızca ilaçlarla değil, aynı zaman­
da insan davranışlarıyla da ilgilidir. Reçeteli bir tedaviyi yarıda
kestiğimiz ya da ihtiyacımız olmayan ilaçları reçete etmesi için

--- Sayfa 137 ---
137
Geri Bildirimde Bulunun
doktora her baskı uyguladığımızda mikroorganizmaların daha
dirençli hale gelmelerine neden oluruz.
Çözümün, tıbba olduğu kadar davranışa da odaklanma­
sı gerektiğini bilen Davranışsal Kavrayış Ekibi sağlık direktö­
rü Michael Hallsworth konuya kafa yormaya başladı. Michael,
İngiltere Sağlık Bakanlığı ve Public Health England2 ile birlikte
doktorların da iyi geri bildirim almak konusunda nüfusun geri
kalanı kadar açık görüşlü olup olmadıklarını öğrenmek istedi.
İşe, İngiltere genelindeki aile hekimi uygulamalarının durumu­
nu karşılaştırarak başladı. Sonra bu bilgileri, antibiyotik reçete
etme oranı faaliyet gösterdiği bölgede en yüksek yüzde yirmilik
dilime giren doktorları belirlemek için kullandılar. Bu grubun
yarısına, reçete yazma alışkanlıklarıyla ilgili geri bildirimde bu­
lunan ve Sağlık Bakanlığı Başdanışmanı tarafından imzalanmış
bir mektup gönderildi. Mektupta, hemen uygulayabilecekleri ve
reçete yazma oranlarını düşürecek üç belirgin madde de bulu­
nuyordu. Örneğin doktorlar hastalarına, gelecekte semptomları
hâlâ devam ediyorsa ilaçlarını almalarına olanak tanıyan gecik­
meli reçeteler verebilirdi. Bu ipuçlarına ek olarak doktorlara,
diğerlerine oranlara performanslarının ne durumda olduğu da
açıklandı. Yapılan bildirime göre bu doktorlara kıyasla, “bölgele­
rinde faaliyet gösteren doktorların büyük çoğunluğu (yüzde 80’i)
kişi başına daha az antibiyotik reçete ediyordu”. Michael ve ekibi,
mektup gönderilen doktorların ve bu tarz bir mektup almayan
doktorların davranışlarını birbiriyle karşılaştırdıklarında çıkan
sonuç şaşırtıcı olmuştu. Altı aylık bir süre zarfında, geri bildirim
mektubu alan doktorlar, geri bildirim almayan doktorlara kıyasla
tahmini 73.400 daha az antibiyotik içeren ilaç reçete etti.2 Bir an
durup bunun üzerine düşünün: İlaçların tesirlerinde hiçbir de­
ğişiklik yoktu ve doktorlara finansal teşvik sunulmamıştı. Hü­
kümet merkezlerinden yapılan ve bolca nutuk atılan telefon
2  İngiltere Sağlık ve Sosyal Bakanlığı’na bağlı yürütme ajansı. (ç.n.)

--- Sayfa 138 ---
138
Basit Düşün
bombardımanlarına da tutulmamışlardı. Yalnızca halihazırda
yapmakta olduklarıyla ilgili bir geri bildirimde bulunulmuş,
neyi farklı yapabilecekleriyle ilgili işe yarar tavsiyeler verilmiş
ve diğerlerine oranla ne durumda oldukları açıklanmıştı. Buna
tepki olarak geçmişe kıyasla on binlerce daha az reçete yazdı­
lar.
Geri bildirim, uzun süredir davranışları değiştirmek ve
hedeflere ulaşmak konusunda yardımcı olan son derece et­
kili bir araç olarak görülmektedir ve bunun oldukça anlaşılır
bir sebebi vardır. Bir hedefe doğru ilerlerken ne kadar başarı
gösterdiğimizi bilmediğimiz sürece o hedefe doğru yol katet­
memiz oldukça zordur.  Ancak gördüğümüz üzere, iyi bir geri
bildirim o an içinde bulunduğumuz aşamayı anlamaktan daha
fazlasıdır. Geri bildirimler, daha başarılı olmak için ne tür ey­
lemlerde bulunabileceğimizi anlamakla ilgilidir. Aynı zaman­
da kendimize kıyasla başkalarının ne durumda olduğunu fark
ederek neyin mümkün olduğunu anlamamıza yardımcı olur­
lar. Ancak çoğu zaman, geri bildirimleri sistematik biçimde
toparlamakta ve kullanmakta başarısızlığa uğrarız. O nedenle
bu bölüm sizin ya da başkalarının motivasyonunu artırmasını
umduğumuz basit bir sistemi ortaya koyacak. Geri bildirimin
üç altın kuralı şunlardır:
	 Hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bi­
lin. Hedefinize kıyasla hangi aşamada bulunduğunu­
zu gösteren bilgilerden faydalanabilmeniz gerekir.
	 Geri bildirimin vakitli, belirgin, eyleme geçirilebilir
ve çabaya odaklı olduğuna emin olun. En ideali kişi­
selleştirilmiş, sizin durumunuza en yakın, neyi yap­
maya devam etmeniz ve neyi değiştirmeniz gerekti­
ğiyle ilgili net olan geri bildirimlerdir.

--- Sayfa 139 ---
139
Geri Bildirimde Bulunun
	 Performansınızı başkalarınınkiyle kıyaslayın. Eğer
mümkünse, başkalarına oranla ne kadar başarılı ol­
duğunuzu da tespit etmeniz gerekir. Bazı durumlarda
bu en güçlü geri bildirim olabilir.
1. Kural: Hedefinize kıyasla hangi aşamada
olduğunuzu bilin.
Eğer çocukluğunuzda “sıcak-soğuk” oyununu oynamışlığınız
varsa, geri bildirimin ne kadar faydalı olabileceğini de biliyorsu­
nuz demektir. Oyunda, hazine bir yere saklanır ve sizin göreviniz
de onu bulmaktır. Elinizdeki tek bilgi ise, ödüle yaklaşıyor ya da
uzaklaşıyor olduğunuza dairdir: “Soğuk, hâlâ soğuk, epey soğuk,
ısınıyor, ısınıyor, epey ısınıyor, sıcak, ÇOK SICAK!” Sonunda o
kadar sıcak olur ki hazineyi bulursunuz. Onu bulursunuz çünkü
nihai amaca kıyasla nerede durduğunuzu bilen başka bir kişi ta­
rafından mütemadiyen yönlendiriliyorsunuzdur.
Yetişkinlikte de sıcak-soğuk oynarken verilen geri bildirim­
lere benzer durumlarla karşılaşırız. Araba kullanmayı ilk öğ­
rendiğiniz zamanı düşünün. Eğer sizin de deneyiminiz çoğun­
luğunkine benziyorsa, dur-kalk ile geçen bir öğrenme süreciniz
olmuştur. Ayağınızı ilk kez gaz pedalına koymak korkutucu bir
deneyimdir. Muhtemelen gereğinden fazla basıp motoru faz­
la zorladınız (“soğuk”) ya da başlangıçta dengeyi sağlamanıza
yetecek kadar basmadınız (“daha sıcak”). Fren pedalına ilk kez
bastığınızda muhtemelen araç aniden sarsıldı (“soğuk”). Ancak
zamanla, uygulanması gereken doğru baskıyı öğrendiniz (“ısı­
nıyor”) ve bir köşeyi sarsılmadan dönmek için direksiyonu ne
kadar çevirmeniz gerektiğini (“sıcak”) anladınız. Tüm bunları
mümkün kılan, freni, pedalları ve direksiyonu her kullanışınız­
da anlık bir tepki almanızdı. Araba istediğiniz yönde (ya da is­
temediğiniz yönde) hareket etti (ya da etmedi). Bu geri bildirim,

--- Sayfa 140 ---
140
Basit Düşün
istediğiniz sonuca ulaşmak için ne tür bir baskı uygulamanız ge­
rektiğini öğrenmenizi sağladı. Bu durum, iyi geri bildirim ile ilgili
önemli bir prensibi açıklar: Geri bildirim yalnızca bilgi değildir.
Geri bildirim, olmanız gereken noktaya kıyasla nerede durduğu­
nuzu bilmenizle ilgilidir.
Birçok çalışma, ulaşmanız gereken aşamaya kıyasla o anda
içinde bulunduğunuz aşamaya odaklanan geri bildirimlerin ne
kadar etkili olabileceğini gösterir. Tüketici piyasasından alınan
kanıtlar göstermektedir ki, diğer satın alımlar ile ilgili geri bildi­
rimler (TripAdvisor, eBay ya da Yelp tarzında) piyasayı dönüştü­
rebilir ve işyerlerini de en iyi fiyatı ya da en yüksek kaliteyi sunan
tedarikçilere yönlendirebilir. Yelp’in 5 yıldızlık müşteri değerlen­
dirme ölçeğinde kazanılan her bir ekstra yıldız, bir restoranın
sonraki yıldaki hasılatını yüzde 5 ila 9 arasında yükseltme gü­
cüne sahiptir.3 Kişisel bir hedefe ulaşmak için mücadele veren
bireyler üzerinde yapılan araştırmalar da benzer biçimde güç­
lü sonuçlar ortaya koymaktadır. Bu türden çalışmaların en eski
örneklerinden bazıları, yaşayan en ünlü psikologlardan Albert
Bandura tarafından yürütülmüştür. En sevdiğimiz örneklerden
birinde, Bandura ve meslektaşı Daniel Cervone, bir grup öğren­
ciyi toplayıp onlara egzersiz bisikletinde yorucu bir dizi aktivi­
te yaptırmıştır.4 Öğrencilerin tümü farklı gruplara ayrılmıştır.
Egzersizlerin ilk raundunu tamamladıktan sonra bir kısmına
zorlayıcı bir hedef konmuştur ancak hiç geri bildirim almaya­
caklardır. Hedefleri, gelecek sefer çabalarını yüzde 40 oranın­
da artırmaktır ve egzersizlerinin beşinci dakikasında bu amacı
hatırlatan bir uyarı alırlar. İkinci gruba geri bildirim yapılır.
Onların performansı, bir önceki oturumda ne kadar başarı­
lı olduklarıyla kıyaslanmaktadır ancak önlerine hiçbir hedef
konmamıştır. Son olarak, üçüncü gruba hem bir hedef konmuş
(çabanızı yüzde 40 oranında artırın) hem de süreç içerisinde
geri bildirim almışlardır.5 Bir diğer deyişle, yalnızca son gruba

--- Sayfa 141 ---
141
Geri Bildirimde Bulunun
ulaşmaya çalıştıkları hedefe kıyasla nasıl bir performans sergi­
lediklerine dair geri bildirimde bulunulmuştur ve sonuçlar bu
kombinasyonun etkinliğini kanıtlar niteliktedir. Herkes per­
formansını artırmıştır. Ancak net bir hedefe kıyasla hangi aşa­
mada olduklarını anlamalarını sağlayan geri bildirimler alan
öğrenciler, yalnızca hedef bildirilen ya da geri bildirim yapılan
öğrencilere göre iki kat daha fazla performans sergilemiştir.
Bir diğer deyişle, tek başına bilgi yeterli değildir. Geri bildirimi
etkin biçimde kullanmak, ne kadar başarı gösterdiğiniz bilgisi­
ni alıp, bu bilgiyi ulaşmaya çalıştığınız hedefle ilişkilendirmek
demektir.
Sorun şudur ki, hayatın birçok alanında bu tür geri bildi­
rimler almayız. Kişisel ve işle alakalı projelerimize dalıp gideriz
ama geri adım atıp da kendimiz için belirlediğimiz hedeflere
doğru kaydettiğimiz ilerlemeyi düşünmeye fırsat bulamayız.
Bunun sebebi, kendimize belirlediğimiz hedeflerin çoğunun,
eylemlerimiz ve sonuçları arasındaki ilişkiyi anında anlayabildi­
ğimiz bir sürüş dersi gibi düzenlenmemiş olmasıdır. Davranış­
sal Kavrayış Ekibi olarak, geri bildirimlerin en gerekli oldukları
alanlarda eksik kaldığını keşfettik. New York ofisimizin başın­
daki Elspeth Kirkman, sosyal hizmet görevlilerinin kararlarının
nasıl geliştirilebileceğini incelediğinde belirgin bir unsur göze
çarpıyordu. Sosyal hizmet görevlilerinin, kararlarının uzun
süreli sonuçlarını bilme imkânları yoktu. Hiçbir geri bildirim
almıyorlardı. Elspeth’in ilk önerilerinden biri, sosyal hizmet gö­
revlilerinin ve yerel otoritelerin kararlarının sonuçlarını takip
etmelerine olanak tanıyacak geri bildirim döngülerini işin içine
dahil etmekti. Bu da zamanla, hangi durumlarda verilen hangi
türden kararların çocuklar için pozitif sonuçlar yaratma ihti­
malini artıracağı konusunda zihinlerini netleştirmeye yaradı.
Sosyal hizmet çalışanlarının karar süreçleri, kendinize be­
lirlediğiniz hedeflerden dünyalar kadar farklı görünebilir ancak

--- Sayfa 142 ---
142
Basit Düşün
prensipler aynıdır. Hedefleriniz üzerinde düşünürken varmak is­
tediğiniz aşamaya kıyasla şu anda nerede bulunduğunuzu anla­
manıza yardımcı olacak bilgilerin peşinde olmalısınız. Eğer kilo
vermeye çalışıyorsanız ve önceki bölümlerdeki tavsiyeleri de din­
lediyseniz, kendinize uzun süreli bir hedef belirlemiş ve o hedefe
ulaşmanız için atmanız gereken adımlara da karar vermişsiniz
demektir. Geri bildirim almak, her aşamada kaç kilo verdiğinizi
anlamak, böylece hedefinize kıyasla nasıl ilerleme kaydettiğinizi
görebilmek kolaydır. Örneğin belirli bir zamanda maraton ko­
şusu yapmak istiyorsanız ve hedefinizi de ayrı adımlara bölmüş­
seniz, bu adımlara kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bilmek
istemeniz gerekir. Bu bilgiler, antrenman rutininizin gereklerini
yerine getirmekte ne kadar başarılı olduğunuza ilişkin, şu an 10
km mesafeyi ne kadar hızlı koşabildiğinize, yokuş koşularınızın
hızına ya da spor salonunda ne kadar ağırlık kaldırabildiğinize
dair olabilir. Yeni uygulamalar ve teknolojilerin, iyi geri bildirim
alma sürecini fazlasıyla kolaylaştırdığını görebilirsiniz. Örneğin
Strava isimli yeni uygulama yalnızca koşunuzun genel anlamda
ne kadar hızlı olduğunu takip etmenizi sağlamakla kalmaz, aynı
zamanda koşunuzu her biri ayrı bir süreyi kapsayan farklı dilim­
lere ayırır. Bu özellik, zaman içinde performansınızı takip etme­
nize ve diğerlerine kıyasla ne kadar başarılı olduğunuzu görme­
nize olanak sağlar (bu bölümdeki üçüncü kurala bakın).
Geri bildirimler yalnızca nerede yanlış yaptığımızı göster­
mekle kalmaz, nihai hedeflerimize kıyasla yarattığımız etkiyi
ve kaydettiğimiz ilerlemeyi daha iyi anlamamızı da sağlar. Bu
insanoğlu için önemlidir. İlerleme kaydettiğimizi hissetmek is­
teriz o yüzden geri bildirim sistemimizi bu hissi maksimum
seviyeye çıkaracak şekilde kurmamız faydalı olabilir. Ne tür
müşteri kartlarının insanları daha fazla kahve almaya teşvik
edeceğini merak eden Ran Kivetz tarafından yürütülen bir ça­
lışma bu prensibi güzelce açıklar. Kazanan, müşterinin ücretsiz

--- Sayfa 143 ---
143
Geri Bildirimde Bulunun
bir kahve için on damga toplamasını gerektiren kart mı olur?
Yoksa on iki damga toplaması gereken ancak ilk iki boşluğun
önceden damgalandığı kartlar mı? İki kartın da beklentisinin
aynı olduğunu unutmayın: On damga toplamak. Ancak ikin­
cisi, ücretsiz bir fincan kahve kazanma hedefine doğru çoktan
adım atmışsınız gibi hissettirir ve bu kart belirgin bir şekilde
diğerine üstün gelmiştir.6
Bu ilerleme kaydetme hissi, tamamlamanız gereken açıkça
sıradan görevlerle nihai hedefiniz arasındaki bağlantı daha az
doğrudan göründüğünde özellikle önemlidir. Örneğin iş bulma
kurumlarıyla yaptığımız çalışma sırasında, iş arayanların bir gö­
revi tamamladıkça yanına işaret koyabildikleri bir görev listesi
yarattık. Bu listenin başını, form doldurmak, toplantılara katıl­
mak ya da iş güncellemelerine kayıt olmak gibi tamamlanması
daha kolay bir dizi görevle doldurduk. Böylece iş arayanlar bir
ilerleme kaydettiklerini hissedebiliyor ve özgeçmişi tamamla­
mak, iş görüşmelerine katılmak ve hatta yeniden eğitim görmek
gibi daha zorlayıcı hedefleri tamamlamaya da motive olabiliyor­
lardı. Bir diğer deyişle, hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğu­
nuzu bilmek önemlidir. Ancak normalde daha uzak görünecek
hedefinizin size daha yakın olduğunu hissetmenize yardımcı
olacak bazı yollar da vardır.
Bu altın kuralın temelinde yatan ders, hedefinize kıyasla ne­
rede durduğunuzu bilmektir. Bu ister ne kadar kilo verdiğiniz,
maraton antrenmanlarınızın nasıl gittiği ya da siz ve ekibinizin
bu yılki performans hedeflerine kıyasla nerede durduğunuz ol­
sun, hedefimize giden yolda nerede durduğumuzu bilmediğimiz
sürece ilerleme kaydetmemiz oldukça zordur. Bunu belirlediği­
mize göre, geri bildirim almanın ve vermenin en iyi yollarının
neler olduğu sorusuna yönelebiliriz. Çabamızı artırmak açısın­
dan en önemli detaylara odaklanan bu önemli soru bir sonraki
kısmın konusudur.

--- Sayfa 144 ---
144
Basit Düşün
2. Kural: Geri bildirimin vakitli, belirgin, eyleme
geçirilebilir ve çabaya odaklı olduğuna emin olun.
2003’te Kaliforniya’da trafik mühendisi olan Dan Candelaria ile
Garden Grove, bilindik bir problemin üstesinden gelmek için
yola çıktılar: Okul bölgelerinde hız yapan sürücüler.7 Dan, daha
parlak hız limiti tabelalarından, verilen cezaların sayısını ar­
tırmaya kadar bir dizi farklı yaklaşım denedi. Ancak bunların
başarısı fazla yüksek değildi ve bu bölgelerde yayalara ve bi­
siklet sürücülerine çarpan araçların sayısı yüksek seviyelerde
seyretmeye devam ediyordu. Böylece, yolda ilerleyen sürücü­
lere ne kadar hızlı araba kullandıklarına dair geri bildirimde
bulundukları yeni bir yöntem denediler. Üzerlerinde “Hızınız”
yazan ve her sürücünün gerçek zamanlı hızını bildiren koca­
man dijital panolara bağlı radar sensörleri kurdular. Ancak
geleneksel hız kameraları ya da trafik cezalarının aksine, ta­
belanın hiçbir maddi ya da hukuki yaptırımı yoktu. Dan geri
bildirimin gücüne güveniyordu ve insanları itaat etmeye teşvik
etmek için yaptırım olması gerektiğini savunan yılların kabul
görmüş bilgeliğine meydan okuyordu. Sürücülere yalnızca ne
kadar hızlı gittiklerini (zaten ön panellerinde mevcut olan bir
bilgi) söylemenin onları yavaşlatacağına dair bir önseziye sa­
hipti. Sonunda haklı çıktı.
Garden Grove projesinin başladığı yıllardan beri, radar tek­
nolojisindeki gelişmeler bu tür levhaların maliyetlerinin düş­
mesi anlamına geldiği için “Hızınız” levhaları küresel ölçekte
çoğalmaktadır.8 Sık karşılaşılmalarına rağmen, levhaların hız
seviyelerini ortalama yüzde on düşürdükleri tutarlı biçimde
kanıtlanmaktadır. Bu etkiler levhadan sonra birkaç kilometre
sürmekte ve görünüşe göre hız yapanları doğru biçimde hedef
almaktadır. Hatta şimdilerde çoğu trafik mühendisi ve güven­
lik uzmanı, sürüş alışkanlıklarını değiştirmede, bu levhaların

--- Sayfa 145 ---
145
Geri Bildirimde Bulunun
ellerinde radar tabancalarıyla ceza kesen polis memurlarını
görevlendirmekten daha etkili olduğunu düşünmektedir.9
Yani yaptırımın hatta herhangi bir yeni bilginin yokluğuna
rağmen bu şaşırtıcı biçimde basit, hedefe yönelik geri bildirim
unsuru, dünya üzerindeki trafik ölümlerini başarılı biçimde
azaltmıştır.
Hız levhaları, iyi bir geri bildirimin merkezi prensiplerini
güzel biçimde örnekler. Kaliforniya’da hız yapmasının üzerinden
beş ay geçtikten sonra birine kötü bir sürücü olduğunu söyleme­
nin faydası yoktur. Olaya olabildiğince yakın bir zamanda geri
bildirimde bulunabilmek önemlidir, böylece bu kişiler de duru­
ma hızlı biçimde tepki verebilirler. Levhalar gerçek zamanlı bilgi
vererek bu işi güzelce halleder. Aynı şekilde levhalar her sürü­
cüye kişiselleştirilmiş bilgi verir. Bu bilgiler o alandaki araçların
ortalama hızını çıkarmaz ya da size genel anlamda çok hızlı git­
tiğinizi söylemez. Eğer hız yapıyorsanız, size ne kadar hız yaptı­
ğınızı söyler. Bu iyi bir geri bildirimin üçüncü ve muhtemelen en
önemli dersiyle bağlantılıdır: Geri bildirim eyleme geçirilebilir
olmalıdır. Levhaların verdiği net mesaj, o anda eyleme geçebile­
ceğiniz bir konuyla ilgilidir.
O halde iyi geri bildirim bütünüyle, insanlara bir şeyleri
farklı şekilde yapmaları için (ya da iyi yaptıkları şeyleri yapma­
ya devam etmeleri için) gerekli araçları sağlamakla ilgilidir. Eğer
tüm bunların, neler olduğunu gerçek zamanda ölçmenin kolay
olduğu hız yapmak gibi konularda uygulanmasının yerinde ola­
cağını düşünüyorsanız, aynı derslerin her türlü karmaşık alana
da uyarlanabileceğini eklemek gerekebilir. Örneğin Eğitim Do­
nanım Derneği öğrencilere, vakitli, belirgin ve eyleme geçiri­
lebilir geri bildirimlerde bulunmanın, çocukların eğitimsel
akıbetleriyle ilgili potansiyel anlamda en önemli ve maliyet
açısından avantajlı yollardan biri olduğunu belirlemiştir.10 Bu
yöntem en temelinde, bir öğrenci yüksek performans sergile­

--- Sayfa 146 ---
146
Basit Düşün
diğinde basitçe “doğru” demek yerine “Bu iyiydi çünkü...” diye
açıklamak anlamına gelir. Geri bildirimde bulunmak çocuk­
lara yalnızca hatalı olduklarını söyleyerek yapılmamalı, geli­
şimle ilgili belirgin rehberlik de içermelidir. Eğitim Donanım
Derneği’nin eğitim alanındaki en iyi uygulamalara yönelik pek
çok çalışmasında, iyi geri bildirimlerin okulda sunulabilecek
en iyi uygulamalardan biri olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Geri
bildirimin öğrencilerin ilerlemesi üzerindeki etkisi, sekiz aylık
öğrenime eşdeğerdir. Bu uygulama, ödev vermek (ortaokulda
beş aylık, ilkokulda bir aylık sürece eşdeğer ilerleme sağlar) ve
okul dönemini uzatmak (iki ay) gibi daha çok kabul görmüş
birçok uygulamadan daha etkilidir. Aynı zamanda ucuzdur da:
İyi bir geri bildirim sunma maliyeti, eğitim sürecinin ve geçici
öğretmenlerin ücreti de eklendiğinde, öğrenci başına 100 ster­
linden azdır.
Eğer bu üç prensip kulağa çok basit geliyorsa (geri bildi­
rimler vakitli, belirgin ve eyleme geçirilebilir olmalıdır) gerçek
hayatta ne kadar nadiren uygulandıklarını düşünün. Dünya
genelinde pek çok kuruluş halen daha yılda bir sefer, senelik
performans değerlendirmesi sırasında geri bildirim yapmakta­
dır. Ancak yıl sonunda yapılan performans değerlendirmesin­
den geçmiş herkesin de bileceği üzere; çoğu durumda yapıldığı
âna kadar geri bildirim çoktan geçerliliğini yitirmiş olur, yeteri
kadar belirgin değildir (koca bir yıl boyunca yaptığınız her şeyi
içerirken nasıl belirgin olabilir ki?) ve sonuç olarak ne yapıl­
ması gerektiğiyle ilgili düşünmeyi herkes için daha zorlu hale
getirir. Bu nedenle dünya genelindeki pek çok şirket, sene sonu
performans değerlendirmesi yürütmenin geleneksel yöntem­
lerini terk etmektedir. Küresel boyutta 300.000’den fazla insa­
na iş imkânı sağlayan danışmanlık firması Accenture kısa süre
önce yıl sonu performans değerlendirmelerine son vermiş ve ye­
rine, her projenin sonunda daha kısa ve daha keskin düşünceye

--- Sayfa 147 ---
147
Geri Bildirimde Bulunun
teşvik eden geri bildirim seanslarını getirmiştir.11 Davranışsal
Kavrayış Ekibi olarak biz yıl sonu değerlendirmelerini tama­
men bırakmadık. Ancak her proje sonunda çalışanları birlikte
çalışma yürüttükleri kişilere, odak noktası kişilerin neyi yap­
maya devam etmesi ya da neyi farklı yapması gerektiğine dair
vakitli geri bildirimlerde bulunmaya teşvik eden çevrimiçi bir
kurumsal geri bildirim sistemi kurduk.
Davranış bilimi araştırmalarının, içinde nasıl iyi geri bil­
dirim yapılacağı ve alınacağı ile ilgili dersler barındıran başka
bir kolu daha vardır. Bunu anlayabilmek için, o sırada Colum­
bia Üniversitesi’nde çalışan Claudia Mueller ve Carol Dweck’le
birlikte okul sıralarına geri dönmemiz gerekir. Genelgeçer yar­
gının, biri derste, spor alanında ya da hayatın başka herhangi
bir alanında iyi bir iş çıkarırsa, yapılması gerekenin o kişiyi
doğuştan gelen zekâsı ve yetenekleriyle ilgili övmek olduğunu
fark etmişlerdir. Örneğin bir çocuk sınavından yüksek not alır
ya da kayda değer güzellikte bir resim çizerse ne kadar zeki ol­
duğunu söylemek dünyanın en doğal şeyi gibi görünmektedir.
Ancak Mueller ve Dweck, birini ham zekâsıyla ilgili övmenin
negatif yan etkileri olabileceğinden endişelenmektedir. Eğer
matematik için doğuştan gelen bir yeteneğiniz olduğuna inan­
dırıldıysanız, bir sonraki sınavınızı geçemediğinizde ne olur?
Bu durum yeteneklerinizi sorgulamanıza neden olup eksiklik­
lerinizi ön plana çıkarmanızı gerektirebilecek konularda ken­
dinizi zorlamaktan vazgeçmenizle sonuçlanmaz mı?
Mueller ve Dweck endişeliydi, bu yüzden de bu sorulara
cevap bulabilmek için kolları sıvadılar. Önlerine kısa süre için­
de çözmeleri gereken bir dizi soru konulmuş okul çocuklarıyla
ilgili bir çalışma yürüttüler.12 Öğrencilerin bilmediği şey ise,
araştırmacıların, öğrencilerin ödevlerde nasıl performans gös­
tereceklerini önemsemeksizin belirli bir dizi geri bildirimde
bulunacaklarıydı. İlk ödevin sonunda, tüm öğrencilere iyi iş

--- Sayfa 148 ---
148
Basit Düşün
çıkardıkları (en az yüzde 80 oranında bir doğruluk payları ol­
duğu) söylendi. Sonra başarılarını açıklayan farklı türden geri
bildirimler aldılar. Öğrencilerin bir bölümü yetenekleriyle il­
gili övülürken (“Bu problemleri çözebildiğine göre zeki olma­
lısın”) bir bölümü ise çabalarıyla ilgili övüldü (“Bu problemler
üzerinde epey çalışmış olmalısın”). Daha sonra çocuklara daha
farklı ve daha zor bir dizi problem sunuldu ve performansla­
rının bu kez düşük olduğu (soruların yüzde elliden daha azı­
nı doğru cevapladıkları) söylendi. Gerçi bu ikinci görev dizisi,
çalışmanın gerçek konusu değildi. Araştırmacıların en çok il­
gilendikleri şey, iki farklı grupta bulunan öğrencilerin, üstesin­
den gelmeleri gereken üçüncü bir görev olmasına nasıl tepki
verecekleriydi. Doğuştan gelen yetenekleriyle ilgili övülmeleri­
ne rağmen sonradan düşüşe geçenler, ilk görevi çok çalıştıkları
için başarıyla geçtikleri söylenenlerden daha düşük seviyede
mi başarı sergilemişlerdi?
Cevap çarpıcı bir evetti. Öğrencilere ilk görevde, doğuş­
tan gelen zekâ temelli bir geri bildirim yapıldığında ve ikinci
görevi başaramadıklarında, üçüncü görevdeki performansları
âni düşüş göstermişti. Bu türden ödevlere daha aşina olma­
larına rağmen, ilk ödevdekine kıyasla daha az soruyu doğru
cevaplamışlardı. Ancak çabalarıyla ilgili övülen öğrencilerin
performansı kayda değer biçimde yükselmişti. Problemlerin
üzerine gitme eğilimleri ve “İyi olduğum problemleri seçeyim
de ne kadar zeki olduğumu göstereyim,” demek yerine öğre­
nimlerine katkıda bulunacak problemler seçme potansiyelle­
ri daha yüksekti. Görünüşe bakılırsa zekâlarıyla ilgili övülen
öğrenciler, performanslarının yeteneklerinin göstergesi oldu­
ğunu öğrendikleri için, sonraki düşük performanslarını düşük
yeteneklerine atfettiler. Sıkı çalışmalarıyla ilgili övülenler, per­
formanslarını yalın yeteneklerine bu şekilde atfediyor gibi gö­
rünmüyorlardı. Bir sonraki ödeve daha fazla çalışarak tepkile­

--- Sayfa 149 ---
149
Geri Bildirimde Bulunun
rini ortaya koydular çünkü çaba sarf etmenin başarılı olmanın
yolu olduğunu öğrenmişlerdi.13
Dweck bu orijinal, çığır açıcı çalışmalardan beri, aynı
prensipleri neredeyse hepsi hedeflere ulaşmamıza fayda sağla­
yabilecek türden birçok farklı alanda uygulamayı denedi. Pren­
sibi, iki tür “zihniyet” tanımlayarak açıkladı. Biri, özellikleri­
mizin kesinleşmiş olduğu ve kendimizi tekrar ve tekrar kanıt­
lama ihtiyacı duymamıza sebep olan “sabit zihniyetti”. Orijinal
çalışmadaki çocuklar, ham zekâlarıyla ilgili övüldüklerinde,
sabit zihniyetle düşünmeye teşvik ediliyorlardı. Çabaları temel
alınarak övülenlerde teşvik edilen diğer zihniyet ise “büyüme
zihniyetiydi” ve temelleri, temel özelliklerinizin çabayla işlene­
bileceği inancına dayanıyordu.14 Dweck’in aydınlatıcı gözlemi,
insanlar elbette ki yetenekleri açısından farklılık gösterseler
de, “herkesin, uygulama ve deneyim sayesinde gelişip değişe­
bileceği” yönündeydi. Yalnızca doğuştan gelen yetenek yerine
çaba ve sürekliliği översek, hedeflere ulaşmak konusunda ken­
dimize ve başkalarına daha fazla faydamızın dokunabileceğini
ortaya koyuyordu.
Öyleyse iyi geri bildirim yalnızca hedefinize kıyasla hangi
aşamada durduğunuzu bilmekle ilgili değildir. Geri bildirimin
ne zaman yapıldığının önemli olduğunu gördük: Olaya ne kadar
yakın yapılırsa o kadar iyidir. Aynı zamanda belirgin ve eyleme
geçirilebilir geri bildirimin de kritik olduğunu gördük: Geri bil­
dirim sonucunda bir şey yapabilmemiz gerekir (bu halihazırda
yapmakta olduğumuz şeye devam etmek bile olsa). Son olarak
da, insanları bir konuda yalnızca doğuştan başarılı oldukları için
övmenin, bir görev esnasında sergilenen çaba ve kararlılıkla ilgili
övmek kadar etkili olmadığı oldukça nettir.

--- Sayfa 150 ---
150
Basit Düşün
3. Kural: Performansınızı başkalarınınkiyle
kıyaslayın.
İkinci bölümde, planlama hatırlatıcılarının oy oranını artırmak
için nasıl kullanılabileceğini görmüştük. Oy miktarındaki nis­
peten küçük değişikliklerin bir seçimin sonucu değiştirebileceği
göz önüne alınırsa, bunun önemli miktarda araştırmaya konu
olduğunu ve özellikle de seçim günü öncesi ve sonrası yapılan
karşılaştırmalı geri bildirimin etkisinin kanıtlandığını öğrenmek
şaşırtıcı olmayacaktır.
Özellikle 2006 yılı Ağustos ayında gerçekleştirilen bir ça­
lışma, ABD’nin Michigan eyaletindeki ön seçimlerin arifesinde,
konumlarına göre gruplandırılmış 180.000 haneye odaklanmış­
tır.15 Seçimler, ABD’deki deneysel kanıtlar için iyi bir kaynaktır
çünkü seçmen kayıtları (birinin kime oy verdiği değil, oy ve­
rip vermediği bilgisi) halka açık hale getirilmiştir ve bu durum
gücü gittikçe artan sosyal baskı yöntemleri kullanarak müs­
takbel seçmenlere mektuplar yazmak gibi girişimlerde bulu­
nulduğunda ortaya çıkan sonuçları görmeyi kolaylaştırır. Bu
çalışmadaki bazı mektuplar, oy verenleri vatandaşlık görevleri
nedeniyle oy merkezlerine gitmeye teşvik eder. Bu mektuplar
“VATANDAŞLIK GÖREVİNİZİ YERİNE GETİRİN – OY VE­
RİN” gibi cümleler içerir. Sonraki mektup dizisi sosyal baskıyı
artırır. Bu mektuplarda ev halkının oy kayıtları bulunmaktadır.
Bir kişi 2004 ön ve ana seçimlerinde oy kullanmışsa “oy ver­
di” cümlesi isimlerini yanına yazılmaktadır. Eğer isimlerinin
yanında boşluk varsa bu oy vermedikleri anlamına gelmekte­
dir. Bu yeterli gelmediyse, mektup, alıcılara seçimlerden sonra
güncellenmiş bir liste gönderileceğinin sözünü de verir. Bu­
nun bir grup araştırmacı için haddini aşacak derecede haylaz
bir eylem olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak üçüncü mektup
grubunda sınırları daha da zorlamışlardır. Bir önceki grupta

--- Sayfa 151 ---
151
Geri Bildirimde Bulunun
hanedeki herkesin oy kayıtları listelenmişken, bu gruba gön­
derilen mektuplarda komşuların da oy kayıtları listelenmiştir.
Bu gruba da, kayıtların seçimlerden sonra güncelleneceği söy­
lenir. Bir diğer deyişle, ev halkı komşularının oy kayıtlarından
haberdar oluyordur ama komşuları da onların oy kayıtlarından
haberdar olacaktır.16
Sonuçlar şimdiye kadarki gelmiş geçmiş en etkili oy teşvik­
lerinden birini ortaya çıkarmıştır. Araştırmacıların kendileri de
sonuçları ürkütücü olarak tanımlar. İnsanlara, onları vatandaş­
lık görevlerini yerine getirmek için oy vermeye çağıran mektup
göndermenin küçük, pozitif bir etkisi olmuştur. Ancak bu etki,
hanelere kendi oy kayıtlarını hatırlatan mektupların sebep ol­
duğu etkileyici boyuttaki değişikliğe kıyasla çok küçüktür. Bu
grubun oy verme oranı yüzde 16 artmıştır. En büyük kazanım
ise, insanların oy kayıtları komşularının oy kayıtlarıyla yan yana
koyulduğunda gerçekleşmiştir. Bu durumda, yüzde 27’lik dik­
kat çekici bir artış görülmüştür.17 İnsanları oy merkezlerine ça­
ğırmak için yüz yüze görüşmelerin yapılmadığı bir kampanya
için, bu neredeyse emsali görülmemiş bir artıştır.
İnsanların bizi nasıl gördüğünü ve başkalarına kıyasla ne
durumda olduğumuzu umursarız ve etrafımızdakilerin söyle­
dikleriyle yaptıklarından oldukça fazla etkileniriz. Bu durum
davranış bilimcilerin “sosyal normlar” dediği olguyla ilişkilidir.
Sosyal normlar bir topluluk ya da grubun değerleri, eylemleri ve
beklentileridir ve davranışlarımıza rehberlik ederler. Pek çok ça­
lışma göstermektedir ki, insanların diğer insanların çoğunun ne
yaptığından, yani “tanımlayıcı sosyal normlardan” haberdar ol­
malarını sağlamak, temel motivasyonları pekiştirmeye yardımcı
olabilir.18 Bunun iyi bir nedeni vardır. Başkalarının davranışla­
rından yalnızca fazlasıyla etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda
genellikle insanların gerçekte ne yaptıklarının da farkına vara­
mayız ve başkalarının iyi davranışlarını küçümseme eğilimi

--- Sayfa 152 ---
152
Basit Düşün
içerisinde oluruz.19 İnsanların vergi kaçırmaya gerçekte oldu­
ğundan daha fazla eğilimli olduklarını, aşırı yağlı yiyecekler
tükettiklerini ve neredeyse hiç egzersiz yapmadıklarını düşü­
nürüz. Bu eğilim bir fırsat niteliğindedir: Geçerli sosyal nor­
mun ne olduğunu anlayıp diğerlerine de anlatarak, kendimizi
ve başkalarını motive edebiliriz.
Davranışsal Kavrayış Ekibi, insanları davranışlarını değiştir­
meye teşvik etmek için bu bilgiyi pek çok çeşitli şekilde kullan­
maktadır. Bölümün girişindeki aile hekimleri çalışması da bunun
bir örneğidir. Diğer meslek gruplarına benzer bir biçimde, dok­
torların da tek umursadığı diğer insanlardan bağımsız olarak ne
yaptıkları değildir. Aynı zamanda meslektaşları tarafından nasıl
görüldüklerini ve geçerli sosyal norma uyum sağlayıp sağlama­
dıklarını da umursarlar.
Belki de bu prensibin eyleme geçirilmesine dair verebi­
leceğimiz en ünlü örneklerden biri, insanları vergi ödemeye
teşvik edendir. Vergisini geç ödeyen on binlerce vatandaşa bu
tanımlayıcı sosyal norm mesajlarının çeşitli türleri gönderil­
miştir. İnsanlara yalnızca “On kişiden dokuzu vergisini zama­
nında ödemektedir,” diye haber veren mesajlar göndermenin,
daha çok insanın vergi borcunu ödemesinde etkili olduğunu ve
mahkemeye çıkmalarına engel olmaya katkıda bulunduğunu
gördük. Ancak aynı zamanda, tanımlayıcı normun ne kadar
detaylı olursa o kadar etkili olacağını da keşfettik. İnsanlara
“Bölgenizdeki insanların büyük çoğunluğu vergilerini zama­
nında ödemektedir,” diye mesaj gönderdiğimizde bu, daha ge­
nel bir mesajdan daha fazla işe yaradı. Ancak bu mesaj bile,
“Sizin gibi vergi borcu olanların çoğu şimdiye kadar ödedi,”
diye belirttiğimiz mesajlar kadar etkili değildi. Vergi mektupla­
rında yapılan bu küçük değişiklikler insanların Birleşik Krallık
Vergi Müdürlüğü’ne 200 milyon sterlin gelir kazandırmasına
yardımcı olan daha geniş bir müdahale programının parçasıy­

--- Sayfa 153 ---
153
Geri Bildirimde Bulunun
dı. Bu gelişme, odağı tamamen bu programın ilerlemesi olan,
Birleşik Krallık Vergi Müdürlüğü bünyesindeki, vergi odaklı
Davranışsal ve Hukuki Kavrayış Ekibi’nin kurulmasına ön ayak
oldu.
Elbette ki, hedefinize ulaşmak için performansınızı bölge­
deki diğer insanlarla kıyaslayan bir mektup yazacak birini bulun
demiyoruz. Ancak iyi haber şudur ki, geçtiğimiz son birkaç se­
nede aynen bunu yapmanıza olanak sağlayan uygulama ve inter­
net sitelerinde bir patlama yaşanmıştır. Bu araçların birçoğunun
temelinde, diğer insanlara kıyasla hangi aşamada olduğunuzu
görmenizi sağlayan karşılaştırmalı geri bildirim bilgisini iletmek
bulunmaktadır. En iyi örneklerden biri, ne kadar egzersiz yaptı­
ğımızı ölçen, giyilebilir cihaz Fitbit’tir. Fitbit uygulaması, perfor­
mansınızı arkadaşlarınızınkiyle kolayca karşılaştırmanıza olanak
tanır ve birbirinize karşı yarışabileceğiniz meydan okumalar ya­
ratmanızı sağlar. Örneğin Owain, Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin
Singapur ofisinin başındaki Sam Hanes’le Singapur’dayken, Sam
ona günlük adım sayısıyla ilgili meydan okumuştu. Hafta boyun­
ca kimin daha fazla adım atabileceğini gözlemlediler. Sonunda
galip gelen Sam’di ancak her ikisi de yarışma olmasaydı yürüye­
ceklerinden daha fazla yürümüştü.
Bu tür uygulamaların rekabetçi yönü, Avustralya ofisimiz­
deki Karen Tindall’ı, karşılaştırmalı geri bildirimin bireysel sevi­
yede de grup seviyesinde olduğu kadar etkili olup olmayacağını
düşünmeye itti. Böylece Movember3 hayır kurumuyla birlikte,
Lendlease şirketinin çalışanlarına, fiziksel aktivite seviyelerini
artırabilmek ve günlük adımlarını sayabilmek için, ücreti prog­
ram tarafından karşılanan Fitbit’ler verdiğimiz bir çalışma yü­
rüttük. Toplamda 646 bireyden oluşan elli takım, rastgele olarak,
iki çeşit geri bildirimden birini alacak şekilde belirlendi. İlk grup,
3  Kasım ayı boyunca, sakal bırakma yoluyla erkek sağlığını ilgilendiren konu­
lara dikkat çekmek ve bağış toplamakla ilgilenen kuruluş. (ç.n.)

--- Sayfa 154 ---
154
Basit Düşün
genel lider tablosu bilgisini alarak hangi takımların liderliği elin­
de tuttuğunu öğrendi. Ancak ikinci grup, grubun performans
bilgisine de ulaşabiliyordu. Bu performans bilgisi, takım olarak
kaçıncı sırada geldikleri, lider takımdan ne kadar uzak oldukları
ve takımdaki en aktif kişilerin kimler olduğu gibi bilgileri içeri­
yordu. Diğer takımlara kıyasla performansı görmeye olanak ta­
nıyan, daha detaylı grup geri bildirimi performansın artmasına
fayda sağladı ve şaşırtıcı biçimde, en çok da daha önceleri en az
aktif olan kişiler üzerinde etkili oldu. Bir diğer deyişle, en büyük
etki, yardıma en çok ihtiyaç duyan kişiler üzerindeydi.
Bu fikir, koca bir kuruluş üzerinde bile uygulanabilir. Birle­
şik Krallık’ın büyük bakanlıklarından birinin başında olduğunu­
zu hayal edin. Yıl 2010, binlerce çalışandan sorumlusunuz ve hü­
kümetin günlük hedeflerini yerine getirebilmenin ağır yükümlü­
lüğü altındasınız. Tüm bu endişelerin üzerine bir de başbakanın
az önce tüm bakanlıkların karbon salınımını yüzde 10 oranında
düşürmesi gerektiğini duyurduğunu hayal edin. Nasıl hisseder­
siniz? Büyük ihtimalle eğer sağlık hizmetlerini yeniden düzenle­
meye odaklandıysanız ya da Birleşik Krallık’ın dış ilişkilerle ilgili
hedeflerini düşünüyorsanız, bu hedef bir sonraki aya ait öncelik­
ler listenizin başında yer almayacaktır. Ancak şimdi de, tüm ba­
kanlıkların enerji salınımı performanslarının diğer bakanlıklara
oranla derecelendirileceğini ve verinin bakanlık toplantılarında,
lig tablosu şeklinde paylaşılacağını hayal edin. Örneğin Sağlık
Bakanlığı’ndaysanız, bir anda meslektaşlarınıza kıyasla daha mı
iyi yoksa daha mı kötü performans sergilediğinizi görebiliyor­
sunuz. Şimdi nasıl hissediyorsunuz? Bunun davranışınız üzerin­
deki etkisi nedir? 2010 ve 2011 yıllarında bu planın gerçekleş­
mesine yardım ettik ve bakanlıklar arası karbon salınımı aniden
düştü. Her bakanlık yüzde 10 düşüşü yakaladı ve bazıları (Enerji
ve İklim Değişikliği Bakanlığı gibi) hedefin çok üstüne çıktı.
Yani bu demek oluyor ki, karşılaştırmalı geri bildirim her

--- Sayfa 155 ---
155
Geri Bildirimde Bulunun
türlü durumda işe yaramaktadır. Ancak hepimiz fırlayıp, herke­
se başkalarına kıyasla nasıl bir performans sergilediklerini söy­
lemeye başlamadan önce, geri tepmeyle sonuçlanabilecek çok
önemli bir konuda ikazda bulunmalıyız. Nahoş bir davranışın
yaygınlığına vurgu yaparak yanlışlıkla negatif sosyal normları
sağlamlaştırmak kolaydır. İyi niyetle önemli konuların altını çiz­
meye çalışan yetkililer, bazen yapmamanızı istedikleri bir şeyden
bahsederken yanlışlıkla diğer insanların özgürce bu şeyleri yap­
tıklarını açık ederler. Aile hekimi muayenelerindeki, randevunu­
zu kaçırmamanız gerektiğini çünkü şimdilerde herkesin rande­
vularını kaçırdığını belirten levhaları düşünün. İnsanlara “herkes
bunu yapıyor” sinyali vererek istemeden daha fazla kişinin tam
da önüne geçmeye çalıştığınız şeyi yapmasına neden olabilirsi­
niz.20 Yani eğer siz ve yakın çevreniz daha fazla egzersiz yap­
mayı, sigarayı bırakmayı ya da kilo vermeyi başaramıyorsanız,
en iyisi insanlara herkesin başarısız olduğunu söyleyerek bu
türden “tanımlayıcı sosyal normları” desteklememektir. Neyse
ki, etkileri azaltmak için yapabileceğiniz birkaç şey vardır. İlki
mesajın kime yönelik olduğunu düşünmektir. Eğer hatırlar­
sanız doktor çalışmasında en az reçete yazanları değil en çok
reçete yazanları hedef almıştık. Böylelikle başkalarının onlara
kıyasla daha başarılı olduğunu belirtebilmiştik. İkincisi, özel­
likle halihazırda yüksek performans sergileyen kişiler için en
faydalı yaklaşımdır ve karşılaştırmalı bilgiyi, kişinin başarısı­
nın genel değerlendirmesiyle desteklemeyi gerektirir (davranış
bilimciler bunu “önleyici norm” diye adlandırır). Performansı
yüksek birine, iyi iş çıkardığını ve böyle devam etmesini söyle­
mek negatif etkilerden kaçınmaya yardımcı olabilir.
Tüm bu karşılaştırmalı geri bildirim örnekleri, insanların
yalnızca mutlak performans seviyelerini umursamadıklarını
gösterir. Hepimiz, başkalarına kıyasla ne durumda olduğumu­
zu, en az bu kadar (ve bazen daha fazla) umursarız. En yüksek

--- Sayfa 156 ---
156
Basit Düşün
seviyelerde bu oldukça mantıklıdır. Olimpiyat koşucuları yal­
nızca 100 metreyi ne kadar hızlı koşabileceklerini umursamaz­
lar. Yarıştıkları kişilere kıyasla daha hızlı mı yoksa daha yavaş
mı koştuklarını ve madalyalarının rengini umursarlar. Gümüş
ya da bronz olimpiyat madalyası kazanan atletlerin tepkileri
üzerine yapılan bir araştırmada, ikinci sırada gelenlerin, bu
durumu altın madalyayı “kıl payı” kaçırmakla ilişkilendirdik­
leri için daha üzgün oldukları, ancak bronz madalya kazanları­
nın podyuma çıkmayı başardıkları için muhtemelen kendileri­
ni rahatlamış hissettikleri savunulmuştur. Ancak aynı olgu, her
kesim için geçerlidir. Yalnızca maaşımızın ne kadar olduğunu
umursamakla kalmayız. Karşılaştırmalı bir pozisyondaki kişi­
den daha az ya da daha fazla alıyor olmamızı da umursarız.
Zor bir hedefe ulaşmaya çalıştığımızda yalnızca bu işte ne ka­
dar başarılı olduğumuzu umursamayız. Aynı zamanda aynı işi
yapan kişilerden daha iyi ya da daha kötü olmamız da bir çeşit
motivasyon kaynağıdır. Yani gelişiminize yardımcı olması için
karşılaştırmalı bilgiyi kullanmanızı şiddetle öneririz. Bunu ya­
parsanız, hedeflerinize daha kolay ulaşabilirsiniz.
•••
Geri bildirim, hedefe ulaşma yolunda temel bir unsurdur. An­
cak gördüğümüz üzere, özel yaşam ve iş yaşamının en kritik
bazı alanlarında hedefimize kıyasla nerede durduğumuzu gör­
memize olanak sağlayacak mekanizmalar oluşturma konusun­
da çok da başarılı değilizdir. Yeni teknolojilerin gelişmesiyle
birlikte, nasıl daha iyi geri bildirim alabileceğimiz üzerinde
düşünmek için bundan daha iyi bir dönem olmamıştır. Banka­
cılık ve alışveriş uygulamaları harcamalarınızı, daha önce işine
en bağlı muhasebeciler dışında hiç kimsenin yapmayı başara­

--- Sayfa 157 ---
157
Geri Bildirimde Bulunun
mayacağı biçimde detaylandırabilmektedir. Enerji sayaçları,
kullanımımızı daha önce hiç olmadığı şekilde takip edebilme­
nizi sağlamaktadır. Fitness takip cihazları, egzersiz seviyeleri­
nizi attığınız her adıma kadar detaylandırabilir. İşyerlerinde,
şirketler çalışanlarına yıl içinde daha sık geri bildirim yapabil­
menin (yalnızca sene sonunda gerçekleşen, ürkütücü değerlen­
dirmeler yerine) yeni yöntemlerini icat etmektedir. Ancak bu
yeni aletlerden faydalanırken, bilginin tek başına çok da faydalı
olmadığını hatırlamanız gerekir. Öncelikle, hedefinize kıyasla
nerede olduğunuzu anlayabilmeniz gerekir. İkinci olarak, bir
sonraki sefere performansınızı geliştirmek için ne yapmanız
gerektiğini anlamanız gerekir. Daha belirgin, kişisel, eyleme
dökülebilir ve doğuştan gelen yetenek yerine çabaya odakla­
nan geri bildirimin bu kadar faydalı olmasının sebebi budur:
Elinizdeki bilgiyle ne yapabileceğinizi anlamanıza olanak tanır.
Son olarak, kendinizle ilgili tüm bu bilgilere sahip olmak muh­
teşem olsa da, eğer başkalarına kıyasla hangi aşamada olduğu­
nuzu öğrenmenin bir yolu varsa, hedefinize muhtemelen daha
hızlı ulaşırsınız.

--- Sayfa 158 ---
158
7
BAĞLI KALIN
S
idney’in The Northern Beaches bölgesi dünyanın cennet
köşesidir. Altın rengi kumsallar ve vahşi yaşamı barındı­
ran parklar kilometreler boyu uzanır. Pasifik Okyanusu’nun
bir yanda, Sidney şehrine bakan körfezlerin de diğer yanda ol­
ması, sabahları iş için feribota binmeden önce yüzmeye ya da
sörf yapmaya olanak tanır. Ancak bu, bazıları için yaşamın bir
gerçeği olsa da birçok şehir sakini için yalnızca uzak bir rüya­
dır. En azından, on altı yaşında okulu bırakan ve faturalarını
ödemesine olanak tanısa da gelecek vaat etmeyen bir dizi işe
girip çıkan Brad için durum böyleydi. Bir DVD mağazasında
çalışmış, bir sörf mağazasında satış görevlisi olmuş ve en ünlü
sahil şeritlerine dizili kafe ve restoranlarda barmenlik ve gar­
sonluk işlerinde çalışmıştı.
Garsonluk işi zamanla Brad’in içinde bir şeylerin uyanma­
sına neden oldu. Müşterilere sunduğu yiyecekler, yemeklerin
aroması, yaydıkları kokular ilgisini çekmeye başladı. Özellikle
de ete, ızgara bifteklere, kuzu eti ve domuz pirzolası gibi tat­
minkâr müşterilere sıklıkla servis ettiği et çeşitlerine ilgi du­
yuyordu. Böylece on sekiz yaşına bastığında, bir sonraki işinin
kısa süreli bir pozisyon olmayacağına karar verdi. Her şeye
yeniden başlayacak ve kazancında düşüş anlamına gelse de ha­
yallerinin peşinden gidecekti.
Brad için sorun teşkil eden, nereden başlayacağını bilmeme­
siydi. Birkaç haftalık iç değerlendirmeden sonra yaşadığı semtte­
ki kasabın camına yapıştırılmış çırak ilanını gördü. Kasabın sahi­
bi Glen, son iki çırağı dört senelik programın daha ilk aylarında

--- Sayfa 159 ---
159
Bağlı Kalın
işten ayrıldıkları için ne yapacağını şaşırmıştı. Glen bu kez bir
şeyleri farklı yapmaya karar vermişti, o yüzden Brad pozisyon­
la ilgili soru sormaya geldiğinde her zamanki ikna çabalarının
tam tersi bir tavır takınmaya karar verdi. Kasap çırağı olmanın
nasıl bir şey olduğunu açık açık anlattı. İş sabah erken başlardı,
sonsuz sayıda etin en ucuz kısmını kesmek, bolca süpürme ve
temizlik gibi uzun saatler ve günler süren sıradan işler yapılırdı.
Bu da yetmiyormuş gibi, dört senenin sonunda bile hâlâ kasap
hiyerarşisinin en dibinde olacaktı. Glen, Brad gibi birçok gencin,
çıraklık sürecinin nasıl olacağıyla ilgili gerçekdışı beklentileri ol­
duğuna inanıyordu ki bu da başvuran çırakların yüzde 40’ının
programı tamamlamamasını ve bunların yüzde ellisinin progra­
mın ilk senesinde işten ayrılmasını açıklar nitelikteydi.
Böylece Glen, Brad’in bu işin ilk günden itibaren zorlayıcı
olacağını anladığına emin olmak istemişti. Ancak Brad’in ciddi­
yetini anladığı anda, gencin ete karşı hakiki tutkusunun da far­
kına varan Glen’in tutumu değişmeye başladı. Gence, eti keserek
harcadığı zamanın ileride yardımının dokunacağını ve böylece
yavaş yavaş ucuz etin kesiminden birinci sınıf bifteklerin kesimi­
ni yapmaya yükselebileceğini açıkladı. Glen aynı zamanda, eğer
Brad sebat eder ve kendini bütünüyle verirse bildiği her şeyi ona
öğreteceğinin ve kaliteli bir kasap olmasına yardım edeceğinin
de altını çizdi. Ona, yeteneklerini geliştirmek, öğrendikleri üze­
rinde düşünmek ve daha fazla şey öğrenmek istediği alanlara ka­
rar vermek için ihtiyacı olan zaman ve alanı tanıyacaktı. Glen’in
sözlerinin Brad üzerinde tuhaf bir etkisi oldu. Gelecek vaat et­
meyen bir işten diğerine giderek geçirdiği yıllar, tutku duyduğu
bir işe zaman ayırmasına değeceğini anlamasına yardımcı ol­
muştu. Böylece Glen, onu çırak olarak işe aldığında Brad bu işi
başarmaya kararlıydı.
Brad, bunun ne kadar zorlu olacağının tamamıyla farkın­
da olarak kendine uzun vadeli ve büyük bir hedef belirledi. Et

--- Sayfa 160 ---
160
Basit Düşün
kesme, sosis ve bonfile hazırlama, yerleri ve dolapları temizleme
yoluyla yeteneklerini geliştirerek saatlerini geçirdi. Ancak çaba
gerektiren çalışmaları, sonunda meyve vermeye başladı ve bu da
kendini daha iyi hissetmesine neden oldu. Zamanla Glen de yeni
şeyleri denemesi ve hatta en çok hoşuna giden alan olan, kasabın
tütsülenmiş etlerini hazırlama konusunda kendi fikir ve tarifleri­
ni denemesi için Brad’e izin verdi.
Brad, New South Wales hükümetinin kendi davranışsal kav­
rayış biriminden Rory and Edwina’yla konuştuğunda, tüm sıkı
çalışma karşılığını veriyor gibi görünüyordu ve bu da ufkunu
öncesine oranla daha fazla genişletmek için onu cesaretlendiri­
yordu. Brad için öğrenilmesi gereken ders netti. Uzun süreli bir
hedefe bağlı kalmak istiyorsan, zaman harcamaya, emek verme­
ye ve süreç içindeki başarı ve başarısızlıklarından ders çıkarmaya
hazır olmalısın.
Geçmiş bölümlerin hepsi hedefimize ulaşmak için kullanıla­
bilecek araç ve tekniklere odaklanmıştı. Bu bölüm biraz farklı. Bu
bölüm, özellikle de uzun bir süre boyunca öğrenmeyi gerektiren
uzun vadeli hedeflerimize bağlı kalabilmek için bu araçlardan
nasıl faydalanabileceğimizi gösterecek. Bir hedefe bağlı kalmak
için gerekli üç altın kural şunlardır:
	 Odaklanarak ve çaba göstererek çalışın. Eğer hedefiniz
zaman içinde performansınızı geliştirmeyi gerektiriyorsa,
çalışmanızın kalitesi, çalışırken harcadığınız zaman kadar
önemlidir.
	 Test edin ve öğrenin. Hedefinizi belirli adımlara ayır­
dıktan sonra deneyerek, yani neyin işe yarayıp neyin
yaramadığını görmek için küçük değişikler yaparak per­
formansınızı geliştirebilirsiniz.
	 Başarınız üzerinde düşünün ve kutlama yapın. Neyin

--- Sayfa 161 ---
161
Bağlı Kalın
işe yaradığını (ve neyin o kadar da faydalı olmadığını)
düşünmek için biraz zaman ayırın ve bir sonraki hedefe
geçmeden önce kutlama yaptığınıza emin olun.
1. Kural: Odaklanarak ve çaba göstererek çalışın.
Amerika’daki 2006 National Spelling Bee4 yarışmasının finali.
Her biri kendi çapında heceleme şampiyonu olan neredeyse üç
yüz yarışmacı, her raunt daha da zorlaşan kelimeler yüzünden
elenmiş durumda. Amerikan akşam kuşağı televizyonunda gös­
terilen finale kalan birkaç genç yarışmacı üzerinde çok büyük
performans baskısı var. On dört yaşındaki Finola Hackett’dan,
dünyanın güncel halini olması gerekenle karşılaştırmak sonucu
ortaya çıkan bir tür depresyonu tanımlamakta kullanılan welt­
schmerz kelimesini hecelemesi istenir. Belki de on dokuz raunt
sonrasında Fiona’nın başarısızlığa uğradığı kelimenin bu olma­
sı biraz ironiktir. Sonrasında, Heceleme Yarışması’nı kazanmak
için beşinci denemesini yapmakta olan, New Jersey’li on dört
yaşındaki Katharine Close’a sıra gelir. Hecelemesi için veri­
len kelime Ursprache, yani varsayıma dayalı bir “ana”5 dildir ve
Katharine kelimeyi doğru heceler. Katharine’in memnuniyetini
tahmin edersiniz. Devasa altın kupasını almak üzere, kendisiyle
ergenlik çağındaki bir kelime ustasından ziyade ünlü bir futbol­
cuya yaraşır biçimde röportaj yapılabilmesi için merdivenlerden
çıkar. “Gözlerime inanamadım. Kelimenin nasıl heceleneceğini
bildiğimi biliyordum ve şoktaydım,” diye açıklar. O gece Hece­
leme Yarışması’nı izleyen insanların çoğu da, kendilerinden iki
hatta üç kat daha yaşlı olan insanların hayatlarında duymadıkları
kelimeleri heceleyebilen bu gençlerin yetenekleri karşısında şok
4  Ulusal Heceleme Yarışması. (ç.n.)
5  Belirli dil gruplarının atası anlamında kullanılmıştır. (ç.n.)

--- Sayfa 162 ---
162
Basit Düşün
olmuşlardır. Birçoğumuzun, Katharine’in galibiyetinin arkasın­
da yatanın ham ve insanüstü bir yetenek olduğunu düşünmemiz
anlaşılabilir. Bir diğer değişle, o doğuştan dâhidir.
Ancak çoğu insanın aksine, insanların nasıl olup da böyle
olağanüstü şeyler yapabildikleriyle ilgilenen davranış bilimciler
bu türden varsayımlarda bulunmazlar. Katharine’in galibiyetiyle
yakından ilgili kişilerden biri, Pennsylvania Üniversitesi’nde psi­
koloji profesörü olan Angela Duckworth’tür. Duckworth’ün ilgisi
anlaşılabilir. Babasının ona, “sen dâhi değilsin” dediğini birçok
kez anlatmıştır ve yıllar sonra hoş bir ironi sonucu, alıcılara geri
ödemesiz 625.000 dolar para ödediği için “Dâhi Hibesi” olarak
da bilinen MacArthur Bursu’na layık görülmüştür. Duckworth
hayatını başarıya ve hedefe ulaşmaya neyin sebep olduğunu
araştırarak geçirmiştir ve vardığı sonuç, yeteneğin varlığı yadsı­
namaz olsa da, insanı ancak bir yere kadar götürebileceği olmuş­
tur. Çoğunlukla, harika işler başaran insanlarla normal insanları
birbirinden ayıran unsur, Duckworth’ün “metanet” diye tanım­
ladığı,  özel bir tutku ve sebat karışımıdır. Merak ettiği şey ise,
bu keşfin Katharine ve Heceleme Yarışması’ndaki arkadaşlarının
başarısını da açıklayıp açıklayamayacağıdır. Böylece birkaç mes­
lektaşıyla birlikte, final öncesi yarışmanın finalistleriyle görüşe­
rek Heceleme Yarışması’nda başarılı olanların hangi özelliklere
sahip olduğunu öğrenmek için kolları sıvadı. Ne kadar alıştırma
yaptıklarını, daha çok alıştırma yapanların daha başarılı olup ol­
madığını ve alıştırma türlerinin bir önemi olup olmadığını me­
rak ediyordu.
Bu türden çalışmaların sonuçları, bazı kişilerin herhan­
gi bir spora, müzik aletine ya da kelime hecelemeye karşı ham,
doğuştan gelen yeteneği olduğu fikrine meydan okur. Angela ve
meslektaşlarının, vardıkları belki de hiç şaşırtıcı olmayan sonuç
ise daha çok alıştırma yapan çocukların yarışmada daha başarılı
olduklarıydı. Angela durumun büyük ihtimalle böyle olduğunun

--- Sayfa 163 ---
163
Bağlı Kalın
zaten farkındaydı. Bu nedenle aklındaki ikinci soru onun ilgisini
daha çok çekiyordu. Çocukların sürdürdükleri alıştırmanın tü­
rünün, başarılarını açıklar nitelikte olup olmadığını öğrenmek
istiyordu. Araştırmacılar, çocuklar tarafından sürdürülen birçok
öğrenim biçimini kapsayan üç genel kategori belirlediler. İlk alış­
tırma kategorisi, keyif için okuma ya da kelime oyunları oynama
gibi boş zamanlarda yapılan sözel aktivitelerdi. İkincisi, bir kişi
ya da bilgisayar tarafından teste tabi tutulmaktı. Üçüncüsü ise
kelime hecelemeleri ve kelimelerin kökenleri ile ilgili başlı başına
bir çalışmaydı. Bu üçüncü kategori Angela ve meslektaşlarının
en çok ilgisini çekendi çünkü performansı artırmak için tasarla­
nan, çaba gerektiren bir düzen olarak açıklanabilecek “maksatlı
alıştırma” teriminin karşılığıydı.1 Heceleme Yarışması finalistle­
ri, belki de hiç şaşırtıcı olmayacak biçimde, çok daha eğlenceli
olduğunu ve çok daha az çaba gerektirdiğini düşündükleri, boş
zamanlarda yapılan sözel aktivitelere kıyasla, maksatlı alıştır­
mayı, sürdürdükleri en az keyif veren ve en çok çaba gerekti­
ren çalışma biçimi olarak belirlediler. Ancak Angela anket so­
nuçlarını incelerken, maksatlı alıştırma yapanların yarışmada
yükselme şanslarının çok daha yüksek olduğu sonucuna vardı.
Ek olarak, daha az keyif verse de daha başarılı heceleme strate­
jilerini uygulamak konusunda azimli olan çocukların kazanma
ihtimalleri daha yüksekti.
Bir diğer deyişle, ham zekâ başarının bir garantisi değilse,
düşüncesizce yapılan alıştırmalar da değildir. Alıştırmanın nice­
liği kadar niteliği de önemlidir (ayrıca biraz şans ve etrafınızda­
kilerin desteği). Bu konunun bu kadar önemli olmasının sebebi,
Malcolm Gladwell’in Çizginin Dışındakiler kitabı gibi eserlerde
yer alarak ünlenen hipotezle bu düşüncenin çatışmasıdır. Bu tür­
den çalışmalar genellikle oldukça başarılı insanlara ait bir dizi uç
örneği inceler ve neredeyse her tür alanda başarıya ulaşmanın
10.000 saat alıştırma sonunda mümkün olabileceği sonucuna va­

--- Sayfa 164 ---
164
Basit Düşün
rır. Gladwell bu argümanı o zamanlarda az bilinen, 1993 yılında
Anders Ericsson (çalışmada Angela Duckworth’le işbirliği yap­
mıştır) tarafından yayımlanan bir araştırma yazısından almıştır.
Batı Berlin Müzik Akademisi’ndeki keman öğrencilerini incele­
miş ve bu öğrencilerin çoğunun, yirmi yaşlarına geldiklerinde
10.000 saat (akranlarına göre oldukça uzun bir süre) alıştırma
yapmış olduklarını keşfetmiştir. Ancak argümanın parçalanma­
ya başladığı nokta budur. Gladwell bu bulguyu neredeyse tüm
alanlara uygulamıştır. The Beatles üyeleri, kariyerlerinin başında
Hamburg’daki kulüplerde çalıştıkları sıralarda 10.000 saat alıştır­
ma yapmıştır. Bill Gates, dünyanın en kârlı şirketlerinden birini
kurmadan önce ortalama 10.000 saati, bilgisayar programcılığı
becerilerini geliştirmeye harcamıştır.
Anders Ericsson’ın da sonradan belirteceği üzere, argüma­
nın sorunu akla yatkın olmamasıdır. Öncelikle, keman öğrencile­
ri 10.000 saat alıştırma yapmış olsalar da yalnızca öğrencilerdir.
Önlerinde alıştırma yapacakları onca yıl vardır. Ayrıca ortalama
bir rakam sözkonusudur. Birçok öğrenci 10.000 saati aşan süreler
boyunca alıştırma yapmışken bir bölümü de bu rakamın oldukça
altında kalmıştır. Sözkonusu, farklı alanlarda başarılı olmak için
daha az ya da daha çok alıştırma yapmanın gerekliliğiyle ilgili bir
tartışma bile değildir. Örneğin, birçok uluslararası piyano yarış­
ması finalistinin, otuz yaşın üzerinde ve o yaşa kadar 20.000 ila
25.000 saat arasında kesintisiz alıştırma yapmış insanlar arasından
çıktığı tahmin edilmektedir. Ancak Ericsson’ın kafasına takılan
ana unsur, ortalamaların en iyi nasıl hesaplanacağı değildir. Sorun,
Gladwell’in öncelikli olarak alıştırmanın niteliğine değil niceliği­
ne odaklanmış olmasıdır.2 Ericsson’ın çalışması özellikle, belirli
miktarda odaklı çaba harcanmasına, belirli aktivitelerin planlan­
masına ve kişinin sınırlarının dışına çıkmasına imkân tanıyan, en
yoğun öğrenimin gerçekleşmesini sağlayan  geri bildirim alımını
zorunlu kılan “maksatlı alıştırma” konusuna odaklanır.

--- Sayfa 165 ---
165
Bağlı Kalın
Bu kitap çizginin dışındakilerle ilgili değildir. Bu kitap, he­
pimizin bir dizi küçük değişiklikler aracılığıyla nasıl daha faz­
la günlük hedefimize ulaşabileceğimiz hakkındadır. Hepimizin
aklına, hayatımızın uzunca bir bölümünde yaptığımız ve bir
noktadan sonra maksatlı alıştırmalar yoluyla kendimizi esnet­
mediğimiz için bu alanda daha başarılı olmayı bıraktığımız ko­
nular geliyordur. Örneğin Rory, yıllarca futbol oynamış, okulda
ve üniversitedeyken de oldukça iyi bir oyuncu sayılmıştı. Yıllar
içinde, 4.000 ila 5.000 saat arasında bir süreyi ya oynayarak ya
da antrenman yaparak geçirdiğini tahmin ediyor. Ancak ne yazık
ki, Dünya Kupası’nı kaldırma yolunda olmadığının da farkında.
Bunun sebebi, okulda, üniversitede ve işyeri takımlarıyla birlikte
yüzlerce antrenman yapmış olmasına rağmen, bunların büyük
çoğunlukla bir dizi hafif fitness egzersizine, birkaç temel antren­
mana ve sonra da bir deneme oyununa odaklanması. Ancak ilk
senelerde, hâlâ koşullara alışmaya çalışıyorken Rory, hiçbir oyun­
dan sonra kendini geliştirdiğini hissetmemiş ve hiçbir zaman sol
ayağıyla pas vermek ya da şut çekmek ve ikinci dereceden yakın
kontrol gibi, yeteneklerinin en çok dikkat gerektiren kısımları­
na ihtiyatla eğilmemişti. Benzer biçimde, Owain bugüne kadar
2.000 ila 3.000 saat arasında gitar çalma alıştırması yaptığını tah­
min ediyordu ve yirmi yaşına yaklaştığı sıralarda, aldığı haftalık
derslerin de etkisiyle orta derecede başarılı bir klasik gitarist ha­
line gelmişti. Bu unsurlar onu, maksatlı alıştırmaya benzer bir
yaklaşımla yeteneklerini geliştirmeye itmişti. Örneğin, bir notayı
durmadan ve artık notaları ayırt edemeyecek hızda üç parmakla
çalarak uygulanan “tremolo” tekniğini öğrenmeye kendini zor­
lamıştı. İlk başta oldukça zorlayıcı olsa da, ders aralarında kendi
kendinize alıştırma yaparak zaman geçirirseniz eninde sonunda
kulağa fena sayılmayacak derecede başarılı gelen bir hız yakala­
mak mümkündü. Ancak Rory gibi Owain de, oldukça ilerleme
kaydediyormuş gibi göründüğü, alıştırma yaparak geçirdiği onca

--- Sayfa 166 ---
166
Basit Düşün
yıldan sonra “zevk için” çalmaya başlayıp ders almayı bırakmış ve
zamanla yeteneklerinin duraksama noktasına geldiğini görmüş­
tü. O günden beri ikisi de gerilemekte.
Yani hepimiz, hedefimize ilişkin performansımızı artırabili­
riz. Ancak bunun çaba harcamamızı ve süreç boyunca odaklan­
mamızı gerektireceğinin ve gerçekten öğrenebilmek için maksat­
lı alıştırmaları, daha geniş basit düşün yaklaşımıyla bütünleştir­
memiz gerektiğinin farkında olmamız gerekir. Her şey kendinize
koyduğunuz hedeflerle başlar. Zamanla ilerleme kaydetmek için
kendinize meydan okuyarak yeteri miktarda zorlayıcı bir hedef
belirlemeniz gerekir. Bu sizi zorlayacağını bildiğiniz yeni bir ye­
tenek (bir dil ya da yeni bir müzik aleti çalmayı öğrenmek) olabi­
lir ama aynı zamanda başarabileceklerinize dair beklentilerinizi
yeniden ayarlamak da olabilir. Örneğin Giriş bölümünde işledi­
ğimiz, Birleşik Krallık İş Bulma Kurumları’nda yaptığımız deği­
şikliklere ek olarak, ne seviyede iş arama yeteneklerinin gerek­
li olduğuna dair beklentileri de sıfırlamıştık (önceki minimum
beklenti olan haftada üç kez iş arama hedefini büyüterek, hafta­
da ellinin üzerinde iş arama beklentisine dönüştürdük). Hedefi­
nizi bileşenlerine nasıl ayıracağınızı düşünmeye başladığınız an,
sürdürmekte olduğunuz alıştırmaların niteliğini de düşünmeye
başlayabileceğiniz andır. Heceleme Yarışması şampiyonları için
bu, yeni kelime kategorileri anlamına gelebilir. Futbol oyuncu­
ları ya da müzisyenler için ise belirli bir beceriye odaklanmak
olabilir. İşyerinde bu, sunumlarda ikna edici anlatım becerisine
odaklanmak olabilir. İş Bulma Kurumu projemizde ise, iş arayan
bireylerin geliştirebilecekleri, kimileri için Matematik ve İngi­
lizce becerileri, kimileri için de nasıl uygun bir özgeçmiş yazı­
labileceğiyle ilgili belirgin unsurlara odaklanmak anlamına gel­
miştir. Son olarak, sürdürmekte olduğunuz alıştırmalardan ders
çıkarmanıza olanak tanıyacak iyi geri bildirim mekanizmaları
kurmazsanız bu odaklı ve çaba gerektiren aktivitelerin hiçbiri işe

--- Sayfa 167 ---
167
Bağlı Kalın
yaramayacaktır. Futbol becerileriniz iyiye gidiyor mu? Yeni keli­
meler heceleyebiliyor musunuz? Sunum yetenekleriniz gelişiyor
mu? Daha fazla iş görüşmesi talebi alıyor musunuz?
Birçoğumuz için olimpiyat şampiyonu, satranç ustası, dünya
çapında heceleyici, usta hikâye anlatıcısı olmak imkânsız olsa da,
daha iyi bir ebeveyn, yönetici, futbol oyucusu ya da müzisyen ol­
mak hepimiz için mümkündür. Performansımızı uzun süreli he­
defimize kıyasla geliştirmek için kendimize daha zorlayıcı hedef­
ler belirlemeli ve o hedefin zamanla performansımızı artıracak
unsurlarına kendimizi daha odaklı bir biçimde adamalıyız. Bu
kitabın geri kalanındaki kavrayışlar gibi, bu konuda da yapacağı­
nız basit değişiklerin birikerek daha büyük bir şeye dönüşeceğini
söyleyebiliriz. Ama bu durumda basit kelimesi, kolay anlamına
gelmemektedir. Zamanla karşılığını alabilmemiz için odaklan­
mamız, kendimizi adamamız ve çaba göstermemiz gerekir.
2 Kural: Test edin ve öğrenin.
Her yıl ortalama bir milyon insan Ulusal Sağlık Hizmetleri’nin
organ bağış kütüğüne kayıt olur. Bu rakam çok gibi görünebilir
ancak muazzam sayıdaki kayıtlı kişiye rağmen, Birleşik Krallık’ta
her gün üç kişi, yeterli sayıda organ bulunamaması sebebiyle
hayatını kaybeder. Ulusal Sağlık Hizmetleri’ni, daha fazla insanı
organ bağış kütüğüne kayıt olmak konusunda teşvik edecek fi­
kirler üretebilirler mi diye Davranışsal Kavrayış Ekibi’yle görüş­
meye karar vermeye iten de bu bilgiydi. Konuyla ilgilenen Hugo
Harper ve Felicity Algate, yeni fikirlerin denenebileceği olduk­
ça verimli bir alanın var olduğunu düşünüyorlardı. Buna göre,
insanların taşıt vergilerini öderken ya da sürücü belgesi kaydı
yaptıkları sırada organ bağışçısı olmaya teşvik edildiği yöntem­
lerin değiştirilmesi sözkonusuydu. Her yıl milyonlarca insan bu
işlemlerin yapıldığı internet sitesini kullandığı için, kayıt olmaya

--- Sayfa 168 ---
168
Basit Düşün
“evet” diyen insanların sayısında meydana gelecek ufacık bir de­
ğişiklik bile muazzam bir etki yaratabilirdi.
Ana fikir son derece basitti. İnsanları kayıt olmaya teşvik
edecek sekiz farklı yöntem deneyip hangisinin daha faydalı oldu­
ğunu görecektik. Kazanan yöntem yeni mesaj olacaktı. Aşağıdaki
iki mesajdan hangisinin daha etkili olduğunu görmek için siz de
deneyebilirsiniz (paragrafın sonundaki ekran görüntülerine ba­
kınız). Karar vermeden önce ufak bir uyarıda bulunmakta fayda
var. Bu mesajlardan biri, hepsine oranla daha etkiliydi ve stan­
dart mesaja kıyasla her gün, organ bağış kütüğüne 96.000 kişinin
eklenmesine yardımcı oldu. Diğeri ise kayıt olan insanların sa­
yısını azaltan tek mesajdı. Haklı olup olmadığınızı görmek için
okumaya devam etmeden önce, sizin seçtiğiniz mesajın neden
işe yaramış ve diğerinin neden başarısız olmuş olabileceğini dü­
şünün.
Anasayfa
Hizmet
Teşekkür ederiz.
Lütfen Ulusal Sağlık Hizmetleri Organ Bağış Kütüğü’ne kayıt olun.
Eğer organ nakline ihtiyacınız olsaydı kabul eder miydiniz?
Cevabınız evetse lütfen başkalarına yardım edin.
ya da daha fazla bilgi edinin.
Katılın >

--- Sayfa 169 ---
169
Bağlı Kalın
Anasayfa
Hizmet
Teşekkür ederiz.
Lütfen Ulusal Sağlık Hizmetleri Organ Bağış Kütüğü’ne kayıt olun.
Her gün bu sayfayı gören binlerce
insan kaydolmaya karar veriyor.
ya da daha fazla
bilgi edinin.
Katılın >
Son birkaç senedir, bu ekran görüntülerini çeşitli konferanslarda,
seminerlerde ve çalışma gruplarında gösterdik. Birini seçmeleri­
ni istediğimiz insanların büyük çoğunluğu bu iki mesajdan biri­
ni yani en yüksek performansı sağlayan mesajı ya da kayıt olan
insan sayısını düşüren mesajı seçtiler. En yüksek performansı
sağlayan mesaj “Eğer bir organ nakline ihtiyacınız olsa kabul
eder miydiniz? Cevabınız evetse lütfen başkalarına yardım edin,”
yazandı. Bir mütekabiliyet hissi yaratıp “Paylaşın” bölümünde
gözler önüne serilen prensiplerle uyumlu olan mesaj, bu durum
için güçlü bir etki yaratıyor gibi görünüyordu. Kayıt oranlarını
düşüren ise, bir grup insanın fotoğrafının yanında “Her gün bu
sayfayı gören binlerce insan kaydolmaya karar veriyor,” yazan
mesajdı. Genelleyici bir grup resmi, ciddi bir mesajı onu gören­
lerin gözünde kişiliksiz bir pazarlama ürünü haline getirmiş gibi
görünüyordu. Bunu biliyoruz çünkü aynı mesajın fotoğrafsız hali
kayıtları artırmıştı. İnsanlara sonuçların ne olduğunu söyledik­
ten sonra birinin diğerine neden galip geldiğini sorduğumuzda
sebep üretmenin kolay olduğunu gördük. Edinilen bilgiyle geriye

--- Sayfa 170 ---
170
Basit Düşün
bakılınca bu, kolay bir iş gibi görünür; bu durum için bir isim
bile türetilmiştir: Geri dönüş ön yargısı. Ancak bu bilginin yok­
luğunda işler zorlaşır. Hangi durumun diğerine galip geleceğini
cevabı önceden bilmeden tahmin etmeniz istendiğinde aynı hissi
muhtemelen siz de deneyimlemişsinizdir.
Davranışsal Kavrayış Ekibi, geçtiğimiz altı senede devlet
politikalarının hangi yönlerinin en etkili olduğunu anlamamıza
yardımcı olmak için testlerin kullanılmasına öncülük etmiştir.
Bu yaklaşım, “bölümlemeyle” yani hedefi daha küçük ve belir­
gin parçalara ayırmayla uyum içindedir çünkü her bir parçayı
performansı geliştirdiğine emin olabilmek için testten geçirmek
gerekir. Bu türden deneylerin birçoğuna bu kitapta atıfta bulu­
nulmuştur ve her biri tek bir soruyu sormayı gerektirir: İşe ya­
rıyor mu? Vergisini zamanında ödemeyen insanlara gönderilen
mektubun ilk sayfasını, ne kadar insanın borcunu ödediğinden
söz edecek biçimde değiştirmek, daha fazla insanın borcunu za­
manında ödemesiyle sonuçlanır mı? (Cevap: Evet.) İnsanlara ev­
lerinin kızılötesi görüntüsünün yer aldığı bir mesaj gönderip ne
kadar enerjiyi boşa harcadıklarını belirtirsek, kızılötesi görüntü
olmadan gönderilen mesaja göre bu, daha çok insanı evlerini
izole etmeye teşvik edebilir mi? (Cevap: Hayır. Muhtemelen gö­
rüntü parıldayan bir evi gösterdiği ve bazıları da bunu sıcaklık
ve rahatlıkla özdeşleştirebileceği için, izolasyona yönelen insan
sayısında azalma görülmesine yol açmıştır.)
Bu deneysel yaklaşımın Birleşik Krallık hükümetinin belir­
li kısımlarıyla sınırlı kaldığını düşünüyorsanız yanılıyorsunuz.
“Hazırlanın” bölümünde de gördüğümüz üzere, aynı prensipler
Birleşik Krallık olimpiyat bisikletçilerinde de kullanılmıştır. Bu
prensipler aynı zamanda, rakiplerine karşı küçük ilerlemeler
kaydetmek isteyen Formula 1 takımlarını da desteklemiş, Eği­
tim Donanım Derneği tarafından okul ortamında nelerin işe
yarayacağını görmek üzere kullanılmış, hatta Google gibi tek­

--- Sayfa 171 ---
171
Bağlı Kalın
noloji şirketlerinin neden belirli tasarımlar ve renk düzenleri
kullandığını bile açıklamıştır. Diğer pek çok internet şirketi gibi
Google da var olan düzene kıyasla hangisinin en iyi olduğunu
görmek için küçük değişikleri sürekli test eder ve yakın zaman­
da Google araç çubuğunda kullandıkları mavi tonunda küçük
bir değişiklik yaparak reklam hasılatlarını 200 milyon dolar ci­
varında artırmıştır.3
Bu testlerin ortak çıkış noktası, hangi organ bağışı mesa­
jının işe yarayacağını tahmin etmeye çalışanların sahip olduğu
farkındalıkla aynıdır: Neyin en çok işe yarayacağını bilmediğini
kabullenmek. Çoğumuzun aşması gereken en büyük engel bu­
dur. Görünmeyen Ekonomi: Dünya Gerçekte Nasıl İşliyor?’un ya­
zarları Stephen Dubner ve Steven Levitt’in de değindiği üzere,
İngilizcenin dile getirilmesi en zor üç kelimelik cümlesi “I am
sorry” (özür dilerim) ya da “I love you” (seni seviyorum) değil, “I
don’t know”dur (bilmiyorum).4 Sorun şu ki, hayatın, iş yaşamının
ve özel hayatın birçok alanında neyin işe yarayıp neyin yarama­
dığını bilmediğimizi kabullenmekte güçlük çekeriz. Davranışsal
Kavrayış Ekibi başkanı David Halpern, dünya üzerindeki hükü­
metlerin kirli sırrının, doğru ya da yanlış şeyi yapıp yapmadıkla­
rını, büyük miktarda kaynak yatırımı yapılan yeni bir müfredat,
işçi destekleme fonu, mahkeme kararları gibi programların ger­
çekten işe yarayıp yaramadığını bilmemeleri olduğunu öne sürer.
Ancak bu programları, hiçbir şey yapmamış olsak ne olurdu
diye görebilmek için teste tabi tutarak (düzene yönelik bir müda­
haleyi test ederek), bir programın beklenen etkiyi gösterip göster­
mediğini anlayabiliriz.5 Bunun en iyi örnekleri, pozitif bir etkisi
olduğu varsayımında bulunduğumuz programların aslında ya
hiçbir etkisi olmadığını ya da negatif etkisi olduğunu gösteren
testler sayesinde ortaya çıkan talihsiz sonuçlardır. Buna bir ör­
nek de, Korkunun Adam Ettikleri6 adında bir programdır. ABD
6  Scared Straight.

--- Sayfa 172 ---
172
Basit Düşün
tarafından, gençleri suçtan caydırmak için geliştirilmiştir. Fikir
basittir. Çocuklar, genelde bir yetişkin hapishanesini ziyaret
eder ve mahkûmların kendilerinden hapis yaşamının gerçek­
lerini dinlerler.6 Aynı zamanda bir gün boyunca bir mahkûm
gibi yaşamak ya da mahkûmların kasten saldırgan tutumlar
sergilediği bir görüşme yapmak da programa dahil edilebilir.7
Korkunun Adam Ettikleri ADB genelinde uygulanmaya baş­
lanmış ve dünya genelinde bazı hukuk sistemleri tarafından da
kopyalanmıştır. Bazı öncül değerlendirmeler programın müt­
hiş bir başarı yakaladığını göstermiş, hatta 1978 yılında, prog­
ramla ilgili En iyi Belgesel dalında Oscar kazanan bir film bile
çekilmiştir. Sorun, programın işe yaramıyor olmasıdır. Hatta
durum bundan daha da kötüdür. Dokuz farklı Korkunun Adam
Ettikleri programı üzerinde yapılan büyük bir değerlendirme,
hapishane ziyareti yapanlar arasında suç oranının yükselişe
geçtiğini göstermiştir. 1997 yılında ABD Kongresi’ne sunulan
ve 500 suç engelleme programı değerlendirmesini inceleyen
rapor, programı “işe yaramayanlar” kategorisine sokmuştur.
Yeni fikirleri büyük ölçekte uygulamaya geçirmeden önce teste
tabi tutmanın önemli olmasının nedeni tam olarak budur.
Elbette ki, daha iyi bir yönetici olmak, kilo vermek, sigara­
yı bırakmak, müzikal yetenekleri geliştirmek ya da yeni bir ya­
bancı dil öğrenmenin yüzlerce farklı yolunu değerlendirmenin
mümkün olmayacağını biliyoruz. Ancak yine de her zaman en
iyi yöntemin ne olduğunu bilmediğinizi ve arzu ettiğiniz so­
nuçlara nasıl ulaşabileceğinizi bulmanıza yardım edecek çeşitli
yaklaşımların denemeye değer olduğunu kabul etmeniz gere­
kir. Bu kitapta belirtilen yapı iskelesinden faydalanmak, he­
definize ulaşma yolunda deneysel bir yaklaşım oluşturmanızı
kolaylaştıracaktır. Hedefinizi, başarılması daha kolay adımlara
bölerek ve bir dizi alternatif yaklaşıma kıyasla hangi aşamada
olduğunuza dair geri bildirim almaya çabalayarak, daha bü­

--- Sayfa 173 ---
173
Bağlı Kalın
yük bir unsurun parçaları olacak küçük değişikleri belirlemeye
başlayabilirsiniz. Örneğin eğer hedefiniz, altı ay boyunca her
gün daha fazla kalori yakmaksa, bazı günler otobüse binmek
yerine işe yürüyerek bunun daha etkili olup olmadığını test
edersiniz ama her koşulda, altıncı kattaki ofisinize çıkarken
merdivenleri kullanabilirsiniz. Bazı günler iki seçeneği de de­
neyebilirsiniz. Bir FitBit cihazı ya da akıllı telefon kullanarak
yaktığınız kalorileri hesaplayabilir ve hangi yöntemin daha et­
kili olduğuna bakıp hangisinin günlük rutininize daha kolay
biçimde adapte edilebilir olduğunun kararını verebilirsiniz.
Eğer para biriktirmeye çalışıyorsanız, bir dizi faklı yaklaşım
deneyip, bunlardan hangisinin kenara daha fazla para koyma­
nızla sonuçlandığının gözlemini yapabilirsiniz. Bazı aylar, pa­
ranızı, para çekmenin mümkün olmadığı bir hesaba yatırmayı
(“Yükümlülük Altına Girin” bölümünde gördüğümüz taahhüt
hesaplarına benzer biçimde) deneyebilirsiniz. Bazı aylarda da,
normalde satın aldığınız bir şeyi almadığınız (işe giderken içti­
ğiniz o latte gibi) her seferinde, kenara belirli bir miktarda para
koymayı deneyebilirsiniz. Birkaç ay sonra hangi yöntemin daha
çok birikime olanak tanıdığını görüp, o yöntemi daha da geliş­
tirebilmek için ufak değişiklikler yapılmış farklı versiyonlarını
test edebilirsiniz. Yeni ebeveynler olarak, çocuğunuzu uyut­
mak için farklı rutinler, zamanlar ve yöntemler deneyebilirsi­
niz. Bu yaklaşım aynı zamanda uzun vadeli varsayımlarınızı
test etmek için de kullanılabilir. Örneğin meslektaşlarımızdan
biri, organik havuçların sıradan havuçlara kıyasla son derece
lezzetli olduğunu belirttiğinde, Owain bunu gözler kapalı ger­
çekleştirilecek bir lezzet meydan okumasıyla teste tabi tutmak
istedi. Kimse farkı anlayamadı. Yıllar içinde, portakal sularını
(pahalı=üstün), şarapları (ucuzu bazen daha lezzetli) ve hatta
cin ve toniği bile (bu alanda gerçekleştirdiğimiz derinlikli araş­
tırmalar, toniğin genel lezzeti cinden daha fazla etkilediğine

--- Sayfa 174 ---
174
Basit Düşün
inanmamızı sağladı!) teste tabi tuttuğumuz durumlar yarattık.
Test ederek ve öğrenerek, her şeyi ilk seferinde ya da her
seferinde doğru yapamayacağınızı kabul etmenizi sağlayacak
bir yaklaşım edinebileceğinizi umuyoruz. Ancak deneysel
yöntemi gerçek anlamda benimserseniz, bu başarısızlıkların
her birini, nihai hedefinize ulaşma ihtimalinizi artıran bilgiler
olarak göreceksiniz. Çünkü işe yaramadığını bildiğiniz, Kor­
kunun Adam Ettikleri gibi yöntemleri belirlemiş ve bunları uy­
gulamayı bırakmış olacaksınız. Süreç içinde, size en çok uyan
yöntemleri belirlemeye başlayacağınıza da hiç şüphemiz yok.
3. Kural: Başarınız üzerinde düşünün ve kutlama
yapın.
Bir lisans öğrencisi olduğunuzu hayal edin. Okulunuzun yanı
sıra, ders kitaplarınızı ve arada bir gerçekleştirdiğiniz akşam eğ­
lencelerini karşılayabilmek için birkaç ek işiniz var. İşlerinizden
biri üniversite için bağış toplamak ve bu da eski mezunları arayıp
onları biraz bağış yapmaya ikna etmeyi içeriyor. Eski öğrenciler,
müzikten ticarete kadar akademik yelpazenin her köşesine ya­
yılmış durumdalar ve aralarında hem daha önce bağışta bulun­
muş hem de hiç bulunmamış kişiler var. Yani bazı telefon görüş­
melerinin başarılı olma ihtimalinin daha fazla olduğunu ve bir
kısmının da daha çok çaba gerektirebileceğini biliyorsunuz. Bir
gün mesainize başlamadan önce, üniversitenin antropoloji bölü­
münün eski öğrencilerinden birinin kısa konuşmasını dinlemek
için bir araya toplanmanız isteniyor. Siz ve sizin gibi bağış top­
layanlar tarafından biriktirilen paranın hayatında yarattığı deği­
şiklikleri anlatırken heyecanla dinliyorsunuz. Sizler tarafından
toplanan bağışlar sayesinde seyahat edip araştırması için veri
toplama fırsatı bulduğunu açıklıyor. Bu araştırma da antropo­
loji uzmanlık alanına katkı sağlıyor. Ona sürdürdüğü araştırma,

--- Sayfa 175 ---
175
Bağlı Kalın
bu nedenle seyahat ettiği yerler ve odak noktasıyla ilgili sorular
soruyorsunuz ve sizin toplanmasına yardımcı olduğunuz parayı
çabalarını desteklemek için nasıl kullandığını öğrenmek istiyor­
sunuz.  Mezunun konuşması toplamda on beş dakika sürüyor
ama konuşma sonrasında hissettiğiniz heyecanı, mezunlardan
toplayıp üniversitesinin hazinesine eklediğiniz bağışları daha da
artırabilir misiniz diye görmek için telefonu bininci kez elinize
aldığınız zaman bile hatırlıyorsunuz.
Bu senaryonun, “Paylaşın” bölümünde insanların başarıya
ulaşmak için birbirlerine yardım etmeleriyle ilgili çalışması sa­
yesinde tanıştığımız, Davranışsal Kavrayış Ekibi’yle yakın ilişki
içerisindeki Adam Grant tarafından yürütülen deneyin bir par­
çası olması sizi şaşırtmayacaktır.8 O sıralarda Chapel Hill’de­
ki North Carolina Üniversitesi’nde görev yapan Grant, ister
doktor, ister sosyal hizmet görevlisi, ister polis memuru ol­
sun, kamu hizmeti alanında çalışan insanların yalnızca parayla
motive olmadıkları, aynı zamanda hizmet ettikleri toplumda
fark yaratma potansiyelinin de onları motive ettiği gerçeğiyle
ilgileniyordu. Ancak Grant, kamu hizmeti görevlilerinin hiçbir
zaman, çalışmalarının uzun süreli etkilerini görme fırsatı bu­
lamadıklarının da farkındaydı. O nedenle bu çalışma, birikme­
sine katkıda bulundukları kaynakları kullanan bir mezundan
motive edici bir konuşma dinledikten sonra öğrencilerin bağış
toplama çabalarının ne yönde etkileneceğini görmek için ta­
sarlanmıştı.
Grant, öğrencileri iki gruba ayırmıştır. Bir grup, mezun öğ­
rencinin yaptığı motive edici konuşmayı dinlerken, diğer grup
her zamanki gibi işine devam eder. Grant konuşmanın üzerin­
den bir ay geçtikten sonra, iki gruptaki her bir kişinin ortalama
ne kadar finansal taahhüt topladığını ölçer. Konuşmayı dinle­
yen öğrencilerin önemli bir artış (iki katından fazla) sergilediği
görülür. Buna kıyasla, konuşmayı dinlemeyen grubun topladığı

--- Sayfa 176 ---
176
Basit Düşün
bağışlar ve finansal taahhütlerin yalnızca küçük bir miktar (ista­
tistiksel olarak önemsiz) arttığı görülür. Görünen odur ki, bağış
toplayanların yaptıkları işin pozitif etkilerini görüp anlayabilme­
leri, zorlayıcı bir görevin yükünü hissedenler için çoğu zaman
motivasyon tetikleyici bir etki yaratmştır.
Hepimiz özel ve iş yaşamımızda başarmaya çalıştıklarımızın
etkileri üzerine daha fazla düşünmek üzere bir şeyler yapabilsek
de, bunu sürekli gerçekleştirebilmek adına fırsatlar yaratmayız.
Grant’ın çalışmasının hoş bir biçimde gösterdiği üzere, insan­
lara yaptıkları şeyin başkalarının yaşamındaki gerçek etkisini
göstermek faydalıdır. Yalnızca bunu nasıl başarabileceğinize dair
hayal gücünüzü biraz çalıştırabilmeniz gerekmektedir. Örne­
ğin Rory’nin eşi Elaine bir palyatif bakım doktorudur ve işinin
mükafatını en çok gördüğü zaman, bakımını üstlendiği bir has­
tanın ailesinden gelen bir teşekkür notudur. Sağlık sisteminin
genel problemlerinden biri de, hastaların ve hasta yakınlarının
hastaneden çıktıktan sonra onlara yardımcı olan kişilerle bağ­
lantılarını kaybetmeleri ve her zaman yeniden iletişime geçme
yolu da bulamamalarıdır. Bu tam olarak, Owain ve eşi Sophie’nin
ilk oğulların doğumunun ardından hastaneden çıktıktan sonra
hissettikleri şeydir. Onlara destek olan belirli kişilere birer kart
göndermek istemişler ancak bu kişilerin isimlerini ve onlarla
hastane koğuşunda görüşmek dışında iletişime geçmenin bir yo­
lunu bilmediklerini fark etmişlerdir. Çoğu zaman bu durumlarda
gerekli olan tek şey iletişimi mümkün kılan bir mekanizmadır.
Bunun nasıl yapılabileceğine dair güzel bir örnek Avustralya,
Sidney’de bulunan ve hastaneden ayrıldıktan bir ay sonra hasta­
lara yazıp ne durumda olduklarını soran hastanenin sürdürdüğü
uygulamadır. Bu sistem, hastaların çoğunlukla çalışanlara teşek­
kür edip aldıkları hizmet üzerinde düşünebilecekleri bir meka­
nizma oluşturur.
Başarı üzerine düşünme fikri, Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin

--- Sayfa 177 ---
177
Bağlı Kalın
çeşitli şekillerde dile getirdiği bir mantra halini almıştır. Örneğin,
okul öğrencilerini üniversiteye gitmeye teşvik etmenin farklı yol­
larını denemek için,  üniversiteye gitmenin uzun dönem faydala­
rı gibi konularda kimi müdahaleler gerçekleştirirken, öğrencileri
ya da ebeveynlerini yalnızca bilgilendirmenin yeterli olmadığını
keşfettik. İşe yarayan, öğrencilerin üniversiteye gitmenin nasıl
bir şey olduğunu eski öğrencilerden duymalarıydı. Bu öğrenci­
ler kaçınılmaz biçimde, hem bu yaşam biçiminin faydaları, hem
de gelecek iş imkânları üzerine düşünüyorlardı. Benzer biçim­
de, Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin haftalık toplantılarında adını
“Haftanın Coşkusu” koyduğumuz uygulama için her seferinde
biraz zaman ayırırız. Bu, herkesin, başka birilerinin onlara yar­
dım etmek için yaptığı pozitif bir davranışın ya da gerçekten de
etkileyici bir hareketin altını çizmek için fırsat bulduğu anlamına
gelir. Başka birine teşekkür etmenin hoş bir yolu olmasının yanı
sıra, bütün takım için meslektaşlarının başardığı ve çoğu zaman
kendilerinin değil de başkalarının hayatında fark yaratan konular
üzerine düşünme fırsatı yaratır. Sizi de, hedefinize ulaştığınız za­
man elinize ne geçtiğini ve özellikle de o hedefe ulaşırken başka­
larının hayatı üzerinde de bir etkiniz olup olmadığını düşünerek
aynısını yapmaya teşvik etmek isteriz.
Elbette belirlediğiniz hedeflerin bazıları, başkalarının haya­
tında manalı bir etki yaratamayacak kadar kişisel olacaktır (dağa
tırmanmak, kilo vermek, yeni bir iş bulmak). Bu tür durum­
larda, sizi biraz farklı bir strateji izlemeye teşvik etmek isteriz:
Hedefinize ulaşma yolunda neler öğrendiğinizi düşünmek için
biraz zaman ayırın. Bunu hedefinize ulaşmak için harcadığınız
zaman içerisinde ve başarılı olduktan (ya da olmadıktan) sonra
yapabilirsiniz. Bu, yine Davranışsal Kavrayış Ekibi’yle yakın ilişki
içerisinde olan, insanları bir sonraki hedeflerine koşmadan önce
durup düşünmeye teşvik eden bir dizi çalışma yürütmüş olan
araştırmacı Francesca Gino ve onun meslektaşları tarafından

--- Sayfa 178 ---
178
Basit Düşün
sürdürülen bir araştırma dalıdır.9 Bu araştırmanın genel bulgusu,
öğrendikleriniz üzerinde düşünerek kısa bir süre harcamanın,
uzun vadede karşılığını fazlasıyla vereceğidir.
Gino, Hindistan merkezli bir bilişim teknolojileri, danışman­
lık ve dış tedarik şirketinin çağrı merkezi de aralarında olmak
üzere, çeşitli farklı ortamda bu fikrin ne kadar geçerli olduğunu
göstermiştir. Araştırma, çalışanların eğitimlerinin ilk haftasına
odaklanmıştır. Tüm çağrı merkezi çalışanları çok önemli bir fark
dışında aynı eğitimden geçmiştir. Bir grup, her günün son on beş
dakikasını o gün öğrendikleri dersler üzerinde düşünüp not ala­
rak geçirirken, diğer grup son on beş dakika boyunca da çalışma­
ya devam etmiştir. Bir ayın sonunda yapılan final eğitim sınavın­
da, her gün 15 dakika boyunca ne yaptıklarını düşünen adaylar,
denetleme kümesindeki ortalamaya göre yüzde yirmi daha iyi
performans sergilemiştir. Francesca’nın argümanı, bu türden bir
düşüncenin, bölümün başında işlediğimiz maksatlı alıştırmanın
yerine geçemeyeceğidir. Daha ziyade, bu yöntem maksatlı alış­
tırmaya güçlü bir tamamlayıcı olarak görülmelidir Araştırmacı­
lar, bir eğitmenin gözetimi altında çaba gerektiren bir alıştırma
süreci geçiren kalp cerrahı örneğini verirler. Cerrahın hedefi, bir
ameliyatı gerçekleştirirken olabildiğince hızlı biçimde yeterince
başarılı hale gelmektir. Ancak cerrahın yeteneklerini yalnızca
alıştırma yoluyla geliştirebilmesinin de bir sınırı vardır. Dene­
yimsel öğrenime ek olarak, süreç hakkında düşünmeye de biraz
zaman ayırmak daha hızlı gelişmesine fayda sağlayacaktır. Siz de
süreç içerisinde ya da hedefinize ulaşma yolunda karşınıza her
engel çıktığında aynısını yapmalısınız. Süreç içinde ne öğren­
diğinizi düşünmeli ve bu bilgiyi, sonrasında neler deneyip test
edebileceğinize karar vermek için kullanmalısınız. Nihayet he­
definize ulaştığınızda, bir sonraki hedefe geçmeden önce oturup
başarılarınız üzerinde biraz düşünmek faydalı olacaktır.
Ancak hedefinize ulaşmadan önce, başardıklarınızı gururla

--- Sayfa 179 ---
179
Bağlı Kalın
hatırlamanıza ve gelecekte daha da başarılı olmanıza fayda sağ­
layacağını düşündüğümüz ufak bir değişik daha yapmayı göz
önünde bulundurabilir, yani nihayet hedefinize ulaştığınız ânı
yakalayıp kutlamanın yollarını düşünebilirsiniz. Bu yalnızca gü­
zel bir hareket olmakla kalmaz, özellikle de hedefiniz zorlayıcı
olmuş ve süreç içinde size biraz eziyet vermişse, kutlamanın son
derece geçerli bir psikolojik sebebi de vardır. Bu durum, az bili­
nen bir psikolojik yapıyla bağlantılıdır ve adına “doruk son ku­
ralı” denir. Bu kurala göre deneyimlerimizi, sandığımız gibi ge­
nelde yaşadığımız keyif ya da acıya göre değil, en yoğun anlarda
nasıl hissettiğimize göre değerlendiririz.
Örneğin dişçiye gitmeyi düşünün. Dişinizin olabildiğince
çabuk çekilmesinin daha iyi olacağını düşünebilirsiniz. Ancak
araştırmalara göre geçen süreden daha önemli olan, en kötü
anların ne kadar acı verici olduğu ve deneyimin en sonda na­
sıl bir his verdiğidir. Bu etkiyi kanıtlamak için yürütülen öncül
çalışmaların birinde10 Daniel Kahneman ve meslektaşları, deney
katılımcılarını, daha sonra Kahneman’ın “hafif işkence” olarak
tanımladığı, oldukça benzer ve hoş olmayan iki deneyime maruz
bırakmıştır.11 İlki, tek eli 14°C soğuk suya otuz saniye boyunca
daldırmayı içerir. Isı katılımcılara hafif acı verecek ancak da­
yanılmaz olmayacak şekilde tasarlanmıştır. Eğer bu ısının acı
verecek kadar soğuk olmadığını düşünüyorsanız, bir de kendi­
niz deneyin! Yedi dakika sonra, hafif işkencenin ikinci kısmına
maruz bırakılırlar. Bu sefer öbür elleri 14°C’lik suda otuz saniye
tutulur. Ancak zaman dolduğunda ellerini, su yavaşça 15°C’ye
yükseltilirken bir otuz saniye daha (şaşırtıcı bir biçimde, bir
derece soğuk sudan daha az olsa da, hâlâ acı verici olan) suyun
içinde tutmaları gerekmektedir.12 Katılımcılara hangisini tercih
ettikleri sorulduğunda büyük çoğunluğu, toplamda daha çok
acıyı tercih ettiklerini ima eder şekilde daha uzun süren deneyi
tercih etmiştir. Bu deney “deneyimleyen ve hatırlayan benliklerin

--- Sayfa 180 ---
180
Basit Düşün
çıkarları arasında bir çatışma” yaratmak için tasarlanmıştır. Açık
biçimde, ikinci işkencede daha kötüsünü tecrübe etmişlerdir.
Ancak deneyim ve hafıza birbirinden farklı yapılardır ve Kah­
neman ile meslektaşları, en kötü ve final anlarda hissettiğimiz
keyifler ve rahatsızlıkların deneyim değerlendirme biçimlerimizi
belirlediğini keşfetmişlerdir (bu olgunun doruk son kuralı diye
adlandırılması bu sebeptendir).
Yani, hizmetler tasarlarken ya da hedeflerimize ulaşma yön­
temlerimizle ilgili olarak, keyifsiz anları nasıl azaltacağımızı ve
keyif doruklarını nasıl artıracağımızı düşünmeli ve hedefimize
ulaşma yolundaki o son anların olabildiğince keyifli geçtiğine
emin olmalıyız. Öyleyse o son anları, dağın tepesinde bir bardak
brendi içerek ya da ekibinizle, yıllık hedeflere ulaştığınıza sevi­
nerek kutladığınıza emin olun. Daha da iyisi, o belirgin ânı, ör­
neğin bitiş çizgisini geçerken ya da çocuklarınızın sınav sonuçla­
rının açıklandığı gün çekilmiş bir fotoğrafla ölümsüzleştirmeye
çalışın. Bunu yapmak, o noktaya ulaşmak için neden aylar boyu
çaba gösterdiğinizi hatırlamanıza yardımcı olacağı gibi bir son­
raki meydan okuma için sizi daha dayanıklı kılacaktır.
Hedefimize, özellikle de zaman içinde yeni bir beceri ka­
zanmamızı gerektiren uzun süreli bir hedefe ulaşmak için yola
koyulduğumuzda, bir anda yola atılıp aynı şeyleri defalarca tek­
rar etmemiz kolaydır. Eğer bunu yaparsak,  alıştırma yaptığımı­
zı düşünüyor olsak da zaman içinde aslında öğrenmediğimizi,
yalnızca kendimizi bir rutine bağladığımızı görürüz. Eğer bir
konuda zamanla daha iyi olmak istiyorsak nasıl öğreneceğimiz
üzerine düşünmemiz gerekir. Yani en iyi başlangıç noktası, nasıl
alıştırma yapacağımızı düşünmektir. Hedefinizi parçalara böle­
rek ve kendinizi bir görevin altından kalkmak için gerekli, git­
tikçe artan gelişime odaklı, çaba gerektiren alıştırmalara vererek
bunu başarabilirsiniz. Bunu yaparsanız, yeni fikir ve teknikleri
denemeye çaba sarf etmeden başladığınızı göreceksiniz. Büyük

--- Sayfa 181 ---
181
Bağlı Kalın
ölçekte rasgele bir değerlendirme yürütme şansınız olmasa da,
süreç içinde aldığınız geri bildirimlerden ve ulaşmaya çalıştığınız
hedef üzerinde nasıl etkileri olacak diye görmek için her seferin­
de küçük bir değişikliği deneyerek kendinize dersler çıkarırsınız.
Son olarak, ilerleme kaydetmeye başladığınız anda, hatta süreç
içinde birkaç engelle karşılaştığınızda bile biraz zaman ayırıp ne­
yin işe yarayıp neyin yolunuzu tıkadığını görmeniz gerekir.  Eğer
tüm bunları yaparsanız, nihayet hedefinize ulaştığınızda nasıl
kutlama yapacağınızı düşünmeye başlayabilirsiniz. Elbette biraz
derin düşüncenin ardından, odaklanacağınız bir sonraki hedefin
ne olmasını istediğinize kafa yormaya başlayabilirsiniz.

--- Sayfa 182 ---
182
SONUÇ
Ç
oğu zaman büyük düşünmeye teşvik ediliriz çünkü bu, hari­
ka işler başarmak istediğimizi ima eder. Sonuçta eğer bir se­
çim şansımız olsa hangimiz küçük yerine büyüğü tercih etmeyiz
ki? Ancak büyük ve uzun vadeli bir hedefiniz varsa, küçük detay­
ları belirlemeden o hedefe ulaşma ihtimalinizin düşük olduğunu
anlattık. Büyük işler başarmak için basit düşünmeniz gerekir.
Bilim
Basit düşünmenin neden mantıklı olduğunu anlamak için, karar
vermenin ardındaki bilimi kavramamız gerekir. Bu kitapta, he­
deflerimize ulaşmak için neler yapmamız gerektiğine dair yüz­
lerce çalışmayı incelememizin sebebi budur. Özellikle de, insan­
ların bilgiyi algılamak ve karar vermek için kullandıkları farklı
yolları anlamanın önemini işledik. Yavaş bir düşünme sistemi­
miz, bir de hızlı, otomatik bir düşünme sistemimiz vardır. Yavaş
sistem bir arabayı nasıl kullanacağımızı öğrenmemize olanak ta­
nır. Hızlı sistem ise, işin ilmini öğrendikten sonra, arabayı fazla
çaba gerektirmeden kullanmamıza imkân verir.
Basit düşünmenin sırrı, yavaş sistemi nasıl ve ne zaman ha­
rekete geçireceğimizi ve hızlı sistemin dümeni ele almasına nasıl
ve ne zaman izin vereceğimizi anlamaktır. Bu kolay değildir, çün­
kü hızlı sistem karmaşık bir dünyada yaşamımızı sürdürmemize
(örneğin, hangi pedala basacağımızı aktif biçimde düşünmeden
araba kullanabilmek) olanak tanıyor olsa da, sistemsel hata­
lar yapmaya meyillidir. Aynı zamanda, tüm kararlarımızı yavaş
düşünme sistemimizi kullanarak almaya yetecek kadar zihinsel

--- Sayfa 183 ---
183
Sonuç
“işlem gücüne” de sahip değilizdir. Bilişsel dalga boyumuz sınır­
lıdır ve dikkat süremizi aşarsak hata verecektir. Küçük detayların
önemli olmasının nedeni budur. Basit düşünmek, hızlı ve yavaş
düşünme sistemlerimizin nispeten güçlü taraflarını kullanıp bu
sırada iki sistemin de tuzaklarından kaçınarak büyük hedefleri­
mize ulaşmamıza yardımcı olur.
Hızlı ve yavaş düşünme sistemlerinin uygulanması açısın­
dan en önemli örneklerden biri zamanın etkisini anlamaktır.
Hızlı düşünme sistemimizin tercihi, bugün kazanılan ödüller­
den yanadır ve çaba gerektiren kararları yarına ertelemeyi tercih
eder. Yavaş düşünme sistemimiz ise, yapılabilecek daha erdemli
tercihler olduğunu anlayabilecek kapasitede olsa da, bu ancak
memnuniyet yarına kadar ertelendiğinde ve daha zorlayıcı ka­
rarlarla bugün başa çıkıldığında mümkündür. Basit düşün yak­
laşımının birçok aracı, hızlı düşünme sistemini düşman değil de
arkadaş olarak görüp ondan da faydalanarak daha erdemli bir
rotaya doğru ilerlememizi sağlamaya odaklanmıştır
Basit düşünmek, büyük hedeflere ulaşmak
Basit düşünmek size, hedefinizi etrafına inşa edip ona ulaşmak
için işe koyulabileceğiniz bir yapı iskelesi sağlar. Bir katı kurallar
bütünü olarak görülmemelidir; yani merak etmeyin, her durum­
da bu yedi kuralı uygulamak zorunda kalmayacaksınız. Ancak
elbette ne kadar destek koyarsanız yapı iskeleniz de o kadar kuv­
vetli olacaktır.
Tüm yapılarda olduğu gibi burada da temelden başlamak
gerekir. Her şey hedefinizi ilk anda nasıl belirlediğinizle başlar.
Yavaş düşünme sisteminizi, derin bir seviyede devreye sokmaya
başlamanızı istediğimiz nokta da budur. İş, dinlence ve eğlence
hayatınızı iyileştirmek için refah araştırmasındaki bulgulardan

--- Sayfa 184 ---
184
Basit Düşün
faydalanarak sizi gerçek anlamda neyi başarmak istediğinizi dü­
şünmeye teşvik ettik. Hedefinizi başarması daha kolay adımlara
bölmenin, nihai hedefinize ulaşmanızı hızlandıracağını göster­
dik. Daha sonra, hedefinize nasıl ulaşacağınızı planlayarak ken­
dinizi başarıya nasıl hazırlayabileceğinizi gösterdik. Özellikle de,
eylemleri günlük rutininizdeki belirli anlarla bağdaştıran “eğer/o
halde” planlarını nasıl kullanabileceğinizin altını çizdik. Aynı
tetikleyici unsurlara karşılık aynı eylemleri tekrar ederek daha
önceleri bizim için zorlayıcı ya da çaba gerektiren eylemleri oto­
matikleştiren alışkanlıklar edinebiliriz. Zamanla hızlı düşünme
sisteminizin kontrolü ele geçirdiğini göreceksiniz.
Daha sonra bizi motive ederek yapı iskelemizin daha da
güçlenmesine yardımcı olacak araçlar belirledik. Hedefinize
ulaşma yükümlülüğü altına girmenize yardım ederken, şimdi­
ki ve gelecekteki benlikleriniz arasındaki gerginliği nasıl aşa­
bileceğinizi anlamanızı istedik. Gelecekteki bir hedefle ilgili,
toplumsal ve yazılı bir yükümlülük altına girersek niyetimizi
nihayetine erdirme ihtimalimiz de artar. Ardından, ödül sis­
temlerinin oldukça etkili olabileceğinin altını çizdik ama kü­
çük detayları doğru belirleyemezseniz geri tepebileceklerini de
belirttik.
Sonra, insanların çoğunun hedeflere ulaşmayı kişisel gelişim
projesi olarak gördüğünü işledik. Ancak işin aslı, başkalarıyla iş­
birliği içinde olmak hedefimize ulaşmayı daha keyifli kılmakla
kalmayıp bir de bitiş çizgisine ulaşma ihtimalini artırmaktadır.
Aynı zamanda, geri bildirimlerin ne kadar hayati olduğunun da
altını çizdik çünkü süreç içinde hangi aşamada olduğunuzu bil­
meden bir şeyler başarmak gerçekten zordur. Buna ek olarak,
yapı iskelemizi bir arada tutan bağları açıkladık. Becerilerinizi
gerçekten geliştirmek için sıkı bir alıştırma rutini içine girme­
niz ve belirgin hedefiniz için neyin en iyi işlediğini görmek adına
deneyler yapmanız gerektiğini gördük. Son olarak, hedefinize

--- Sayfa 185 ---
185
Sonuç
ulaştığınızda sizi durup düşünmeye ve kutlama yapmaya teşvik
ettik. Böylece emeğinizin meyvelerini toplamakla kalmaz, aynı
zamanda bir sonraki meydan okumanız için sizi harekete geç­
meye teşvik edecek dersleri de öğrenebilirsiniz.
Sağduyu ve ezber bozma
Bu araçların ne kadar etkili olabileceğine dair resmi bulgulara
rağmen, metotlarımızı reddedecek kişilerin olabileceğini biliyo­
ruz. İki temel eleştirinin var olduğunu tahmin ediyoruz.
İlki, basit düşünmenin küçük hedeflere uygun olmasıyla il­
gilidir. Ancak bazen kalıcı bir şeyler başarmak istiyorsanız büyük
değişiklikler yapmanız gerekir ve bunun için tamamıyla farklı bir
yaklaşıma ihtiyaç duyarsınız. İnsanlar bu düşünceyi kanıtlamak
için muhtemelen simgesel örnekler vereceklerdir. Eğer bir an­
lığına ilgimizi tatsız savaş meselesine çevirirsek, İkinci Dünya
Savaşı sonrası Avrupa berbat bir durumdayken, küçük bir dizi
teşvikten ziyade Marshall Planı’na ihtiyaç duyduğumuzu hatır­
lamak mümkündür (ABD, Avrupa’nın yeniden yapılanabilmesi
için 12 milyar dolar finansal yardımda bulunmuştu). Bazen bü­
yük, cesur adımlar atmak gerektiği iddia edilecektir. Gerçekten
de Tim Harford, yakın zamanda ufak kazançların sürekli geli­
şim üzerinde etkili olduğunu (Sör David Brailsford ve Team Sky
bisiklet takımı örneğinde olduğu gibi) ama büyük sıçrayışların
daha radikal değişiklikler ve yeniliklerden kaynaklandığını ifa­
de etmiştir. Bisikletle alakalı bir karşılaştırma yapabilmek için,
1990’lı yıllarda sürüş pozisyonunu ve bisiklet tasarımını1 radikal
biçimde değiştirerek iki kere dünya saat rekorunu kıran (Uçan
İskoç lakaplı) İskoç bisikletçi Graeme Obree’yi örnek gösterir.
Ancak buradaki asıl mesele, ufkumuzu geniş tutmamız ya da
büyük değişiklikler yapmamız gerektiği değildir. Aksine, yalnız­

--- Sayfa 186 ---
186
Basit Düşün
ca yüce ve uzak hedefimize odaklanarak, oraya nasıl ulaşabilece­
ğimizi çözemeyeceğimizdir. Marshall Planı’nın cesurca bir viz­
yonu olmasının yanı sıra, bu hedefi nasıl hayata geçirebileceğine
dair net bir planı da vardı ve bu son derece önemli bir konudur.
Birçok insanın harikulade derecede büyük ve uzun vadeli hedef­
leri vardır. Ancak bu kişilerin çok az kısmı hedeflerine ulaşabilir.
Basit düşünmenin sahneye çıktığı nokta da burasıdır. Açılıştaki
“Hazırlanın” bölümünde de sözünü ettiğimiz üzere, uzak bir ha­
yale sahip olmak yeterli değildir. Önemli olan bu hayali hayatın
gerçekliklerine bağlayabilmektir. Yani eğer işyerindeki ekibinizin
performansını yükseltmek istiyorsanız, hatta başarısız bir okulu
ya da hastaneyi ayağa kaldırmak istiyorsanız, bu hedeflere ulaş­
mak için atılması gereken bir dizi küçük adımı belirlemeden ora­
ya ulaşmanız imkânsızdır.
Buna ek olarak, hedefinize ulaşmak için günlük rutininiz­
de kimi değişiklikler yapmanız gerektiğinden de söz ettik. Yani
tükettiğiniz alkol miktarını azaltmak yerine, evde alkol tüketme­
mek gibi aslında basit ancak cesur kurallar belirlemelisiniz. Ya
da ailenizle daha çok vakit geçirebilmek için, yalnızca iş ve özel
yaşamınızda bir denge kurmayı hedeflemek yerine, akşam 7’den
sonra işle alakalı e-postalara cevap vermeme kararı almalı veya
haftanın iki günü evden çalışmalısınız. Eğer okulunuzun perfor­
mansını artırmayı düşünüyorsanız, kaynaklarınızı öğretim asis­
tanlarına harcamayı bırakıp öğretmenlerin öğrencilere daha iyi
geri bildirimde bulunmalarına yardımcı olacak bir eğitime yön­
lendirebilirsiniz.
İkinci muhtemel eleştiri biraz daha incelikli ve belki de daha
tehlikelidir. Basit düşünmenin sağduyudan başka bir şey olmadı­
ğını öne sürer. Bazıları hedefinizi küçük, başarması kolay adım­
lara bölmenin o hedefe ulaşma ihtimalinizi artırmasının o kadar
da şaşılacak bir şey olmadığını iddia edebilirler. Aynı şekilde, bir­
çok kişi başkalarının yardımına başvurmanın hedefimize ulaşma

--- Sayfa 187 ---
187
Sonuç
ihtimalimizi artıracağını duyduğuna da şaşırmayacaktır. Sizler­
le bir kez daha hemfikiriz. Basit Düşün’de yer alan birçok ders
bizim de sağduyu olarak nitelendirdiğimiz unsurlardan oluşur.
Sağduyunun sorunlu tarafı, çoğu zaman uygulamayı başarama­
mamız ve uygulayabilsek bile bunu nadiren sürekli ve disiplinli
bir şekilde yapabilecek olmamızdır. Davranışsal Kavrayış Ekibi
olarak biz de bu durumla sık sık karşılaşmışızdır. Bazen bize, in­
sanlara karmaşık hukuki dilde yazılan dört sayfalık bir mektup
yerine anlaşılır bir mektup gönderdiğinizde vergi ödenme oran­
larının artması zaten beklenen bir durum değil midir, diye so­
rarlar. “Evet ama o halde neden insanlara hâlâ her sene kimsenin
anlamadığı, karmaşık hukuki dilde mektuplar göndermeye de­
vam ediyoruz?” diye sorarak karşılık veririz. Ya da eğer net teslim
tarihleri, roller ve sorumluluklar belirlersek, gidişatı takip edip
belirgin ve vakitli geri bildirimlerde bulunursak projelerimizi
zamanında ve bütçemiz dahilinde bitirmeniz zaten beklenen bir
şey değil midir, diye sorarlar. Bir kez daha, cevap evettir. Ama o
zaman neden projelerin çoğu zaman aşımına uğrar? Kimi zaman
en ufak dersleri uygulamak bile zor gelir ve biz de bu sebeple,
hedeflerimizi desteklemek için kullanabileceğimiz, dolambaçsız
bir yapı iskelesi olsun diye Basit Düşün’ü ortaya çıkardık.
Elbette ki, pek çok Basit Düşün dersi o kadar da bariz değil­
dir. Bu kitabın merkezindeki en önemli prensiplerin pek çoğu ez­
ber bozan türdendir. “Hazırlanın” bölümünün ilk kısmını hatır­
layın. Refahımızı artırma ihtimali olmayan ya da bizi daha mutlu
etmeyecek hedeflerin peşinde nasıl da sürekli koştuğumuzu iş­
lemiştik. Görünüşe bakılırsa, ilişkilerin, sağlığın ve paylaşmanın
refahımız üzerindeki önemli rolünü sezgisel olarak takdir etmi­
yoruz. Bir de kendimizi başarısızlığa sevk edeceğimizi bile bile
aynı anda birden fazla zorlayıcı hedefe odaklanıyoruz.
“Yükümlülük altına girin” bölümünde, insanlara hedefinizin
ne olduğunuz söyleyip işi orada bırakmanın nasıl ters tepebi­

--- Sayfa 188 ---
188
Basit Düşün
leceğini işledik. Ancak belirli planları başkalarının şahitliğinde
yapmanın ve yükümlülükleri yazıya dökmenin büyük ve pozitif
bir etkisi olduğu bilinmektedir. Aynı zamanda, sevdiğimiz biri­
ni yükümlülük hakemi olarak belirlemenin de harika bir strateji
olmadığını gördük. En iyisi, yükümlülük anlaşmamızın sonuç­
larını uygulamaktan çekinmeyecek güvenilir birini bulmaktır.
İnsanların bize yardım etmeye tahmin ettiğimizden çok daha
fazla istekli olduklarını gördük (düpedüz yabancıların bile). Bir
de yeterli seviyede belirlenmedikleri ya da temel amaçlarımızla
uyum içinde olmadıkları zamanlarda, teşviklerin nasıl içten ge­
len motivasyonların önünü kesebileceğini gördük.
Öyleyse, burada işlenen derslerin çoğunun sağduyuyla ilişki­
li olduğu söylenemez. Birçoğu sezgilerle ters düştüğü için, küçük
detayları doğru uygulamanın önemini defalarca vurgulamamız
gerekmiştir. Bunu yaparsanız, bir gecede olimpiyat atleti ya da
CEO olmasanız da, kendi hayatınızda ve başkalarının hayatında
anlamlı değişiklikler yapmanız mümkündür.
Paylaşmak ve Bağlı Kalmak
Bu kitabı nasıl bitirebileceğimiz üzerine uzun uzun düşündük.
Sonunda, yazarken bizi gerçekten etkisi altına alan temalara
dönmek istedik. Son on iki aydır ortak hedefimiz de bu olmuştu.
Belki de bu temalardan en önemlisi diğer insanların hedef­
lerimize ulaşma konusunda bizi desteklemelerinin önemidir.
Basit Düşün, Davranışsal Kavrayış Ekibi’ndeki herkesin ve yıllar
içinde gerçekleştirdiğimiz yüzlerce deneyin tasarlanmasında ve
uygulanmasında yardım eden binlerce insanın yardımı olmadan
asla yazılamazdı. Bu eser, bize destek veren, danışmanlık ya­
pan ve süreç içinde geri bildirimde bulunan eşlerimiz Elaine ve
Sophie olmadan da ortaya çıkamazdı. Bu kitabı birlikte yazmayı

--- Sayfa 189 ---
189
Sonuç
seçmemizin nedeni de birbirimizden destek alabileceğimizi bil­
memizdi. Bu işbirliği sayesinde fikirlerimizi paylaşıp birbirimize
meydan okuyarak görevi çok daha eğlenceli bir hale getirdik. İşin
özü, bize verilen gelmiş geçmiş en iyi tavsiyeyi pekiştirmek iste­
dik: Başkalarına yardım ederken ve onlarla çalışırken bencilce
davranın.
Sizi başkalarıyla çalışmaya teşvik etmeye ek olarak, sizi zor­
layacağını bildiğiniz bazı görevleri üstlenerek de kendinize mey­
dan okumanızı öneriyoruz. Bu da bizi yapbozun son parçasına
götürüyor. Tercihen size en zor gelen konular üzerinde yapacağı­
nız gelişmelere odaklanarak alıştırma yapın ve neyin işe yarayıp
neyin o kadar da yararlı olmadığını görmek için yeni teknikler
deneyerek test etmeye devam edin.
Bu kitabı yazarken tam da bunu yaptık. Davranış bilimlerin­
den yeni fikirleri yakalayarak kendimize meydan okuduk. Kita­
bı yazdığımız süre boyunca da, birlikte yazmanın en iyi yolunu
bulmadan önce birkaç farklı yöntem test ederek becerilerimizi
geliştirdik.2 İyi haber ise, bu zorlukları aşmanın dayanıklılığınızı
ve hedef yeteneklerinizi artıracağıdır. Büyük Profesör James He­
ckman’ın da dediği üzere: “Yetenekler yetenekleri doğurur.” Bir
diğer deyişle, bir hedefe başarıyla ulaştığınız anda gelecek hedef­
ler için de bir yapı iskelesi oluşturmuş olursunuz. Bunun sizin
için de öyle olacağını umut ediyoruz.

--- Sayfa 190 ---
190
EK 1 ve 2
Yedi adımlı yapı iskelemizi kullanarak birkaç hedef belirlemenin
faydalı olacağını düşündük. Böylece bunları kendi hedeflerinizi
belirlerken kalıp olarak kullanabileceksiniz. Örnek olarak dört
bilindik hedef seçtik ancak siz aynı yaklaşımı belirgin bir hedef
için de kullanabilirsiniz. Elbette her adım ve kural her hedefe uy­
gun olmayacaktır (kurallar listesi için ek 2’yi inceleyebilirsiniz).
Yani ilk hedefte her kuralın nasıl uygulanabileceğini gösterir­
ken, diğerleri için seçili birkaç kuralın birleşimini nasıl kullana­
bileceğinizi göstereceğiz. Bu yedi adımlık çerçeveyi, hedefinize
ulaşmakta kullanabileceğiniz bir yapı iskelesi olarak görmenizi
isteriz.
Y
Ü
K
Ü
M
L
Ü
L
Ü
K
A
L
T
I
N
A
G
İ
R
İ
N
G
E
R
İ
B
İ
L
D
İ
R
İ
M
D
E
B
U
L
U
N
U
N
Ö
D
Ü
L
L
E
N
D
İ
R
İ
N
P
A
Y
L
A
Ş
I
N
B AĞ L I KA L IN
PL ANL AY IN
HA ZIRL A NI N

--- Sayfa 191 ---
191
HEDEF: Forma girin
1. Adım: Hazırlanın
❑ Doğru hedefleri seçin.
Maraton koşarak sağlıklı olun ve forma girin.
❑ Belirgin bir hedef seçin ve hedefi gerçekleştirme süreni­
zi belirleyin.
31 Mayıs’a kadar, dört saatten kısa sürede maratonu ta­
mamlayabilin(örneğin 5 aylık bir sürede).
❑ Hedefinizi atılması kolay adımlara bölün.
Farklı unsurlara odaklanarak haftalık bir antrenman rutini
belirleyin (yüklenmeli antrenman, orta mesafeli koşular,
daha uzun mesafeli koşular, yüzme, bisiklet) ve Şubat
ayında 10 km’lik maratonu, Mart ayında yarım maratonu
ve Mayıs ayında tam maratonu tamamlayın.
2. Adım: Planlayın
❑ Basit tutun.
Haftada dört kez antrenman yapın.
❑ Eyleme dökülebilecek bir plan yapın.
Ajandanıza antrenman seansları ekleyin; pazartesi için
(yüklenmeli antrenman), çarşamba sabahları işten önce
(orta mesafeli koşu), cumartesi sabahları için (uzun mesa­
feli koşu) ve pazar için (yüzme ya da bisiklet).
❑ Planı alışkanlık haline getirin.
Aynı tetikleyicilere karşılık, her pazartesi, çarşamba, cu­
martesi ve pazar sabah rutinlerinizi tekrar edin (alarm
çalınca hafif bir kahvaltı yaptıktan sonra gidip antrenman
yapın).

--- Sayfa 192 ---
192
3. Adım: Yükümlülük Altına Girin
❑ Bir yükümlülük altına girin.
Hedefiniz ve planınızla ilgili yükümlülük altına girin.
❑ Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın.
İşyerindeki arkadaşlarınıza hedef zamanınız ve antrenman
planınızla ilgili bir e-posta gönderin.
❑ Bir yükümlülük hakemi belirleyin.
İş arkadaşlarınızdan birinden haftalık koşu hedeflerinizi
denetleyerek yükümlülük hakemi görevini üstlenmesini
isteyin.
4. Adım: Ödüllendirin
❑ Sözkonusu ödül anlamlı olmalıdır.
Haziran ayında eşinizle geçireceğiniz ve yalnızca hedefini­
ze ulaşırsanız gidebileceğiniz uzun bir hafta sonu kaçama­
ğı planlayın.
❑ İyi alışkanlıklar edinmek için küçük ödüllere başvurun.
Koşarken yalnızca en sevdiğiniz yayınları ve albümleri
dinleyin.
❑ Ters etkilerden sakının.
Eğer maratonu dört saatin üzerinde bir sürede tamam­
larsanız Chelsea’ye (bu nefret ettiğiniz bir takım ya da
kuruluş olmalı) 200 sterlin vereceğinizi taahhüt edin ve
eğer Mayıs ayına kadar bir maratonda koşmamış ya da bir
maratonu tamamlamamış olursanız da bu taahhüt bedeli­
ni 500 sterline yükseltin.

--- Sayfa 193 ---
193
5. Adım: Paylaşın
❑ Yardım isteyin.
Antrenman seanslarından önceki gecelerde ikinizin de
içmeyeceği ve saat 10’dan önce yatacağınız konusunda
eşinizle anlaşmaya varın.
❑ Sosyal ağlarınızdan yararlanın.
Cumartesi günleri yapacağınız uzun mesafe koşuları için
kendinize bir koşu partneri bulun ve pazar günleri partne­
rinizle yüzün ya da bisiklete binin.
❑ Bir gruba katılın.
Başkalarıyla işbirliği içerisinde yardım amaçlı para top­
layın (örneğin, aynı maratona katılmak için kaydolmuş
büyük bir grup insanın üye olduğu bir yardım kuruşuna
katılın).
6. Adım: Geri Bildirimde Bulunun
❑ Hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bilin.
Antrenman sürelerini ve mesafelerini kayıt altına almak
için bir koşu takip cihazı kullanın.
❑ Geri bildirimin vakitli, belirgin, eyleme geçirilebilir ve
çabaya odaklı olduğuna emin olun.
Antrenman koşuları ve yarışlar sırasında zamana karşı
talep edilen ortalama hızı takip edin (5 dk 35 sn / km).
❑ Performansınızı başkalarınınkiyle kıyaslayın.
Antrenman hızınızı ve performansınızı maratona hazır­
lanan diğer kişilerle karşılaştırın.

--- Sayfa 194 ---
194
7. Adım: Bağlı Kalın
❑ Odaklanarak ve çaba göstererek çalışın.
Her koşuda hedef süreyi geliştirmeye odaklanarak, yavaş­
ça kuvvet ve hızınızı artırın.
❑ Test edin ve öğrenin.
Daha uzun koşularda su toplamalarını azaltmak için farklı
türden spor ayakkabıları, çorapları ve bantları deneyin.
❑ Başarınız üzerinde düşünün ve kutlama yapın.
Bitiş çizgisini aşarken çekilmiş bir fotoğrafınızı, adına
para topladığınız yardım kuruluşunun sertifikasıyla bir­
likte mutfağa asın.

--- Sayfa 195 ---
195
HEDEF: Küçük çocuklarımla
birlikte daha fazla zaman geçirmek
1. Adım: Hazırlanın
❑ Doğru hedefleri seçin.
Ailenizin genç üyeleriyle sosyal ilişkinizi güçlendirin.
❑ Belirgin bir hedef seçin ve hedefi gerçekleştirme süreni­
zi belirleyin.
2017 yılı boyunca haftada en az üç gece çocuklarınıza ki­
tap okuyun, banyo yaptırın ve onları yatağa yatırın.
2. Adım: Planlayın
❑ Basit tutun.
Pazartesi, salı ve cuma günleri işten akşamüstü 5.00’te
çıkmış olun.
❑ Eyleme dökülebilecek bir plan yapın.
İşe 7.30 gibi gitmiş olun ve toplantılarınızı akşamüstü
4.30’da bitecek şekilde ayarlayın. Her gün akşamüstü
4.45’te çalacak, çocuklarınızın fotoğrafı olan bir alarm
kurun. Eğer bu alarm çaldığında hâlâ çalışıyorsanız bil­
gisayarınızı o anda kapatın ve acil işleri çocuklarınızı
yatırdıktan sonra halledin.

--- Sayfa 196 ---
196
3. Adım: Yükümlülük altına girin
❑ Bağlayıcı bir yükümlülük altına girin.
Pazar akşamları, o hafta onlara hangi kitapları okuyacağı­
nıza dair çocuklarınıza söz verin ve bu listeyi belirlediği­
niz bir iş arkadaşınıza e-posta yoluyla iletin.
4. Adım: Ödüllendirin
❑ Ters etkilerden sakının.
Haftalık hedefi tutturamadığınızda, bir hafta boyunca iş
arkadaşınıza öğle yemeği ısmarlamak zorundasınız ve haf­
ta sonu ne giyeceğinizi çocuklarınız seçecek.
5. Adım: Paylaşın
❑ Yardım isteyin.
Ofis yöneticinizden, geç saatlerdeki toplantıları ve yatılı
seyahatleri azaltacak şekilde ajandanızı düzenlemenize
yardım etmesini isteyin ve her pazartesi, salı ve cuma
günü ofisten akşamüstü 5.00’te birlikte çıkın.
6. Adım: Geri bildirimde bulunun
❑ Hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bilin.
Evdeki mutfağınızda tuttuğunuz bir ajanda aracılığıyla
gidişatınızı takip edin ve her hafta ajandanın ilgili sayfa­
sının fotoğrafını iş arkadaşınıza gönderin.

--- Sayfa 197 ---
197
7. Adım: Bağlı kalın
❑ Test edin ve öğrenin.
Çocuklarınıza şarkı söylemeyi ve farklı hikâyeler okumayı
deneyin (resimli kitaplar, üç boyutlu kitaplar, daha uzun
hikâyeler) ve en çok nelerden hoşlandıklarını ve nelerin
onları uykuya en kolay sevk ettiğini gözlemleyin.
❑ Başarınız üzerinde düşünün ve kutlama yapın.
Her ay çocuklarınıza en sevdikleri kitabın hangisi oldu­
ğunu sorun ve bu bilgiyi arkadaşlarınızla paylaşın.

--- Sayfa 198 ---
198
HEDEF: Daha iyi bir yönetici
olmak
1. Adım: Hazırlanın
❑ Doğru hedefleri seçin.
Ekibinizle iletişimi ve geri bildirim paylaşımını ilerleterek
işyerindeki sosyal ilişkileri geliştirin.
❑ Belirgin bir hedef seçin ve hedefi gerçekleştirme süreni­
zi belirleyin.
Bir sonraki, tüm çalışanları kapsayan yıllık ankete kadar
çalışan ilgisi, iletişim ve geri bildirim konularında takım
puanınızı yükseltin.
2. Adım: Planlayın
❑ Basit tutun.
Ajandanızda, bilgi paylaşımı ve geri bildirimler için, başka
hiçbir konuyla meşgul olmayacağınız bir zaman dilimi
belirleyin (Cuma günleri 9.00-14.00 arası).
❑ Eyleme dökülebilecek bir plan yapın.
Cuma günlerinizi doğrudan size bağlı çalışanlarla yapıla­
cak birebir görüşmelere ayırın (aylık dönüşümlü şekilde),
her hafta çalışanlara randevusuz geri bildirim isteme ve
verme imkânı sağlayan seanslar ayarlayın, ekip toplantı­
larında başarıları ve zorlukları paylaşmak için bir konu
belirleyin ve ekibe her ay, temel öncelikleri, başarıları ve
öğrenilen dersleri özetleyen e-postalar gönderin.
❑ Planı alışkanlık haline getirin.
Her günün son on beş dakikasını geri bildirimleri düzen­
lemeye ve analiz etmeye, cuma günlerinin ilk otuz daki­
kasını ise ekiple gerçekleştirilecek bilgi alışverişlerine ve
haftalık geri bildirim seanslarına hazırlığa ayırın. Otoma­

--- Sayfa 199 ---
199
tik takvim hatırlatıcıları aracılığıyla tüm ekibi de aynı şeyi
yapmaya teşvik edin.
3. Adım: Yükümlülük Altına Girin
❑ Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın.
Ekibinize ve yöneticinize yazarak, haftalık ekip toplan­
tıları, randevusuz görüşmeler, geri bildirim toplantıları
ve e-postalarla ilgili yükümlülük altına girin ve gidişatı
değerlendirmek için üç ay sonra gerçekleşecek bir toplantı
ayarlayın.
4. Adım: Ödüllendirin
❑ İyi alışkanlıklar edinmek için küçük ödüllere
başvurun.
Ekip içi geri bildirim toplantıları sırasında en dürüst ve
eyleme geçirilebilir geri bildirimlerde bulunan ekip üyele­
rini ödüllendirmek için bir çalışan ödül sistemini yürürlü­
ğe koyun (en fazla 150 sterlin). Ekip üyelerini, 100 sterlini
kendileri için 50 sterlini ise geri bildirim verdikleri alanla
ilgili bir kişi için harcamaya teşvik edin.
5. Adım: Paylaşın
❑ Sosyal ağlarınızdan yararlanın.
Tüm çalışanların proje bitimlerinde birbirlerine geri bil­
dirimde bulunabilecekleri hızlı bir geri bildirim sistemi
kurun.
❑ Bir gruba katılın.
İletişim ve yöneticilik konularında gelişime açık olarak,
kuruluş içindeki diğer birimlerle iletişime geçip aylık öğ­
renim ve paylaşım seansları düzenleyin.

--- Sayfa 200 ---
200
6. Adım: Geri Bildirimde Bulunun
❑ Hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bilin.
Haftalık e-postaları ve verilen geri bildirimleri takip
edip bunları aylık olarak gözden geçirin (üç aylık değer­
lendirmeler arasında).
7. Adım: Bağlı Kalın
❑ Test edin ve öğrenin.
Neyin en çok ilgi çektiğini ve en verimli tartışmaları tetik­
lediğini görmek için geri bildirim toplantılarını ve e-pos­
taları yapılandırmanın farklı yollarını deneyin.

--- Sayfa 201 ---
201
HEDEF: Bir Fark Yaratmak
1. Adım: Hazırlanın
❑ Doğru hedefleri seçin.
Bir hayır kurumu için para toplayarak ve yerel topluluğa
mensup, risk altındaki genç birine danışmanlık yaparak
yardımda bulunun.
❑ Belirgin bir hedef seçin ve hedefi gerçekleştirme süreni­
zi belirleyin.
Örneğin, Mayıs 2017’ye kadar on iki aylık bir danışmanlık
programına başlamış olun.
❑ Hedefinizi atılması kolay adımlara bölün.
Yardım kuruluşuyla anlaşmanızı, örneğin Şubat 2017’ye
kadar sonuca bağlayın ve örneğin Mayıs 2017 gibi danış­
manlık yapmaya ve para toplamaya başlamış olun.
2. Adım: Planlayın
❑ Basit tutun.
Her salı akşamüstü 5.00’te danışanınızla buluşun.
❑ Eyleme dökülebilecek bir plan yapın.
Kendinizi her salı akşamüstü 4.00’te işten çıkmaya prog­
ramlayın, eğitimsel, düşünceye sevk eden ve eğlenceli
aktivitelerin karışımı olan bir plan yapın ve danışanınızla
bir senelik sürede tamamlayacağınız üç meydan okuma
belirleyin.

--- Sayfa 202 ---
202
3. Adım: Yükümlülük Altına Girin
❑ Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın.
Danışanla her hafta görüşme yükümlülüğünün detaylarını
içeren bir hayır kurumu internet sayfası oluşturun ve yıl
içerisinde 1.000 sterlin üzerinde para toplamak için birlik­
te tamamlayacağınız üç meydan okumayı duyurun.
4. Adım: Ödüllendirin
❑ İyi alışkanlıklar edinmek için küçük ödüllere başvurun.
Danışmanlık görüşmeleri sonrasında kendinizi, en sevdi­
ğiniz yemeği sipariş ederek ödüllendirin.
5. Adım: Paylaşın
❑ Yardım isteyin.
Arkadaşlarınızdan, ailenizden ve iş arkadaşlarınızdan, da­
nışanınızla birlikte yapabileceğiniz aktiviteler ve meydan
okumalar konusunda yardım isteyin.
❑ Sosyal ağlarınızdan yararlanın.
Para toplamanıza yardımcı olması için sosyal medya ağla­
rından yararlanın.
6. Adım: Geri Bildirimde Bulunun
❑ Hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bilin.
Tamamladığınız aktivitelerin, meydan okumaların ve
hedefe kıyasla ne kadar para topladığınızın kaydını tu­
tun.
❑ Geri bildirimin vakitli, belirgin, eyleme geçirilebilir ve
çabaya odaklı olduğuna emin olun.
Danışanınızdan aktiviteleriniz ve meydan okumalarınız­
la ilgili düzenli geri bildirim ve gidişat değerlendirmesi
isteyin. Bu bilgileri, gidişatla ilgili fikirlerini almak için,

--- Sayfa 203 ---
203
danışanınıza yakın kişilerle birlikte kontrol edin (örne­
ğin ebeveynleri, yardım kuruluşu ve okul değerlendir­
meleri).
7. Adım: Bağlı Kalın
❑ Odaklanarak ve çaba göstererek çalışın.
Özellikle de aktif yapıcı cevaplandırma ve aktif dinleme
yetilerinizi geliştirerek farklı danışmanlık ve koçluk tek­
nikleri deneyin.
❑ Başarınız üzerinde düşünün ve kutlama yapın.
On iki aylık sürenin sonunda danışanınıza en sevdiği
aktivitelerin ve en önemli tartışmaların/derslerin hangi­
leri olduğunu sorun ve ikinize de bu anları hatırlatacak
bir fotoğraf çekin.

--- Sayfa 204 ---
204
EK 2 ALTIN KURALLAR
HAZIRLANIN
 Doğru hedefleri seçin.
 Belirgin bir hedef seçin ve hedefi gerçekleştirme sürenizi belir­
leyin.
 Hedefinizi atılması kolay adımlara bölün.
PLANLAYIN
 Basit tutun.
 Eyleme dökülebilecek bir plan yapın.
 Planı alışkanlık haline getirin.
YÜKÜMLÜLÜK ALTINA GİRİN
 Bağlayıcı bir yükümlülük altına girin.
 Yazıya dökün ve insanlarla paylaşın.
 Bir yükümlülük hakemi belirleyin.
ÖDÜLLENDİRİN
 Sözkonusu ödül anlamlı olmalıdır.
 İyi alışkanlıklar edinmek için küçük ödüllere başvurun.
 Ters etkilerden sakının.
PAYLAŞIN
 Yardım isteyin.
 Sosyal ağlarınızdan yararlanın.
 Grup gücünü kullanın.

--- Sayfa 205 ---
205
GERİ BİLDİRİMDE BULUNUN
	 Hedefinize kıyasla hangi aşamada olduğunuzu bilin.
	 Geri bildirimin vakitli, belirgin, eyleme geçirilebilir ve çabaya
odaklı olduğuna emin olun.
	 Performansınızı başkalarınınkiyle kıyaslayın.
BAĞLI KALIN
 Odaklanarak ve çaba göstererek çalışın.
 Test edin ve öğrenin.
	 Başarınız üzerinde düşünün ve kutlama yapın.

--- Sayfa 206 ---
206
TEŞEKKÜRLER
B
u kitabı yazmak, Davranışsal Kavrayış Ekibi’ndeki (DKE)
ya da daha bilinen adıyla Dürtme Ekibi’ndeki harika mes­
lektaşlarımızın desteği, tavsiyesi ve araştırma bulguları ol­
madan imkânsız olurdu. Şimdilerde DKE’de herkesin ismini
vermemizi imkânsız kılacak kadar çok kişi çalışıyor olsa da
2010’da bu yolculuğa birlikte başladığımız kurucu üyelere özel
teşekkürlerimizi iletmek isteriz: David, Samuel, Simon, Feli­
city ve Michael (Hallsworth). David bizim ekip başkanımız ve
DKE’nin itici kuvveti ve entelektüel kalbi olmaya da devam
ediyor. Yıllardır zamanı ve düşünceleri konusunda inanılmaz
cömert davrandı ve yaşantımızla düşünce yapımızı muhteme­
len onun da bizim de hiçbir zaman bütünüyle fark edemeye­
ceğimiz şekilde değiştirdi. Sam ve Felicity şu anda Singapur
ve Manchester ofislerimizi yönetiyor ve Simon ile Michael da
içişleri, uluslararası, sağlık ve vergi programlarımıza önder­
lik ediyor. Keskin düşünceleri, zekâları ve arkadaşlıkları süreç
içinde bizi hem güldürdü hem de öğretici bir etkiye sahip oldu.
Kurucu ekibe ek olarak, DKE’nin yeni alanlardaki uzman­
lığını hızla geliştirmeye yardım eden yeni bir grup insan işe al­
dık. Yani, araştırma ve değerlendirme konularımızla ilgilenen
Michael’a (Sanders), New York ofisimizin başındaki Elspeth’e,
DKE’nin ilk günlerinde bize katılacak kadar cesur olan Hugo,

--- Sayfa 207 ---
207
Jo, Alex (Gyani), Alex (Tupper), Raj, Marcos, Ed, Olly, Andy ve
Nicky’ye ve Avustralya ofisimizdeki herkese ve New South Wales
hükümetinin, Rory’yle başbaşa çalışan azimli birimine kocaman
teşekkürlerimizi sunarız. Son olarak, her biri DKE’nin bugünkü
haline gelmesinde hayati bir rol oynayan, Yönetim Kurulu üyele­
rimiz Peter, Philip, Helen, Janet, Nicky, Ian, Elizabeth ve Zhi’ye
teşekkürlerimizi sunarız.
DKE’yi bu kadar özel kılan, akademik araştırmayla gerçek
hayata ait yasa müdahalelerini harmanlama yetimizdi. Özellikle
de, ekibimizi yıllar boyunca destekleyen ve akıl hocalığı yapan,
davranış biliminin en özel zihinlerinden bazılarına borcumuz
büyük. Bu listenin başında, 2010 yılında ekibin kurulmasına yar­
dımcı olan ve o günden beri güvenilir bir danışman ve arkada­
şımız olmayı sürdüren Richard Thaler var. Richard’ın yanı sıra,
onunla birlikte Dürtme kitabını yazan ve ekibe katılan herkese
destek olmaya ve yol göstermeye devam eden ilham verici Cass
Sunstein var. Profesör Theresa Marteau, Profesör Peter John ve
Profesör Nick Chater’ın da aralarında bulunduğu Birleşik Kral­
lık akademik danışmanlar grubumuza da teşekkür etmek isteriz.
Hepsi daha ilk günlerinden beri DKE’nin yanında durdu. Har­
vard Üniversitesi’nin akademisyenlerine, özellikle de ekibe uzun
süredir tavsiye ve destek kaynağı olan Harvard’ın Davranışsal
Kavrayış Ekibi’nin eş yöneticilerinden Profesör Max Bazerman’a
teşekkür etmek isteriz.
Önce Lord Gus O’Donnell ve sonrasında da Sör Jeremy
Heywood olmak üzere, DKE’nin merkezi hükümet programla­
rını yöneten iki muhteşem kabine sekreterinin desteğini alacak
kadar da şanslıydık. Hem Gus hem de Jeremy çalışmalarımızın
büyük destekçisi olmaya devam ediyor ve yıllardır ettikleri yar­
dımlardan dolayı onlara borçluyuz.
Bu kitabın yazılmasıyla ilgili, Michael O’Mara Books’taki
editörümüz Jo Stansall’a kocaman teşekkürlerimizi sunmak iste­

--- Sayfa 208 ---
208
riz. Jo ve MOM ekibi yazma sürecinde bize büyük destek sağla­
dılar. Süreç içindeki yardımları ve tavsiyeleri için derinden min­
net duyuyoruz.
Bu kitabı böylesine ilginç ve çekici kılan, kişisellik ve profes­
yonellik arasındaki çizginin bulanıklaşmasıydı. Kitabın kalbinde
iş yaşamımızda geliştirdiğimiz kavrayışı günlük yaşamlarımızda
uygulamak yatıyor. Böylece ailelerimize, özellikle de destekleyici,
kavrayışı güçlü ve anlayışlı eşlerimiz Sophie ve Elaine’e etmemiz
gereken, sonuncu ve en önemli teşekkürümüze sıra geliyor. Bu
kitabın yazılma süreci, ne mutlu ki ikimiz için de yeni birer aile
kurma telaşıyla aynı zamana denk düştü ve bu da onların saba­
hın erken saatlerinde, gecenin geç saatlerinde ve hafta sonu ger­
çekleştirdiğimiz yazma seanslarına karşı takındıkları teşvik edici
tavrı ve sabırlı tutumu daha da etkileyici kılıyor. Teşekkür ederiz.

--- Sayfa 209 ---
209
KAYNAKÇA
Ayres, I., Carrots and Sticks: Unlock the Power of Incentives to
Get Things Done; Bantam Dell Publishing Group (2010)
Bazerman, M. and D. Moore, Judgment in Managerial Decision
Making (eighth edition); John Wiley & Sons (2013)
Behavioural Insights Team, ‘EAST: Four Simple Ways to Apply
Behavioural Insights’; Behavioural Insights Team (2014)
Behavioural Insights Team: ‘Update Report: 2015–16’; Behavi­
oural Insights Team (2016)
Cialdini, R., Influence: The Psychology of Persuasion (revised
edition); HarperCollins (1984)
Dolan, P., Happiness by Design: Change What you Do, Not How
you Think; Penguin (2014)
Duckworth, A., Grit: The Power of Passion and Perseverance;
Scribner Book Company (2016)
Dunn, E. and M. Norton, Happy Money: The New Science of
Smarter Spending; Oneworld Publications (2013)
Dweck, C., Mindset: How You Can Fulfil Your Potential; Ran­
dom House (2012)
Gigerenzer, G., Gut Feelings: The Intelligence of the Unconsci­
ous; Penguin (2007)
Gollwitzer, P. and P. Sheeran, ‘Implementation Intentions and

--- Sayfa 210 ---
210
Goal Attainment: A Meta Analysis of Effects and Processes’
(2002)
Grant, A., Give and Take: A Revolutionary Approach to Success;
Weidenfeld & Nicolson (2013)
Halpern, D., Inside the Nudge Unit: How Small Changes Can
Make a Big Difference; WH Allen (2015)
Harford, T., Adapt: Why Success Always Starts with Failure;
Little, Brown (2011)
Harford, T., Messy: How to Be Creative and Resilient in a
Tidy-Minded World; Little, Brown (2016)
Haynes, L., O. Service, B. Goldacre and D. Torgerson, ‘Test,
Learn, Adapt: Developing Public Policy with Randomised
Controlled Trials’ (2012)
Kahneman, D., Thinking, Fast and Slow; Penguin (2011)
Lally, P., ‘How Habits are Formed’, European Journal of Social
Psycology (2010)
Layard, R., Happiness: Lessons from a New Science; Penguin
Press (2005)
Locke, E. and G. Latham, ‘Building a Practically Useful Theory
of Goal Setting and Task Motivation: A 35-Year Odyssey’;
American Psycologist (2002)
Mullainathan, S. and E. Shafir, Scarcity: Why Having Too Little
Means So Much; Allen Lane (2013)
New Economics Foundation, The, ‘Five Ways to Wellbeing’
(2008).
Oettingen, G., Rethinking Positive Thinking: Inside the New
Science of Motivation; Current (2014)
Tetlock, P. and D. Gardner, Superforecasting: The Art and Scien­
ce of Prediction; Random House (2014)
Thaler, R., Misbehaving: The Making of Behavioural Economics;

--- Sayfa 211 ---
211
Penguin (2015)
Thaler, R. and C. Sunstein, Nudge: Improving Decisions about
Health, Wealth and Happiness; Penguin (2008)
Soman, D., The Last Mile: Creating Social and Economic Va­
lue from Behavioural Insights; University of Toronto Press
(2015)
Syed, M., Black Box Thinking: The Surprising Truth about Suc­
cess; John Murray (2015)

--- Sayfa 212 ---
212
SON NOTLAR
Önsöz
1	 HMG (2010), ‘The Coalition: Our Programme for Government’
2	 Davranışsal Kavrayış Ekibi’nin yaptıklarını daha yakından
incelemek için:  D. Halpern (2015), Inside the Nudge Unit: How
Small Changes Can Make a Big Difference.
3	 Oettingen, G. (2014), Rethinking Positive Thinking: Inside the
New Science of Motivation; Hofmann, S., A. Asnaani, I. Vonk,
A. Sawyer and A. Fang (2012), ‘The Efficacy of Cognitive
Behavioral Therapy: A Review of Meta-analyses’.
Giriş
1	 Bu kitapta adı geçen, deney katılımcısı bireylerin isimlerini
değiştirdik. Davranışsal Kavrayış Ekibi bünyesinde çalışan
insanların isimleri değiştirilmedi.
2	 Kahneman, “hızlı” ve “yavaş” sistemleri oluştururken Keith
Stanovich and Richard West’in çalışmalarından faydalanmıştır.
“1. Sistem” (hızlı) ve “2. Sistem” (yavaş) olarak da bilinirler.
3	 Kahneman, D. (2011), Thinking, Fast and Slow
4	 Thaler, R. and C. Sunstein (2008), Nudge: Improving Decisions
about Health, Wealth and Happiness.
5 	 Aynı eser.
6 	 Mullainathan, S. and E. Shafir (2013), Scarcity: Why Having Too
Little Means So Much.

--- Sayfa 213 ---
213
8 	 Bell, C. (2013), ‘Inside the Coalition’s controversial ‘Nudge
Unit’’; Daily Telegraph
Bölüm 1: Hazırlanın
1	 Dunn, E., L. Aknin and N. Norton (2009), ‘Spending Money on
Others Promotes Happiness’.
2 	 Halpern, D. (2015), Inside the Nudge Unit: How Small Changes
Can Make a Big Difference.
3 	 Diener, E. (1984), ‘Subjective Well-being’; Layard, R. (2005),
Happiness: Lessons from a New Science; Seligman, M. (2002),
Authentic Happiness: Using the New Positive Psychology to
Realize Your Potential for Lasting Fulfillment; Gilbert, D.
T. (2007), Stumbling on Happiness. Daha geniş bir literatür
incelemesi için  Halpern, D. (2015), Inside the Nudge Unit:
How Small Changes Can Make a Big Difference. Bölüm 9’a
bakabilirsiniz.
4 	 Halpern (2015), Inside the Nudge Unit.
7	 Dolan, P., T. Peasgood and M. White (2008), ‘Do We Really
Know What Makes Us Happy? A Review of the Economic
Literature on the Factors Associated with Subjective Wellbeing’.
8 	 Aynı eser.
9 	 Halpern (2015), Inside the Nudge Unit.
10 	Holt-Lunstad, J., T. Smith and J. Layton (2010), ‘Social
Relationships and Mortality Risk: A Meta-analytic Review’.
Cited in Halpern (2015), Inside the Nudge Unit.
11	Dolan, Peasgood and White (2008), ‘Do we Really Know What
Makes Us Happy?’
12 	Layard, R., A. Clark and C. Senik (2012), ‘The Causes of
Happiness and Misery’, Chapter 3 of World Happiness Report.
13 	Australian Government (2012), ‘Benefits to Business: The
Evidence for Investing in Worker Health and Wellbeing’.
14 	National Health Service (2015): ‘Exercise for Depression’.
15 	The New Economics Foundation (2008), ‘Five Ways to

--- Sayfa 214 ---
214
Wellbeing’.
16 	Huppert, New Economics Foundation (2008), ‘Five Ways to
Wellbeing’de sözü geçer.
17 	Van Bovan, L. and T. Gilovich (2003), ‘To Do or to Have? That
Is the Question’.
18 	New Economics Foundation (2008), ‘Five Ways to Wellbeing’.
19 	Greenfield, E. and N. Marks (2004), ‘Formal Volunteering as a
Protective Factor for Older Adults’ Psychological Well-being’.
20 	Harvard Business Review, January–February issue (2012),
‘The Science Behind the Smile’. See also Gilbert, D. T. (2007),
Stumbling on Happiness.
21 	The Behavioural Insights Team (2013), ‘Applying Behavioural
Insights to Charitable Giving’.
22 	Soman, D. and M. Zhao (2011), ‘The Fewer the Better: The
Number of Goals and Savings Behavior’.
23 	Aynı eser
24 	Emmons, R. and L. King (1988), ‘Conflict among Personal
Strivings: Immediate and Long-term Implications for
Psychological and Physical Wellbeing’.
25 	Locke, E. and G. Latham (2002), ‘Building a Practically Useful
Theory of Goal Setting and Task Motivation: A 35-Year
Odyssey’.
26 	Sheeran, P. (2002), ‘Intention–Behavior Relations: A
Conceptual and Empirical Review’.
27 	Gollwitzer, P. and P. Sheeran (2002), ‘Implementation
Intentions and Goal Attainment: A Meta Analysis of Effects
and Processes’.
28 	Inman, J. and L. McAlister (1994), ‘Do Coupon Expiration
Dates Affect Consumer Behavior?’.
29 	Ariely, D. and K. Wertenbroch (2002): ‘Procrastination,
Deadlines, and Performance’.
30 	Syed, M. (2015), ‘Viewpoint: Should We All Be Looking for
Marginal Gains?’.

--- Sayfa 215 ---
215
31 	Pidd, H. (2016), ‘How Scientific Rigour Helped Team GB’s
Saddle-Sore Cyclists on Their Medal Trail’.
32 	Miller, G. (1956), ‘The Magical Number Seven, Plus or Minus
Two: Some Limits on our Capacity for Processing Information’
33 Rea, P. (2016), ‘How to Go from Zero to Marathon in Six
Months’.
34 	Bandura, A. and D. Schunk (1981), ‘Cultivating Competence,
Self-Efficacy, and Intrinsic Interest through Proximal Self-
Motivation’.
35	Boice, B. (1990), Professors as Writers: A Self-Help Guide to
Productive Writing.
36 	Highsmith, J. (2004), Agile Project Management: Creating
Innovative Products. Addison-Wesley Professional.
37 	Latham, G. and G. Seijts (1999), ‘The Effects of Proximal and
Distal Goals on Performance on a Moderately Complex Task’.
Cited in Locke and Latham (2002), ‘Building a Practically
Useful Theory of Goal Setting and Task Motivation’.
38	Baumeister, R. and J. Tierney (2012), Willpower: Rediscovering
the Greatest Human Strength.
Bölüm 2: Planlayın
1	 Fraser, M. and D. Soumitra (2008), ‘Barack Obama and the
Facebook Election’.
2 	 Nickerson, D. W. and T. Rogers (2010), ‘Do You Have a Voting
Plan? Implementation Intentions, Voter Turnout, and Organic
Plan Making’.
3	 Aynı eser.
4	 Aynı eser.
5 	 Daily Mail (2015): ‘Why well-off women are most likely to have
a problem with alcohol: Richest fifth are three times more likely
to drink every day than those on lower incomes’.
6 	 Sutherland, R. (2013), ‘If you want to diet, I’m afraid you really
do need one weird rule’; Spectator

--- Sayfa 216 ---
216
7 	 Thefastdiet.co.uk (2016), ‘How Does the Fast Diet Work?’.
8 	 Mata, J., P. Todd and S. Lippke (2009), ‘When Weight
Management Lasts: Lower Perceived Rule Complexity
Increases Adherence’.
9 	 Milkman, K., J. Beshears, J. Choi, D. Laibson and B. Madrian
(2011), ‘Using Implementation Intentions Prompts to Enhance
Influenza Vaccination Rates’.
10 	Aynı eser.
11 	Gollwitzer and Sheeran (2002), ‘Implementation Intentions
and Goal Attainment’; Gollwitzer, P. and V. Brandstatter (1997),
‘Implementation Intentions and Effective Goal Pursuit’.
12 	Gollwitzer and Sheeran (2002), ‘Implementation Intentions and
Goal Attainment’.
13	Aynı yerden. Milkman, Beshears, Choi, Laibson and Madrian
(2011), ‘Using Implementation Intentions Prompts to Enhance
Influenza Vaccination Rates’.
14 	Oettingen, G., G. Honig and P. Gollwitzer (2000), ‘Effective
Self-Regulation of Goal Attainment’.
15 	Oettingen (2014), Rethinking Positive Thinking.
16 	Robins, L., D. Davis and D. Goodwin (1974), ‘Drug Use by US
Army Enlisted Men in Vietnam: a Follow-Up on their Return
Home’.
17 	Bernheim, D. and A. Rangel (2004), ‘Addiction and Cue-
Triggered Decision Processes’; Dolan (2014), Happiness by
Design eserinde de sözü geçer.
18 	Bernheim and Rangel (2004), ‘Addiction and Cue-Triggered
Decision Processes’.
19 	Jacobs, L. (2013), The History of Popcorn!
20 	Neal, D., W. Wood, M. Wu and D. Kurlander (2011), ‘The Pull
of the Past: When Do Habits Persist Despite Conflict With
Motives?’.
21 	University of Southern California (2011), ‘Habit Makes Bad
Food Too Easy to Swallow’.

--- Sayfa 217 ---
217
22 	Lally, P. (2010), ‘How Habits are Formed’.
23 	Lally, P. and B. Gardner, (2011), ‘Promoting Habit Formation’.
24 	Lally, P. (2010), ‘How Habits are Formed’.
25 	Neal, Wood, Wu and Kurlander (2011), ‘The Pull of the Past’.
26 	Lally (2010), ‘How Habits are Formed’.
Bölüm 3: Yükümlülük Altına Girin
1	 Dellavigna, S. and U. Malmendie (2006), ‘Paying Not to Go to
the Gym’.
2 	 Read, D., G. Loewenstein and S. Kalyanaraman (1999), ‘Mixing
Virtue and Vice: Combining the Immediacy Effect and the
Diversification Heuristic’.
3 	 Aynı eser.
4 	 Aynı eser.
5 	 Bryan, G., D. Karlan and S. Nelson (2010), ‘Commitment
Devices’.
6 	 Cialdini, R. (1984), Influence: The Psychology of Persuasion.
7 	 Ashraf, N., D. Karlan and W. Yin (2006), ‘Tying Odysseus to the
Mast: Evidence from a Commitment Savings Product in the
Philippines’.
8 	 Aynı eser.
9 	 Huyghe, E., J. Verstraeten, M. Geuens and A. Van Kerckhove
(2016): ‘Clicks as a Healthy Alternative to Bricks: How Online
Grocery Shopping Reduces Vice Purchases’.
10 	Asch, S. (1955), ‘Opinions and Social Pressure’.
11	Deutsch, M. and H. Gerard (1955), ‘A Study of Normative and
Informational Social Influence upon Individual Judgment’.
12 	Aynı eser.
13 	Bu deneyde hoş bir ayrıntı vardır. Bazı katılımcılar cevaplarını
silinebilir mini tahtalara yazıp hemen ardından silmiştir.
Deneyin bu türü aynı zamanda hataları da azaltmıştır (yalnızca
1/3 oranında olsa da). Bu da yazdığınız şeyi görecek tek kişi
siz olsanız bile yazmanın ne kadar güçlü bir yöntem olduğunu

--- Sayfa 218 ---
218
göstermiştir.
14 	Thomas, A. and R. Garland (1993), ‘Supermarket Shopping
Lists: Their Effect on Consumer Expenditure’.
15 	Moriarty, T. (1975), ‘Crime, Commitment and the Responsive
Bystander’.
16 	Cialdini (1984), Influence.
17 	Locke and Latham (2002), ‘Building a Practically Useful Theory
of Goal Setting and Task Motivation’.
18 	Kerr, N. and R. MacCoun (1985), ‘The Effects of Jury Size
and Polling Method on the Process and Product of Jury
Deliberation’.
19 	Olson, R. (2014), ‘What Makes for a Stable Marriage’, blog at
http://www.randalolson.com/2014/10/10/what-makes-for-a-
stable-marriage/
20 	Francis, A. and H. Mialon (2014), ‘‘A Diamond is Forever’
and Other Fairy Tales: The Relationship between Wedding
Expenses and Marriage Duration’.
21 	Gollwitzer, P., P. Sheeran, V. Michalski and A. Seifert (2009),
‘When Intentions Go Public Does Social Reality Widen the
Intention–Behavior Gap?’
22 	https://www.youtube.com/watch?v=sCX_TcKDr4w
23 	Ayres, I. (2010), Carrots and Sticks: Unlock the Power of
Incentives to Get Things Done.
24 	Baumeister, R. and Tierney, T. (2012), Willpower.
25 	http://www.glowcaps.com/
Bölüm 4: Ödüllendirin
1	 Burgess, S., R. Metcalfe, S. Sadoff (2016), ‘Understanding
the response to financial and non-financial incentives in
education:Field experimental evidence using high-stakes
assessments’.
2	 Giné, X., D. Karlan and J. Zinman (2009), ‘Put Your Money
Where Your Butt Is: A Commitment Contract for Smoking

--- Sayfa 219 ---
219
Cessation’.
3 	 Aynı eser.
4 	 http://qje.oxfordjournals.org/content/115/3/791.short
5 	 Kahneman, D. and A. Tversky (1992), ‘Advances in Prospect
Theory: Cumulative Representation of Uncertainty’.
6 	 Kahneman, D., J. Knetsch and R. Thaler (1991), ‘The
Endowment Effect, Loss Aversion, and Status Quo Bias’.
7 	 Loewenstein, G., J. Price and K. Volpp (2014), ‘Habit Formation
in Children: Evidence from Incentives for Healthy Eating’.
8 	 Belot, M., J. James and P. Nolen (2014), ‘Incentives and
Children’s Dietary Choices: A Field Experiment in Primary
Schools’.
9 	 Frey, B. and F. Oberholzer-Gee (1997), ‘The Cost of Price
Incentives: An Empirical Analysis of Motivation Crowding-
Out’.
10 	Lacetera, N., M. Macis and R. Slonim (2012), ‘Will There Be
Blood? Incentives and Displacement Effects in Pro-Social
Behaviour’ and Titmuss, R. (1970), The Gift Relationship
11 	Gneezy, U. and Rusticini, A. (2000): A Fine is a Price.
12 	Ordóñez, L. D., M. E. Schweitzer, A. D. Galinsky and M. H.
Bazerman (2009), ‘Goals Gone Wild: The Systematic Side
Effects of Overprescribing Goal Setting’; and Ariely, D., U.
Gneezy, G. Loewenstein and N. Mazar (2009), ‘Large Stakes
and Big Mistakes’.
13 	Finkelstein, E., H. Hua, U. Gneezy and M. Bilger (2015), ‘A
Randomized Controlled Trial to Motivate and Sustain Physical
Activity Among Taxi Drivers Using Financial Incentives’.
14	Anik, L., L. Aknin, M. Norton, E. Dunn and J. Quoidbach
(2013), ‘Prosocial Bonuses Increase Employee Satisfaction
and Team Performance’.

--- Sayfa 220 ---
220
Bölüm 5: Paylaşın
1	 Christakis, M. and J. Fowler (2008), ‘The Collective Dynamics
of Smoking in a Large Social Network’.
2 	 Aynı eser.
3	 Thaler, R. (2015), Misbehaving.
4	 Gigerenzer, G. (2007), Gut Feelings: The Intelligence of the
Unconscious.
5	 Brooks, D. (2011), The Social Animal: The Hidden Sources of
Love, Character, and Achievement.
6	 Flynn, F. and V. Lake (2008), ‘If You Need Help, Just Ask:
Underestimating Compliance With Direct Requests for Help’.
7 	 Aynı eser.
8 	 Bohns, V. (2016), ‘(Mis)Understanding Our Influence over
Others: A Review of the Underestimation-of-Compliance
Effect’.
9	 Aynı yerde.
10 	Education Endowment Foundation (2016), ‘Texting Parents
Evaluation Report and Executive Summary’.
11 	Bowman-Perrott, L., H. Davis, K. Vannest, L. Williams, C.
Greenwood and R. Parker (2013), Academic Benefits of Peer
Tutoring: A Meta Analytic Review of Single-Case Research.
12 	The Education Endowment Foundation (2016), ‘Peer Tutoring:
Technical Appendix’.
13 	Wing, R. and R. Jeffery (1999), ‘Benefits of Recruiting
Participants with Friends and Increasing Social Support for
Weight Loss and Maintenance’.
14 	Irwin, B., J. Scorniaenchi, N. Kerr, J. Eisenmann and D.
Feltz (2012), ‘Aerobic Exercise Is Promoted when Individual
Performance Affects the Group: A Test of the Kohler
Motivation Gain Effect’.
15 	Rogers, T. and K. Bohling (2015), ‘Thinking about Texting
Parents? Best Practices for School to Parent Texting’.
16 	Metcalfe, T. and R. LaFranco (2013), ‘Lego Builds New

--- Sayfa 221 ---
221
Billionaires as Toymaker Topples Matel’; article at bloomberg.com.
17 	Robertson, D. (2013), ‘Building Success: How Thinking ‘inside
the brick’ saved Lego’; article in wired.co.uk.
18 	https://ideas.lego.com/howitworks.
19 	Robertson, D. (2013), Brick by Brick: How LEGO Rewrote the
Rules of Innovation and Conquered the Global Toy Industry.
20 	Fritolay (2014), ‘Meet the Lays Do Us a Flavor Winning Flavor’;
www.fritolay.com.
21 	Grant, A. (2013), Give and Take.
22 	Christakis and Fowler (2008), ‘The Collective Dynamics of
Smoking in a Large Social Network’.
23	Aynı eser.
24 	Jebb, S., A. Ahern, A. Olson, L. Aston, C. Holzapfel, J. Stoll,
U. Amann-Gassner, A. Simpson, N. Fuller, S. Pearson, N. Lau,
A. Mander, H. Hauner and I. Caterson (2011), ‘Primary Care
Referral to a Commercial Provider for Weight Loss Treatment
Versus Standard Care: A Randomised Controlled Trial’.
25 	Kast, F., S. Meier and D. Pomeranz (2012), ‘Under-Savers
Anonymous: Evidence on Self-Help Groups and Peer Pressure
as a Savings Commitment Device’.
26	Galton, F. (1907), ‘Vox Populi’.
27 	Tetlock, P. and D. Gardner (2014), Superforecasting: The Art
and Science of Prediction.
28	Glazebrook, K. (2016), ‘Would You Hire on the Toss of a Coin?’;
Blogpost at behaviouralinsights.co.uk
29	Tetlock and Gardner (2014), Superforecasting.
30	Harford, T. (2016), Messy: The Power of Disorder to Transform
Our Lives.
31 	Bu  sürece “Düşünce Grubu” diyoruz ve bu yolla da Irving
Janis’in “Grup Düşüncesi” olarak adlandırdığı, uyumlu bir
grupta fikir birliği çabasının, alternatif hareket biçimlerine karşı
gerçekçi değerlendirme şansını yok edecek derecede dominant
bir hal aldığı durumu aşmaya çalışıyoruz.

--- Sayfa 222 ---
222
Bölüm 6: Geri Bildirimde Bulunun
1	 Annual Report of the Chief Medical Officer: Volume Two,
2011: ‘Infections and the Rise of Antimicrobial Resistance’.
2	 Hallsworth, M., T. Chadborn, A. Sallis, M. Sanders, D. Berry, F.
Greaves, L. Clements and S. Davies (2016), ‘Provision of Social
Norm Feedback to High Prescribers of Antibiotics in General
Practice: A Pragmatic National Randomised Controlled Trial’.
3	 Luca, M. (2011), ‘Reviews, Reputation, and Revenue: The Case
of Yelp.com’.
4	 Bandura, A. and D. Cervone, (1983), ‘Self-Evaluative and Self-
Efficacy Mechanisms Governing the Motivational Effects of
Goal Systems’.
5	 En azından olduğunu düşündükleri şey buydu. Psikoloji
profesörlerinin çok hoşuna giden haylazca bir değişiklikle öyle
bir ayarlama yapılmıştı ki, yalnızca herkesin hedefi aynı olmakla
kalmıyor, bu kişilerin performansı önemli sayılmaksızın her
birine aynı geri bildirimde bulunuluyordu. Bu şekilde, geri
bildirimin etkilerini daha net bir şekilde anlayabilecekler ve
bunun ulaşılmak isteyen noktayla (hedef) ne tür bir ilişki içinde
olduğunu anlamanın ne kadar önemli olduğunu göreceklerdi.
6	 Kivetz bunu “ilerleme illüzyonu” diye adlandırır ama biz bu
durumu kişisel hedeflere uyarlarken ilerleme hissi olarak
düşünmeyi tercih ediyoruz.
7	 Goetz, T. (2011), ‘Harnessing the Power of Feedback Loops’,
www.wired.co.uk
8	 Veneziano, D., L. Hayden and J. Ye (2010), ‘Effective
Deployment of Radar Speed Signs’.
9	 http://www.stopspeeders.org/options.htm.
10	Eğitim Donanım Derneği’nin araştırmasına çevrimiçi erişim
sağlamak mümkündür. Bu adresten ulaşabilirsiniz:https://
educationendowmentfoundation.org.uk/evidence/teaching-
learning-toolkit/feedback.
11	Kellaway, L. (2015), ‘A Blast of Common Sense Frees Staff from

--- Sayfa 223 ---
223
Appraisals’, Financial Times.
12	Mueller, C. and C. Dweck (1998), ‘Praise for Intelligence Can
Undermine Children’s Motivation and Performance’.
13	Aynı eser.
14	Dweck, C. (2012), Mindset: How You Can Fulfil Your Potential.
15	Gerber, A., D. Green and C. Larimer (2008), ‘Social Pressure
and Voter Turnout: Evidence from a Large-Scale Field
Experiment’.
16	Aynı eser.
17	Aynı eser.
18	The Behavioural Insights Team (2014), ‘EAST: Four Simple
Ways to Apply Behavioural Insights’.
19	Ipsos MORI and the Behavioural Insights Team (2015): ‘Major
survey shows Britons overestimate the bad behaviour of other
people’.
20	Galdini, R. (1984), Influence: The Psychology of Persuasion.
Bölüm 7: Bağlı Kalın
1	 Duckworth, A., T. Kirby, E. Taykayama, H. Berstein and K.
A. Ericsson (2011): ‘Deliberate Practice Spells Success: Why
Grittier Competitors Triumph at the National Spelling Bee’
and Ericsson, K. A., R. T. Krampe and C. Tesch-Romer (1993),
‘The Role of Deliberate Practice in the Acquisition of Expert
Performance’.
2	 Ericsson, A. and R. Pool (2016), Peak: Secrets from the New
Science of Expertise.
3	 Syed, M. (2015), Black Box Thinking: The Surprising Truth
about Success.
4 	 Burada sözünü ettiğimiz bölüm de dahil olmak üzere, internet
sitelerinden birçok harika yayını indirebilirsiniz: http://
freakonomics.com/podcast/the-three-hardest-words-in-the-
english-language-a-new-freakonomics-radio-podcast/
5 	 Haynes, Service, Goldacre and Torgerson (2012), ‘Test, Learn,

--- Sayfa 224 ---
224
Adapt’.
6 	 OJJDP News at a Glance (2011), ‘Justice Department
Discourages the Use of “Scared Straight” Programmes’.
7 	 Aynı eser.
8 	 Grant, A. (2008), ‘Employees without a Cause: The
Motivational Effects of Prosocial Impact in Public Service’.
9 	 Di Stefano, G., G. Pisano, F. Gino and B. Staats (2016), ‘Making
Experience Count: The Role of Reflection in Individual
Learning’.
10 	Kahneman, D., B. Fredrickson, C. Schreiber and D. Redelmeier
(1993), ‘When More Pain is Preferred to Less: Adding a Better
End’.
11 	Kahneman (2011), Thinking, Fast and Slow.
12 	Kahneman, Fredrickson, Schreiber and Redelmeier (1993),
‘When More Pain is Preferred to Less’.
Sonuç
1	 Harford (2016), Messy.
2	 Daha bir şey yazmaya başlamadan önce bölüm hakkında
konuşurduk. Sonra birimiz, ortaya koyacağımız yapının en
önemli maddelerini içeren bir özetini çıkarır, diğeri de bunu
bütünlüklü bir anlatıya çevirirdi. En sonunda da uzun bir
düzenleme sürecine girerdik.