--- Sayfa 1 ---
HEDEN DİLİ
İnsanların Hareketlerindeki ve İfadelerindeki
Gizli Anlamı Çözme Yolları
JudiJames

--- Sayfa 2 ---
KORiDOR YAYINCILIK - 212
ISBN: 978-605-4629-30-5
YAYINEVI SERTiFiKA NO: 16229
MATBAA SERTİFiKA NO: 16318
Beden Dili Kutsal Kitabı
Judi James
Özgün Adı: Body Language Bible
© 2008 Judi James
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Koridor Yayıncılık'a aittir.
Yayıncının izni olmaksızın çoğaltılamaz, kaynak gösterilmek suretiyle alıntı yapılabilir.
Yayın yönetmeni: Erdem Boz
Editör: Zübeyde Abat
Çeviren: Belgin Selen Haktanır
Kapak ve sayfa tasarımı: Tuğçe Ekmekçi
Baskı: Oktay Matbaacılık, İstanbul
OKTAY MATBAACILIK
Davutpaşa Kışla Cad. Kale iş Merkezi C Blok
No: 55 - 56 Topkapı - Zeytinburnu
Cilt: Umut Matbaacılık, İstanbul
1. baskı: Koridor Yayıncılık, İstanbul, 2013
KORiDOR YAYINCILIK
Maltepe Mah. Davutpaşa Cad. MB İş Merkezi
No: 14 Kat: 1 D: 1 Zeytinburnu / lstanbul
Tel.: 0212 - 544 41 41 / 544 66 68 / 544 66 69
Faks.: 0212 - 544 66 70
E-posta: info@koridoryayincilik.com.tr
www.koridoryayincilik.com.tr
Genel Dağıtım: YELPAZE DAITIM
Tel.: 0212 544 46 46 / 544 32 02 - 03
Faks: 0212 544 87 86
E-posta: info@yelpaze.com.tr

--- Sayfa 3 ---
BEDEN DİLİ
KUTSAL KiTABi
JudiJames
Çeviren: Belgin Selen Haktanır
T(oruooR

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş ...................................................................................... 7
Birinci Kısım: Beden Dilinin Temel Prensipleri ............... 13
Bölüm 1 Nasıl Başarılı Olunur ................................................ 15
Bölüm 2 Maymundan İnsana .................................................. 31
ikinci Kısım: Pratik Beden Dili .......................................... 45
Bölüm 3 Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız ........ 47
Bölüm 4 Postürle İlgili Temel Bilgiler .................................... 63
Bölüm 5 El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir ................. 75
Bölüm 6 El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler ........................ 95
Bölüm 7 Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir ........................... 111
Bölüm 8 Nasıl Dokunmalı ................................................... 133
Üçüncü Kısım: Gerçek Hayatta Beden Dilini Kullanmak 145
Bölüm 9 Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı ........................ 147
Bölüm 10 Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı ........... 181
Dördüncü Kısım: Beden Dili ve İş Dünyası ................... 201
Bölüm 11 İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş .................... 203
Bölüm 12 İşyerinde Beden Dili ............................................. 221
Bölüm 13 ÖnemliAnlar ..................................................... 265
Bölüm 14 İşyerinde Diğer İnsanları Okumak .......................... 301
Özet ..................................................................................... 319
5

--- Sayfa 7 ---
GİRİŞ
Beden dili en akıcı, lirik, açıklayıcı ve belirgin iletişim biçimidir.
İnsan davranışlarına ilişkin psikolojinin bir yan dalı olarak ilginçtir,
heyecan vericidir, büyüleyicidir ve eğlencelidir - ancak en nihaye­
tinde sinir bozucudur. Bir iletişim becerisi olarak, beden diliniz yüz
yüze verdiğiniz mesajların algılanan etkisinin yüzde 50'sinden faz­
lasını oluşturur; dolayısıyla, gücünü ve etkisini kendinizi tehlikeye
atacak derecede hafife alırsınız. Kendi beden dilinizi yaratarak ve
tanımlayarak ve bu sayede imajınızı da yaratarak ve tanımlayarak,
başkalarının sizi varsayımlara ve yanlış anlaşılmalara göre değil,
gerçek becerilere ve yeteneklere göre algılamasını sağlarsınız. An­
cak, beden dili de oldukça yanlış anlaşılan bir konudur ve bu konu­
da verilen güncel tavsiyelerin büyük bir kısmı saçmalıktan ibarettir.
Beden dili 'söyler' gibi terimler kullanarak ve 'burnunuzu kaşımak
yalan söylediğinize işaret eder' gibi karikatürümsü dizelerle, birçok
psikolog, televizyon sihirbazı ve uzmanları kitleleri yanlış yönlen­
dirmiştir; böylece, esas olarak içgüdüsel, bazen tesadüfi ama kesin­
likle açıklayıcı bir yönteme zarar vermişlerdir.
Kollarınızı göğsünüzde kavuşturmanın savunmaya geçmek ol­
duğuna mı inanırsınız? Ya da saçlarını okşayan birisinin sizinle flört
ettiğini mi düşünürsünüz? O halde, yanlış kitapları okuyorsunuz,
çünkü işin aslı, beden dili kesin bir bilim değildir. Aksini iddia et­
mek cezbedici olsa da, herhangi bir hareket tıpkı sözcüklerin birkaç
anlamı olabileceği gibi, birkaç farklı şekilde yorumlanabilir. Kolla-

--- Sayfa 8 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
nnızı göğsünüzde kavuşturmak, endişeli ya da öfkeli olduğunuza
- ya da sadece odanın soğukluğuna işaret edebilir. Kolları göğüste
kavuşturmak hoşnutsuzluk ya da iletişimi kesme isteği anlamına ge­
lebilir ama aynı zamanda keşfedilmiş bir harekettir, yani sırf bizi
rahat hissettirdiği için yaptığımız bir harekettir. Buma dokunmak
bir yalanı gizlemek için ağzınızı örttüğünüze işaret edebilir ama bur­
nunuzun kaşındığı gibi basit bir şeye de işaret ediyor olabilir. Bazı
hareketler doğaldır, yani bunları içgüdüleriniz yüzünden yaparsınız
ve bunlar üstünde fazla bir kontrole sahip değilsinizdir.
Sözcükleri anlayabilmek için bir cümlenin içine dizmemiz ge­
rekir; aynı durum beden dili hareketleri için de geçerlidir, ancak
aradaki tek fark cümlenin diğer hareketlerinizle ve işaretlerinizle
oluşturulmasıdır. Bu kitabı yazmamın amacı da bu. Konferanslar­
da yaptığım konuşmalar sırasında veya eğitim verirken en sık kar­
şılaştığım sorulardan biri de mimiklerin ne anlama geldiği. Sanki,
araştırmalarım ya da deneyimim bana tek bir hareketle ya da gözleri
devirmekle insanların zihnini okuyacak gizemli bir yetenek bahşet­
miş gibi. Bu yanlış anlamayı kabul etmek kolay ve cazip olsa da,
itiraf etmeliyim ki bu konu o kadar da basit değil. Dolayısıyla, şu
maddelere dikkatinizi çekmek isterim:
• Kendi beden dili sinyalleriniz siz konuşurken sizinle ilgili
binlerce üstü kapalı ve bilinçaltına sinyal verir.
• Sinyalleriniz kariyerinizin, sosyal ya da seks hayatınızın her­
hangi bir aşamasının başarılı ya da başarısız olmasından so­
rumludur.
• Muhtemelen verdiğiniz sinyallerin çoğunun farkında değilsi­
nizdir.
• Beden dili mesajlarınız başkaları tarafından sözlerinize kıyas­
la düşüncelerinizin ve hislerinizin daha dürüst ve güvenilir bir
ifadesi olarak görülür. Sözleriniz hareketlerinizle çeliştiğinde,
hareketleriniz gerçek olarak algılanır.
8

--- Sayfa 9 ---
Giriş
• Kendi sinyalleriniz hakkında bilgi sahibi olarak ve buııları
geliştirerek, bıraktığınız etkiyi ve imajı daha iyi hale getirebi­
lirsiniz.
• Başkalarının beden dili sinyallerini inceleyerek ve görsel al­
gılamanızı arttırarak, söyledikleri sözlerin ardındaki hisleri ve
düşünceleri daha kolay anlarsınız.
• 'İpuçlarına' ya da 'işaretlere' bakın, 'söylenenlere' değil. Her
hareketi ve mimiği alın, sonra da bunları 'herkese uyacak' bir
biçimde değil, diğer hareketleri de göz önünde bulundurarak
değerlendirin.
• Başkalarını okuyarak, onları algılama biçiminizi geliştirir,
tüm yüz yüze iletişimlerinizde yüzde yüz daha fazla değer
alırsınız.
• İşin iyi yanı, aslında hepimizin beden dili konusunda birer uz­
man olmasıdır.
• Beden dilini sürekli olarak okursunuz ve dünyaya gelişiniz­
den 15 dakika sonra yapmaya başlarsınız bunu. Bu en temel
insan becerisini araştırarak, hatta yeniden keşfederek, sosyal
evrimimizin her zaman en vazgeçilmez parçası olan şeyden
faydalanmış oluruz.
Kariyerimin çok büyük bir bölümünü beden dilini daha erişilebilir,
hatta eğlenceli yapmak için harcanın ve bunu politikacılara, soylu­
lara, ünlülere ve - tabii - Biri Bizi Gözetliyor yarışmacılarına uygu­
lamaya bayılırım. Tüm bu karakterler halka 'doğru' imajı satmaya
büyük bir önem verir ve perde arkasında gerçekten neler olup bit­
tiğini araştırmak ve incelemek hem eğiticidir, hem de eğlencelidir.
Ancak, bir konuyu daha erişilebilir kılmak, son derece işe yara­
yan bir iletişim yönetimini daha iyi hale getirmektense zarar görme
riskine atan birkaç yanlış yönlendirici 'gerçekle' ve 'bilinen gerçek­
le' karışacağı anlamına gelmez.
Beden dilini tek boyutta ele alarak, astroloji gibi sözde bilimsel ve
9

--- Sayfa 10 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
en nihayetinde doğrulanmamış teorilerle aynı kategoriye koyarak ris­
ke atarız. Astroloji için aynı şey söylenemez belki ama size beden di­
linin işe yaradığını kanıtlayabilirim. Nasıl mı? Hayvanları ele alalım.
İnsanlar sözcükler kullanarak iletişim kuran tek canlıdır. Hayvanlar
aleminin geri kalanıysa esas olarak sözel olmayan işaretlerle gayet
iyi anlaşır. Yakın bir zaman önce, birkaç saatimi maymunların birbi­
riyle iletişim kurmasını izleyerek geçirdim. İletişimlerinin etkinliği­
nin hayatta kalmalarıyla ne kadar bağlantılı olduğunu gördüm. Dişi
bir maymunun teslimiyet sinyalleri vererek adım adım dokunarak ve
bazen de tamamen geri çekilerek terk edilmiş bir bebekle kaynaşma­
sı, bana konuşmayı öğrendiğimizde ne kadar çok şeyi kaybettiğimizi
hatırlattı. Sözcükler insan iletişimini kolaylaştırmış olabilir ama aynı
zamanda özellikle de hisler söz konusu olduğunda, birbirimizi an­
lamamızı zorlaştırmıştır. Buna rağmen, birçok maymun mimiğinin
hala 'insan maymun' iletişiminde bir karşılığı vardır.
İmajınız ve Kişisel Pazarlama Yöntemleri
İmajınız önemlidir - belki de fark ettiğinizden bile daha önemli -
ve beden diliniz de bu imajı yaratma, dolayısıyla kendinizi satma
sürecinde hayati önem taşıyan bir unsurdur. İmaja önem veren ve
imaja bağlı kalan, en iyi görünmenin en iyi olmayı geçtiği bir top­
lumda yaşıyoruz. Peki, bu adil mi? Muhtemelen değil ama yine de
hayatın bir gerçeği. İnternet, telefon mesajları ve e-postalar öyle
engin ve başa çıkılamayacak kadar büyük bir ölü iletişim deposu
yarattı ki, çarpıtılan öykülerin ardındaki gerçek öyküyü görebil­
mek için görsel sinyallere ve işaretlere giderek daha fazla bağlı
kaldığımızı fark ettik. Bu bağnaz güvensizlik ve onay ya da dü­
rüstlüğe dair bir kanıt elde etme ihtiyacı, 'göster ama söyleme'
diye tanımladığım bir sendromdur. Herhangi bir kilit olayda, is­
ter gönüllü seçimi, ister bir başbakan seçimi olsun, kulaklarımı-
10

--- Sayfa 11 ---
Giriş
zın duyduğu kanıtların değil, gözümüzün gördüğü kanıtların cazi­
besine giderek daha fazla kapılmaya başladık. Tercihen, 'gösteri'
kısmının beden imajından değil, yapılan işlerden gelmesi gerekir
ama modem hayatın bir diğer semptomu da rekabetçi bir meşgu­
liyet ekolünde yaşıyor olmamız. Daha açık ifade etmek gerekirse,
bir gün içerisinde insanların kendileri ya da ne yaptıklarına veya
geçmişte yaptıklarına ilişkin becerileri hakkında düzgün kararlar
almaya yetecek kadar vaktimiz yok.
Büyük İşler
Yansıttığınız imaj özellikle işiniz açısından büyük önem taşır. İle­
tişimleriniz hedeflediğiniz kitleye ulaşmıyor diye kendinizi hiç
görünmez hissettiğiniz ya da sesinizin, fikirlerinizin ve potansiye­
linizin kaybolduğu oldu mu? İletişim sıkıntısı yaygın bir iş hastalı­
ğıdır, zaten beden dilinizi bir araç olarak kullanarak ilerlemek de her
zamankinden daha önemlidir. Kimse sizi dinlemiyorsa, neden tüm
konuşmayı bedeninizin yapmasına izin vermiyorsunuz?
Hep büyüklüğün önemli olmadığını duyarız ama modem iş dün­
yası söz konusu olduğunda, bu durum birinciliği elinde tutar. Şirket­
ler büyüklüğü bir başarı ölçüsü olarak görürler ve bu yüzden de hiç
olmadığı kadar büyüme yoluna giderler. Eğitim verdiğim yöneticiler
bana sık sık ekiplerinde stres ya da anlaşmazlık işaretlerini nasıl gö­
rebileceklerini soruyorlar. Karşılaştıkları asıl sorun, ekiplerinin çok
büyük olması nedeniyle, işyerinde dolaşacak ya da disiplinle ilgili
bir kriz toplantısı yapmaya vakit bulmaları haricinde, onları nadiren
görmeleridir.
Bu yüzden, büyük işler yapabilmek için, ilk olarak kayda değer
kişilerin dikkatini çekmeli, daha sonra da kendini genellikle kısa ve
keskin lokmalar halinde, mümkün mertebe olumlu bir şekilde tanıt­
malısınız. Birçok çalışan açısından, bu yöntem satılan şeyin çalışan
olduğu sürekli bir satış konuşması kültürüne dönüşmüştür. Kendini
11

--- Sayfa 12 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
pazarlama, şirketler arasında popüler bir konuyken, 'başını önüne eğ
ve işini yap' konusu değildir.
İçten Gelen Ses
İnsanların başkaları hakkında önemli kararlar alırken 'içlerinden ge­
len sese' güvendiklerini ne kadar sıklıkla duyarsınız? Tesadüf mü
sizce? Birçok psikolog 'içten gelen tepkilerin' aslında, bilinçaltıyla
okunan bir yığın karmaşık görsel bilginin bir özümsemesine dayalı
olduğunu iddia eder. En üst düzey pozisyonları kapabilmek için ko­
nuşan kişilerin bile bunun farkında olması gerekir.
Gordon Brown'ın başbakanlık rolü için yaptığı ilk önemli konuş­
ma, Tony Blair'in görevinden ayrılacağını açıklamasından birkaç gün
sonra gerçekleşti. Brown aldatıcı öykülerle ve imajla ilgilenen tanın­
mış bir politikacı olmayacağını vurgulamak için büyük bir çaba sarf
etti. Ancak, konuşmasını yaparken herkes yeni bir saç modelinin ol­
duğunu, dişlerinin daha beyaz olduğunu ve şüphe uyandıracak kadar
iyi dikilmiş bir takım elbise giydiğini fark etti. Ertesi gün basında yer
alan ana haber, Brown'ın konuşma ekranının suratını örtecek biçim­
de konumlandırılmış olmasıyla ilgiliydi. Yine de 1 O numaraya kadar
yükseldi ama bahse girerim ki aynı hataları bir daha yapmayacaktır!
Dolayısıyla, imajınız muhtemelen her zamankinden daha önem­
li. Yanlış bir imaj yaratırsanız, gizli becerileriniz fark edilmeyebilir
ve takdir görmeyebilir. Ancak, doğru bir imaj yaratırsanız, statü sa­
hibi olursunuz, güç elde edersiniz ve yükselme şansınız olur.
Ancak, Beden Dili Kutsal Kitabı sırf sizin imajınızla ilgili değil­
dir. Kitabın büyük bir bölümü, başkalarını anlama becerisine ayrıl­
mıştır. Kendi iletişiminizin psikolojisini inceleyerek, etrafınızdaki
insanların sözel olmayan mesajları nasıl verip aldığını daha iyi anlar,
günlük iletişimin satır aralarını okumayı öğrenir ve kendinize her­
hangi bir durumda daha net bir psikolojik üstünlük sağlarsınız.
12

--- Sayfa 13 ---
BİRİNCİ KISIM
BEDEN DİLİNİN TEMEL
PRENSİPLERİ

--- Sayfa 14 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı'nın bu ilk kısmı sizi beden diliyle konuş­
manın psikolojisi hakkında bilgilendirecek ve tüm sözel olmayan
sinyallerin nedenini ve nasılını anlamanıza yardımcı olacak.
Bu bölümlerde, evrimsel atalarımızla aramızda düşündüğünüz­
den de yakın bir ilişki kurmamızı sağlayan hayvanlar tarafından
kullanılan sinyallerle ilgili akıl almaz gerçekleri öğreneceksiniz.
İşyerinde flört etmenin statü teslimiyetiyle ve işyerinde huzuru sür­
dürmekle ilgili olduğunu biliyor muydunuz? Ya da bir müşterinin
elini sıkmanın ve dostane bir mesaj vermek için gülümsemenin
maymun davranışlarından geldiğini biliyor muydunuz? Bir iş top­
lantısında, meslektaşlarınızdan biri ya da patronunuz canınızı sıktı­
ğında neden kaleminin arkasını yediğinizi ya da bir kağıt kıskacını
çıkardığınızı merak ettiniz mi hiç? Tüm bunlar ve daha fazlası bu
kısımda açıklanacak.
Kitabın bu kısmındaki bilgiler yüksek etkiye sahip sinyalleri
okumakta ve yaymakta sizi daha etkin kılacak iletişim yöntemlerini
anlamanıza yardımcı olacak. Hem hayvanlar, hem de insanlar tara­
fından kullanılan içgüdüsel yöntemlere ve başkalarını neden ve nasıl
göz açıp kapayıncaya kadar okuduğumuza dair özgün bir anlayışa
kavuşacaksınız.
14

--- Sayfa 15 ---
1
NASIL BAŞARILI OLUNUR
'Kusursuz' beden dilini tanımlamak güçtür ama tabii ki tanımla­
yacağım, çünkü bu yüzden buradayım. Yardım etmek ve memnun
etmek için buradayım! İşte, üç iletişim yöntemiyle ilgili algılanan
etkinin dağılımı hakkında ilk bomba gerçek. Bu kitaptaki en önemli
bilgilerden biri olduğundan, unutmayın diye bir yerinize dövme ola­
rak yaptırabilirsiniz:
Yüz yüze iletişimde, sözleriniz iletişimin algılanan etkisinin sa­
dece yüzde 7'sini oluşturur. Ses tonunuzun etkisi de yüzde 38'dir
-
----
--
ama sözel olmayan sinyalleriniz yüzde 55'le aslan payını alır.
Mesajınızın algılanan etkisi
Sözcükler: % 7
Ses tonunuz: %38
Sözel olmayan sinyaller: %55
İkinci bomba gerçek: Bu üç iletişim formunu nasıl kullandığınız;
anlamlı, etkili ve başarılı iletişimler kurmakla, kimsenin inanmadığı
ya da fark etmediği iletişim arasındaki tüm farkı yaratabilir. Uyum
kilit noktadır.
ıs

--- Sayfa 16 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
UYUM İLE İLGİLİ KISA BİR REHBER
En kusursuz iletişim şöyledir: Sözcükleriniz, ses tonunuz ve sözel
olmayan mimikleriniz aynı dansı eder. Uyumlu bir mesaj verirler ve
birbirlerini tamamlarlar. Bu da sizin söylediklerinizi demek istediği­
nize, dürüst ve samimi olduğunuza işaret eder. Uyumlu beden dili,
bu kitap boyunca amacınız olacaktır.
İletişimlerinizin uyumlu görünmesi büyük önem taşır. Gerçek­
ten de ağzınızdan çıkanları kastetmenin yeterince kolay olacağını
düşünürsünüz ama öyle değildir. Uyumsuz iletişim yalan söyledi­
ğinizde, bir şeyleri gizlemeye çalıştığınızda ya da aldattığınızda
meydana gelmez. Beden dili sinyallerinizin ayarı birkaç neden yü­
zünden kaçabilir. En yaygın neden utangaçlık ya da utanma hissidir.
Utangaçlık fiziksel beceriksizlik yaratır. İzlendiğinizi ya da yakın­
dan incelendiğinizi ne kadar fazla hissederseniz, beden diliniz de
bir o kadar beceriksizleşir; bu yüzden, konuştuğunuz zaman sinyal­
leriniz bir bütünlük taşımaz. Bir müşterinize onu gördüğünüze se­
vindiğinizi söyleyebilirsiniz ve bu doğru da olabilir ama utangaçlık
bunu söylediğinizde bakışlarınızı yere dikmenize neden oluyorsa,
tokalaşmanız zayıfsa ya da kendinizi korumak ister gibi kollarınızı
göğsünüzde kavuşturursanız, müşteriniz söylediğiniz şeye inanma­
yabilir.
Uyumlu Görünmekle İlgili İpuçları:
• Konuşmadan önce hedeflerinize odaklanın.
Bu sizi motive edecek, sözlerinizi gerçekçi kılacaktır ki böy­
lelikle mimiklerinizin ezberlenmiş değil, samimi olduğunu
hissettirecektir.
• Mesajınızı önce kendinize satın.
Söylediğinize inanırsanız, bedeniniz de buna uyum sağlar.
16

--- Sayfa 17 ---
Nasıl Başarılı Olunur
• İnandırıcı olmaya çalışırken abartıdan kaçının.
Mesajınızı ne kadar vurgularsanız, mimikleriniz de sizi o ka­
dar yan yolda bırakacaktır.
• Nefes alıp verişinizi kontrol edin ve konuşmadan önce be­
deninizi stresten arındırın.
Baskı hissettiğinizde, kaslarınız gerilir ve beden diliniz do­
ğallıktan uzaklaşır. Bedeninizi rahatlatmak için ağır ağır nefes
alın, ellerinizi ve ayaklarınızı biraz sallayarak, kollarınızdaki
ve bacaklarınızdaki kasları gevşetin.
• Omuz kaslarınız gerginse, tüm bedeniniz tuhaf görünür.
Omuzlarınızı düşürüp geriye atın ve boynunuzu yukarı kaldı­
rın ki duruşunuz rahat görünsün.
• Samimi mimikler sözlerinizin kısacık bir an önünde gider.
Söylediğiniz bir şeyi desteklemek için bir hareket eklemeye ça­
balıyorsanız, bunu bırakın ve ellerinizle başka bir şey yapın.
• Bir boy aynasının karşısında kendinizle konuşun.
Eğer doğuştan bir beden dili gevezesi değilseniz, sözlerinizi
el kol hareketleriyle desteklemeye başladığınızda, kendini­
zi beceriksiz hissedebilirsiniz. Her gün yapacağınız ufak bir
alıştırma, hem daha iyi görünmenizi sağlayacaktır, hem de
kendinizi daha iyi hissetmenize yardımcı olacaktır.
• Kendinizi konuşurken ve el kol hareketleri yaparken ha­
yal edin.
Hayal gücü oldukça etkili bir araçtır ve birkaç dakika boyun­
ca yapacağınız gayrı resmi bir prova hemen hemen gerçek
konuşmanız kadar iyi olacaktır.
• Uyum, grup senaryolarına da uygulanabilir.
Başkalarıyla birlikteyken, onlar gibi oturup kalkmaya postü­
ral uyum denir ve grup birliğini ya da kabullenmeyi göstere­
bilir.
17

--- Sayfa 18 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
UYUMSUZLUKLA İLGİLİ KISA
BİR REHBER
Pekala, kim çizgiden çıktı ve bir başkasının ayağına bastı?
Sözleriniz bu noktada tango yaparken, beden diliniz de break dansı
yapmakla meşgulken, ses tonunuz vals yapmaya başlar. Sinyalleri­
niz bir türlü birbirine uymaz ve sizi izleyen herkes vermek istediği­
niz mesajla ilgili şüpheli bir durum olduğunu düşünür. Hareketleriniz
söylediklerinize uymaz. Kendi bedeniniz bile söylediklerinizden ikna '
olmaz. Bu tür beden diline Kendi Kendini Sıkıştırma diyorum.
Sözleriniz, ses tonunuz ve beden diliniz farklı şeyler söylemeye
başladığında uyumsuz hale gelir. Dinleyiciler ya da izleyiciler için, bir
kognitif (bilişsel) uyumsuzluk hali oluşturur. Mesela, insanlar sizden
çelişkili sinyaller alırlar ve hangi mesaja inanacaklarını bilemezler.
Kişisel entelektüel rahatlıkları adına, en güvenilir olan mesajı seçerler
ve bu da genellikle beden dilinin en dürüst iletişimci olacağını var­
saymaları anlamına gelir. Bunun daha zor telafi edilebileceğini ve de­
ğiştirilebileceğini düşünüyoruz ve birçok açıdan büyük bir olasılıkla
haklıyız. Buradaki tek tutarsızlık, dinleyici 'yalana' iştirak etmeye
niyetliyse gerçekleşir ki bu durumda, duymak istediği mesajı hangi
sinyaller verirse onu seçer. Bu yüzden, kara sevdalı bir aşık, partneri
onu sevdiği söylerken bir başkasına bile bakıyor olsa, ona inanır.
Dolayısıyla, uyumsuz sinyaller vermekten kaçının. Ya da biri­
sinin bir zamanlar dediği gibi: Ne demek istiyorsanız olduğu gibi
söyleyin, yoksa mesajınızı doğru söyleyemezsiniz.
Sözleriniz mimiklerinize uymayacaksa, hiç konuşmamanız daha
doğru olabilir, çünkü en iyi ihtimalle samimiyetsiz, en kötü ihtimalle
de bir yalancı gibi görünürsünüz. Birisine onu sevdiğinizi söyledi­
ğiniz zaman suratınızda alaycı bir gülümseme olduğunu ya da en
iyi arkadaşınızı yeni saç modelini beğendiğinize ikna etmeye ça­
lışırken, dehşet içinde gözlerinizi iri iri açtığınızı düşünün! İşte bu
davranış Kendi Kendini Sıkıştırma'nın ta kendisidir.
18

--- Sayfa 19 ---
Nasıl Başarılı Olunur
Uyumsuz mimiklere çelişen sinyaller de denebilir. Bu noktada,
kişinin aldatmak gibi bir niyeti yoktur ama bir şey söylerken beden
dilinizin bir başka şey söylemesi, çevreye çelişkili düşünceler yan­
sıttığınıza işaret eder ve sonuç olarak kafalarını karıştırırsınız.
Bir keresinde finans dünyasından insanın beynini uyuşturacak
derecede sıkıcı bir konuşmacının sunumuna katılmıştım. Şayet ko­
nuşmacının konuşması şişelenip hastanelere satılacak olsaydı, bir
anesteziste gerek kalmazdı. Adam öylesine sıkıcıydı ki, bulaşık
suyu bile hakaret davası açabilirdi. Konuşmasının sonlarına doğ­
ru, bize şirketinin 'müşterilerine karşı son derece tutkulu' olduğunu
söylemeye karar verdi. Bu inanılmaz iddiaya ruhsuz bir ifade eşlik
ediyordu ve adam dinleyicilere neredeyse hiç bakmıyordu. Adamın
tutku anlayışı böyle bir şeyse, karısı için üzüldüğümü itiraf etmeli­
yim. Adamın daha vurgulu konuşmak için ışık projektörünün üstüne
atlamasını beklemiyordum ama suratını biraz olsun aydınlatacak bir
parça heyecan görmeyi umuyordum doğrusu. Uyumsuz konuşması,
tüm ifadesinin sahteymiş gibi algılanmasına neden olmuştu.
Uyumsuzluk Nasıl Engellenir?
• Başkalarını taklit etmemeye çalışın.
Taklitçilikle bir başkasına özgü bir hareketi 'ödünç' almanın
fazlasıyla bariz olabileceğini hepimiz biliyoruz ve siz bu yola
sakın başvurmayın. Bunlara emilen davranışlar denir. Başka­
larında iyi görünebilirler ama sizde sahte durabilirler.
• İşinizle ilgili konuşmalar yapan biriyseniz, kendinizi sosyal
ya da profesyonel konuşmalar yaparken videoya çekin.
Konuşmalarınızdaki farkları inceleyin. Yoksa Jekyll ve Hyde
mısınız? Bir oyun sergiliyor gibi mi görünüyorsunuz? Yanı­
tınız evetse, daha doğal görünen sinyaller üstünde çalışın ve
diğerlerini repertuarınızdan çıkarın.
19

--- Sayfa 20 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• İfadesiz surat tekniğinden kaçının.
Kımıldamadan oturarak, insanları daha samimi olduğunuz
konusunda ikna edemezsiniz, çünkü neyi gizlemeye çalıştığı­
nızı düşünmeye başlayacaklardır. Ufak samimi hareketler bir
heykel gibi oturmaktan çok daha iyidir.
• Sözel olmayan sızıntılara dikkat edin.
Uyumsuzluğun esas niteliği, sözlerin bir şey ifade ettiği ama
ufak hareketlerin tamamıyla farklı sinyaller verdiği zamanlar­
da oluşur. En sık kullandığınız boş lafların ya da 'bağdaştırıcı' _
özelliklerinizin neler olduğunu inceleyin. Bağdaştırıcı hare­
ketler, kendimizi endişeli ya da tereddütlü hissettiğimizde
yaptığımız şu bizi rahatlatan ufak dokunuşlardır. Takılannızla
ya da saçınızla mı oynarsınız? Gereğinden fazla gözlüğünüzü
mü düzeltirsiniz? Ellerinizle yapabileceğiniz başka şeyler bu­
lun, çünkü siz konuşurken elleriniz oyunu bozabilir.
Beden dilinizle ilk uğraşmaya başladığınızda, 'oto-kontrol' hareket­
leri yaptığınızı göreceksiniz. Elinizi cebinize sokabilir ama bunun
uygun bir hareket olmadığını düşündüğünüz için hemen geri çıkar­
tabilirsiniz. Bu, öğrenmenin doğal bir aşamasıdır ama uyumsuzluk
belirtisi olduğu için bunları mümkün olan en kısa sürede bırakma­
lısınız. Kendinize ellerinizin ne yapmasını istemediğinizi değil, en
fazla yapmasını istediğinizi söylemeyi deneyin.
Eksik sinyallerse, uyarıcılara karşı düşük tepki veren sinyaller gi­
bidir. Mesela, istediğiniz işe kabul edilmemişsinizdir ama suratınız
belli belirsiz bir gülümseme haricinde ifadesizdir. Herkes aslında öf­
kelendiğinizi bilir ve bu tür bir maskeleme işe yaramadığı takdirde,
uyumsuz görünür. Elinizden geliyorsa bir sonraki dürüstlük aşaması­
na geçin ya da kimsenin duymayacağı bir yerde avazınız çıktığı kadar
bağırın. Bunu yaptığınızda, sözleriniz, ses tonunuz ve sözel olmayan
sinyalleriniz uyumlu hale gelir -ki bu da iyi bir şeydir - ama çok fazla
çaba sarf ediyor ve kendinizi kaybediyorsanız, iyi değildir. Ses tonu-
20

--- Sayfa 21 ---
Nasıl Başarılı Olunur
nuz fazla sert, hareketleriniz fazla abartılı olur. Beceriksiz bir sahtekar
gibi görünürsünüz. Ya da bir politikacı gibi. Kimse bu kişilerin dedik­
lerine o kadar da inanmaz. Soğuk bir duş alın ve sakinleşin. Samimi
görünmeyi başarabileceğiniz zaman tekrar ortaya çıkın.
Abartılı uyumlu iletişimler de samimiyetin düşmanıdır; bu yüz­
den, bunlardan her durumda kaçının. Bir televizyon satış kanalında
çalışmıyorsanız, samimiyetsizlik satış yapmanızı sağlamaz.
Aşırı sinyaller olarak da bilinen abartılı iletişimler aslında çok
daha can sıkıcıdır. Eskiden televizyona çıkan bilim adanılan ya da
Blue Peter'ın sunucusu haricinde oldukça nadiren görüldükleri hal­
de, artık aşırı sinyaller yakınınızdaki bir ana caddeye ulaşmış du­
rumda. Bunlar her türlü iletişimden samimiyetin son kırıntısını da
yok eden abartılı hareketlerden ve sırıtmadan ibarettir.
Aşın uyumsuzluğun örneklerinden biri, 'birazcık üzücü' ola­
rak tanımlanabilecek her konuda gözleri dolan ve ağlamamak için
gözlerini kırpıştıran Tony Blair'dır. Bir başka örnek, çok da önem­
li bir şeyden söz etmiyorken, iki işaret parmağını adeta görünmez
kocaman bir piyano çalışıyormuşçasına hızla aşağı indiren Gordon
Brown'dur. Ya da suratında sabit bir gülümsemeyle hatırınızı soran
kasiyer kız ve siz ömrünüzden ömür yiyen bir güne başlarken, aşın
heyecanlı amigo kızlar gibi yerinde zıp zıp zıplayan bir ekip lideridir.
Bir şeyi fazla doğru yaptığınızda, aslında yanlış yapmış olursu­
nuz ve insanlar sizden nefret ederler, çünkü Jeremy Paxman gibi
insanlar sayesinde, bir sahtekarın kokusunu bir kilometre öteden
alabilirler.
Aşırı Uyumsuzluk Nasıl Engellenir?
• El hareketlerinizi uyumluluk alanından çıkarmayın - me­
sela, omuzlarınızdan ve belinizden uzaklaştırmayın.
Elleriniz ne kadar havaya yükselirse, bir o kadar uyumsuz gö­
rünür.
21

--- Sayfa 22 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Kendinize şunu sorun: Alanıma karşı müthiş bir heyecan
duyan, gerçekten de çılgın ve deli dolu bir insan mıyım?
Yanıtınız 'hayırsa' (ki en iyisi dürüst olmaktır), o halde bunu
birkaç kademe alçaltın.
• O boy aynasının önüne geçin ve beden dili saçmalığınızı
azaltmaya çalışın.
Bu cümleyi tekrar edin: "Hepimiz en iyi ürünleri en düşük
ücrete satmaya çalışıyoruz' ve bunu s,mimiyetle söylüyor­
muş gibi görünmeye çalışın. Önce çıl5ınlar gibi kollarınızı
sallayın sonra yavaş yavaş kollarınızı neredeyse hiç kımıldat- '
mayacak kadar aşağı indirin. Daha sonra, işinize en yarayacak
seviyeye gelene dek havaya kaldırın.
MASKELEMEYLE İLGİLİ KISA
BİR REHBER
Ancak, tüm beden diliniz 'ideal' mesajınızı yansıtmaya yönelik de­
ğildir. Hayvanların aksine, insanlar olumsuz sinyallerini bastırmak
için epey vakti harcarlar. Düşünceleri ve hisleri bastırmak 'beden
dilini maskelemek' olarak bilinir. Hayvanlar hislerini maskeledik­
lerinde, bunu kişisel hayatta kalma amacıyla yaparlar. Maymunlar
acıyı ve hastalığı maskeleme eğilimi taşırlar, çünkü vahşi doğada
herhangi bir zayıflık belirtisi saldırıya uğramalarına neden olabilir.
Ancak, birçok hayvan diğer düşüncelerini ve hislerini serbestçe ve
dürüstçe sinyallerle sergilerken, hislerini dışa vuramayan insanlar
düşünmeden yapılan ya da içgüdüsel davranışların üstüne bir mü­
tevazılık örtüsü sererler. Tıpkı aşırı erdemli geçinen ve sandalyele­
rinin, masalarının ayaklarını örten Viktorya dönemi halkı gibi, in­
sanlar tüm bahislerin kapandığı bir futbol maçı haricinde, herhangi
bir savunmasız ya da soğuk bir duygu sergilemekten kaçınmak için
büyük bir çaba harcarlar.
22

--- Sayfa 23 ---
Nasıl Başarılı Olunur
Bu duygusal titizlik, bizleri sözlü ya da sözsüz üretken yalancılar
haline getirmiştir. Kendimizi hiç iyi hissetmediğimizde, insanlara
iyi olduğumuzu söyleriz, şehvet ya da aşk duyguları içerisindeyken
soğukkanlı davranırız, bir cenazede ağlamamak için gözlerimizi kır­
pıştırırız, terfi edemediğimizde ya da büyük ödülü kaçırdığımızda
kayıtsız davranırız ve partnerimiz saçlarının dökülüp dökülmediğini
ya da poposunun büyüyüp büyümediğini sorduğunda hemen öyle
olmadığını söyleriz. Tüm hayatımız tabiatımızın hayvani, içgüdüsel
yanı ile, stratejik, sosyal ve insani yanının sessiz çatışması içinde
geçer. Gerçek hislerimizi maskeleyerek, her nasılsa kendimizi daha
üstün ve evrim geçirmiş hissederiz.
Etkin Maskeleme Nasıl Yapılır?
• Tüm bedeni maskelemek oldukça zor bir iştir.
Genel olarak, gerçek hislerinizi en çok ele veren, elleriniz ve
ayaklarınızdır. Bir şeyi maskelerken, ya bunları oyuna dahil
edin ya da başlarını beladan uzak tutun. Bir arkadaşınız size
iğrenç kız ya da erkek arkadaşından hoşlanıp hoşlanmadığını­
zı sorarsa, yanıt verirken ya çizmelerinizin bağcıklarını veya
kravatınızı bağladığınızdan emin olun.
• Hislerinizi maskelemeden önce büyük bir baskı hisseder­
seniz, en iyi rahatlama yolu gerçeğin kendisidir.
Partneriniz size yaş gününü unutup unutmadığınızı sorduğun­
da, bağırarak "Evet, tabii ki unuttum, buz kalpli düşüncesiz
sersemin tekiyim!" demek, "Şaka! Tabii ki unutmadım. Daha
sonra sana bir sürpriz hediye vereceğim!" diyerek olayı mas­
kelemenizi engelleyecektir.
23

--- Sayfa 24 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Hislerinizi maskelemeden önce, her zaman bunun sebebi­
ni düşünün.
Gerçek ne kadar acı verebilir ya da kariyerinize veya ilişki­
nize ne kadar zarar verebilir? Annenize size ördüğü tulum
hakkındaki gerçek düşüncenizi söylerseniz ne kadar üzülür?
Ya da partnerinize başka birisiyle seks yapmak istediğinizi
söylerseniz, ilişkinizi ne kadar zedelersiniz? Tüm bu sorular,
inandırıcı bir maske yaratmanız adına güçlü bir motivasyon
oluşturabilir.
SÖZEL VE SÖZEL OLMAYAN
BECERİLERİNİZ
Sözler etkili bir iletişim kurduğunuzda bu denli önemsizse, nasıl
oluyor da sözel olmayan becerilerimizi göz ardı ediyoruz? Seks gibi,
beden dili de doğal bir yol izlemelidir ama - yine seks gibi - ne
yazık ki nadiren doğaldır. Hayvanlar korku, kavga ya da flört gibi
sinyalleri vermek için bir el kılavuzuna ihtiyaç duymazlar, o halde
neden o müthiş zekasına rağmen insanoğlu sözel olmayan mesajlar
yüzünden bu denli kafası karışmış ve korkmuş haldedir? Aslında
bize mutluluk vermesi gereken son derece basit bir süreç neden bizi
bu denli paranoyak kılar ve şaşırtır?
Yanıt, tüm hayvanlar beden diliyle gayet iyi başa çıkabilirken, in­
sanların (her zamanki gibi) zaten oldukça makul bir sistem üzerinde
karar kılmış olmasıdır. Bir başka deyişle insanoğlu konuşabilmeyi
öğrenmiştir. Sözcükler icat ettiğimiz için zekamıza yenik düştük,
sonra da gözlerimizi kullanmamaya karar verdik. Sosyal edep ve
uyum sağlama çabasıyla, iki yaşından itibaren tüm çocuklara bir
şeye dikkatle bakmanın kabalık olduğu söylendi. Harika. Diğer in­
sanlara bakmayı kesin ve beden dillerini okumayı bırakın.
Daha sonra, iletişim hiyerarşisinin en üstüne sözcükleri dizmeye
24

--- Sayfa 25 ---
Nasıl Başarılı Olunur
başladık. E-postalann ve telefon mesajlarının çılgınlık derecesine
varan kullanımı sonucu, beden dili, Victoria Beckham'ın ergenlik
yağlarının erimesi gibi yok oldu.
Peki, bu doğruysa neden modern hayatta o kadar önemli bir un­
sur? Eğer sözler daha değerliyse, neden politikacılar televizyona
çıkmak için uğraşıyorlar ya da oylarımızı almak için gazetelerde
boy gösteriyorlar? Neden konuşma metinlerinin çıktısını almakla
yetinmiyorlar? Neden Hollywood yıldızlan hala kırmızı halıda du­
daklarını sarkıtarak ve salına salına yürüyerek saatler geçiriyorlar
ya da işçi bulma kurumu imajınızın özgeçmişinizden çok daha fazla
inceleneceği canlı mülakatlar ayarlıyor?
Neden beden dili sözcüklerin yaptığını yapamıyor? Telefon me­
sajları ve e-postalar nasıl iletişim kurduğumuzla ilgili olarak büyük
bir devrim niteliğindedir ama iletişim kurma becerileri kısıtlıdır. Ne
kadar gülen suratlar ya da büyük harfler kullanmayı sevsek de, hem
telefon mesajları, hem de e-postalar gerçek hisleri iletme becerisin­
den yoksundur. Bir konuşan tartı gibi, bize gerçekleri söylerler ama
anlamdan ya da tavırdan yoksunlardır. Bunlar semafor ya da telgra­
fın modem versiyonlarıdır.
Aynı şey yüz yüze aktarımlar için de geçerlidir. Birisinin mono­
ton bir ses tonuyla konuştuğunu, mesajını vermek için ses ya da ha­
reketler kullanmadığını düşünün. Bir odaya girse ve binada yangın
çıktığını söylese, binayı boşaltmakta zorluk çekilirdi.
Her ne kadar reddetsek ya da görmezden gelsek de, asıl mese­
le bir mesaj çok önemli olduğunda sözle olmayan iletişime bağlı
kalmamızdır, çünkü sırf sözcükler söz konusu olduğunda, bize söy­
lenenleri anlamakta, hatırlamakta ya da bunlara inanmakta zorluk
çekeriz.
İşten hastalık izni alacağınızı düşünün. Patronunuzu arayıp yedi­
ğiniz bir şey yüzünden 'yataktan çıkamadığınız' yalanını satmanız
gerekiyor. Bu mesajı ne şekilde vermeyi tercih edersiniz? E-postayla
mı, telefonla mı, yoksa video konferans sistemiyle mi? İçinizdeki
25

--- Sayfa 26 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
korkak, e-postayı ya da telefonu tercih edecektir, çünkü yüz yüze
görüşmeyi seçtiğiniz anda görsel teşhirlerin sizi ele vereceğini bilir­
siniz. Telefonu tercih ederseniz, muhtemelen bir başkasını aratırsı­
nız, böylece patronunuzu göremediğiniz için verdiği tepkiyi incele­
me ritüeliyle uğraşmak zorunda kalırsınız: "Gerçekten de normal mi
karşıladı?" "Sinir mi oldu?" "Geçmiş olsun derken, bir şey ima et­
mediğine emin misin?" "Dilediğim kadar dinlenmemi söylediğinde
samimi miydi, yoksa bir daha işe gitmememi mi söylemek istedi?"
Sözcükler tek başına, örneğin, e-postalar ve telefon mesajları, bu
durumda hafif sikletler için. Eşinizi terk etmek, çalışanlarınızı işten
atmak ya da banka müdürünüze haddini bildirmek için e-postalar
ya da telefon mesajları harika sonuç verebilir, çünkü korkudan öyle
gerilmişsinizdir ki Botoks yaptırmış gibi görünürsünüz.
Sözcükler boşboğazlar ve endişeliler için de uygundur; bunlar
her mesajın yasal bir çıkarımı varmış gibi her e-postanın bir 'ka­
nıt teslimi' olduğunu düşünenlerdir; ya da sözel ishalin Jeremy
Paxman' den gelecek müthiş bir soruya antidot olduğunu sanan eski
ekol politikacılardır.
Modem toplum sözcüklere doymuştur ama bir sürü sözcüğe bo­
ğulmak daha fazla anlama kabiliyetine sahip olmakla aynı şey değil­
dir; hatta tam tersidir. Nöral budama, beyninizin ufak filtresi anlamına
gelen bir psikoloji terimidir. Telefon görüşmeleri, e-posfalar, telefon
mesajları, iş toplantıları ve 'ana tema' sunumları ya da konuşmalar
dahilindeki sözcük fazlalığı beyinlerimizi daha dikkatsiz kılar. Daha
fazla bilgi emmektense, bunun büyük bir kısmını eleyecek biçimde
evrim geçirdiklerinden, işe yaramaz bilgilerle birlikte bazı iyi bilgileri
de beynimizden atarız. Dahası, kestirme yollar bulabilmek için daha
fazla jargon da kullanırız ama çoğu jargonun eskimişliği bir hafıza
tetikleyici olmaktan ziyade onu işlevsiz kılacaktır.
Birçok açıdan, sözleriniz tatil anıları gibidir. Hiç başka birisinin
tatil fotoğraflarına baktınız mı? Çok sıkıcı değil midir? Fotoğraf­
lardan keyif alabilmeniz için sizin de olmanız gerekir. Fotoğrafları
çeken kişi için, bunlar tatil deneyiminin tamamını anımsatır ama si-
26

--- Sayfa 27 ---
Nasıl Başarılı Olunur
zin gördüğünüz tek şey uyuz bir eşek ya da sıkıcı bir gün batımıdır.
Önemli bir iletişimde, sözler düşüncelerinizin ve hislerinizin çok
zayıf bir temsilinden ibarettir.
İŞE YARAYAN SÖZLER
İşyerinde büyük etki bırakan tek sözlü iletişim dedikodudur. Pat­
ronla ve muhasebecisiyle ilgili bir dedikodu çıktığında, İşyerindeki
herkes bunu bir saniye sonra kulaktan kulağa taşıyabilir ama bunun
tek sebebi dedikodunun öykü anlatımının modem bir versiyonu olu­
şudur ve öykülerin akılda kalmasının sebebi de güçlü görsel imgeler
içermeleridir ( ama bu örnekte, muhtemelen patronla ve muhasebe­
cisiyle ilgili istenmeyen imgeler de akılda kalacaktır!) Dolayısıyla,
çok ilgi çeken sözlü iletişimlerin desteklenebilmesi için güçlü görsel
imgelere ihtiyaç vardır.
Dobra dobra konuşmak da mesajınızı açık bir biçimde vermenin
bir diğer yoludur. Sözel iletişimdeki açıklık konusunda bir uzman
olan Simon Cowell'ı örnek olarak ele alalım. Pop İdol yarışmasın­
da, bir yeteneksiz yarışmacıyla daha karşılaştığında, Cowell 'Üzgü­
nüm, bence sıkıcıydı' diyebilir. Sözcükleri silah olarak kullanır ama
en azından konuştuktan sonra, sözlerinin yanlış anlaşılmasının olası
olmadığını bilir.
Başkalarına telefon mesajları ya da e-postalar yolladığınızda,
seçtiğiniz sözcükleri sizinle aynı şeڵilde anlayacaklarını varsayarsı­
nız ama hayat bu varsayımı birçok kere yanlış çıkarır.
Cowell örneğini göz önünde bulundurarak, sadece yüzde 7 olan
sözel etkiyi hafife almamanız önemlidir. Kulaklarımızın kendi spam
filtresi olduğu halde, özellikle ebeveynlerimiz, öğretmenlerimiz,
ofisteki sıkıcı iş arkadaşımız ya da uzun süreli partnerimiz bize gün­
lerinin nasıl geçtiğini anlatırken, bazı sözlü iletişimler çizgiyi aşar.
Bu yüzden, hem sözcük seçiminize, hem de ses tonunuza dikkat et­
meniz gerekir.
27

--- Sayfa 28 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
SÖZCÜK TESTİ - SÖZLERİNİZİN
NEDEN HER ZAMAN DİKKATE
ALINMAYIŞININ NEDENLERİ
Bu, evde deneyebileceğiniz ve özellikle tek başınıza yaptığınızda
sözlü iletişiminizin ne kadar düşük bir değere sahip olduğunu fark
etmenizi sağlayarak sizi şoke edecek bir testtir.
Bir arkadaşınızdan, akrabanızdan ya da partnerinizden yere
uzanmalarını ve gözlerini yummalarını isteyin. Daha sonra, kısa ve
öz, adım adım emirler vererek, nasıl ayağa kalkmaları gerektiğini
söyleyin. Talimatlarınız yavaş ve net olsun. Bu arada beden dilinizi
kullanmamanız gerekir. 'Yuvarlan' ya da 'Otur' diyemezsiniz ama
'Elini sola doğru 45 derece oynat' gibi şeyler söyleyebilirsiniz. Söz­
lü sinyallere başvurmadan açık, net ve belirgin bir sözlü iletişim for­
mu oluşturmanın ne denli zor olduğunu gördünüz mü? Bu aslında
aklınızda neler kaldığını görmenin en hızlı yoludur. Söyledikleriniz
düşüncelerinizi sadece kısmen yansıtır. Bu alıştırmayı yapmaya ça­
lışırken, sözlü iletişimlerinizin ne kadar belirsiz olduğunu ve baş­
kalarından zihnimizi okumalarını nasıl da beklediğimizi anlamaya
başlayacaksınız.
Kilit Noktalar:
• Unutmayın ki sözel diyaloglarınız iletişiminizin algılanan
kısmının sadece yüzde ?'sini oluşturur.
• iyi bir mesaj oluşturabilmek için uyumlu olmanız gerekir;
örneğin, sözleriniz, ses tonunuz ve beden diliniz aynı şeyi
söylemelidir.
• Sözcük gücünüzü geliştirmeye çalışın. 'Ölü' iletişimden
kaçınmak istiyorsanız, açık, anlaşılır sözler kullanmanız
bilhassa önemlidir.
28

--- Sayfa 29 ---
Nasıl Başarılı Olunur
Artık sözlü olmayan sinyalleri ve günlük iletişimde neden böylesine
büyük bir rol oynadıklarını öğrendiğinize göre, bunları neden kul­
landığımıza bakmanın vakti geldi. Beden dili sinyallerinin psikolo­
jisini anlayabilmek için, maymunların davranışlarına ve çocukken
öğrendiğimiz derslere göz atacağız. İnsan davranışlarının 'nedeni'
ilginizi çekmiyorsa, İkinci Kısım' daki daha pratik bilgilere geçe­
bilirsiniz (sayfa 45). Ancak, unutmayın ki davranışlarınızı nelerin
tetiklediğini daha derinden anlamak değişimi ve gelişimi daha etkin
kılacaktır.
29

--- Sayfa 31 ---
2
MAYMUNDAN İNSANA
Beden dilini ilk ne zaman kullanmaya başladınız? Yanıt, doğduktan
tam on beş dakika sonra. İnsan dünyaya geldikten sonra gerçekten
çaresiz olan tek hayvandır. Diğer hayvanlar avlanmak için savaşır­
ken, insan yavrusu tatlı tatlı olduğu yerde yatar.
Tamam, tatlı olmanız güzel bir şeydi. Hatta yaşça daha büyük
insanların size bakmayı istemesini sağladığı için, hayatta kalmanız
açısından da oldukça önemliydi. Kaynaşma sürecini güçlendirmek
için etrafınızdaki yetişkinlerin surat ifadelerini taklit etmeye de
başlamıştınız. Büyürken mesajlarınızı iletebilmek için mutlu mutlu
etrafınızdaki herkesi taklit ederken, bunlar öğrenilmiş davranışlar
denen davranışlara dönüştü.
Kullandığınız beden dilinin büyük bir bölümü öğrenilmiş davra­
nışlardan oluşur ama bazıları daha içgüdüseldir ve evrim sürecinizin
bir parçasıdır. Ebeveynlerinizden, kardeşlerinizden ve akranlarından
gördükleriniz davranışlarınızı büyük oranda etkilerken, yine de yap­
tıklarınızın kayda değer bir kısmı için çok gerilere bakmanız gere­
kir. Hayvanat bahçesine yapacağınız kısacık bir gezi, şu anki beden
dili davranışlarınıza, özellikle de işyerindeki davranışlarınıza dair
oldukça açıklayıcı olabilir.
Tüm hayatınız hayvansı, içgüdüsel yanınızla mantıklı, stratejik
ve sosyal insan yanınızın sürekli mücadelesiyle geçer.
31

--- Sayfa 32 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kendi davranışlarımızı, maymun davranışlarından ışık yılı kadar
uzakta görsek de, güç, statü, alan, yiyecek ve seks için savaşma iç­
güdümüzü bastırmak imkansızdır. Birçok açından, içinizdeki may­
mun zihninizde hala oldukça güçlü bir sese sahiptir ama bu durum
günlük davranışlarınızı ve beden dilinizi nasıl etkiler?
Maymunların ve diğer hayvanların temel amacı hayatta kalmak­
tır. Biz insanlar hala günlük risklerle yüz yüze geliyoruz ama yeteri
kadar yiyecek bulmak ya da bizden daha güçlü insanlar tarafından
dayak yemek gibi sürekli endişelere karşı bağışıklık kazandık. Endi­
şeye, korkuya ve strese karşı daha büyük bir kapasite geliştirmiş ol­
sak da, bu kapasite esas olarak kutu koleksiyonu, çöken bilgisayarlar
ve ofis politikaları gibi önemsiz şeyleri içine almaya odaklanmıştır.
Bizi 'maymunlaştıran' eylemler daha ziyade yola öfkelenmek, alış­
veriş sepetine öfkelenmek, hatta telefona öfkelenmek gibi şeylerdir.
Maymunlar gibi, hayatımız statü, güç ve ast-üst sisteminin etra­
fında döner ama maymunlarına aksine fiziksel kuvvete ve güce daha
az önem verip, kariyere, sınıfa ya da maddiyata dayalı statüye daha
fazla değer bahşederiz.
İsteseniz de istemeseniz de, hayvan içgüdüleriniz hala beden dili
sinyalleriniz üstünde büyük bir rol oynamaktadır. Daha güçlü hisler
söz konusu olduğunda, içinizdeki maymun dışarı çıkmaya başlar.
Selamlaşma ritüelleri üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu gördük.
Dudakları germek, birçok maymun için teslimiyet ya da kabulleniş
anlamına gelir ama bizler bunu selamlaşma gülümsemesine dönüş­
türdük; zaten bir meslektaşımız gülümsememize karşılık vermedi­
ğinde bu yüzden o kadar kızarız. İşyerinize barış içinde geldiğinizi
göstermek için gülümsersiniz ama meslektaşınız size kayıtsız bir
tepki verir. Hayvanlar aleminde, meslektaşınız 'savaşma' seçeneği­
ni açık bırakmayı tercih etmiştir. İş dünyasında duyduğum en sık
şikayetin şu olmasına şaşmamak gerek: "Günaydın deyip gülümse­
dim ama beni görmezden geldi". İş dünyasında bu tür bir davranış
önemsizmiş gibi görünse de, hayvanlar dünyasında çok önemlidir!
32

--- Sayfa 33 ---
Maymundan İnsana
Alfa grubuna giren erkek maymunlar otoritelerini fiziksel hare­
ketsizlikleriyle ve alan kullanımlarıyla gösterirler; Sir Alan Sugar'ın
Çırak yarışmasında patron gibi görünmesinin nedeni de budur. Ko­
caman masası, geniş sandalyesi ve fiziksel hareketsizliği maymu­
numsu bir otorite sinyali verirken, çırakların kendi aralarında konu­
şup didişmesine göz yumar.
Soylular da bu maymunumsu statü sinyallerini etkili bir biçimde
kullanırlar. Prenses Diana aynalama tekniklerine başvuran ve kendi
beden dili kullanım şeklini etrafındaki kişilerin davranış modelleri­
ne göre değiştiren tek önde gelen soyluydu. Çoğu soylu için, statü­
den bu şekilde vazgeçmek akla sığacak bir davranış değildir. Kraliçe
aynalama konusunda daha ziyade alfa erkek stilini yansıtır ve yanın­
da her kim olursa olsun, daimi bir hareketsizlik ve fiziksel empati
yokluğu sergiler.
Alfa erkekler dirençli, dingin ve nüfuzlu oluşları ile güçlerini or­
taya koyarken, alfa dişiler daha ziyade tımar, yiyecek ve diğer may­
munları besleyerek güç alanlarını yaratırlar. Tımar maymunlar için
dedikodudan farksızdır, empati ve samimiyet yaratır. Alfa dişiler di­
ğer maymunları yatıştırmak ve onlarla kaynaşmak için tımarlanırlar.
Ayrıca, besleme davranışlarını da oldukça güçlü bir pazarlık aracı
olarak kullanırlar. Bir diğer maymun uygunsuz davrandığında, kont­
rol altına alınana dek ona karşı ilgi göstermezler.
Kulağınıza tanıdık geldi mi?
MAYMUN ÖFKESİ
Hayvanlar iki şey için kavga eder: Statü ve alan. Ast üst ilişkisi ku­
rulduktan sonra, birçok koloni üyesi buna öyle ya da böyle saygı
duyar, çünkü hiyerarşik bir düzenin barış sağlanması yolunda en iyi
seçenekleri olduğunu bilirler. Birçok işyeri için de aynı şey geçer­
lidir: Patron ne kadar acımasız ya da sevimsiz olsa da, genellikle
otoritesine meydan okunmaz. Bunun sebebi, insanların hoşlanma-
33

--- Sayfa 34 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
dıkları bir biçimde yaşamaktan korkmaları değil, dengeyi bozmak­
tan korkmalarıdır. Aynı korku politikayı da etkiler. Bir lider ne kadar
sevilmiyor olursa olsun, sırf lider olduğu için tahtının sallanması da
zordur. Rakip partiler bunu bilir - insanlar bir 'uyarı işareti' olarak
yerel seçimlerde sızlansalar ya da onlara karşı oy kullansalar da, on­
ları devre dışı bırakmaya gelince korku faktörü denkleme dahil olur.
Aile yapısı, statü için meydan okumaya daha fazla sevk eder,
çünkü çocuklar kendi başlarına hayatta kalabilecek noktaya ulaştık­
tan sonra, ebeveyn otoritesi neredeyse geçersiz hale gelir. 'Çünkü
öyle demiştim' ya da 'Çünkü benim çatım altında yaşadığın sürece
dediğimi yapacaksın' gibi sözel güç taktikleri hepimizin duymaya
alışkın olduğu cümlelerdir ama bunlar aslında birer blöften ibarettir.
Çocuk ebeveynden daha kararlı ve korkusuz olduğunda (ve muhte­
melen daha iri yarı ve güçlü olduğunda), onları kontrol altında tuta­
bilecek çok az sayıda yöntem vardır.
SALDIRGAN UYARILMA
Hem hayvanlarda hem de insanlarda, bastırılmış saldırganlık ilginç
bir beden dilinin oluşmasına yol açar. Bir maymun tehdit altında
olduğunu hissettiğinde, saldırgan uyarılma olarak bilinen bir duru­
ma girer. İnsanlarda bu noktada otomatik sinir sistemi devreye girer.
Sempatik sinir sistemi kavga etmek için uygun bir durum oluşturur
ki bu da adrenalinin salgılanması, nefes alıp verişinizin değişmesi,
kaslarınızın gerilmesi ve tüylerinizin diken diken olması demektir.
Maymunlarda ve insanlarda, bu durum ayinsel savaş olarak bilinen
beden dili davranışlarında bulunmamızı sağlar - örneğin, sert gö­
rünüşümüzün bir rakibi sindireceği ve geriye çekileceğini umarak
saldırma tehdidinde bulunmak.
34

--- Sayfa 35 ---
Maymundan İnsana
Maymundan İnsana: insan Formunda Saldırgan
Uyarılma Sinyalleri
Bir maymun acı acı bağırdığında, sert adımlarla yürüdüğünde ve sal­
dırdığında, insansı maymun haliniz aşağıdaki belirtileri gösterebilir:
•
Göz açıp kapamanın hızlanması
•
Kesik kesik ve hızlı nefes alıp verme
•
Sesin yükselmesi
•
Nabzın hızlanması
•
Dişlerin sıkılması
•
Yumrukların sıkılması
AYiNSEL SAVAŞ
Maymunlarda bu durum göğse vurma, volta atma, zıplama ve çok
ses çıkarma şeklinde ortaya çıkar. Bunların hepsi tanıdık geliyor
fakat neden öyle olduğunu hatırlamakta güçlük çekiyorsanız, zor­
lu çekişmelerin yaşandığı futbol sahalarına göz atın. Karşı takımı
tutanlar, rakiplerini korkutmak için aynı davranışlarda bulunurlar:
Göğüslerini dışarı çıkarırlar, volta atarlar ve bağırıp çağırırlar. Son­
ra, maymunumsu sahte saldırılar başlar ve tüm kalabalığı kışkırtmak
için kısa ve tuhaf dans ritüelleri yaparlar. Genellikle, taraftarlar ne
kadar 'temkinli' olurlarsa, maymunumsu güç postürleri de bir o ka­
dar abartılı olur; bu yüzden, polis ya da yetkililerin dahil olduğu bir
gösteri söz konusuysa, herkes bağırış çağırışa katılır ama gerçek bir
dövüş ihtimali varsa, ayinsel dövüş hali yumuşayabilir.
Maymundan insana: insan Formunda
Ritüelleşmiş Kavgalar
Bir maymun volta atıyorsa, göğsünü yumrukluyorsa ya da kollarını
sallıyorsa, insan maymununuz şunları yapabilir:
35

--- Sayfa 36 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
•
Volta atmak
•
Göğse vurma hareketleri
•
Kolları iki yana genişçe açarak yüıiimek
•
Göğsü şişirmek
•
Kaşları çatmak
•
Kafa bastonu (konuşurken kafayı önde tutmak)
•
Parmak doğrultmak
•
Yumruk sallamak
•
Bağırmak
•
Elleri bele dayamak
•
Bacakları iki yana açmak
YER DEĞİŞTİRME SİNYALLERİ
Diğer maymun statü olarak daha kıdemli, daha güçlü ya da iri oldu­
ğu için kavga etmek seçenekler arasında değilse, genellikle bir anda
ortaya çıkan yer değiştirme sinyallerine şahit olursunuz. Bu nokta­
da, saldırganlık korku nedeniyle bastırılır. Bir maymun için bu du­
rum genellikle kendine saldırmaya dönüşür ve şiddeti çaresizlikten
kendine yöneltir. İnsanlaliın da aynı şartlar oluştuğunda kullandıkları
benzer teknikler vardır. Zorba bir meslektaşla ya da sizi süreli üzen
bir müşteriyle çalışıyorsanız, kendinize karşı saldırgan olduğunuz
gerçeğiyle yüzleşebilirsiniz.
Maymundan İnsana: İnsan Formunda
Yer Değiştirme Sinyalleri
Bir maymun kendisine vuruyorsa ya da saçını çekiyorsa, bir insan
maymun şu belirtileri gösterebilir:
•
Tırnak yemek
•
Parmak çekiştirmek
36

--- Sayfa 37 ---
Maymundan İnsana
•
Saç çekmek
•
Dişleri sıkmak
•
Saldırgan bir biçimde kaşınmak
•
Sakız çiğnemek
•
Kendi kafasına vurmak
DİKKATİ DAĞITMA SİNYALLERİ
Bir de flört ya da yeniden yönlendirme sinyalleri vardır. Bir may­
mun saldırıya uğradığında, esneme, tımarlanma ya da kaşınma gibi
tamamıyla alakasız ve faydasız hareketler yapar. Ya da flört etmeye
bile başlayabilir. Muhtemelen bunun ne anlama geldiğinizi düşünü­
yorsunuz. İnsanlar birisinden hoşlandıklarında flört ederler. Peki ya
işyerinde flört etmeye ne demeli? İşyerinde erkek, kadın, genç ve
yaşlı aynını yapmadan, herkesi cazibesiyle etkileyen kişilere ne de­
meli? Bu insanlar birer işyeri nemfomanyaklan mı? Olabilir ama
olmamaları daha büyük bir ihtimal. İnsan flörtü, maymun flörtüy­
le benzer sinyaller taşıyabilir. Maymunlar flörtü bir dikkat dağıtma
süreci olarak kullanırlar. Elbette çiftleşmek için flört ederler ama
tehditkar bir maymuna teslim olduklarını göstermek için de flört
ederler. Bu flört hali oldukça işleyimsel güce sahiptir ama daha bü­
yük maymunun zihni haricinde seksi teşvik etmek amacıyla yapıl­
maz. Kaslı bir maymunla karşılaşan daha ufak tefek bir maymun
genellikle eğilir ve poposunu havaya kaldırır. Bunun sebebi, daha
güçlü olan maymunun dikkatini şiddetten uzaklaştırıp, sekse yö­
neltmektir. Ama bunu bir tek teslim olan maymun yapmaz. Bu, bir
taktiktir. İşyerindeki flörtlerin çoğu işyerinde uyumu sürdürmek ve
anlaşmazlık olmasını engellemek için bir taktik olarak yapılır. Bi­
risi size kirpiklerini kırpıştırarak baktığında, size iltifatlar ettiğinde
ya da zımbayı almak için masanızın üstüne eğildiğinde, bunu sizi
baştan çıkarmak için değil, huzuru sağlamak amacıyla yapmış ola­
bileceğini unutmayın.
37

--- Sayfa 38 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Maymundan İnsana: İnsan Formunda Dikkat
Dağıtma Sinyalleri
Bir maymun poposunu havaya kaldırıyorken, bir insanın dikkat
dağıtma sinyalleri şöyle olabilir:
•
Göz teması kurarak gülümsemek
•
Elini uzatıp tokalaşmak
•
Tepeden tırnağa süzmek
•
Patronun esprilerine aşırı bir biçimde gülmek
•
Flörtöz e-postalar
•
Giysilerle, saçla, kokuyla ya da verilen kilolarla
ilgili iltifat etmek
•
Yakın durmak
•
Çok sıkıcı zamanlarda bile aşırı ilgi göstermek
İÇİNİZDEKİ ÇOCUK
Beden dilini hayatta kalmak ve ödül almak için öğrendiğiniz çocuk­
luk dönemine gidip, birkaç evrimsel döngüye göz atalım. Gülümse­
diğinizde herkes mutluluktan çıldırırdı, suratınızı buruşturup ağladı­
ğınızda ve çığlık attığınızdaysa yetişkinlerin korku dolu ifadelerini
görerek ilk bebek gücünüzü elde etmiş olurdunuz.
O andan itibaren, beden dilinizi istediğinizi elde etmek için kul­
lanmaya başladınız. Küçük çocuklar benmerkezci olurlar, beden
dilinizin çalışma yöntemi de budur. Yiyeceğe ya da ilgiye ihtiyaç
duyduğunuzda, çığlık atar ya da ağlardınız, suratınız kıpkırmızı ke­
silirdi, yumruklarınızla havayı döverdiniz. Verilen yiyecek istediği­
niz gibi olmadığında, tiksintiyle suratınızı buruşturup, başınızı iki
yana sallardınız. Surat asmak, kolları göğüste kavuşturmak, başınızı
öne eğmek ve alt dudağınızı sarkıtmak demekti. Bir başka çocukta
38

--- Sayfa 39 ---
Maymundan İnsana
sahip olmadığınız bir şeyi gördüğünüzde, suratınız büyük bir mutlu­
luk içinde kıskançlık ifadesine bürünürdü.
Yalan söylediğinizde, suratınızı ellerinizle örterdiniz ve halka
açık, kalabalık bir yerde bağırıp çağırmak umurunuzda olmazdı.
Ayrıca, kendinizi sakinleştirmek ve rahatlatmak konusunda eşsiz
bir yöntem de geliştirmiş olurdunuz. Başparmağınızı emer ya da be­
şiğinizdeki battaniyeye sarınırdınız. Bazen sandalyenizde sallanır ya
da oyuncaklarınızı kemirirdiniz.
Tabii, artık bunları aştınız, değil mi? Yani, bir kurul toplantısında
başparmağınızı emmiyor ya da patronun odasında zam talebiniz geri
çevrildiğinde havaya tekmeler savurup çığlık atmıyor ve kendinizi
yerden yere atmıyorsunuz.
Manipülatif Ritüeller
Şu ana dek, isteseniz de istemeseniz de beden dili davranışlarına ait
birçok hareketi ve motifi hala yaptığınızı söylediğimi fark etmişsi­
nizdir. Belki artık başparmağınızı emmiyorsunuzdur ama bahse gi­
rerim ki kendinizi baskı altında hissettiğinizde ağzınıza soktuğunuz
başka bir şey vardır. Yetişkin bir adam, işler istediği gibi gitmedi­
ğinde alt dudağını sarkıtıp surat asar mı? Alt dudağı sarkıtma işini
bir sanata dönüştüren Jose Mourinho 'ya ve Sim on Cowell' a bakın.
Bu bebeğimsi ya da çocuğumsu birçok davranışa sözde-bebekli­
ği yeniden motive edici davranışlar denir ve bir başkasının iyi dav­
ranmasını, eleştiri yapmamasını, hatta destek olmasını çaresiz ya da
savunmasız görünerek sağlamaya çalıştığınız anlamına gelir.
Kendi Kendini Rahatlatma Davranışları
İsteseniz de istemeseniz de, bebeklikte edindiğiniz beden dili dav­
ranışlarınızın birçoğunu hayat boyu kullanırsınız. Bunlar parmak tı-
39

--- Sayfa 40 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
kırclatmak ya da kendi kendini okşamak gibi hepimizin bir mutluluk
ya da rahatlama halini tetiklemek için yaptığı hareketlerdir. İstediği­
miz bir şey olmadığında, telefonu küt diye kapatmak ya da hışımla
odadan dışarı çıkmak, hatta sevilmek istediğimizde ya da birisinin
bizim için bir şey yapmasını istediğimizde şirin, tatlı ve itaatkar gö­
rünmek gibi manipülatif davranışlar da bunlara dahildir.
Hem içinizdeki çocuk, hem de içinizdeki maymun beden dili
sinyalleri söz konusu olduğunda dizginleri hala ellerinde tutarlar.
Karşılaştığınız durumları en iyi şekilde değerlendirebilmek için bı,:­
den dilinizi şekillendirecekseniz, bu etkilerin farkında olmanız çok
önemlidir, yoksa iletişimleriniz oldukça uyumsuz kalacaktır - örne­
ğin, sözleriniz, ses tonunuz ve sözel olmayan sinyalleriniz önemli
zamanlarda birbirinden çok uzak olacaktır.
Bebeklikten Yetişkinliğe
Çocukken Şunları Hiç Yaptınız mı?
• Başparmağınızı emmek
• Sessizleşip gizlenmek
• Ağlamak
• Öfke nöbeti geçirmek
Bir yetişkin olarak şunları yapar mısınız?
• Kalem emmek ya da ısırmak
• Sigara içmek
• Ağzınıza dokunmak ya da parmaklarınızı ağzınıza sokmak
• Kollarınızı göğsünüzde kavuşturmak
• Suratınıza dokunmak ya da suratınızı kısmi olarak örtmek
• Omuzlarınızı sarkıtmak
• Ellerinizi ceplerinize sokmak
• Göz teması kurmaktan kaçınmak
40

--- Sayfa 41 ---
Maymundan İnsana
• Baskı hissettiğinizde, alt dudağınızı ya da çenenizi sarkıtmak
• Parmaklarınızla ya da parmak eklemlerinizle gözlerinizi
ovuşturmak
• Suratınızı saçınızla örtmek
• Gülümsemek yerine ağzınızı büzmek
• Çok yüksek sesle konuşmak
• Telefonları küt diye kapatmak
• Yumruğunuzu masanıza indirmek; ya da tükenmez kaleminizi
sürekli olarak açıp kapatmak gibi ses çıkaran davranışlarda
bulunmak
• Ellerinizi saçlarınızın arasında gezdirmek
• Kafanızı kaşımak ya da hafifçe vurmak
• Dudaklarınızı büzmek
• Dik dik bakmak
YETİŞKİNLERiN BEDEN DİLİ
Ön loblarınız gelişmeye başladığı andan itibaren, empati kurmayı ve
paylaşmayı öğrenirsiniz; daha sonra da kendinizden biraz uzaklaşır
ve başkalarının isteklerine ve ihtiyaçlarına karşı daha duyarlı olma­
ya başlarsınız. Davranışlarınızda da stratejik olmaya başlarsınız ve
orada ve o anda yaşamaktansa uzun vadeli sonuçlara bakarsınız.
Mevcut davranış seçimleriniz üç ana unsur ya da 'ses' tarafından
yönetilir:
1. İçgüdüsel sesiniz ya da iç maymununuz
Bu ses sizi anlık tatmin ödüllerine götürür; örneğin, İstiyo­
rum, Elde ediyorum ve sonuçlan umurunda değil! Bu, duru­
ma göre sizin iç savaşçınız ya da içinizde saklanan bir korkak
olabilir. Bu korkak hızlı hızlı düşünür, daha da hızlı bir bi­
çimde hareket eder. Onu dizginlediğinizi düşünürsünüz, ufak
41

--- Sayfa 42 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ama ölümcül beden dili sinyalleriniz aracılığıyla dışarı sızar
ve başkalarına gerçekten ne hissettiğinizi gösterir.
2. Sosyal sesiniz ya da iç diplomatınız
Bu sizin yetişkin, uzun vadeli ve empati kurarak düşünen se­
sinizdir. Belirli bir durumda kısa ve uzun vadeli kazanç ara­
sındaki farkı bilir ve sizi ikincisine doğru yönlendirir. Beden
dili terimleri arasında en üstün maskeleyicidir; hırlama, kaş
çatma, surat asma ve dik dik bakma gibi tüm içgüdüsel hare­
ketleri gizler ve bunları tatlı bir gülümsemeyle ve düz bir üst
dudakla değiştirir.
3. Mantıklı sesiniz
Bu da kesin verilerle hislerden uzak, net bir düşünce tarzını
birleştiren ve ayrıntılara bağlı kalan iç bilgisayarınızdır. Bazı
kişilerde, bu ses düşük performans gösterir ama bazılarında
da ilgi odağıdır, düşük seviyeli beden dili faaliyetlerinde bu­
lunur ve android tarzı yüksek seviyeli hareketler sergiler.
İçgüdüsel sesiniz en hızlı ve en yüksek sesle bağıran sestir ama -
ekseriyetle sadece bireysel hayatta kalma çabasıyla - bunu ıslah et­
meyi ve sözel olmayan sinyallerini maskelemeyi öğrenirsiniz. Bu
da demektir ki beden diliniz bir nevi melezdir, üç sesin aynı anda
duyulma çabası da bu yüzdendir.
Bariz bir senaryoyu ele alalım. Diyelim ki bir mağazada çalışıyor­
sunuz ve karşılaşabileceğiniz en kötü müşteriyle karşılaştınız. Müşteri
talepkar ve kaba. On altıncı ayakkabı çiftini denemek istediğini söy­
lüyor. Maymununuz size on altıncı çift ayakkabıyı münasip bir yere
sokmanızı söylerken, sosyal iç diplomatınız onun sadece stres içinde­
ki temkinli bir müşteri olduğunu, kötü bir hafta geçirdiğini söylüyor.
Adamın niyeti aslında kabalık etmek değil; ama stresini en yakının­
daki kişiden çıkarıyor. Bu arada, mantıklı sesiniz size gayet sabırlı bir
ses tonuyla bu müşterinin suratına bir tokat atmanın, sepetleneceğiniz
42

--- Sayfa 43 ---
Maymundan İnsana
ve muhtemelen polisle başınızın derde gireceği gibi bir senaıyoyla
sonuçlanacağını söylüyor. Size ev ipoteğinizi ve başınızın üstünde bir
çatı olabilmesi için bu işe ihtiyaç duyduğunuzu hatırlatıyor.
Şimdi, sahneyi biraz geri alalım. Bu seslerin tamamı zihninizde.
Peki, bunun sonucu olarak beden diliniz nasıl etkileniyor?
Sosyal sesiniz müşteriye dost canlısı bir görünüm sergileyebil­
meniz için suratınıza bir gülücük kondurmuş durumda. Ancak, iç
maymununuz o gülücüğü biraz gergin hale getirmiş. Dudakları­
nız sabit ve anlamsız bir biçimde gerilmiş ki bu, ilgiden ziyade bir
saldırı sinyalidir. Sosyal sesiniz müşterinin şikayetlerini dinlerken
başınızı anlayışlı bir tavırla sallamanızı sağlamış ama içgüdüsel
maymununuz ellerinizi parmak eklemleriniz bembeyaz kesilene dek
sıkmanıza neden olmuş; ayrıca, dişlerinizi de o kadar çok sıkmışsı­
nız ki 'sorun değil' lafını bile söylemekte zorlanıyorsunuz.
Siz farkına bile varmadan, o korkunç müşteri tüm bu çelişkili sin­
yalleri değerlendirir - kullandığı karmaşık işlemi fark etmez bile - ve
sergilediğiniz tüm empatik sinyalleri silip, sadece maymun-savaşçı
sinyallerine tepki verir. Ya kendi saldırgan davranışlarını arttırır ya da
sizi müdüre şikayet etmek için hışımla yanınızdan uzaklaşır.
Kilit Noktalar:
• Beden diliniz iletişiminizin algılanan etkisinin yarısının biraz fazlasın­
dan sorumludur.
• Beden dilinin sözlerinizden daha fazla kredisi vardır - sözleriniz ve
hareketleriniz çelişkili mesajlar yolluyorsa, dinleyici beden diline inanır.
• Beden dili kati bir bilim değildir - her hareketin birbirinden farklı birçok
anlamı olabilir.
• Beden dili konusunda zaten biraz uzman sayılırsınız - ne de olsa be­
den dilinizi dünyaya geldikten on beş dakika sonra kullanmaya baş­
larsınız.
• Beden dilinizin büyük bir kısmı iç çocuğunuzdan ve iç maymununuz­
dan etkilenir!
43

--- Sayfa 45 ---
İKİNCİ KISIM
PRATiK BEDEN DİLİ

--- Sayfa 46 ---
Bundan sonraki bölümler hem sizi hem de hayatınızda başarıya ula­
şabilmek için imajınızı nasıl geliştireceğinizi ele alıyor. Genel ola­
rak ipuçlarına ve eğitime odaklanacağız, belirli durumlar ve senar­
yolarsa kitabın daha ileriki bölümlerinde karşınıza çıkacak.
Bunu yapabilmek sizin de çaba göstermenize bağlı. Umanın bir
sakıncası yoktur. Ne derler bilirsiniz: Emeksiz yemek olmaz. Birlik­
te çok eğleneceğiz, arada kavga da edeceğiz ama sizi temin ederim
ki harcadığınız zamana değecek.
Bu kitapta atacağınız ilk fiziksel adımların hepsi beden dili 'du­
rumunuzu' değiştirerek, yaratacağınız etkiyi arttırmak. Beden Dili
Kutsal Kitabı işte bu noktada sadece ilginç bir eser olmaktan çıkıyor
ve bir alıştırma kitabına dönüşüyor.
46

--- Sayfa 47 ---
3
BEDEN DİLİNİZİN İŞE YARAMASINI
NASIL SAĞLARSINIZ
Yaptığımız şeyleri niye yaptığımızı keşfetmek her zaman çok etki­
leyici olsa da, tüm bu bilgileri toparlayıp, değişiklik yapmak için
kullanmak çok daha zordur. Ancak, değişim beden dilinde mükem­
meliyete erişmek için oldukça önemlidir. Değişim zorlu olabilir
ama aynı zamanda karizmaya giden yolu açan unsurdur. Şayet bu
metaforla yola devam edeceksek, özbilinç, utangaçlık ve tembellik
kaygan alanlardır ve yosunlu şeyler kaymanıza ya da tökezlemenize
neden olabilir.
Size tek bir tavsiyede bulunacağım: Değişiklik yaparken, amaç­
larınızı aklınızdan sakın çıkarmayın. Araba kullanmayı öğrenirken,
önce size sağlayacağı özgürlüğü düşünürsünüz. Bir haritada yolunu­
zu ararken tüm alternatifleri incelersiniz, çünkü tam olarak nereye
gittiklerini görürsünüz. Köpekler uslu durduklarında, bir kurabiyey­
le ya da kemikle ödüllendirileceklerini bilirler. Beden dilinizi eğer
öylesine değiştiriyorsanız, bir arabaya asla sahip olamayacağını bi­
lerek sürüş kurslarına giden birinden bir farkınız kalmaz. Bu yüzden,
hareketlerinizi değiştirmeden önce 'yeni sizi' hayalinizde canlandı­
rın ve beden dilini öğrenmenin size getireceği faydalara odaklanın.
47

--- Sayfa 48 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
GÖZ AÇIP KAPAMA UNSURU -
İLK İZLENİMLERİNİZİ İNCELEMEK
VE DEĞERLENDİRMEK
İnsanlar sizi ne hızla değerlendirir? Muhtemelen, göz açıp kapayın­
caya kadar bunu yapmış olurlar. Bir odaya girdiğinizde, başkaları
dikkatlerini size vermiyormuş gibi görünseler de sizi görsel olarak
incelemek için oracıkta bir hayvan dürtüsü geliştirirler.
Bu dürtü, savaş ya da kaç denilen hayatta kalma tepkisinin bir
parçasıdır. Başkalarının sizinle ilgili edinmek isteyeceği ilk bilgi,
bir tehdit oluşturup oluşturmadığınız olacaktır. Ancak, bundan sonra
statünüz, işiniz, orada bulunma sebebiniz, cinsel cazibeniz, vs. gibi
şeyleri keşfetmeye çalışırken, herkes için erişimi kolay olan bir imge
haline gelirsiniz. Üstelik bu durum sadece ilk kez karşılaştığınız ki­
şiler için de geçerli değildir. İş dünyasında, göz açıp kapama unsuru
asla sona ermez. İnsanlar ruh halinizi liderlik vasıflarınızı; ne kadar
bilgi sahibi olduğunuzu, kontrol sahibi mi, yoksa teslimiyetçi mi ol­
duğunuzu; ya da birilerinin size fazla mesai yaptırıp yaptıramayaca­
ğını; kahve içip içmediğinizi; BT sisteminin nasıl işlediğini anlatıp
anlatamayacağınızı; sokağın ilerisindeki bara gittiğinizde flörtleri­
nizle ve sulu yazışmalarla başa çıkıp çıkamayacağınızı yargılamaya
çalışırlarken, aynı gözler üstünüzde olacaktır.
Göz Açıp Kapama
'Göz açıp kapama' sinyalleriniz aşağıdakilerden herhangi birinden
gelebilir:
• Bakışlarınız ya da göz temasınız
• Postürünüz
• El kol hareketleriniz
• Surat ifadeniz
• Dokunuşunuz
48

--- Sayfa 49 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
• Mekansal davranışlarınız
• Dış görünüşünüz (kokunuz da dahil!)
• Giyim tarzınız
İnsanlarla tanıştığınızda ya da bir odaya veya işyerine girdiğinizde,
sizce bu temel unsurlardan kaçının gerçekten farkındasınız? Size
birkaç kısa soru:
• Surat ifadenizin nasıl olduğunu biliyor musunuz ya da hisse­
diyor ve uygun olduğunu tahmin ediyor musunuz?
• Bir odaya girmeden önce, omuzlarınızı dikleştirmek ve ra­
hat görünmek için duraksıyor musunuz? Yoksa kimsenin
sizi fark etmediğini umarak, ayaklarınızı sürüye sürüye mi
giriyorsunuz?
• Dış görünüşten anlar mısınız? Tırnaklarınız her zaman temiz,
ojeniz her zaman muntazam mıdır? Yoksa evden telaşla fırla­
yıp bunları kimsenin fark etmeyeceğini ya da sizin bohem şık
tarzınızın bir parçası olduğunu düşüneceğini mi umarsınız?
• Konuşurken elleriniz hiç kontrolden çıkar mı? Size hep el­
lerinizi fazla salladığınız söylenir mi? Ellerinizi hareketsiz
tutmak istediğiniz halde, kendi konuşmalarını sürdürürler mi?
• Baskı altında olduğunuzda, kişisel tiklerinizin, ufak hareket­
lerinizin, tavrınızın ya da diğer alışkanlıklarınızın farkında
mısınız?
• Ellerinizi kontrol altında tutabilmek için, bilinçli olarak ce­
binize sokar, arkanızda ya da göğsünüzde kavuşturur musu­
nuz?
• Ellerinizi meşgul edebilmek için hiç çantanızı, bir kalemi ya
da başka bir şeyi kullandığınız oldu mu?
• Konuşurken insanlara ne yakınlıkta durduğunuzu bilir mi­
siniz?
• İyi tokalaşır mısınız? Tokalaşmanızın iyi olduğuna emin mi-
49

--- Sayfa 50 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
siniz ve tokalaşmaya tam olarak ne zaman başvurmanız ya da
ne zaman tokalaşmanız gerektiğini bilir misiniz?
• Oturduğunuzda ayaklarınızı hiç yere vurduğunuz ya da salla­
dığınız olur mu? Bacağınız sallanır ya da seğirir mi?
• Göz temasınızı değerlendirir, daha ziyade olumlu bir etki bı­
rakmak için mi kullanırsınız, yoksa hisleriniz tarafından yön­
lendirilmesine izin verir, kendinize güveniniz azaldığında ya
da daha güçlü bir kişilik tarafından sindirildiğinizde daha mı
az kullanırsınız?
BEDEN DİLİ PERFORMANSINI
MÜKEMMELLEŞTİRMEYE
YÖNELİK PRATİK ADIMLAR
Yarattığınız etkiyi geliştirmek ve başarınızı arttırmak için kendi be­
den dilinizle ilgili olarak bilmeniz gereken ilk temel unsur şudur:
Birinci Adım: Hedefinizi/Hedeflerinizi Bilin
Bir silahı ateşlemeniz istenseydi, size üç temel emir verilirdi:
HAZIR OL
NİŞAN AL
ATEŞ ET!
Bu üç sözcüğün sıralaması hedefi vurabilmeniz için basit ama son
derece önemlidir. Peki, siz şu anda ne şekilde iletişim kuruyorsunuz?
HAZIR OL. . .
ATEŞ ET!
Şey . . . Nişan al?
50

--- Sayfa 51 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
Bu yaklaşımın başarı oranı, nişan almadan ateş edip, hedefi vurma­
yı ummakla aynıdır. Her şeyden önce, tehlikelidir!
Düşünmeden konuşmak yaygın bir sorundur ve iletişimlerimizde
ve aktardıklarımızla ilgili en temel mesele, genellikle ateş etmeden
önce nişan almayışımızdır. Hedef planlama konusunda biraz irade­
siz davranırız. Beden dilimizde nişan almamızsa oldukça şüpheli bir
durumdur. Kendi beden dilimizi görmeyiz ve bu yüzden kendi hali­
ne bırakırız. Ancak, beden dilimiz aşın ilgi gösterilen bir çocuk gibi
sorumluluk gerektirir.
En son ne zaman beden dilinizle 'nişan almıştınız'? Eğer zorlu
bir aktarımda ya da iletişimde bulunduysanız, planlama ve hazırlık
için vakit ayırarak neyi nasıl söyleyeceğinizden ziyade, ne söyleye­
ceğinize hazırlandığınıza bahse girerim. Ya da hoşlandığınız birisine
yaklaşırken ne yaparsınız? Kadın dergilerinde farklı sohbetler baş­
latmak için seçilecek sözlerin iyi yanlarını öve öve bitiremeyen bir
sürü yazı var ama bunlardan çok azı bir kızı etkilemek isteyen bir
erkeğin ne şekilde durması gerektiğine dair bir şeyler söyler.
Aktarımdaki tüm diğer unsurlar gibi, beden dilinizin de hedefi­
nizle ya da hedeflerinizle aynı doğrultuda olması gerekir.
Hedeflemeniz gereken dört farklı imaj gayesi bulunur:
• 'Yaşam Boyu Başarı' hedefi: Düzenli ve uzun vadeli bir bi­
çimde başkalarına yansıtmak istediğiniz imaj.
• Stratejik hedef: Kısa vadeli bazı durumları etkilemek için
imajınızı esnetmek.
• Profesyonel hedef: Seçmiş olduğunuz kariyere uyan bir iş
imajı ya da daha profesyonel bir imaj.
• Rol hedefi: Ebeveyn, çocuk, eş, ekip oyuncusu, arkadaş, vs.
gibi hayatın farklı rollerine ve sorumluklarına uyacak farklı
· imajları benimsemek.
51

--- Sayfa 52 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Hedeflerinizi anlarsanız, bunları elde edebilmek için beden dili tek­
niklerinizi nasıl geliştireceğinizi de anlarsınız. Ancak, hedefleriniz
konusunda kafa karışıklığı yaşarsanız, enayi durumuna düşeceğiniz
kesindir.
Önemli bir toplantıya ya da senaryoya katılmadan önce, o toplan­
tı için belirli imaj hedefleri yaratmak için biraz vakit ayırın. Kendi­
nize şu soruları sorun:
• Nasıl algılanmak istiyorum?
• Beni ve kişiliğimi yansıtan sözcüklerin bulunduğu bir tişört
giyecek olsaydım, bu sözcüklerin neler olmasını isterdim?
• Bu sözcükleri yansıtabilmek için nasıl bir beden dili kullana-
bilirim?
Bu sözcükleri hayal etmek için biraz vakit ayırın. Bunu yapabilmek
için, beden diliyle ilgili en temel kurallar ve bilgilerin üzerinde çalı­
şabilirsiniz. Mesela, tişörtünüzün üstündeki sözcüklerden biri 'ken­
dine güveni tam' ise, kendine güveni tam olan kişileri düşünün ve
aynı şekilde davrandığınızı hayal edin. Bu teknik, çocukluğunuzda
hareket etmek ve el kol hareketleri yapmak için öğrendiğiniz sistemi
taklit ettiğinden, beden dilini öğrenmek açısından harika bir araçtır:
Oyun ve taklit.
Temel bir taktik olarak, aşağıdakiler gibi anında gelişme sağlaya­
cak basit bir beden dili araç seti yaratırsınız:
Hedeflenen özellik özgü ven ise ...
Beden dili araçlarınız şunlardır:
• Düzenli göz teması
• Dik postür
• Anlaşılır el kol hareketleri
• Rahat bir surat ifadesi
• Gülümsemeniz
52

--- Sayfa 53 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
Hedeflenen özellik cana yakınlık ise ...
Beden dili araçlarınız şunlardır:
• Gülümsemek
• Olumlu bir biçimde kafa sallamak
• Samimi bir biçimde tokalaşmak
• Yumuşak bakışlar
• Karşınızdaki kişiye bakacak biçimde durmak
Hedeflenen özellik statü ya da liderlikse ...
Beden dili araçlarınız şunlardır:
• Sıkı bir biçimde tokalaşmak
• İyi göz teması
• Dik postür
• Merkezi bir yerde ya da ön tarafta oturmak
• Kıpırdanmamak ve parmak tıkırdatmamak
• Düzgün ve empatik hareketler yapmak
Hedeflenen özellik sakinlikse ...
Beden dili araçlarınız şunlardır:
• Ölçülü nefes almak
• Düzgün, uyumlu beden hareketleri yapmak
• Omuzlarınızı gergin ya da sarkık değil, aşağıda tutmak
• Parmak tıkırdatmamak
• Sandalyenizin arkasına yaslanmak
• Dirseklerinizi sandalyenin kollarına dayamak
• Ellerinizi hafifçe birbirine kenetlemek
Beden dilinizi bu şekilde değiştirmek sizi bir yalancı mı yapar? 'Sırf
kendiniz' gibi davranmanız gerekmez mi? Bu şekilde insanları al­
datmış, sahte bir biçimde davranmış ya da kendinizden uzaklaşmış
olmaz mısınız?
53

--- Sayfa 54 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Beden dili sinyallerinizi değiştirmek ya da onları bilemek doğal
bir işlemdir. Bunun çoğunu taklitle öğrenirsiniz ve repertuarınıza
eklemenizde hiçbir sakınca yoktur. Kendinizi ifade edebilmek için
yeni sözcükler hoşunuza gidiyorsa, neden yeni el kol hareketleri
gitmesin?
Beden diliyle ilgili bir diğer gerçek de şudur: 'Kendiniz gibi'
olduğunuzu düşündüğünüzde, muhtemelen değilsinizdir. Yardım
ettiğim birçok kişi, kendi beden dillerini mon ıtörde gördüklerinde
dehşete kapıldılar, çünkü öyle davrandıklarınm farkında değillerdi
ve söylemek istediklerini de söylememişlerdi. Birtakım değişiklik­
ler yapıyorlardı, çünkü doğru mesajı vermiyorlardı.
Kendi beden dilimle ilgili olarak yaptığım temel değişiklikler­
den biri de utangaç görünmeyi kesmekti. Utangaç bir insanım ama
utangaçlık benim mesleğimde yararsız bir özellik .. Daha da kötüsü,
yanlış anlaşılmalara sebep oluyordu. İnsanlar ya kibirli ya da küstah
olduğumu sanıyorlardı.
İkinci Adım: Güçlü Yönlerinize Önem Verin
İmaj hedeflerinizi belirlediğinizde, doğru yeterlilikleri seçtiğinize
emin olmanız gerekir. ÖSN (özgün satış noktalarınıza) bakın ve
bunları bastırmak ya da silmek yerine geliştirmeye çalışın.
Makaslamak iyidir ama bir şeyin işleyiş gücünü maskelemek iyi
değildir. Bu şekilde performans göstermek zordur. Bir süre sonra
çatlaklar oluşmaya başlar.
Beden diliniz bir iletişim aracı olarak şu şekilde işler:
• Birisiyle konuşursunuz.
• Konuşurken el kol hareketleri yaparsınız ya da suratınızı bu­
ruşturursunuz.
• Başkaları bunu yaptığınızı fark eder.
54

--- Sayfa 55 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
Buraya kadar, gayet basit. Ama tabii, tüm süreç bundan çok daha
karmaşıktır. Bundan sonra meydana gelecek olan şey, görsel onay­
larla aşağıdaki değerlendirme sürecini tanımlamak için kullanılan,
'kognitif cebir' denen bir şeydir:
1. Birinci aşama: Tarama
Tarama genellikle size bakıldığında meydana gelir. Bir hare­
ket yaparsınız. Diyelim ki kollarınızı göğsünüzde kavuştur­
dunuz. Bu aşamaya 'dürtü yaratmak' denir. Siz bu hareketi
yaparsınız, başkaları da görür. Eğer siz ve sizi görenler, mah­
kemeye çıkacak olsaydı, hepiniz bunu yaptığınıza dair yemin
edebilirdiniz.
2. İkinci aşama: Odaklanma
'Dinleyiciniz' oluşturduğunuz dürtüyü fark eder, bilinçli bir
biçimde incelemeye başlar.
3. Üçüncü aşama: Anlayış
Bilinçli ya da bilinçsiz olarak, 'dinleyici' yaptığınız hareketin
anlamını aramaya başlar. Bu hareket onlara ne anlatır? Üşü­
düğünüzü mü? Bir anda iç çamaşırı giymeyi unuttuğunuzu
fark ettiğinizi mi? Bu ana dek, iletişim çoktan kontrolünüz
dışına çıkmıştır.
4. Dördüncü aşama: Özümseme
Dinleyiciniz gördüğünü anılarla ilişkilendirmeye başlar. Bu,
bilinçli değerlendirme sürecidir. Sizin hareketinizle ilgili
daha önceki deneyimlerine dayanan dinleyiciniz kişiliğinizle
ya da ruh halinizle ilgili yargılara varacaktır. Dinleyici hafı­
za kayıtlarını gözden geçirir ve bağlantılar kurar; yani, hare­
ketinizi daha önceden gördükleri anları ve gördükleri anda
ne alama geldiğiyle ilişkilendirerek, bir anlayış oluşturmaya
çalışır. Anlayacağınız üzere, bu bilgileri oldukça kusurlu bir
55

--- Sayfa 56 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
özümseme biçimidir, özellikle de beden dili söz konusu oldu­
ğunda. Ya dinleyiciniz geçmiş deneyimlerini yanlış bir biçim­
de yorumluyorsa?
5. Beşinci aşama: Tepki
Şöyle bir şey duyabilirsiniz: "Bir keresinde, beni azarlarken
kollarını hep göğsünde kavuşturan bir öğretmenim vardı. On­
dan hiç hoşlanmazdım, çünkü buyurgan ve hükmedici bir ya­
pısı vardı". Ya da : "Endişelendiğimde ya da bir şeyden emin
olmadığımda hep kollarımı göğsümde kavuştururum. Kar­
şımdaki kişiye üzüldüm; onu rahatlatmak için elimden geleni
yapacağım".
İşte, bu yüzden kendi beden dili sinyallerinizi değerlendirmeniz ve
başkalarının üstündeki etkisini anlamak için çaba sarf etmeniz çok
önemlidir. Kollarınızı göğsünüzde kavuşturmanın mesafeli, hatta
saldırgan bir izlenim bırakacağının farkındaysanız, ya kollarınızı
asla göğsünüzde kavuşturmayarak ya da hareketlerinizi bir uyum
oluşturacak biçimde dengeleyerek olumsuz çağrışımları azaltarak
sinyallerinizin kalitesini arttırmaya başlayabilirsiniz.
Güçlü yanlarınızı daha çok kullanmanız, ÖSN'lerinizi bildiğiniz
ve bunları vurguladığınız anlamına gelir. İmajınız üstünde çalışır­
ken, olumluları vurguladığınızdan, olumsuzları da maskelediğiniz­
den emin olun. Özellikleri duruma uyarlayın ve sırf varsayım üstüne
çalışmaktan kaçının - örneğin, "Bu müşterinin benden hoşlandığını
biliyorum, çünkü her zaman aklımdan geçenleri söylerim". Belki
de sizden aklınızdan geçenleri söylediğiniz halde hoşlanıyorlardır.
Ya da "O adamın ilgisini asla çekemem. Benimle konuştuğunda çok
heyecanlanıyorum". Belki de onun ilk ilgisini çeken şey sizin çekin­
genliğinizdir. Boşboğaz çocukları bırakıp utangaç olandan hoşlandı­
ğınız hiç olmadı mı?
56

--- Sayfa 57 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
Kişisel Değerlendirmeyi Nasıl Yapmalısınız?
• Esas imajınızla ilgili güçlü noktalardan emin değilseniz, gü­
vendiğiniz kişilere sorun.
• Sorabildiğiniz kadar çok kişiye sorun ve sizinle ilk tanıştık­
larında ne düşündüklerini öğrenin.
• Sizi tanımlayan sözcüklerden oluşan bir liste hazırlayın ve
insanların neden o sonuçlara vardığını anlamaya çalışın.
Seçtiğiniz kişiler dürüst oldukları takdirde, çok şaşıracağını­
za eminim. Bu; çok faydalı bir alıştırmadır, ancak stres ya da
baskı altında kalmadan, açık bir biçimde yapılmalıdır.
• İnsanların görüşleriyle ilgili tartışma başlatan taraf olmayın
ya da savunmaya geçmeyin. Böyle yaptığınız takdirde, değer­
lendirme sürecinin hızla çöktüğünü görebilirsiniz.
Üçüncü Adım: Beden Dili Değişimini Nasıl
Yapmalı?
Kendi beden dilinizi değerlendirmeniz zordur, çünkü tarafsız ol­
manız kendinizi gıdıklamak gibi fiziksel açıdan mümkün. (Burada,
kendi kendini gıdıklamanın mümkün olmadığını bilemeyenlere,
bunu bir deneme fırsatı verelim).
Algılama açısından, ya kendi beden dilinizin farkındasınızdır
ya da hiç farkında değilsinizdir. Farkına vardığınızda, çekingenlik
sergilemeye başlarsınız ki bunun da el kol hareketleriniz ve davra­
nışlarınız üstünde ani ve travmatik bir etkisi olur ve bunları tanın­
mayacak derecede değiştirir. Bana inanın, bunun doğru olduğunu
biliyorum. İnsanlara ne iş yaptığımı söylediğimde, kasları bir anda
bir ölününki gibi kasılır ve hareketleri Thunderbirds filminin tüm
oyuncularından daha fazla kasılır.
Buna rağmen, beden dilinizi gelişme kaydedebilmek için biraz
törpülemeniz öylesine büyük bir gereklilik arz eder ki, acı sınırını
57

--- Sayfa 58 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
aşıp, kendi kendinizi tanıyacağınız bir yolculuğa çıkmanız gerekir.
Neden mi acı? Çünkü çok az sayıda insan bir şekilde beden dilini
kullanabilme yeteneğine sahiptir. Birçok kişinin beden dili kariz­
ması bir denizkestanesinin karizmasına eşittir. Kendi davranışları­
nızı gözlemlemeye başladığınızda, katıldığınız bir partiden kesitler
görür gibi olursunuz: utanç verici ve moral bozucu. Kendinizi ta­
nıyamazsınız, el kol hareketlerinizi, surat ifadelerinizi ve sinirsel
tiklerinizi ve seğirmelerinizi anlayamazsınız. Bugüne dek neden bir
arkadaşınızın sizi bu konuda uyarmadığını düşünmeye başlarsınız.
Gordon Brown' a ve Mr. Bean' e gülmekten vazgeçer, hatta onlara
karşı empati beslemeye başlarsınız.
Yapacağınız her değişiklik travmatik olmayacaktır; hatta ödlek­
lik etmediğiniz takdirde, iyi haber bunların çok az sayıda olacağıdır.
Bir beden dili ödleği nedir? Bunlar, beden dilleri üstünde çalış­
mak için derslerime gelen, ancak - tıpkı okulun spor salonundaki
bücürler gibi - hasta olduğuna dair rapor getiren kişilerdir.
'Hastalık raporu' derken, annelerinin derse neden girmeyecekleri
açıklayan bir notundan söz etmiyorum; beden diliyle ilgili olarak
yaptıklarını açıklayan bir dizi sözel hasta raporunu kastediyorum.
Daha iyi hale getirilmiş sözle olmayan sinyallere doğru ilerlemek
yerine, neyi neden yaptıklarını açıklayarak vakit kaybetmeyi tercih
ederler: "Cebimdeki bozuk paralarla oynama sebebim heyecanlı his­
setmem. Elimde değil" ya da "Meslektaşım içeri girdiğinde kaşlarımı
çatmadan edemedim ama kabalık etmek istemem, suratım böyle".
Bunlar hastalık raporlarıdır. Kollarınızı üşüdüğünüz için göğsü­
nüzde kavuşturursunuz sizinle konuşan kişiyle aranıza mesafe koy­
mak için değil. Parmaklarınızı masaya vurmanızın sebebi sıkıntı de­
ğil endişedir. Göz temasında bulunmamanızın sebebi kabalık değil
utangaçlıktır.
Beden dili hastalık raporlarıyla ilgili sorun, hayatımıza bunları
oraya buraya vererek devam edemeyeceğimizdir. Görsel imajınızla
gerçekten elinizdeki tek şansı kullanmış olursunuz. İnsanlar göz-
58

--- Sayfa 59 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
lerini açıp kapayana dek sizi değerlendirirler; onlara düşmanca ya
da amaçsızca görünürseniz, öyle olduğunuzu düşünürler. Şüpheli
görünen durumların altında gizlenmiş 'gerçek' sizi tanıyacak kadar
vakitleri varsa, şanslısınız demektir; ancak modem hayatla ilgili en
büyük sorun, her gün gizli mücevherleri keşfedemeyeceğimiz kadar
fazla insanla tanışmamızdır.
İnsanlar genellikle gördüklerinden bir sonuç çıkarırlar ve alter­
natif nedenler ya da sonuçlar bulamayacak kadar da meşguldürler.
Sizin hakkınızda bir karara varırken, içlerindeki sese kulak verdikle­
rini söylerler ve hiçbir mazeret de kayıpları telafi edemez.
Her neyse, en son ne zaman kendi beden diliniz için özür dile­
miştiniz? Partneriniz sizi ona pis bir bakış fırlatmakla suçlarsa, özür
diler ve gözünüze kirpik kaçtığını mı söylersiniz, yoksa omuzları­
nızı silkip, sinyalleri yanlış okumanın onların derdi olduğunu mu
varsayarsınız?
Geçenlerde, müşterimle yaptığım bir toplantıda esnedim. He­
pimiz sinyallerin ne olduğunu biliyoruz - gerçi o durumda sıkıntı
faktörü artık dayanılmayacak boyutlara ulaşmıştı - ve esnememin
tek sebebi, o sırada işyerinde birisinin daha esnediğini görmemdi.
Esnemek bulaşıcıdır ama gelin bunu büyük bir kabalık yaptığınızı
düşünen müşteriye anlatın!
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 1: Hastalık Raporları Yok!
Kendinize mazeret uydurmayın. Bir şey işe yaramıyorsa, onu düzel­
tin. Beden dilinizle ilgili önemli olan tek şey, bunun sizin için önem­
li olan kişiler tarafından nasıl algılandığı ve okunduğudur. İlk sefe­
rinde doğru yapmaya çalışın, çünkü ikinci bir şansınız olmayabilir.
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 2: Davranışlarınızı
Değiştirebilirsiniz!
59

--- Sayfa 60 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Yaşasın! Kol düğmelerinizle oynamanıza ya da her konuştuğunuz­
da saçlarınızı bükmenize gerek kalmadı. Empati uyandıran müthiş
hareketler yapamayacağınızı söyleyen hiçbir tabiat kuralı yok. Her
şey gerçekten de sizin seçiminize kalmış durumda! Bir alışkanlığı
değiştirmek, 21-30 gün arasında sürer. Bu süre sona erince, yaptığı­
nız şeyi hatırlamakta bile güçlük çekersiniz.
Kolay Değişimler
Asıl iyi haber, size geniş bir çaba/ödül oranı bulunan bazı kolay de­
ğişiklik ipuçları verecek olmam; yani, küçük ama hayatınızı değiş­
tirecek kadar büyük etkiye sahip değişiklikler yapacaksınız. Politi­
kacıların her zaman insan gibi görünmekten iki beden dili değişimi
kadar uzak olduğunu iddia etmişimdir; ya kimse onlara tavsiyede
bulunmuyor ya da kendilerine verilen tavsiyelere kulak asmıyorlar.
Öğrencilerimin birçoğu endişe verici sorunlarla karşıma çıkarlar:
Terfi etmek için senelerce beklemek, iş toplantılarında görmezden
gelinmek ya da kişisel etkilerinin kayda değer olmadığına dair mü­
dürlerinden geri bildirim almak gibi. Öğrencilerimin davranışların­
da müthiş değişiklikler yaratmak için aylarca onlara danışmanlık
yapmam ve yönlendirmem gerektiğini düşünüyor olabilirsiniz ama
hiç de öyle olmadı. Ekseriyetle nerede hata yaptıklarını görmek in­
sanı uyandırmak kadar kolay oluyor.
Danışmanlık hizmeti verdiğim ve müşterileri üstünde daha fazla
etki uyandırmak isteyen yiyecek endüstrisinde çalışan bir adamı ele
alalım. Gayet iyi iletişim kurduğu halde, ürünlerinden ne vakit söz
edecek olsa, sesini alçalttığını ve bunlardan .besin maddesi olarak
değil, minik paketlenniş gibi hareketler yaptığını fark ettim. Hatta
ürünlere 'üniteler' bile dedi. Bir de oldukça manidar bir mikro ha­
reket yaptı; ürünlerden bahsederken suratında bir tiksinti ya da hoş­
nutsuzluk ifadesi belirdi. Bu sözel olmayan sinyallerden tamamıyla
bihaberdi. Müşterisi de bihaber olmalıydı ama sadece bilinçli ola-
60

--- Sayfa 61 ---
Beden Dilinizin İşe Yaramasını Nasıl Sağlarsınız
rak. Bilinçaltının algıladığı mesaj ürünlerin berbat olduğu yönünde
olmalıydı. Ona suratındaki o mikro mimiği yapmamasını söyleyerek
ve ürünün ambalajıyla değil, kendisiyle ilgili bir şeyler söylemesini
tavsiye ederek, hem yarattığı etkiyi, hem de satış rakamlarını değiş­
tirmeyi başardım. Bir şeyleri değiştirmek her zaman bu kadar kolay
olmuyor ama söylemek istediğim şey, ufak değişikliklerin büyük
sonuçlar verebilecek kadar etkili olması.
Bir de büyük değişiklikler var. Bununla ta doğuştan edindiğiniz
alışkanlıkları, hatta sonrasını kastediyorum. Bu mimikler, hareketler
ve ritüeller o kadar uzun zamandır sizinle birlikte ki artık kişiliği­
nizin bir parçası haline gelmiş gibi olsalar da öyle değiller. Peki,
davranışların ne olduğunu hatırlıyor musunuz?
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 3: Rahat Olduğunuz
Alandan Çıkmaya Hazırlanın
İşin püf noktası şu: Beden dili sinyallerinizi değiştirmeyi tercih ede­
rek, rahat olduğunuz alandan parmak uçlarınızda çıkacaksınız. Ken­
di hareketlerinizin fakında olmak, zaten başlı başına epey rahatsızlık
yaratır. Şu anda yaptığınız bazı şeyler yüzünden salak gibi göründü­
ğünüzü fark etmek de insanı çok mutlu etmez.
Asıl mesele şu: Hayallerinizi ve hayattaki amaçlarınızı ufacık
bir fiziksel rahatsızlık uğruna rafa kaldırmaya hazırsanız ödleksi­
niz demektir. Burada sözünü ettiğimiz şey, farklı bir hastalık raporu.
Bunlar neden pes ettiğinize dair kendinize yolladığınız hastalık ra­
porları. Aslında, 'diyetimi neden bozdum' ya da 'sigarayı bırakmaya
karar verdikten sonra o sigarayı neden içtim' gibi hepsi geriye dönüp
düşündüğünüzde daha da önemsiz olan bahanelerdir.
61

--- Sayfa 62 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Olay şöyle: Kariyerinizi ve aşk hayatınızı baltalayan düşük etkili
ya da kalitesiz beden dili mesajlarını neden vermeye devam edece­
ğinize dair kendinizle ilgili bahaneler uydurmak istiyorsanız, siz bir
ahmaksınız, muhallebi çocuğusunuz ve bu kitabı hemen bir kenara
koyup, Leydi ya da Yeni Başlayanlar için Kanaviçe isimli kitaba ya
da bu tarz bir şeye geri dönmeniz gerek, çünkü bu kavşakta yolları­
mız ayrılmak üzere.
Şu anda size biraz patronluk taslıyormuşum gibi gelebilir. Böy­
le düşünüyorsanız, kesinlikle haklısınız. Ne bekliyordunuz ki? Ki­
şisel bir spor eğitmeni tutup, sonra ona forma girmek için hiçbir
fiziksel çaba harcamak istemediğinizi söylemek mi? Ya da Gilli­
an McKeith'e günde on tane hamburger yeme alışkanlığınızdan
fedakarlıkta bulunmadan kilo vermek istediğinizi söylemek mi?
Kitabın bu noktasında, patronluk taslamak gayet uygun. Çok çalışa­
cağınızı kanıtladığınız anda, beden diliniz gelişme göstermeye baş­
ladığında size daha hoş görüneceğim ve arkadaş olacağız.
Bu bölüm size başkaları tarafından nasıl yargılandığınızı ve bilinçal­
tında ne şekilde değerlendirildiğinizi gösterdi. Beden dili 'durumu­
nuzla' ilgili neden uygun değişiklikleri yapmanız gerektiğine dair
nedenlere de dikkatinizi çekti.
Aynca, ileriye gitmek konusunda motive edildiniz! Unutmayın -
hastalık raporu yok!
Kilit Noktalar:
• Göz kırpma unsurunu unutmayın - ilk izlenimleriniz sizin
• hakkınızda ne söylüyor?
• Hedefinizi planlayarak işe başlayın.
• Belirli durumlar için ufak davranış setleri hazırlayın.
• Güçlü yönlerinizi ve ÖSN'lerinizi bilin.
62

--- Sayfa 63 ---
4
POSTÜRLE İLGİLİ TEMEL BİLGİLER
Bu bölümde, kendi beden sinyalleriniz üstünde çalışmanın yanı sıra,
kendinizi en üst seviyede satabilmenizi sağlayan yeni numaralar ve
teknikler de öğreneceksiniz. Bu bölüm, kitabın esas çalışma bölümü
ve becerilerinizi geliştirmeye ve yeterliliğinizi arttırmaya başlayabi­
leceğiniz bir beden dili spor salonudur.
EN TEMEL GÜÇ POZU
Bu basit ama etkili teknik, yapacağınız tüm işlerin temelini oluştura­
caktır. Beden dili açısından, herkese uyan bir bedendir. Bu yeniden
düzenleme tekniği, hangi durumda olursanız olun uygun olacaktır.
Tüm diğer mimikleriniz ve sinyalleriniz için mükemmel bir sıçrama
tahtası oluşturur. Bunu yanlış yaparsanız, diğer şeyleri asla doğru
yapamazsınız.
Bununla ilgili iki çok güzel haber verebilirim:
1. Hızlı ve kolay.
2. Ne hissettiğinizi etkileyecek.
63

--- Sayfa 64 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Bulunduğunuz Durumu Değiştirmek
Postürünüzü kendinizi motive etmek, dinçleştirmek, gaza getirmek,
hatta beslemek için kullanabilirsiniz. Oluşturacağınız Güç Dozu
daha iyi görünmenizi, daha sağlıklı hissetmenizi, güveninizin ve öz
saygınızın artmasını sağlayacaktır. Bir anda beden dilinizin yenilen­
diğini göreceksiniz.
Şimdi, 'normal' postürünüze bir göz atalım. Normalde ayakta
duruş ya da oturuş pozisyonunuz nedir?
• Sırtınız düz mü, kambur mu?
• Omuzlarınızı kendinizi korumak ister gibi ileri mi atar ya da
göğsünüzü gerer ve kendinizden emin ve agresif mi görünür­
sünüz?
• Baskı altında olduğunuzda nasıl ayakta durur ya da oturursu­
nuz? Postürünüz daha mı uyumlu, yoksa daha mı saldırgan
hale gelir? Kambur mu durursunuz, yoksa göğsünüzü mü ge­
rersiniz?
• Yorgun ya da moralsiz olduğunuzda nasıl ayakta durur ya
da oturursunuz? Dizlerinizi kendinize çekip mi uzanırsı­
nız?
Güç Pozu, durumunuzu değiştirmek olarak bilinen tekniklerin bir
parçasıdır. Daha güvenli görünerek, kendinizi gerçekten de daha gü­
venli hissedersiniz. Beden dili hem duygusal, hem de zihinsel iyili­
ğinizi büyük ölçüde etkiler. Aynı anda hem olumlu görünmek, hem
de moralsiz olmak mümkün değildir. Yakın zaman önce geliştirilmiş
psikolojik düşünme sistemi, elinizden geleni yapmanın daha evvel
düşünülmüş olandan çok daha önemli olduğunu belirtir. İngilizlerin
'soğukkanlı olmakla' ilgili kültürel bir geçmişi olsa da, bu düşünce
tarzı kendinizi duygusal açıdan bastırmaktansa 'istediğiniz gibi dav­
ranma' prensibine bağlı kalan Amerikalı psikologlar tarafından alay
konusu olmuş, hatta tehlikeli olarak tanımlanmıştır.
64

--- Sayfa 65 ---
Postürle İlgili Temel Bilgiler
Böylece, bizler de onları benimsedik, ilk fırsatta bağırıp çağır­
maya ve içimizdeki sıkıntıyı, endişeyi ve stresi dilediğimiz gibi
sergilemeye başladık. Ama şimdi, bizlere yabancılara karşı nazik
davranabilmek adına takındığınız 'en iyi' halimizin bizler için iyi
olduğu söyleniyor! Bunun bizi daha iyi hissettireceği iddia ediliyor!
Bu durum, gelecekten haber verir gibi! Nasıl göründüğünüz, nasıl
hissettiğinizi temsil diyor.
Güçlenmek
Size Güç Postürü'nü sattığım için kendinizi oyuna gelmiş gibi his­
sedeceksiniz. Neden mi? Çünkü akıl almayacak kadar kolay. Bu ka­
dar basit bir şeyin nasıl hayatınızı değiştirdiğine şaşıracaksınız. Size
daha iyi hissedeceğinizi, daha iyi görüneceğinizi, kilo vereceğinizi
ve bir partner bulacağınızı söyleyerek, haddinden fazla söz verdiği­
mi düşüneceksiniz. 'Emeksiz yemek olmaz' diye düşüneceksiniz ve
size yılan yağı mı sattığımı merak edeceksiniz. Ama bunu deneyin.
Gerçekten de işe yarıyor. Kimse iyi bir şeyin zor olması gerektiğini
söylemiyor.
Bir boy aynasının karşısına geçin. Mümkünse arkanızı ve yan
taraflarınızı da görebileceğiniz bir yerde durun. Çıplak ya da iç ça­
maşınnızla durun (tabii halka açık bir yerde değilseniz bunu yapın
ama kendi banyonuzda ya da yatak odanızda daha güvende olacağı­
nızı söyleyebilirim).
Normal bir şekilde durun. Normal dedim, kendinizi kandırmayın.
Şimdi, şu on adımı izleyin:
1. Başınızın tepesiyle tavana değmeye çalışıyormuş gibi omur­
ganızı gererek kendinizi yukarı doğru itin. Bu şekilde en
azından altı kilo daha hafif görünürsünüz.
2. Çenenizin doğru bir açıda olması için başınızı düz tutun.
65

--- Sayfa 66 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
3. Ayaklarınızı rahatlatmak için, ayak parmaklarınızı oynatın.
Ayaklarınız bir ağacın kökleri gibi güç merkezinizdir. Ayak­
larınız yere 'sağlam basmazsa' - örneğin, sendelemenize
neden olan topuklu ayakkabılar giyiyorsanız ve ağırlığınızı
sürekli bir ayağınızdan ötekine veriyorsanız ya da bacakla­
rınız çapraz durduğu için dengenizi sağlayamıyorsanız, bi­
reysel gücünüzü önemli miktarda azaltıyorsunuz demektir.
Düz ayakkabıların büyük bir hayranı değilim ama kadınların
bir güç hissi yaratan çizmeler ya da dengeli ayakkabılar giy­
mesini anlayabiliyorum. Daha yüksek topuklar, bu algılanan
özgüven görüntüsünü arttırabilir ama lütfen sendelemeni­
ze neden olacak şeylerden uzak durun. Erkek ayakkabıları
daha güçlü yürümek için tasarlanmıştır ama kadınlar pratik
olmayan ayakkabılar giymeye meyillidirler. Bu da algı eşit­
sizliğine ve işyerinde eşit olmayan güç/statü dengesine yol
açar. Beden ağırlığınızı ayaklarınıza eşit bir biçimde verecek
şekilde ayakta durun.
4. Omuzlarınızla önce yukarı, sonra öne, daha sonra da geriye
ve aşağıya doğru daireler çizin. Geride ve aşağı pozisyonda
tutun.
5. Parmak uçlarınızın kalçalarınızın yan tarafına değmesine
izin verin.
6. Alt leğen kemiğinizi omurganızın dümdüz olması için hafif­
çe öne itin. Poponuzu içeri ve aşağı doğru itmiş olursunuz.
(Erkekler bu hareketi kadınlardan daha belli belirsiz yapma­
lıdır).
7. Derin derin nefes alın, ciğerlerinizden havayı ağır ağır boşaltın.
8. Kamınızı içeri çekin.
9. Nefesinizi dışarı verirken, omuzlarınızı sarkıttıysanız düzeltin.
1 O. Gülümseyin!
11. Tekrar aynaya bakın. Nasıl görünüyorsunuz? Nasıl hissedi­
yorsunuz? Daha mı iyi? Daha mı olumlu? Bunu yapmanız ne
66

--- Sayfa 67 ---
Postürle İlgili Temel Bilgiler
kadar sürdü? Birkaç saniye mi? Size kolay olduğunu söyle­
miştim. Şimdi, yapmanız gereken tek şey, o karizmatik pos­
türü nasıl elde edeceğinizi düşünmek.
BAŞLANGIÇ POZİSYONUNUZ
Aşın koreografileştirilmiş beden diline bayıldığımı söyleyemem
ama bu kitapta size çekici olma hususunda tavsiyelerde bulunaca­
ğım. Lütfen, cazibeyi cıvıklıkla karıştırmayın. Cazibe karizmanın
gerçek bir parçasıdır. Cıvıklıksa başka bir şeydir. Cıvıklık, aşın
uyumsuz beden dili kullanmak, birilerini etkilemek ya da beğenil­
mek için fazla çabalamaktır. Daha sonraki bölümlerde cazibeyle il­
gili daha ayrıntılı bilgiler göreceksiniz ama şimdilik cıvıklığın yasak
olduğunu, en azından Beden Dili Kutsal Kitabı'na göre yasak oldu­
ğunu unutmayın.
Yani, fazla kusursuz olmayı aklınızdan çıkarın.
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 4: Doğru Yapmak Yanlış
Yapmak Demektir
Ancak, bir şeyin en azından yarısını doğru yapmayacaksınız diye
bir şey yok.
İnsanlara daima beden diline doğru şekilde başlamanın eşsiz bir
fikir olduğunu söylerim. Buna başlangıç pozisyonu adını veriyo­
rum. İyi başlayın, daha da iyi bir biçimde bitirin ama iyi başlayın
ve ağır ağır yokuşu inin; böylece, insanların gözlerini açıp kapa­
dıklarında sizi iyi bir biçimde gördüklerini ya da iyi bir ilk izlenim
edindiklerini bilirsiniz. Kötü başlarsanız ve yokuş aşağı giderseniz,
pes de edebilirsiniz.
Bir kez daha bir boy aynasının karşısına geçin ama bu sefer yanı­
nıza bir şey de alın. Başlangıç pozisyonu eğitimi için yanınıza alaca-
67

--- Sayfa 68 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ğınız eşya bir sandalye olabilir ama bunu henüz kullanmayın çünkü
işe önce ayakta başlayacağız.
Postür
Umarım ayakta nasıl duracağınızı biliyorsunuzdur. Bilmiyorsanız,
ya evlere şenlik bir sarhoşsunuzdur ya da ciddi anlamda koltuk pa­
tatesi davranışı sergiliyorsunuzdur.
Peki, insanların bakışları altında ayakta durmak sizi nasıl his­
settiriyor? Bir iş sunumu ya da nikah töreni konuşması yapmak
veya barda beğendiğiniz kızla konuşmak üzere ayağa kalktığınızda
kendinizi nasıl hissedersiniz? Birden utandığınız için, artık ayakta
durmak o kadar kolay gelmiyor mu? Ayakta durma konusunda bir
'başlangıç pozisyonu' yaratarak, pozunuzu önceden prova edebi­
lirsiniz; yani, bir dahaki sefere kendinizi hiç beceriksiz hissetme­
yeceksiniz.
• Normal bir biçimde ayakta durun ve aynadaki aksinize bakın.
Elleriniz nasıl duruyor? Kollarınızı göğsünüzde kavuşturmak
gibi engelleyici hareketler mi yapıyorsunuz, yoksa kendinizi
daha rahat hissetmek için ellerinizi mi kenetliyorsunuz? Elle­
rinizi çözün. Güç Pozu'nda olduğu gibi, kollarınızı iki yana
sarkıtın.
• Şimdi, ayaklan düşünelim. Ayaklarınıza bakmanıza gerek
yok, çünkü bakarsanız dengeniz bozulur; bu yüzden, düşün­
meniz yeter. Beden ağırlığınızı ayak tabanınızla ayağınızın
topuğu arasında sıkı bir biçimde dengeleyin. Ağırlığınızı her
ayağın tam ortasında tutun. Ayaklarınızı omuz genişliğiniz
kadar açın (kadınlar için daha az olmalı) ve ayak parmakları­
nız ya düz ya da hafifçe dışa dönük olsun.
• Şimdi bacaklara geçelim. Bacaklarınızı düz tutun ama dizleri­
nizi kilitleyecek kadar da germeyin.
68

--- Sayfa 69 ---
Postürle İlgili Temel Bilgiler
• Omurganızı düzleştirin, omuzlarınızı geriye atın ve leğen ke­
miğinizi Güç Pozu'nda olduğu gibi hafifçe öne çıkarın.
• Aynada ellerinize ve kollarınıza bakın. Bunların üstünde biraz
çalışmanız gerekecek. Sadece rahat oldukları değil, iyi gö­
ıündükleri bir pozisyon seçin. İdeal başlangıç pozisyonunuz
size o kadar yabancı gelebilir ki kendinizi tuhaf hissedebilir­
siniz ama inanın ki bir süre tekrarladığınızda bu his yok ola­
caktır. Bedeninizin kas hafızası, yani yeni bir harekete alışma
hissini öğrenmesi gerekir.
Eller ve kollar için herkese uyan tek bir pozisyon olmadığından ay­
rıntılı bir biçimde tarif edemeyeceğim. Beden şeklinize, kol uzunlu­
ğunuza, karnınızın şekline, vs. göre farklılık göstermektedir. Tıknaz
ve kısa kolluysanız, ellerinizi bedeninizin ön tarafında tutmanızı
söylememin bir faydası olmaz, çünkü bu şekilde şapşal gibi görü­
nürsünüz. Benim gibi zayıfsanız ve ince eklemliyseniz, kol boyunuz
da uzun demektir ama kollarınızı bedeninizin ön tarafında tuttuğu­
nuzda incir yaprağı pozisyonu almış gibi görünebilirsiniz. Erkekler
için ellerini karın bölgesinin alt kısmında kavuşturmaları demektir,
ki eğer bir futbol maçında serbest atış için kendinizi korumuyorsa­
nız bu iyi bir görüntü teşkil etmez.
Çeşitli el/kol pozlarını deneyebilirsiniz. Birçoğunun ne kadar
aptalca göründüğünü fark ettikten sonra, iş sunumunun ya da soh­
bet başlatacak lafınızın tam ortasında değil de, önceden biraz hazır­
lık yaptığınıza memnun olacaksınız. Sonraki birkaç bölümde biraz
daha ayrıntılı bilgi vereceğim; iş toplantıları ya da sosyal faaliyetler
gibi önemli anlar için sizi yönlendireceğim ama şimdilik en azından
işe yarayan tek bir pozunuz olduğundan emin olun. Daha sonradan
bunu hem iyi hissederek, hem de doğal ve rahat görünecek biçimde
kullanmaya devam etmek size kalmış.
Şimdi, kullanacağımız eşyayı devreye sokma vakti geldi. San­
dalyeyi aynanın önüne çekip oturun. İkinci başlangıç pozisyonunu-
69

--- Sayfa 70 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
zun oturarak olması gerek, çünkü toplantılarda genellikle bu şekilde
iletişim kurarsınız.
Biri kollu bir sandalye, diğeri kolsuz bir sandalye olmak üzere,
iki oturma başlangıç pozisyonu üstünde çalışmanız gerekir. İkinci
seçenek daha zorludur, çünkü kol hareketleriniڶ daha kısıtlıdır.
• Boyunuz ayaklarınız havada kalacak kadar kısa olmadığı
takdirde, sırtınızı sandalyenin arkasına yaslayın. Eğer boyu­
nuz kısaysa, ayaklarınız zemine değecek şekilde oturun.
• Sırtınızı dikleştirin, kambur durmayın.
• Ya kalçalardan başlamak üzere bacak bacak üstüne atın (hem
erkekler, hem de kadınlar için geçerlidir) ya da bacaklarınızı
hafifçe aralayarak oturun (sadece erkekler için geçerlidir).
• Sandalyenizin kolları varsa, dirseklerinizi kollara dayayın,
ellerinizi gevşek bir biçimde önünüzde kavuşturun. Sandal­
yenin kolları birbirine çok uzaksa, tek dirseğinizi sandalye­
nin bir koluna koyun, diğer kolunuzu bacağınızın üstüne ko­
yun. Böylece, ellerinizi gevşekçe kavuşturabilirsiniz.
• Sandalyenizin kolları yoksa ellerinizi gevşekçe kavuşturun
ve kucağınıza koyun.
• Ya da tek dirseğinizi ellerinizi gevşek bir biçimde kavuştu­
rup sandalyenin sırtına dayamaya çalışın. (bu, rahat bir po­
zisyon olduğundan, resmi durumlar için geçerli değildir.)
• Ellerinizi nasıl kavuşturduğunuza dikkat edin. Parmakları­
nızı birbirine geçirebilir ya da bir elinizi hafifçe diğerinin
üstüne koyabilirsiniz ama parmaklarınızı sıkı sıkı birbirine
geçirmeyin ya da parmak kulesi yapmayın. Bununla kastet­
tiğim şey, parmaklarınızla V harfi oluşturup, çenenize ya da
konuştuğunuz kişiye doğru çevirmeyin. Kitabın daha sonraki
bölümlerinde bunun sebebini söyleyeceğim ama şimdilik sizi
küstah göstereceğini söylemekle yetineyim.
70

--- Sayfa 71 ---
Postürle İlgili Temel Bilgiler
Güç Yürüyüşü
Artık ayakta durma ve oturma sanatını iyice öğrendiğinize göre
(başlangıç noktanızdaki kilit pozisyonlar), sıra iyi bir biçimde yürü­
yebileceğiniz kadar koordinasyonunuzu sağlamaya geldi.
Kulağa basit mi geliyor? Bebeklikten çıktığınızdan beri yürüyor­
sunuz - ne kadar zor olabilir ki? Mesele şu: Nasıl yürüdüğünüzü dü­
şünmeden yürüyorsunuz. Yürüyüş teknikleriniz bilinçli değildir ve
kas hafızanız tarafından düzenli bir biçimde üretilir. Şimdi bununla
ilgili becerileri bilinçli zihninize sürüklemeye geldi ki bunu yapmak
sizi rahatsız, beceriksiz ve fazlasıyla çekingen hissettirecektir.
Ancak, tüm beden diliniz gibi, şu anki gerçeklerin farkında ol­
manız da büyük önem taşır. Yürüyüşünüz 'idealse', çok şanslısınız
ve azınlıktasınız demektir. Hiç bir pencereden insanları izlediğiniz,
sokakta nasıl yürüdüklerine baktığınız oldu mu? Bu yürüyüşlerden
kaçı iyiydi, kaçının yeniden yapılandırılması gerekiyordu? Dolabı­
nızdan en eski, en sık giyilmiş ayakkabılarınızı alın. Topuklarına göz
atın. Aşınmış durumda mı? Açılan nedir? Arka tarafında bir yırtılma
var mı, yoksa yan tarafları belirli bir açıda mı yırtılmış? Bunları be­
lirlemek, size hizanız hakkında bir fikir verecektir.
Birkaç senemi bir podyum mankeni olarak geçirdim, birkaç sene
de modellere - ki aralarında Naomi Campbell da vardı - yürümeyi
öğrettim. Çok az kişinin benim tabirimle doğuştan iyi bir yürüyüşe
sahip olduğunu ve bazı en iyi podyum mankenlerinin muhteşem bir
biçimde ama zahmetsizce yürüyebilmeleri için yürüyüşlerinin par­
çalara ayrılıp yeniden yapılandırılması gerektiğini söyleyebilirim.
O halde, boy aynasının önüne geçin ama bu sefer aynayla ara­
nızda mümkün olduğu kadar fazla mesafe bırakın. Güç Postürü po­
iunuza bürünün (gerilmiş omurga, serbest bırakılmış omuzlar, çene
seviyesi, vs.)
• Leğen kemiğinizi içeri ve aşağı çekin (bunu erkeklerin daha
hafif yapması gerekir!)
71

--- Sayfa 72 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Kollarınızı hafifçe arkada tutarak, gevşek bir biçimde yanı­
nıza sarkıtın.
• Dümdüz ileriye bakın. Ayaklarınıza bakmanız gerekiyormuş
gibi hissedebilirsiniz ama bunu yapmak sadece dengenizi
olumsuz bir biçimde etkiler.
• Sağ ayağınızı öne çıkarın, sağ topuğunuzu hafifçe yere ko­
yun.
• Şimdi aynı şeyi sol ayağınızla yapın, ağırlığınız bu ayakta ol­
sun. Böylece, öne doğru gitmez, başınızı öne çıkarmazsınız.
• Kollarınız hafifçe sallansın, sol kol sağ ayakla aynı anda
öne çıksın.
• Adımlarınızı her zamankinden biraz daha ufak atın.
• Tüm bu hareketleri daha rahat ve doğal görünene dek koor­
dine ederek yürümeye devam edin.
Bu alıştırmayı deniyorsanız, hareketlerinizin doğal görünebilmesi
için aradan on sene geçmesi gerektiğini düşünebilirsiniz. Bu nokta­
da, size iki önemli ipucu vereceğim:
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 5: Paniklemeyin!
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 6: Prova Yapmaya Devam Edin!
Egzersizin bu aşamasında, Thunderbirds'e kabul edilmemiş gibi gö­
rünmeniz normaldir. Rahat görünüyorsanız, elinizden geleni yapma­
dığınızdan şüphelenebilirim. Unutmayın ki, tüm hayatınız boyunca
yaptığınız bir şeyi değiştiriyorsunuz. Ama devam edin, bunun işe
yaracağına sizi temin ederim. Bedeniniz birden ne yapmak istediği­
nizi anlayacak ve yürüyüşünüz harika görünecektir. Bunu başarma-
72

--- Sayfa 73 ---
Postürle İlgili Temel Bilgiler
nız da on sene sürmeyecektir; daha ziyade on dakika ya da her biri
on dakika süren birkaç seans sürecektir.
Ha, bu arada, parmaklarınızı biraz rahat bırakın, çok gergin gö­
rünüyorlar!
Güç Pozunuzu ve başlangıç pozisyonlarınızı öğrenmek, beden
dili çalışmanızın geri kalanı için sağlam bir zemin oluşturmanın ko­
lay bir yoluydu. Söz konusu ayakta durmanın ve oturmanın en temel
iki yoluna gelince, bu kitabı okurken başka şeyler öğrendiğinizde,
asla nöral budamaya maruz kalmamanız gerekir (yeni öğrendiğiniz
şeylere yer açmak için, eski bilgilerinizi unutmak gibi). Her sabah,
aynanın karşısında Güç Pozu'nuzu doğru yapabilmek için birkaç sa­
niye harcayın, sonra işyerinizde kendinizi sahverdiğinizi hissettiği­
nizde, yeniden yapın.
Kilit Noktalar:
• Güç Pozu: Doğru bir hizada durun.
• Başlangıç Pozisyonu - oturma ve ayakta durma konusunda ilk adım
pozunuzu mükemmel hale getirin.
• Güç Yürüyüşü - Temel yürüyüş tekniklerinizi daha çok iyileştirerek,
Güç Pozu'nuzu hareketlendirin.
73

--- Sayfa 75 ---
5
EL VE KOL HAREKETLERİ
NASIL BİÇİMLENDİRİLİR
Bu bölüm sizi postür bilincinden ve mükemmeliyetinden, tüm el kol
hareketlerini düşünmeye sevk edecektir. Kendinizi değerlendirmek
güç olabilir, çünkü ilk başlarda size tuhaf gelebilir. Ama beden hare­
ketlerinizi kontrol etmek, ağzınızdan çıkan sözcükleri kontrol ede­
bilmek kadar önemli bir yetenektir.
Burada sayılarla bir resim boyamıyoruz. Size sözel olmayan ile­
tişimlerinizin başkalarına hangi sinyalleri gönderdiğini söyleyece­
ğim ama tüm evren tarafından hayran olunacak, sevilecek ve saygı
duyulacak, fotoğraf gibi bir beden dili imajını elde edebileceğiniz
fikrine de kapılmayın.
KURALLARA GÖRE OYNAMAK
Beden dilinin iyi ya da kötü olduğuna dair çok az kural vardır. Beden
diliyle ilgili olarak yapılması gerekenler ve yapılmaması gerekenler
diye ayn bir bölüm yazmanın çok rahatlatıcı olacağına eminim ama
bunu yapmayacağım. Bunu yapmış olsaydım, kısa sürede adil dav­
ranmadığımı düşünmeye başlardınız. Diğer konuşmacılara bakıp, size
yasakladığım bazı hareketleri yapan en azından birkaç çok iyi konuş-
75

--- Sayfa 76 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
macı olduğunu görebilirdiniz. Aslında, gördüğüm birçok harika ko­
nuşmacı, beden dili kitabındaki her 'kuralı' çiğniyor gibi gözüküyor.
Şimdi, bazı ünlü isimlere, yarattıkları etkiye ve imaj dengeleme
tekniklerine bakalım:
Prens Charles
Sanının, hepimiz uşağının, diş fırçasının üstüne diş macununu sık­
tığını okumuşuzdur. Bu durum, onu işçiler arasında ancak Marie
Antoinette kadar popüler kılabilir. Ancak, genel kişiliği statü, hatta
zenginlik belirtilerinden bariz derecede yoksun. Giysileri demode
görünüyor, hatta bazen yıpranmış bile olabiliyor. Sinirli sinirli ken­
dine dokunma ritüelleri ve çatık kaşları da endişeye ve biraz da ita­
atkarlığa işaret ediyor.
Ant ve Dec
Hepimiz onların çok başarılı olduğunu, bu yüzden de muhtemelen
çok varlıklı olabileceklerini ve ünlüler gibi yaşadıklarını biliyoruz
ama Ant ve Dec de selefleri Eric Morecambe'nin kusursuz bir biçim­
de uyguladığı bir beden dili tekniğini uygulamayı başarıyorlar. Bir
televizyon kamerasıyla, kamera bir insanmış gibi bağ kurabiliyorlar.
İzleyici, ekrandan onlara arkadaşlarıymış gibi bakan iki adam görü­
yor. Televizyon ekranını, hatta onların bir stüdyoda olduğunu unu­
tuyor ve evinizde sizinle konuştuklarını hissetmeye başlıyorsunuz.
Prenses Diana
Bir marka giyim askısı ve bir prenses olmak, Prenses Diana'nın ki­
birli ve mesafeli görünmesine yol açabilirdi. Ama Diana her zaman
bir beden dili uzmanı gibi davrandı. Dört dörtlük bir aynalama ye­
teneği vardı, kendi beden dilini yanındaki kişilere göre değiştire-
76

--- Sayfa 77 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
biliyordu ve kendi statüsünü etkin bir biçimde alçaltıp, onlarınkini
yükseltebiliyordu. Ayrıca, tam doğru zamanlarda ağırbaşlı jestler
yapmakta da ustaydı. Bir keresinde, muhteşem bir resmi baloya bel­
ki de en zarif haliyle katılmıştı; saçı topuz yapılmıştı ve başında bir
taç vardı. Kameralardan uzaklaştığında, hemen diğer yöne döndü,
suratını hafifçe buruşturdu ve saçlarını düzeltti. Ant ve Dec gibi,
Diana da izleyicilerin en yakın arkadaşıymış gibi hissetmesini sağ­
lamakta son derece yetenekliydi.
Marilyn Monroe
Belki de gelmiş geçmiş en iyi imaj dengeleyicisi olan Marilyn
Monroe aleni cinselliğini ve neredeyse çocuksu masumiyetini ve
kırılganlığını eşit bir biçimde sergilemeyi başarabiliyordu. Bunu,
birinden diğerine hızla geçerek, her birinin doğru hızda ortaya çıkıp
kaybolmasını sağlayarak başarıyordu. Bir bakıyordunuz, bir geyik
gibi bakıyor, çenesini utanmış gibi eğiyordu. Sonra bir bakıyordu­
nuz, çenesini geri atmış, gözlerini hafifçe kısarak bir orgazm halini
canlandırıyordu. İki aşın ucu harmanlamak onu özgün kılıyordu. Bu
iki aşırı ucun harmanlanmasının modem zamanlarda kabul görme­
yişi, en azından onun kadar popüler ve evrensel anlamda sevilen bir
karakteri bir daha görmeyeceğimizi garantilemiş durumda.
GÖSTER AMA SÖYLEME
Bu kitaptan alacağınız en kalıcı bilgi budur; dolayısıyla, bir kural
gibi kabul edilmelidir:
Beden Dili Kutsal Kitabı Kural 7: Göster Ama Söyleme
77

--- Sayfa 78 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Tüm beden dili performanslarınız için altın bir kuraldır.
Sözcükler söylemekle ilgilidir ama beden diliniz tamamıyla gös­
termekle ilgilidir. Biraz sekse benzer. Size iyi bir aşık olduğunu söy­
leyen bir kişi, iyi bir aşık değildir. Nereden mi biliyorum? Çünkü
size söylemeye ihtiyaç duymuştur. Yatakta çok iyi olan bir kişi, ko­
nuşma eylemini tekniğine bırakmakla yetinir. Size bunu söyledikle­
rinde, onlara söylemenizi istedikleri şeyi yansıtırlar.
Aynı şey iş dünyası için de geçerlidir. "Bizler müşteri odaklıyız",
"Beklentileri her zaman aşarız", "Ben çok insancıl biriyim" ya da
Biri Bizi Gözetliyor programındaki ev arkadaşları: "Çok -komiğim­
dir", "Çok eğlenceliyimdir", "Çok iyi biriyimdir" derler. Yani, tek
yaptıkları söylemek, söylemek ve söylemektir. Peki, söylediklerini
ispatlayacak şans verildiğinde ne olur? Tahmin edin: Saçmaladıkla­
rını görürsünüz.
Bir şeyi göstererek, bunu kanıtlamış olursunuz. Beden diliniz
'Ben bir psikopatım' derken, insanlara dost canlısı ve sıcak bir in­
san olduğunuzu söyleyemezsiniz. Ama sessiz kalıp, dostane bir bi­
çimde gülümseyebilir ve anlaşılır jestler yapabilirsiniz; insanlar çok
geçmeden size ne kadar hoş, düzgün birisi olduğunuzu, arkadaşınız
olmayı ne kadar çok istediklerini söyleyeceklerdir.
Demek ki göstermek beden diliyle ilgili bir şey. Sinyallerinizin
tamamı gösterim işini üstlenecektir. El hareketleriniz ve göz teması­
nız da mesajınızı onaylayacaktır.
Şimdi: Beden dili mükemmeliyetiyle ilgili bir kılavuza geldi sıra.
Temel bilgilerden oluştuğu halde, yapması kolay. Ne zaman kulla­
nırsanız kullanın faydalı olacaktır ama gününüzü çok fazla bölece­
ğini sanmam.
78

--- Sayfa 79 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
TÜM BEDEN DİLi SİNYALLERİYLE
İLGİLİ BİR REHBER
Beden dili sinyallerinize genel olarak bakalım ve bunları faydalı ve
faydasız 'türlere' ayıralım. Bunun amacı, farklı hareket gruplarını
birbirinden ayırt etmenize ve ne zaman olumlu ya da olumsuz ile­
tişimler kullandığınızı anlamanıza yardımcı olmaktır. Unutmayın,
olabilecek en kötü şey sinyallerinizin tepki almamasıdır.
Psikolojik Sinyaller
Bunlar suratınızın kızarması, heyecandan bir yerinizin kızarıp ka­
şınması, terleme, titreme ve ürperme gibi hemen hemen kontrol
edemeyeceğiniz beden sinyalleridir. Bu semptomlar oldukça komik
olsa da, bu yüzden sıkıntıya giriyorsanız pek de gülünecek bir yan­
lan yoktur.
Bu sinyallerin hepsi bedeninizi kontrol eden zihin gücünüzle
meydana gelmektedir. Hepsi son derece doğal olduğu halde, sadece
fiziksel tehlike anlarında ortaya çıkmaları gerekir. Adrenalin yüzün­
den oluşurlar ve bir hayvan olarak daha irice bir hayvan tarafından
tehdit edildiğinizde bu enerji akımı ortaya çıkar. 'Savaş ya da kaç'
mekanizmanız devreye girer ama bu 'savaş ya da kaç' tepkiniz özel­
likle de bir ilk randevuya çıktıysanız ya da patronunuzla bir toplan­
tıya girecekseniz diye tetiklenmişse, fazla hevesli olabilir.
Aşın terleme birçok politikacı ve televizyon yıldızı için bir so­
run olmuştur. Tony Blair'in birkaç sene önceki önemli bir konuş­
ma sırasında, gömleğinde herkesin diline düşen kocaman ter leke­
leri oluşmuştu ve gazeteler Başbakan'ın neden o kadar terlediğini
tartışırken, birkaç dönüm yağmur ormanı baltalandı. Nedeni stres
miydi? Gerginlik miydi? Belki de spot ışıkları ya da ortamın sıcak
oluşuydu.
Yüzlerce iş kadınının baskı altında olduklarında boyunlarının kı­
zardığına şahit oldum. İş adamları da aynı sorundan mı mustarip?
79

--- Sayfa 80 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kim bilir, belki de çenelerine kadar yükselen sıkı gömlek yakaları
ve kravatlar da onları rahatsız ediyordur. Belki içleri kıpkırmızı ke­
silmiştir ama asıl konu şu: Siz bunu asla fark etmezsiniz. Kadınların
hatırlaması gereken bir ipucu da baskı altındayken boyunlarının kı­
zardığını hissediyorlarsa, yüksek yakalı giysiler giymeyi denemele­
ridir.
Faydalı İpuçları
Bu tür semptomlarla başa çıkmanın en iyi yolu sorunun kaynağına
inmektir. Stres yönetimi teknikleri de faydalı olur ama en iyi tedavi
özgüveniniz ve dış uyarıcıları nasıl algıladığınız üstünde çalışmaktır.
Terlemeye ya da titremeye yol açan çok az senaryo hayatı tehlikeye
atar ama öyleymiş gibi hissedilir. Bedeninizin sadece faydalı olmaya
çalıştığını unutmayın; asıl soruna neden olan şey beyninizden bedeni­
nize giden mesajlar. Buna 'içinizdeki diva' diyorum; herhangi bir du­
rumda en çok ilgiyi çekmeye çalışarak aşın tepki gösteren tipik kişi.
İçinizdeki divayla ilgili sorun, bir kere harekete geçtiğinde ken­
di kendine varlığını sürdürür. Terlemeyi, titremeyi ve kızarıklıkları
ortaya çıkaran odur ve bu noktadan sonra bedeninizde yarattığı kar­
maşayla ilgili daha da büyük bir öfke nöbetine kapılır. Birkaç dakika
sonra terleme konusunu düşününce bile terlemeye başlarsınız!
Divayı susturmanın birkaç harika tekniği şöyledir:
• Zihinsel telkinlerde bulunun. Stres konulu derslerde öğretti­
ğim telkinlerden biri şudur: "O, bir aslan değil". İçinde bu­
lunduğunuz durum önemli olabileceği halde, bunun bir ölüm
kalım meselesi olmadığı düşüncesine dayanır; sizi kovalayan
şey, ete susamış bir aslan değildir. Kendi telkininizi oluşturun
ve sakinleşmek için bir mantra gibi içinizden tekrarlayın.
• Nefes alıp verme egzersizleri de işe yarar. Burnunuzdan nefes
alın, ciğerlerinizi tamamıyla doldurun; daha sonra da ağzınız­
dan yavaşça dışarı verin ve bunu yaparken bedeninizin boşal­
masını ve rahatlamasını sağlayın.
80

--- Sayfa 81 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
• Bir toplantıya girmeden önce elleriniz titriyorsa, yanınızda
ıslak mendil bulundurun.
• Serinlemek için suratınızı ya da ellerinizi asla soğuk suyla yı­
kamayın. Bedeniniz ani ısı değişimini dengelemek için fazla
ısınacağından, bunun etkisi geçici olacaktır.
• Suratınızda ya da bedeninizde oluşan kızarıklıklar için de
kozmetik malzemeleri kullanmayı deneyin. Yaygın olarak bu­
labilecekleriniz arasında, ya hafif yeşile çalan nemlendiriciler
(bunu kadınlar da erkekler de kullanabilir) ya da yine hafif
yeşile çalan fondötenler veya yüz pudraları vardır. (Erkekler
bu iki seçeneği kullanmayabilirler). Bunlar tende yeşil görün­
mez, yeşil ton suratın ya da boynun kırmızılığını giderir.
• Aynca, surattaki ter parıltısını gidermek için de kullanılabile­
cek birkaç ürün vardır. Bunlar da kolaylıkla bulunan, birçok
yerde satılan ürünlerdir ama hem kadınlar, hem de erkekler
kullanabilir. Bunlar tene mat bir görüntü veren sıvı ya da los­
yon şeklinde bulunabilir.
• Terlemeyi engelleyen deodorantlar kullanmanızı önermeme
gerek olmadığım umuyorum ama birilerinin bunu unutmuş
olabileceği ihtimaline karşın yine de söylemek istedim ... De­
odorantlar koltuk altındaki o lanet ter halkalarının oluşmasını
gerçekten engelleyebilir.
Başarıyla Uygulanmış Sinyaller
Bunlar bedeninizin herhangi bir aktarımdan en iyi sonucu aldığını­
zı hissettiren sinyallerdir. Psikolojik sinyallerinizin aksine, bu sin­
yaller bilinçli ya da en azından yarı-bilinçli olacak ve zihninizdeki
'ideal' imaj durumunuzu tanımlamanıza yardım edecektir.
Sızıntı Sinyalleri
Ufak hareketler, seğirmeler, kıpırtılar, ritüeller ve istenmeyen sin­
yallerdir ve izniniz olmadan bedeninizin gerçek hislerinizi ortaya
dökerler.
81

--- Sayfa 82 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Bunlar beden dili dünyasının dürüst bankacılarıdır ama aynı za­
manda herkesin görmesini istemediğiniz ve bastırdığınız gerçekleri
de ortaya serdikleri için can sıkıcı olabilirler.
Mikro Hareketler
Bunlar tüm beden sinyalleri arasında en belirsiz olanlardır ve be­
den dili sızıntılarının kesin bir parçasıdır. İşin iyi tarafı, bu sin­
yallerin aynı zamanda bilinçaltı iletişimcileri olarak da görev ya­
parlar; yani, izleyicileriniz bu sinyalleri verdiğinizi bilmeyebilirler
ama yine de mesajı alırlar.
İtaatkar Sinyaller
Toplum itaat kurallarına dayanır. Kimse hiçbir şeye itaat etmesey­
di, birkaç ay içinde soyumuz tükenirdi. Karmaşık hakimiyet ağı­
mız ve itaat sinyalleri, yaptığımız her aktarım uyumlu bir denge
hareketinin başarılı olmasına bağlı olduğundan, neredeyse temelli
olarak devrededir.
Denge meselesi birazcık bile bozulsa, verdiğimiz tepki olayın
kendisinden çok daha büyük olur. Müşteri olarak, size hizmet eden
kişiden belirli bir derece itaat görmeyi beklersiniz. Hatta 'hizmet'
sözcüğü bu durumdaki güç dengesinin tabiatıyla ilgili büyük bir ipu­
cu verir.
Birçok mağaza çalışanı - bazıları diğerlerine kıyasla daha fazla
- itaatkar davranacak biçimde eğitim alırlar. Bazı mağazaların 'yapı­
labilir' denen bir kültürü vardır; bir başka deyişle, çalışanlarını müş­
teri için ellerinden gelen her şeyi yapacak biçimde eğitirler. Diğerleri
daha az itaatkardır ama denge her zaman müşterinin lehinedir.
Bu itaati sinyal olarak yansıtmak için, 'hizmet verenin' yardım
teklifi ettiğinde gülümsemesi beklenir. Ama her zaman böyle olmaz.
Bazı mağazalar kendi statülerini beden diliyle ya da davranış tek­
nikleriyle yükseltmekte ustadır ama bunlar öylesine belli belirsiz bir
biçimde yapılır ki, müşteri bunların ne nasıl gerçekleştiğini, ne de
82

--- Sayfa 83 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
ne olduğunu anlar; sadece 'tavır' denen şey yüzünden kendilerini
hakarete uğramış ve yıkılmış hissederler.
Bir sosyal grup senaryosunda, itaatkarlık grup kutuplaşmasında
önemli bir rol oynar. Tüm sosyal gruplar düzeltilebilir ya da geçici
dominant ve itaatkarlık rollerinden oluşur. Hepimiz normatif etki
altında kalabiliriz; örneğin sevilme ve kabul edilme arzusu gibi.
Sevilmenin en kolay yoluysa, teslimiyetçi ve itaatkar davranmaktır.
Genellikle başkalarının yaptığı şeyleri yaparak ve bizi seveceklerini
düşünerek yanılgıya düşeriz. Bazen başkalarının bize saygı duyma­
dığını çok geç anlarız.
Statü ve Güç Sinyalleri
Hepimiz arada sırada güç kaslarımızı esnetmeyi severiz, hatta ba­
zılarımız bunu biraz abartır. Ünlüler muhtemelen dünyanın en kötü
Güç Postürcüleridir, çünkü güçleri sürekli olarak değişen, gayet be­
lirgin bir ast üst ilişkisine dayanır. Bu durumda, güç sinyallerinin
tamamıyla kötü olduğunu da söyleyemeyiz ama dengeyi doğru kur­
manız önemlidir.
Her gün işe gittiğinizde, önem sırasına göre dizildiğinizi düşü­
nün. Oyuncular bir filmde ya da televizyon programında göründük­
lerinde de aynı şey olur. Tüm dünya, statü sırasına göre dizilmiş olan
oyuncu isimlerini görür. Sırf isimlerin sırası değil, kullanılmış olan
yazı tipi ve ismin ekranda ne kadar süre göründüğü de önemlidir. Bu
yüzden, 'Rol Alan Diğer Oyuncular' ve 'Özel Konuk Oyuncu' gibi
tuhaf öncelik kategorileri görürüz. Genellikle, bunun anlamı oyuncu
temsilcileriyle prodüksiyon şirketi arasında bir yıldızı üst sıralara
çekmek için büyük kavgalar çıkmış olmasıdır.
İş dünyasında, görev unvanları vardır ama bunlar neredeyse
anlamsızlaşacak kadar muğlak hale gelmiştir. 'Patron' ve 'yardım­
cı personel' gibi hiyerarşik terimler neredeyse tamamıyla ortadan
kalkmıştır.
Para çoğu şirkette en üst sıradadır; zaten bu yüzden maaşlar sıkı
83

--- Sayfa 84 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
sıkıya gizlenir. Bir ara canı sıkkın bir insan kaynakları müdürü 'ka­
zara' herkesin maaşını şirketteki tüm bilgisayarlara yollamıştı. Bu
olay yüzünden meydana gelen hoşnutsuzluk ve öfke senelerce sür­
müştü, hala da bahis konusu olmaktadır.
Statü gösterileri ve Güç Postürü gösterileri modem hayatta ol­
dukça yaygındır; bunun sebebi de büyük bir ihtimalle kimin 'patron'
olduğunu göstermektir. Daha önce de dediğim gibi, hakimiyet/itaat­
karlık güç dengesi günlük hayatımızda kaçınılmazdır. Her aktarım­
da bulunduğunuzda, farkına bile varmadığınız bir hakimiyet ya da
itaatkarlık sinyalleri karmaşası sergilersiniz. İşte, bu kategorilerden
bazıları:
Sosyal Güç Sinyalleri
Birçok açıdan, sosyal güç gösterileri grup oluştururken veya eşimizi
belirlerken gereklilik halini alır. Ancak, normal statü sinyalleri gibi,
bunun sadece dengeyle ve rahatsızlık vermeyen itaatkarlıkla ilgisi
vardır.
Arkadaş grubunuzun da bir hayvan sürüsündeki gibi bir ast üst
ilişkisi olacaktır. Herkesin yerli yerinde olduğunu düşünebilirsiniz
ama türlü senaryolar için belirlenmemiş bir lider olması çok düşük
bir ihtimaldir. Hatta savaşçı bir lider ve barış zamanı lideri bile
olabilir; örnek vermek gerekirse, tüm sosyal ayarlamaları yapan
ve kararları veren ve grup fiziksel tehdit altında olduğunda ya da
mücadeleyle karşılaştığında zamk gibi yapışacağınız bir kişi mut­
laka vardır.
Bir grupta yer alan erkekler için, ana güç simsarını görmek, ge­
nellikle çok daha kolaydır. Erkekler iki yana açılmış bacaklar, şişi­
rilmiş göğüsler, anlık apış arası dokunuşları ve popo sıkma sinyal­
leri gibi, hatta oturdukları yerde kollarını başlarının arkasına atıp,
bedenlerinin narin kısımlarım konuştukları kişiyi ne denli zararsız
bulduklarım anlatmak için koltuk altlarını göstermek gibi son derece
bariz Güç Postürü sinyalleri verirler.
84

--- Sayfa 85 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
Kadınların bulunduğu gruplardaysa, daha az belirgin alfa sin­
yalleri - maymun terimi kullanmak gerekirse - vardır; modem top­
lumdaki kadınlar alfa erkek ve alfa kadın sinyalleri arasında gidip
gelirler. Bu yüzden, en güçlü kadın iltifatları eden, sanlan ya da ba­
kım yapan da olabilir, en yüksek sesle gülen, en güçlü postüre ve
en yüksek sandalyeye ya da büyük alana sahip olan kişi de olabilir.
Cinsel Sinyaller
Diğer çoğu hareket gibi, cinsel sinyallerinizin de değişken anlamlan
olabilir ama bunların bir kısmı, cinsel ilgi ya da tahrikten daha azını
göstermeye eğilimlidir. Bu sinyaller, gülümseme, göğse dokunma
(kendi göğsünüz!), kişisel bakım yapma ya da kıkırdama gibi hafif
flört sinyallerinden, göz bebeklerinin genişlemesi, dudak yalama,
sırt germe, vs. gibi işleyimsel güç türleri arasında değişir.
Cinsel Güç Sinyalleri
Bütün çiftlerin kendine özgü bir güç dengesi vardır ve o dengenin
korunması ilişkinin sağlığı ve süresi açısından son derece önemli
olabilir. Birçok şey bu dengenin bütünleyici doğasına bağlıdır ama
bu bile kulağa geldiğinden çok daha karmaşıktır. Bir tarafın diğerin­
den daha hakim olduğunu söyleyebiliriz. Bu senaryoda, erkek sos­
yal açıdan nominal kontrolü ele alır ve aynı zamanda evi, televizyon
programlarını seçmeyi, maddi meseleleri halletmeyi ve ağır işlerin
tamamını yapmayı da üstlenir. Kadın daha hakim olma eğilimi gös­
terdiği seks haricinde daha itaatkar bir role bürünür. Aynca, çocuk­
larla ilgili olarak da oldukça sorumluluk sahibidir.
Bu düzen işe yararsa, bir ya da iki seviyenin her ikisinde de işe
yarayabilir. Her iki taraf da rollerini yerine getirdiği takdirde, yüzey­
sel bir seviyede işe yarar. Bu da düzeni bütünleyici hale getirir. Her
iki taraf da rollerinden hoşnutsa, cinsel güç cennetine bakıyor ola­
bilirsiniz. Ama bu noktada bir sorun ortaya çıkar. Bu rolleri yerine
getiren taraflardan biri sadece huzurlu bir hayat sürmek istediği için
85

--- Sayfa 86 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
mi rolünü kabullenmiştir? Gerçekten de yanlış bir rol dağıtımı ya­
pılmış olabilir mi? Ya bir ya da iki taraf da zamanla değişirse? Erkek
sadece kendisinden öyle olması beklendiği için alfaysa ya da kadın
sadece anlaşmazlıkları azalttığı için itaatkar davranıyorsa, partnerler
yetişkin hayatlarının büyük bir bölümünde kendilerini bastırılmış
hissederler ya da ayrılırlar ve daha uygun bir 'düzen' bulmak için
başka bir yere giderler. Başka bir ihtimal de ilişkilerini devam et­
tirmeleri ve gerçek hakimiyet/itaatkar tabiatlaı mı yansıtan bir ilişki
yaşamalarıdır.
Dedikodu sütunları güç dengesi bir süre sonra işe yaramamaya
başladığı için ayrılan ünlülerin haberleriyle doludur. Cinsel ilişkiler
ve maceralar, bir ünlü evliliği için tehdit oluşturabilse de, genellikle
işi bozan şey statü dengesizliğidir.
Victoria ve David Beckham fotoğraflarına ve dikizci televizyon
programlarına bakmak için, statü açısından sürekli bir sürdürülebi­
lir değişim içindedir. Nişanlandıklarında, Victoria bariz bir biçimde
daha büyük yıldızdı, çünkü David ona kıyasla daha az tanınıyorken,
grubu Spice Girls herkesin dilindeydi. Sonra, David bir futbol kahra­
manı haline geldi ve birkaç önemli reklam kampanyasında ve moda
çekiminde poz verip, kameralar karşısındaki çekingenliğini yendi.
Victoria'nın kariyeri bir anda düşüşe geçti ve birden ondan bir sem­
patizan olması beklendi. Muhtemelen çocuk sahibi olarak dengeyi
korudu ama aile ortamında ne vakit bir rehavet hali meydana gelse,
Posh'un kariyerini eski haline getirmek istediğine dair haberler du­
yarız. Bu çiftin beden dili sinyalleri bu büyük statü dalgalanmalarıy­
la başa çıkabilmek için sürekli evrim geçiriyormuş gibi gözüküyor.
David her zaman geleneksel alfa rolündeymiş gibi önden suratında
ciddi bir ifadeyle şişirdiği göğsüyle yürürken, Victoria narin bir hal
tavır içinde arkasından yürür ve sanki David ilişkileriyle ilgili tüm
kararları alırmış ve yönlendirirmiş gibi geride kalır; bir odada bir­
liktelerken, Posh'un kararlı ve kontrol sahibi el hareketlerine şahit
oluruz: Onu yerinden kalkmayacak bir biçimde direksiyon karşısına
86

--- Sayfa 87 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
oturtan şey, ellerinin David'in boynunda ya da omzunda olmasıdır.
Bu itibar kurtaran rol paylaşımı bu çift için işe yarıyormuş gibi gö­
rünmektedir.
Madonna ve Guy Ritchie her zaman güç dengeleme pozlarında
usta olmuşlardır ama bazen aşın bir uyum belirtisi de verirler ve ge­
nellikle güç sinyalleri tamamıyla Guy'ın lehine işler gibidir. Bir film
çekeceği zaman, Madonna itaatkar bir biçimde poz verir, Guy'ın sır­
tına sarılır ya da Guy'ın, kahramanı olduğunu işaret edercesine ona
hayran hayran bakar. Madonna'nın sırası geldiğinde, Guy statü sin­
yallerini kesip onu ön plana çıkarır ama Madonna'nın son turnesinde,
dünya çapında tanınmış bir diva olarak kendine güveninin Guy'ın ya­
nında olduğu zamanlarda gözle görülür bir biçimde düşmesi ilginçti;
Böylece, çok daha itaatkar bir yanını gördük. Guy oldukça alfa olma­
ya istekli ve gerçek bir erkek ya da güvenilir kişi olmaya hevesli gibi
ve bütünleyici parçaları bazen pek de gayretli gözükmüyor.
Televizyonda gördüğümüz pek çok çift, ilişkileri cinsel olma­
sa bile, iyi tanımlanmış statü sinyallerine bağlı kalır. Ant ve Dec,
Morecambe ve Wise, Cannon ve Bali, Del Boy ve Rodney Trotter,
hatta Steptoe ve Son bile güç değişimi zamanlarından komedi çı­
karmışlardır ama partnerlerden biri her zaman sonuç olarak daha
dominanttır.
İş Dünyası Güç Sinyalleri
Birçok işyerinde iki belirgin lider tipi vardır: Görev unvanında 'mü­
dür' sözcüğü geçen erkek ya da kadın ve herkesin gerçekte sorumlu
olarak gördükleri kişi. Bir müdür olmak bir lider olmakla aynı şey
değildir. İş dünyasında çok başarılı müdürlere rastladım ama çok
azı iyi liderdi. Liderlik 'yapmaktan' ziyade 'olmakla' ilgilidir ve bir
lideri iyi yapan en temel özellik karizmadır.
Birçok büyük şirkette karizmatik kişiler bulunur. Bu kişileri
okuldan hatırlarsız, ayrıca işyerinde de görmüşsünüzdür. Bu kişiler
nadiren patrondur. Bazen işleri gereksiz olmanın sınırındadır ama
onlar İşyeri gurubunuzda doğal statüye sahip kişiler olacaklardır.
87

--- Sayfa 88 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Alfa güç sinyallerine sahip meslektaşlarınız vardır. Bu kişilerin
kendilerine güvendikleri, bir alanı ve bölgeyi hakimiyetleri altına
aldıkları barizdir; konuştuklarında başkalarını dinlemeye sevk eden
sesleri ve konuşma biçimleri vardır.
Bir de statülerini aktif görsel biçimlerde zorla dayatan çalışanlar
vardır. Doğal yollardan saygı görme becerileri bulunmadığından,
Güç Postürü'nü Ofis dizisindeki Gareth gibi ya aptal durumuna dü­
şecekleri biçimde kullanırlar ya da saldırgan ve amirane olduktan
için herkes onlardan nefret eder.
Ağırlığınızı ulu orta koymaya çalışmak riskli bir iştir, itaatkar
bir tepki olmadan Güç Postürcüsü rezil olur. Bu da genellikle daha
güçlü Güç Postürü'ne ya da 'yap çünkü sana yapmanı söyledim'
tarzında bir aktarıma dönüşür ki bu noktada kazanan kişi teslim ol­
mayacak olan kişidir.
Reddetme Hareketleri
Bunlar kendinizi ayağınızdan vurma başlığı altında toplanabilir.
Söylemek istediğinizi söylersiniz ama sonra dudaklarınızı hafif­
çe bükerek ya da gözlerinizi devirerek veya özür diler gibi omuz­
larınızı silkerek geri alırsınız. Devreye yine o cazip ama ölümcül
normatif etki girmiştir; ağırlığınızı ortaya koymanın ve ciddi bir etki
yaratmanın önüne yine sevilme arzusu geçmiştir.
Reddetme hareketleri sadece bir yalanın yarattığı baskıyla değil,
az önce söylediğiniz her şeyin tamamen doğru olmadığı izlenimiyle
de oluşur. Bunu evde deneyebilirsiniz, tabii eğer ölmek istiyorsanız:
Partneriniz size bir daha onu sevip sevmediğinizi sorduğunda, 'evet'
deyin ama hemen ardından ya gözlerinizi devirin ya da omuzlarınızı
silkin.
Metronomsu Hareketler
Bunlar elleri, ayaklan ya da bacaktan bir yere vurarak zaman
ölçen ve düşüncelerinizle bedensel hareketlerinizi ya hızlandıran
ya da yavaşlatan hareketlerdir. Kendi kendinizi motive etmek ya da
88

--- Sayfa 89 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
teşvik etmek için harika hareketlerdir, çünkü düşünmenize bile ge­
rek kalmadan kendi hızınızı belirlemenize fırsat verirler. Elinizdeki
kalemi avucunuza vuruyorsanız, beyninizi hızlı bir tepki vermesi ya
da fikir üretmesi için teşvik ediyorsunuz demektir. Ancak, bu hare­
ketler kişinin kendisini teşvik etmesi için iyi bir araç olsa da, başka
birisi konuşurken yaptığınızda biraz tehlike oluşturur. Kişisel met­
ronomunuz konuşmacıya bir 'acele et' sinyali yollayabilir. Bunun da
iki etkisi olacaktır:
1. Konuşmacıyı çok daha kötü bir iletişimci yapar. Acele et­
tirilmek kimsenin hoşuna gitmez, yapmak istediğimiz şeyi
mahveder.
2. Sizi oldukça kaba gösterir. Bilinçaltı bir seviyede olsa da.
Otonom Sinyaller
Bunlar esas olarak stres kaynaklı sinyallerdir; stresin bedenlerimize
verdiği tüm psikolojik ve zihinsel değişimlerdir. Otonom sinyaller
arasına ağlamak, hızlı hızlı nefes alıp vermek, hızlı göz kırpıştırmak
vs. gibi sinyaller vardır.
KiŞiSEL MÜKEMMELiYET OKULUNUZ
Beden dili mükemmeliyetinin iyi yanı, bunu elde etmenize engel
olan kimsenin olmamasıdır. Ay pardon, aslında size engel olan birisi
var:
SİZ!
Söz konusu beden dili sinyalleri olduğunda, en kötü düşmanınız
değil, tek düşmanınızsınız. Neden mi? Diğer insanlar iyi olmanızı
isterler. Anlaşılması kolay, açık mesajlar hoşlarına gider. Konu­
şurken burnunuzu kaşıdığınız gibi korkunç alışkanlıklarınız onları
89

--- Sayfa 90 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
usandırmıştır, bu yüzden de bir amigo kızlar takımı gibi sizi des­
teklerler.
Öte yandan, iletişimlerinizi ve sözel olmayan tekniklerinizi bü­
yük bir mutlulukla berbat eden dört tane iç şeytanınız olabilir:
• İçinizdeki sazan
• İçinizdeki hayvan
• İçinizdeki çocuk
• İçinizdeki diva
İçinizdeki Sazan
El kol hareketleriniz işe yaradığında mesajınızı desteklerler amڷ
bunlar aleyhinize işleyebilir. İçinizdeki Sazan haline de gelebilir.
Neden kendi sözümüzü kesmek isteyelim? Belki de burada kullan­
dığım 'istemek' sözcüğü çok uygun değil. Genellikle, bunu yapıl­
maya itiliriz ve duramayız. Bu hareketlere aynı zamanda çelişkili
sinyaller de denir. Hiç birisini gördüğünüze ne kadar memnun ol­
duğunuzu ya da ne diyeceklerini çok merak ettiğinizi söylediğiniz,
sonra da gözlerinizle odayı taradığınız, gömleğinizin kollarını çekiş­
tirdiğiniz ya da birisi karşınızda konuşurken esnediğiniz oldu mu?
İçinizdeki Sazan şöyle bağırıyor: "Saçmalıyor! Onu terfi ettirmeyin,
hatta kovun gitsin!"
İçinizdeki Hayvan
İçgüdüsel düşüncenin gücünü gördük. İnsan ne kadar evrim geçirir­
se geçirsin, hepimizin içinde bir savaşma/kaçma güdüsü vardır ve
bu genellikle karşımıza çıkan ilk seçenektir. Yani, beden dili sinyal­
leriniz - baskı altında - çelişiyor demektir. Tüm o korkuyu, öfkeyi,
şehveti ve savaşma arzusunu bastırmak kazandığınızı sandığınız
günlük bir savaştır ama o içinizdeki maymunun her zerresini sildiği-
90

--- Sayfa 91 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
nize emin misiniz? Öfkelendiğinizde yumruklarınızı kaç kere sıktı­
ğınıza ya da endişe duyduğunuzda saçını çektiğinize ya da ellerinizi
salladığınıza bir bakın.
İçinizdeki Çocuk
Sözde bebekliğe ait yeniden motive edici unsurları hatırladınız mı?
Büyürken, beden diliniz de büyür - öyle değil mi? Parmak emme
alışkanlığımızı beşikte bıraktığımızı düşünürüz ama içinizdeki ço­
cuk her strese girdiğinizde, endişe duyduğunuzda ya da istediğiniz
bir şey olmadığında beden dilinizde kendini gösterir. Peki, artık
parmak emmiyor olabilirsiniz ama kendinizi rahatlatma teknikleri
arasında bir çeşif emme ya da çiğneme söz konusu olabilir; muh­
temelen bir kalemin ucunu ya da tırnaklarınızı kemiriyorsunuzdur.
Aksileştiğinizde de surat ifadeniz, bebeklik ifadenizden milyonlarca
kilometre uzak değildir.
Kendinizi baskı altında hissettiğinizde, korkmanıza neden olan
bir durumda ya da endişeli hallerinizde, sempatik sinir sisteminiz ve
parasempatik sinir sisteminiz arasında bir anlaşmazlık meydana ge­
lir. Bunlardan ilki savaşma/kaçma tepkisini tetikler ve sizi harekete
geçirir; ikincisiyse sizi sakinleştirmeye çalışır. Tehdidin zihninizde
gerçekten daha fazla olduğu durumlarda, savaşan bu iki unsur ol­
dukça çocuksu görünen özgün ve çelişen beden sinyalleri oluştura­
bilir. Bunlardan bazıları bir anda kızarmak, sonra da kanı çekilirken
bembeyaz kesilmek gibi fizyolojik, diğerleriyse yorgunluktan bitap
düşüp oturmadan önce volta atmak gibi fiziksel olabilir. Bunlar ay­
rıca bir sonraki tepkiyi de oluşturabilir.
içinizdeki Diva
Tüm ilgi odaklı ve duygusal dekorlardan, bağırmaktan, volta at­
maktan, paniklemekten, tetikleyicinin büyüklüğüyle orantısız olan
korkularla ya da sinirle çıldırmaktan sorumlu olan iç divanız dört
91

--- Sayfa 92 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
dörtlük bir el kol sallayıcıdır, hislerinin derinliğini göstermek için
boğulan birisi gibi hareketler yapar. İkiniz kendi kalenize gol atıp
bir olumsuzluk yaratmak için birbirinizin peşi sıra mutlu mutlu
çalışırsınız. Bir toplantı yüzünden endişelenirseniz ya da korkuya
kapılırsanız, iç divanız sizi daha da korkmaya, endişe duymaya ya
da paniklemeye teşvik eder ve daha siz ne olduğunu anlayamadan
bir de bakarsınız ki ölçülü ve sakin bir biçimde konuşmanız artık
mümkün değildir.
İç Şeytanlarınızın Dizginlerini Ele Almak
• Herhangi bir senaryoya ya da aktarıma karşı gösterdiğiniz
tepkilerin iç şeytanlarınızın işi olabileceğini unutmayın. Bun­
ların hepsi doğal, içgüdüsel seslerdir ama kendinize ait imaj
hedeflerinizi elde etmenize yardımcı olabilmesi için, bu diğer
sesleri kontrol etmek üzere lider 'sesinizin' geliştirilmesi ge­
rekir.
• Sıra lider sesi belirlemeye geldi. Bu ses mantığı ve sağduyu­
yu temsil eder. Herhangi bir acil durum karşısında kontrolü
ele geçirebilmeli ve size yön vererek, kazanabileceklerinizi
ve içinizdeki çocuk/hayvan/diva seslerine kontrolü verdiğiniz
takdirde kaybedeceklerinizi hatırlatır.
• Bu sesin ismi ya da hali 'yetişkindir'.
• Hislerinizin ön plana çıktığını fark ettiğinizde, bu yetişkin
haline odaklanın ve beden dilinize yön vermesine izin verin.
Olumlu düşünün ve kendinize olumlu sonuçlar beklediğinizi
söyleyin. Bu düşünceyi postürünüze ve hareketlerinize yan­
sıtın.
• Yetişkin halinizi gözünüzde canlandırın. Faydası olacaksa,
ona bir surat ve isim de verin. Bir acil durumla nasıl başa
çıktığını gözlemleyin. Sonra, bunu beden dilinize aktarın.
Yetişkin haliniz her zaman kendine güvenir ve sakindir. Be-
92

--- Sayfa 93 ---
El ve Kol Hareketleri Nasıl Biçimlendirilir
deninizi rahatlatmak için, şu mantrayı tekrarlayın: "Kendimi
sakin, güvenli ve kontrollü hissediyorum".
Kendinizi olaylara ve tetikleyici unsurlara sahte bir tepki vermekten
ziyade yanıt vermek üzere eğiteceğinizi düşünecek olursak, kişiliğin
gücüne ve dürtüsel davranışların gücüne inanmak kolaydır. Ancak
davranışlarınızın kişiliğiniz olmadığını her zaman hatırlamanız ge­
rekir. Davranışlarınız sizin ne aracınızdır, ne de efendinizdir; bunu
hayatınızda meydana gelen değişikliklere uyacak şekilde kullanır ve
değiştirirsiniz. İnsanlar sosyalleşme ve stratejiler yaratma becerisiy­
le hayatta kalırlar. Davranışlarınız üstünde çalışmanız da 'yetişkin'
halinizle iletişim içinde olmak kadar önemlidir. Hepimizin bir de­
ğil, birkaç kişiliği vardır ve davranışlarınızı beden dili ve yaratacağı
etkiyle esnetebilmek gelişiminiz ve hayatta elde edeceğiniz başarı
açısından çok önemlidir.
Kilit Noktalar:
• Sonuç elde etmek istiyorsanız 'kuralları' yıkın.
• Gösterin, söylemeyin.
• Beden dilinizi baltalayacak temel durumları belirleyin. Yetişkin halinizi gö­
zünüzde canlandırın, liderliği ve kontrolü ona devredin.
93

--- Sayfa 95 ---
6
EL HAREKETLERİYLE İLGİLİ
TEMEL BİLGİLER
Yapacağımız bir sonraki alıştırma, el hareketlerinizin kontrollü ol­
masıyla ilgili. Postüral mükemmeliyetin başlangıcını zaten oluş­
turduk; şimdi ellerinizin politikacıların deyimiyle ideal bir biçim­
de sergilenen mesajlarınızla 'aynı hatta' olduğundan emin olmanız
gerek. Bu durum yardımcı sözel hareketleri ya da uyumu (Birinci
Bölüm'de de gördüğümüz gibi) oluşturur.
Mevcut El Hareketleriniz
• Kendinizi rahatlatma ritüelleriniz nelerdir? Mesela, baskı al­
tında olduğunuzda ya da kendinizi sakinleştirmek istediğiniz­
de yaptığınız ufak hareketler; kaşınma, ovuşturma, emme ya
da çiğneme hareketleri nelerdir?
• Konuşurken empati kurduğunuzu gösterecek ne tür hareketler
yaparsınız? Tekrar tekrar yaptığınız hareketler var mı? Ya da
konuşurken ellerinizi fazlasıyla oynatır mısınız?
Bir el hareketini 'alışkanlık' haline getirmenin kolay olduğunu unut­
mayın; dahası, tüm taklit etme hareketleri ilham veren taklitçilikten
95

--- Sayfa 96 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
kaynaklanmamaktadır. Tony Blair görevini bırakacağını duyurduk­
tan iki gün sonra, Gordon Brown yerine geçti ve genellikle asık su­
ratlı olan bu İskoç, Blair tarzı el hareketleri yapmaya başladı.
İYİ VE KÖTÜ EL HAREKETLERİ
İyi ve kötü hareketleri nasıl tanımlarsınız? Sizden her ikisi için de
bir liste yapmanızı istesem, sizce listenizde kaçar hareket bulunur?
Muhtemelen kötü hareketler iyilerden daha fazla olacaktır, çünkü ne
yapmanız gerektiğinizi bilmektense, beden dilinizle ne yapmamanız
gerektiğini bilmek her zaman daha kolaydır.
Ancak işin aslı şöyledir: Samimi, gerçek, bıyıklı ve puro çiğne­
yen çok az kötü hareket vardır. 'Kötü' olanların çoğu aslında 'nasıl
ve ne zaman yapıldığına bağlı' kategorisi altında bulunur. Kollarını­
zı göğsünüzde kavuşturmak gibi. Bu hareket endişeye ya da saldır­
ganlığa işaret eden bir sınır oluşturur. Peki, kolları kavuşturmakla
ilgili bir ASDD (Anti Sosyal Davranış Düzeni) cezası vermem ve
bu hareketi repertuannızdan atmanızı mı istemem gerekiyor? Tabii
ki hayır. Ben de kollarımı sık sık kavuştururum. Kollarımı kavuştur­
mamın bir sebebi de içimde bir yerlerde gizli olan utangaçlık his­
siyle ilgilidir ama diğer sebebi de bu hareketin çok havalı olduğunu
düşünmemdir. Birisi benimle konuşmak istediğinde ya da bana bir iş
teklif ettiğinde değil, derslerimde birilerini dinlerken ve bu hareke­
ti sahneyi konuşmacıya bıraktığımı göstermek için yaparım. Doğru
zamanda, doğru yerde yapıldığı takdirde, kolları kavuşturmak gayet
kabul edilebilir bir harekettir.
Elinizi cebinize koymak da öyledir. Cebinizdeki bozuk paralarla
ya da başka bir şeyle oynamıyorsanız, bu hareket de kabul edilebi­
lir! Tek elinizin cebinizde olması, doğru pozu bulduğunuz takdirde
kibar ve hoş bir hareket olabilir.
96

--- Sayfa 97 ---
El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler
Ama burun karıştırmak 'kötü' başlığı altında verilmelidir. Hatta
bunu söylememe gerek kalmadan çoktan bu listede kendi kendine
yerini almalı. Yerini aldıysa, eminim ki sırıtmak ve parmak eklemle­
rini çıtlatmak da ona o listede eşlik edecektir.
Ama önce iyi adamlardan başlayalım. Bunlar beyaz atlı, kadınla­
ra 'hanımefendi' diye hitap eden hareketlerdir. Ağaçlardan kedileri
kurtarırlar ve klozet kapağını asla kalkık vaziyette bırakmazlar.
iyi El Hareketleri
İyi hareketler ya tasvir edicidir ya da empatiktir. Her iki hareket
de mesajınızın etkisini ve dinleyicinin anlayışını güçlendirir. Aynca,
şematik ya da mimci sinyallere ve dondurucu hareketlere de göz
atacağız.
Tasvir Edici Hareketler
Sözünü ettiğiniz nesneyi ya da eylemi tasvir etmek için ellerinizin
bir mim yaptığı anlamına gelir. Başparmağınızı ve serçe parmağı­
nızı kulağınıza götürdüğünüzde, bunun 'beni ara' anlamına geldiği­
ni biliriz. Bir çocuktan söz ederken, elinizi avucunuz yere bakacak
biçimde yatay olarak havaya kaldırdığınızda, çocuğun uzunluğunu
gösterdiğinizi ve yaşını belirtmek istediğinizi de biliriz.
Tasvir edici hareketler dinleyicinizin neden söz ettiğini anlaması­
na yardımcı olur. Havada minik resimler çizmek gibidir.
Empatik Hareketler
Tasvir edici hareketler görsel resimleri sergilerken, empatik hare­
ketler de hisleri tanımlamaya yarar. Ellerimizle bıçaklama, vurma,
yumruk atma, çırpınma ya da endişe hareketleri yaparak öfkemizi,
sıkıntımızı, endişemizi, huzursuzluğumuzu ya da tasamızı belli ede­
riz. Empatik hareketler yaptığınızda, dinleyicinizin hislerinizin ne
97

--- Sayfa 98 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
denli kuvvetli olduğunu anlamasına yardım edersiniz. Tabii, bunun
için öncelikle hareketlerinizin uyumlu olması gerekir. Hareketleri­
niz verdiğiniz mesajla bağdaşmıyorsa, mesajınızı baltalarlar. Örne­
ğin, oy peşinde koşan bir politikacı düşünün. Politikacı partisinin
gelir vergisini düşürerek, herkes için daha büyük gelir sağlayacağını
söyler. Ancak, 'düşürmek' sözcüğünü söylediğinde, elini avucu yu­
karıya bakacak biçimde havaya kaldırır. 'Herkes' sözcüğünü söyler­
ken de ellerini kendi göğsüne doğru çevirir. İşte, bu noktada empa­
tik hareketler görevlerini yerine getirmekte başarısız olurlar. Tony
Blair ve Gordon Brown bir dönem aynı empatik hareketleri yaptılar.
Oy toplamaya çalışırken, her ikisi de Matador Bıçaklaması denen
bir hareket yaptılar; yani, iki işaret parmağını birden aşağı çevirip,
kürsüyü bıçaklarmış gibi salladılar. Bu empatik hareket normalde
kullanılmayacak kadar aşırıydı ama bağlılıkla ve 'mesajlarını başa­
rıyla iletmek' açısından kullandıkları sözel hareketlere eşlik ederek
her seferinde işe yaradılar. Ayrıca, ikisi de ölçüm hareketlerini çok
severler. İki ellerini birbirinden on inç uzaklıkta, parmakları dümdüz
olacak biçimde birbirlerine tutarlar. Bu hareket daha sonra havada
gezinir, daha önceki sorunları belirtmek için sola gider ( onların so­
luna) ve gelecekle ilişkili planları belirtmek için de sağa gider. Her
iki elleriyle de aynı hareketi yaparak, beyinlerinin sol ve sağ tarafı
uyum içindeymiş gibi düşüncelerinin sonuna dek ardında oldukları­
nı gösterirler. Ellerin bu şekilde eşzamanlı işlediği empatik bir ha­
reket nadiren kullanılır. Genellikle bir elimizi diğerinden daha fazla
kullanırız.
Şematik ya da Mimci Sinyaller
Bunlar söylemek istediğiniz şeyi daha kati bir biçimde ifade etmek
için kullanılır ve mesajınızın daha derin bir boyutta anlaşılmasına
yardımcı olur. Ancak herkes aynı beden dilini konuşmaz. Bu yüz­
den, kültürel farklılıklar olabileceğini göz önünde bulundurmanız
gerekir.
98

--- Sayfa 99 ---
El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler
Ama klasik sinyaller daha belirgin anlamlan varmış gibi görü­
nürler. Birisine nasıl olduğunu sorduğunuzda, 'yukarı kaldırılan bir
başparmak' işareti hemen hemen her zaman 'iyiyim" mesajını verir.
Tek eli öne uzatıp iki yana sallarsanız, birisine emin olmadığınızı
ya da 'eh' demeye çalışırsınız. Burnunuzun kenarına hafifçe vur­
mak 'bu işe burnunu sokma' anlamına gelebilir. Ancak, mimci ya
da sembolik sinyaller kafa karıştırıcı olabilir. Paul Gascoigne Dünya
Kupası 'nda herkesin gözü önünde ağladığında, Gary Lineker ona
baktı ve işaret parmaklarından birini gözüne çevirdi. Bu hareketin
sahada hıçkıra hıçkıra ağlandığını bildiği anlamına geldiğini düşü­
nürdüm ama dudaklarını hızla okuyunca, aslında 'gözünü ondan
ayırma' dermiş gibi görünüyor.
Dondurucu Hareketler
Bu el hareketleri bir konuşma esnasında bir düşünceyi 'park' etmeyi,
herkese bu düşünceye geri dönmesi gerektiğini belirtir. Bunlar ko­
nuyla ilgili bir kesinti olduğunu ama konunun hala geçerli olduğunu
belirtmek açısından faydalı işaretler olabilir. Ama aynı hareketleri
yeni konuşmacıyı görmezden gelmek ya da siz kendi tercih ettiğiniz
konuya dönebilin diye sözlerini bitirmelerini istediğinizi belirtmek
için kullanırsanız, kaba bir görüntü verebilirsiniz ..
Kötü ve Çirkin mi?
İletişiminize neyin yardımcı olacağını gördükten sonra, şimdi me­
sajınızı kesintiye uğratarak ya da küçük görerek sorun yaratabilecek
bazı hareket türlerine bakalım.
Saldırgan El Hareketleri
Sıradan bir günde farkında dahi olmadan birçok saldırgan el hareketi
yaparız. Bunların birçoğu bastırılmış saldırganlık ya da öfke sonucu
ortaya çıkar ama çıplak gözle görülebilir hareketlerdir ve ritüelleşti-
99

--- Sayfa 100 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
rilmiş savaş işaretleri ya da kavga etıne niyetleri olarak algılanırlar.
Saldırgan hareketler, sisteminiz saldırgan bir tahrik pozisyonuna
girdiğinde ortaya çıkar. Çoğu insan için buna devam etmek ya da et­
meye istekli olmak söz konusu değildir. Bir futbol maçına giden bir
grup taraftar rakip taraftarlara bir güzel günlerini göstermek niye­
tiyle yola çıkmış olabilir ama aralarından sadece birkaç yolcu şehre
giden 7:34 trenine Blackberry'lerinin yanı sıra demir muştalarını ve
Mace spreylerini alıp almadıklarını kontrol ederek biner. İşyerinde
sergilenen saldırgan davranışlar da en az futbol maçlarında sergile­
nen davranışlar kadar yaygındır ama bunlar baskın, maskelenmiş ya
da yer değiştirmiş olma eğilimi taşır. Çalışanlar genellikle günlük
sıkıntılarla telefonu hışımla kapatarak, iğneleyici bir biçimde ko­
nuşarak, kalemlerin arkasını kemirerek, hatta evde kavga çıkararak
başa çıktıklarını görürler.
Kaçak El Hareketleri
'Kaçak' beden dili sinyallerini, hani şu Kişisel Sıkıştırıcı sistemi­
niz olarak görev yapıp sizi ele veren sinyalleri hatırlıyor musunuz?
Kaçakların büyük bir kısmı baskı altında olduğunuzda kontrolden
çıkan el hareketlerinden gelir. Kaçak harekelerinizin birçoğu yanıl­
tıcı olabilir ama size daha önceden "hastalık raporu yasağıyla" ilgili
olarak uyarıda bulunmuştum. Bu kuralın her halükarda geçerli kal­
ması gerekir.
Ellerinizi ovuşturmanız havanın soğuk olmasıyla ilgili olsa da,
bunu asabiyetten yapıyormuş gibi görünürseniz bunu kesmeniz ge­
rekir. Takılarınızla oynama alışkanlığınız varsa, önemli toplantılarda
onları çıkarın. Saçlarınızla oynuyorsanız, arkadan toplayın.
Uyumlu mesajınızın parçası olmayan herhangi bir hareket, sıkış­
tırma yüzünden iletişiminizi baltalayacaktır; dolayısıyla, repertua­
rınızdan silinmesi gerekecektir. Bunu sözlü iletişiminizi iyileştiren
hareketleri gözünüzün önüne getirerek, sonradan da prova ederek
yapın.
100

--- Sayfa 101 ---
El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler
Kendi Kendine Sakinleşme Hareketleri
Bu kitap stres yöntemiyle ilgili olsaydı, sizi bu hareketleri sürdürme­
ye teşvik ederdim. Bunlar, baskı altında olduğunuzda kendinizi daha
iyi hissetmek için yaptığınız emme, okşama ve hafifçe vurıiıa hare­
ketleridir. Ne yazık ki kendinize 'endişeli' sözcüğünün kaç kere imaj
yansıtma dilek listenizde olmasını isteyeceğinizi sormanız gerek.
Sizi rahatlatan bu hareketlerden kurtulamıyorsanız, en azından
daha az belirgin olan bir tanesine bağlı kalın. Bir alışkanlığı değiş­
tirmek 21-30 gün sürüyorsa, yeni bir alışkanlık edinin ve bunun işe
yaramasını sağlayın. Yapmanız gereken tek şey, başparmağınızın
ucunu ovmak gibi yeni bir rahatlatıcı hareket keşfetmek. Bunu ken­
dinizi rahat ve sakin hissetmek için 21 gün boyunca yapın, sonra
stres hissettiğinizde kendinizi sakinleştirmek için kullanın. Beyniniz
çağrışımlarla öğrenir ve bu yeni hareket gizlenebilecek kadar belir­
siz olmalıdır.
Kesik Hareketler
Bunlann da "atılacak hareketler' listesine girmesi gerek. Kesik ha­
reketler, yapmaya başladığınız ama sonra bir şekilde tamamlamayı
unuttuğunuz hareketlerdir. Hiç birisinin konuşmayı kestiğini, bir ha­
reket ya da mim yaptığına şahit oldunuz mu? Konuşmacı cebinden
bir şeker çıkarabilir ve konuşacaklan konuya ısınmak için kağıdını
yarısına kadar açabilir ya da belirtecekleri dört noktayı parmaklarıy­
la saymaya başlayabilir ama bir, iki noktayı saydıktan sonra neden
söz ettiklerini unuturlar veya siz konuşmaya devam ettiğiniz için,
parmaklarından tekini havaya kaldırıp konuyu park etme yoluna gi­
derler. Bu hareketler dinleyiciyi engeller. Göz karmaşaya odaklan­
ma eğilimi taşır; hareketleriniz bu şekilde bir karmaşa yaratıyorsa,
sözlerinizle yanşır ve şüpheye yer bırakmayacak biçimde kazanırlar.
Kesik hareketler dikkat dağıtırlar. Başladığınız şeyi her zaman
bitirin, çünkü dinleyicileriniz bıraktığınız yerde kalma eğilimi gös­
terirler.
101

--- Sayfa 102 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kısıtlayıcı El Hareketleri
Söz konusu beden sınırlan oluşturmak olduğunda, el hareketleri bü­
yük bir rahatlıkla ulaşılabilecek hareketlerdir. Ellerinizi suratınızın
herhangi bir bölgesini gizlemek, bir şarap kadehini almak ya da sos­
yal faaliyetlerde saldın altında hissettiğinizde çantanızı göğsünüze
bastırmak için kullanabilirsiniz. Eğer erkekseniz, fiziksel ya da duy­
gusal bir saldırı karşısında ellerinizi klasik apış arasını koruma veya
incir yaprağı pozisyonuna getirebilirsiniz. Yüze ufacık bir dokunuş
bile endişeli olduğunuza, hatta yalan söylediğinize işaret edebilir,
bu yüzden ellerinizi suratınızdan uzak tutmak için büyük bir çaba
sarf edin. Bunun tek istinası, işaret parmağınızı çenenize dayamak
olabilir, çünkü karşınızdaki kişiyi dikkatle dinlediğinizi gösterebilir.
Otomatik Temas Hareketleri
Bilin bakalım bunlar nedir? Otomatik temaslar bedeninizin neresine
dokunduğunuza bağlı olarak iyi ve korkunç seviyeleri arasında deği­
şebilir! İsminden de anlaşıldığı üzere, bu hareketler kendine dokun­
ma hareketleridir ve genellikle heyecan ya da endişe belirtisi olabilir
ama saçlara, dudaklara, hatta bacağa ya da kola dokunmak, cinsel
ilgi belirtisi de olabilir. Bu yüzden, dikkatli olun!
Hareket Mükemmeliyeti
Özetlemek gerekirse: İletişiminizi baltalayacak hareketleri belirle­
mek kolaydır. Bunlar üç temel kategoriden ibarettir:
1 . Dikkatleri mesajınızdan uzaklaştırırlar, çünkü parmaklarınızı
tıkırdatırsımz, döndürürsünüz ya da kollarınızı fazla sallarsı­
nız. Bunlar rol çalan hareketlerdir ve repertuarınızdan çıkma­
ları gerekir. Ayrıca, yarısı tamamlanmış, yani kesik hareket­
lerdir.
2. Mesajınızla çelişirler. Bunlar sizi konuşurken engelleyen ka­
çak ya da inkar edici hareketlerdir.
102

--- Sayfa 103 ---
El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler
3. Bu hareketler aşırı uyumludur, yani mesaj için uygunlardır
ama öylesine abartılıdırlar ki ya da o kadar çok tekrarlanırlar
ki dinleyicileriniz samimiyetinizden şüphe etmeye başlar.
ALIŞKANLIKLARINIZI DEĞİŞTİRMEK
Hareket motiflerinizi değiştirmek, kulağa son derece zor geliyor
olabilir.
Bir kere, bunları yaptığınızın farkında bile değilsinizdir ve fark
ettiğinizde de doğal görünemeyecek kadar çekingen ve içine kapanık
olabilirsiniz. Eller de oldukça haylazdır. Siz bakmadığınız sırada, di­
lediklerini yapmaktan mutluluk duyarlar ama dikkatinizi onlara ver­
meye başladığınızda ve talimat verdiğinizde, daha da belirginleşirler.
Mesela, kendinize, konuşurken notlarınızla oynamamayı söyleyin.
Beynin kendine ait ufak bir filtre sistemi bulunur. 'Yapma' sözcüğü­
nü değil, sadece verdiğiniz talimatı duyar; bu yüzden, 'ellerini ceple­
rine sokma' talimatı 'ilk fırsatta ellerini ceplerine sok, sonra da hazır
ellerin ceplerindeyken bozukluklarla oyna' talimatına dönüşür.
Değişim olumsuz talimatlar değil, olumlu talimatlar yollamakla
ilgilidir.
Unutmayın, bir alışkanlığı değiştirmek 21-30 gün sürer; bu da
demektir ki elde edeceğiniz sonuçlarla kıyaslandığında önemsiz ka­
lacaktır. El hareketlerinizi kontrol edebilmeye yönelik kolay adımlar
şunlardır:
• Mevcut el hareketlerinizi ve bunları ne şekilde değiştirmek
istediğinizi bilin.
• Hedeflerinizi bilin. Konuşurken ellerinizle ne yapmak istersi­
niz? Açık, empatik hareketler mi? O halde, bilinçaltınıza bu
imajı yollayın.
• O aynanın karşısına bir kez daha geçin ve tekrar tekrar prova
yapın.
103

--- Sayfa 104 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Provalarınızd.a size yardımcı olacak ipuçları da şöyledir:
• Avuçlarınızın yukarı bakması; sizi açık, dürüst ve itaatkar
gösterir; ancak avuçlarınızı göstermeyi abartırsanız bir sah­
tekar ya da şarlatan gibi görünebilirsiniz. Unutmayın, aşın
uyumlu sinyaller her zaman iyiye işaret olmayabilir. Poker
oyuncusunun kuralı aşıq el hareketleri için de geçerlidir -
yani, rakibiniz kötü/iyi bir eli varmış gibi numara yapıyorsa,
elinin iyi/kötü olduğunu düşünün.
• Öne doğru tutulan avuçlar saldın altında karşısındakini dur­
durmak ya da kişinin kendini korumak istediğine işaret eder.
Avuç düzse ve parmaklar gerilmişse, bu hareket bir emre ben­
zeyebilir. Avuç daha rahatsa, birisini uzaklaştırmaya çalışı­
yorsunuz demektir.
• Yumruk halinde sıkılan eller. Yumruklarınız iki yana sarkmış
durumdaysa, bastırılmış saldırganlığa işaret eder. Bel seviye­
sinde duruyorsa, kendinize kızdığınızı gösterir.
• Gövdenin ön kısmında kavuşturulmuş eller. Apış seviyesinde
tutuluyorsa, aşağıdan bir saldırıcı gelmesini bekliyormuşsu­
nuz gibi fazla savunucu görünecektir. (Bu arada, savunucu ha­
reketlere dikkat edin; saldırıya uğrayacakmış gibi göründüğü­
müzde en korktuğumuz şeyi üstümüze çekeriz.) Eller gevşek
bir biçimde bel seviyesinde kenetlenmişse, harekete geçmeye
hazır ve kendinize güveniyormuşsunuz gibi görünürsünüz.
Daha yukarıda tutuluyorsa, teslimiyetçi görünürsünüz ve tes­
limiyet seviyesi ellerle birlikte yükselir. Muhtemelen çene
seviyesinde durursunuz; çenenin altında kavuşturulmuş eller
bunların arasında en teslimiyetçi olanıdır ve diğer kişileri üs­
tünüze basarak sizi çiğnemeye davet eder. Ovuşturulan eller
itaatkarlığa ve endişeye işaret eder. Avuçların yere baktığı po­
zisyonda ellerin birbirine kenetlenmesi, sizi çocuk gibi gös­
terir ve şirin olmak için zavallıca bir çaba olduğu aşikardır.
104

--- Sayfa 105 ---
El Hareketleriyle llgili Temel Bilgiler
• Kobay Faresi; ellerin bedenin üst kısımlarında, göğüs, hatta
boyun seviyesinde tutulması endişeyle kenetlenmesi duru­
muna taktığım isimdir. Bunu yaptığınızda, karşınızdaki kişiyi
memnun etmek için fazla istekli görünürsünüz.
• Ellerin bele dayanması. Bedenden taşan bu hareket Güç Pos­
türü gibi görünebilir. Hayvanlar rakiplerini sindirmek istedi­
ğinde, kendilerini şişirdikleri anki saldırganlık tahrikinin ilk
aşamalarını taklit eder.
• Parmakların uçlan birbirine değecek, avuçlar hafifçe birbirin­
den uzak duracak biçimde ellerin tutulması. Buna 'parmak
kulesi' denir ve sebebi de açıktır. Genellikle, statü yükselmesi
isteğine işaret eder, özellikle de tüm parmak uçlan ya da iki
işaret parmağının uçlan yukarı, çenenize doğru çevrilmişse.
Biraz kibirli bir tavrın habercisi olan bu el hareketi bir kontrol
ve katiyet hissi sergiler. Parmak uçlan öne doğru duruyorsa,
statü postürü o kadar belirgin değildir ama tüm parmaklar di­
ğer kişiye doğru çevrilmişse, o kişiyle aranızda bir mesafe
olmasını istediğinize işaret eder. Ancak, bunun sebebi savun­
masız değil, kendinizi o kişiden daha üstün hissetmenizdir.
• Aşağı bakan kule - kule biçimindeki eller apış arası seviye­
sinde olur ya da öne doğru çevrilidir. Karşınızdakini dikkatle
dinlediğinize işaret eder.
• Her iki kolunuzu iki yana sarkıtmanız size tuhaf bir görünüm
verir. Bu poz genellikle sadece askerlerde ya da beceri eğitimi
veren kişilerde görülür. Elleriniz kaslı bir maymun gibi iki
yanınızda duruyorsa, alfa özelliğinizi vurguluyor gibi görü­
nürsünüz.
• Ellerinizi arkanızda kavuşturduğunuzda, onları beladan uzak
tutuyormuş gibi görünürsünüz. Bu hareketi yapan kadınlar,
çekici ama tuhaf bir görünüm sergilerler ama erkekler genel­
likle sürtünerek haz almaktanvazgeçmiş gibi dururlar. Bu son
nokta, bu pozu hizmet ya da yardım etmeye hazır olduklarını
105

--- Sayfa 106 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
belirtmek için kullanan odacılar ya da mağaza personeli için
geçerli değildir.
• Tek elinizi pantolonunuzun cebine soktuğunuzda, hoş ve haڸ
vah görünebilirsiniz ama sadece başparmağınız hala gözü­
küyorsa. Bir başparmağınızı ya da her ikisini birden cepleri­
nizin üstüne geçirmek, size ahlaksız bir görünüm verebilir.
Elinizin tamamını cebinize sokmanız, gizlenmek istediğini­
ze işaret edebilir. Her iki elinizi de tamamıyla ceplerinize
sokmanız da aynı anlama gelir. Ceplerinizdeki bozuk para­
larla oynamanız size sapıkça bir görünüm verir. Ceket ceple­
rinden kesinlikle sakının, çünkü bunlar size iyi bir görünüm
vermeyecek kadar yukarıdadır. Özellikle de düğmeleri ilikli
kruvaze bir ceket giyiyorsanız, bundan kesinlikle kaçının.
Bu tür bir cekette, ellerinizi ceplerinize sokarsanız kendinizi
çok sıkıyormuş gibi görünürsünüz (kusura bakmayın, Pren­
ses Hazretleri).
• Konuşma esnasında, elleriniz hareket yapmak haricinde bir
şey yapmamalıdır. Parmaklarıyla sürekli olarak oynayan ki­
şiler arasında Frank Skinner ve Chris Tarrant da vardır ki bir
röportaj sırasında iki ellerine de manikür yaparlar. Bu da gü­
zel bir görüntü oluşturmaz.
• İşaret parmaklarınızı nasıl kullandığınıza dikkat edin. Bunla­
rın bir silah olduğunu ve kullandığınızda saldırgan ya da kav­
gacı görüneceğinizi unutmayın. Mesela, bir parmak değneği,
işaret parmağınızı dimdik havaya kaldırıp, ileri geri salladığı­
nızda ve birisini azarlıyormuş gibi göründüğünüzde yaptığı­
nız harekettir.
• Ellerinizi ovuşturmanız, merasimden haz aldığınız ve devam
etmek istediğiniz anlamına gelir. Prens William bu hareketi
babasının nikahına giderken yapmıştı. Ama bir işten sorumlu
olduğunuzda bunu yapmaktan kaçının, çünkü insanlara çocuk
partisine gelmiş bir babayı anımsatabilir.
106

--- Sayfa 107 ---
El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler
• Ellerinizi kullandığınızda, kollarınızı iki yana yaslamamaya
özen gösterin. Bunu yaptığınızda, omuzlarınız havaya yük­
selir ve kendinize sarılmak istiyormuşsunuz gibi bir görüntü
oluşur. Postür egzersizinde öğrendiğiniz gibi, omuzlarınızı
aşağıda tutun ve dirseklerinizi belinizden hafifçe uzaklaştı­
rın. ('hafifçe' dedim; burada Kuş Şarkısı'nı söylemiyoruz!)
Koltuk altlarınıza biraz hava girsin; böylece kendinize daha
çok güveniyormuşsunuz ve kontrollüymüşsünüz gibi görü­
nürsünüz.
• Parmaklarınızın asla gergin, kaskatı ve dimdik durmasına izin
vermeyin. Bunun sebebi kas gerilimidir ve heyecanınızı daha
fazla belli eder.
• Kravatınızı düzeltmek gibi bir alışkanlığınız varsa, kendini­
ze bir kravat iğnesi alın, Ofis dizisinde David Brent'in bunu
nasıl yaptığını ve bu asabi hareketin onu nasıl gösterdiğini
izleyin. Kravat penisinize doğru inen kocaman bir ok gibi
görünür. Sürekli olarak kravatınıza dokunduğunuzda ve ona
dikkat çektiğinizde . . . Eh, gerisini tahmin edin artık.
• Tasvir edici hareketlerinizi bir öykü anlatmak için kullanın.
Bunlar sözlerinizi anlamlı hale getirmek ya da anlaşılmasına
yardım olacak görsel resimler eklemek açısından faydalıdır.
• Hareketlerinizin konuşma hızınızla uyum içinde olmasına
dikkat edin ki sözlerinize yardım etsinler ve böylelikle aynı
düşünme sürecinin bir parçası olsunlar. Samimi hareketler
sözlerden hemen önce gelir, çünkü beyin için hareket yapmak
dil oluşturmaktan daha kolaydır. Bu yüzden, samimi görüne­
bilmek için sözlerinizin sizi yönlendirmesi yerine ellerinizin
sizin adınıza konuşmasına izin verin.
• Fred Astaire'i düşünün. En iyi hareket eşzamanlı olan ve be­
deninizi koreograflanmış gibi göstermeyendir. İrkilme ya da
kontrolsüz görünen her şeyden kaçının. Ama tabii, her hare­
ketiniz de sakin görünmek zorunda değil. Biraz vurgu ekle-
107

--- Sayfa 108 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
yerek, hareketlerinizin daha etkili olmasını sağlayabilirsiniz.
Ancak, fazla koreografiden de kaçının. Fazlasıyla prova edil­
miş hareketler sizi sahte gösterebilir. Her göz açıp kapayışı ve
nefes alıp verişi denetim ve kontrol altındaymış gibi görünen
politikacıları düşünün. Bush öncesi dönemde, ABD'li poli­
tikacılar biz İngilizlere göre, hareketlerini fazla prova etmiş
gibi görünürlerdi. Ama kimse Bush'u S&Y seansları için faz­
la hazırlanmış olmakla suçlayamaz!
• Açık hareketlerin kapalı hareketlere kıyasla etkisi daha bü­
yüktür ama kollarınızı çok uzun süre açık tutarsanız, caz eli
hareketi yapan Al Jolson' dan farksız olursunuz. Gevşek bir bi­
çimde kenetlenmiş ellerle açık hareketler arasında gidip gelin.
• Hareketlerinizi bel seviyesiyle omuz hizası arasında tutun.
Daha aşağıya çekerseniz, depresifya da sapık gibi görünürsü­
nüz; daha yukarıya çekerseniz de isterik; ya da delilik sınırın­
da bir görünüm sergilersiniz.
• Bir toplantıya girmeden ve konuşmaya başlamadan önce, par­
maklarınızı ellerinizi sallayarak rahatlatın. Camilla'ya Prens
Charles'la evlenmeden önce bunu yapması önerilebilirdi ama
davetlerden birinde bir gruba doğru yürürken bu hareketi yap­
tığına şahit olmuştum. Lütfen ısınma hareketlerinizi kimsenin
olmadığı bir yerde yapın. Başkalarının göreceği tek ısınma
hareketleri bedeninizi rahatlatmak için ağır ağır nefesinizi dı­
şarı bırakmak ya da omurganızı dikleştirip omuzlarınızı arka­
ya ve aşağı iterek postürünüzü düzeltmek olmalıdır.
• Ellerinize zeval gelsin istemiyorsanız asla yardımcı eşyalar
kullanmayın.
• Bir çantayı, kalemi, hatta kağıtları tutmak cezbedici gelse de,
bunların kendi kendinizi rahatlatmak için yaptığınız ufak ha­
reketlerin abartılmış bir hali olduğunu göreceksiniz. Kalem­
ler düşüncelerinize ve hislerinize öyle güzel tercüman olur ki,
bunların bir devlet sağlık uyarısıyla birlikte verilmesi gerekir.
108

--- Sayfa 109 ---
El Hareketleriyle İlgili Temel Bilgiler
GBH tükenmez kalemleri yaygın olarak kullanılır; bunları
çevirirken, kapağını çıkartırken, çiğnerken ya da sallarken,
dilediğinizden çok daha fazlasını ele verirsiniz.
• Tasvir edici hareketler harikadır ama bunları asla abartmayın
ve mim dünyasına adım atmayın.
S Club 7'yi hatırlıyor musunuz? Şarkıdaki her dize için yarım
bir hareket yaptıklarını fark etmiş miydiniz? Konuşmacıların
da aynı şekilde davrandığına şahit oldum; adeta sağır bir top­
luluğa konuşuyorlarmış gibi ağızlarından çıkan her sözcüğü
bir de mimle anlatırlar.
Kaçak hareketlerinizi fark ettiğinizde, sizi bir farkında olmama ha­
line geri götüren bir rahatsızlık yaşabilirsiniz. Ama asla unutmayın
ki cehalet saadet değildir - kaçak sinyalleriniz üstünde biraz çalıştı­
ğınızda ve düzeltmek için yapılması gerekenlerle yapılmaması gere­
kenlere yoğunlaştığınızda, bazı olumsuz şeylerden kurtulmakla kal­
maz aynı zamanda beden dili repertuarınızı zenginleştirip ona yeni
eklemelerde bulunabilirsiniz.
Kilit Noktalar:
• Tasvir edici ve empatik niteliğe sahip iyi el hareketlerini inceleyin; red­
detme ve metronomsu hareketler gibi kötü olanlar üstünde çalışın.
• El hareketlerinizi sözlerinize uygun hale getirerek iletişimlerinizde uyu­
mu ön plana çıkarın.
• Dürüstlüğünüzü ortaya koymak için avuçları göstermek gibi tekniklerden
yararlanın ve yalan söylediğinizi ortaya çıkarabilecek surata dokunma
hareketlerinden kaçının.
109

--- Sayfa 111 ---
7
YÜZ İFADELERİ NASIL
BİÇİMLENDİRİLİR
Bu bölümde, yüz ifadeleriniz ve sizi ele veren diğer belirgin olma­
yan ifadeler üstünde çalışacak, gülümsemenizi, göz temasınızı ve
diğer yüz hareketlerinizi ele alarak izleyicileriniz üstünde bıraka­
bilecekleri etkileri inceleyeceğiz. Sosyal yüz performanslarınızdan
ekran koruyucusu yüzünüze kadar nasıl açık, olumlu ve karizmatik
bir imaj sergileyebileceğinizi ya da işler yolunda gitmediğinde ve
baskı altında olduğunuzda nasıl her şeyi maskeleyebileceğinizi öğ­
reneceksiniz.
Muhtemelen yüz ifadelerinizi kontrol edebildiğinizi düşünüyor­
sunuz; ama işin aslı ifadeleriniz üstünde çok az kontrol sahipsiniz­
dir, hatta gün boyunca suratınızın ne dediğine dair hiçbir fikriniz
olmayabilir.
İnsan yüzünde tüm hayvanlarınkinden daha fazla kas bulunur ve
bunlar geniş yelpazeli karmaşık duygusal mesajlar vermek için bir
araya gelirler. Bu mesajları oluşturma dürtüsü öylesine yoğundur ki,
yalnız olduğumuzda, kimse bizi izlemediğinde bile bunları yaparız.
• Sosyal bir gülümseme sergilemeniz gerektiğinde, yüzünüz gö­
rünür-örneğin, doğal ve zoraki değil de hoş ya da nazik midir?
l l l

--- Sayfa 112 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Gülümsediğinizde ağzınız eğri mi görünür? Gülümsemeniz
gözlerinize yansır mı? Dişlerinizi ya da dudaklarınızın bir bö­
lümünü gösterir misiniz?
• Normal göz teması seviyeniz nedir? Baskı altında olduğunuz­
da ya da gözünüz korktuğunda nasıl davranırsınız?
• Bir şey düşündüğünüzde, gözleriniz daha çok nereye kayar?
Dümdüz ileri mi bakarsınız, yoksa gözlerinizi yukarı mı çe­
virirsiniz?
• Fark etmeden kaşlarınızı çatar mısınız?
• 'Ekran koruyucusu' yüz ifadeniz nasıl görünür? Bu, takın­
dığınız 'en iyi surat ifadesidir'. Asık suratlı ya da öfkeli mi
görünürsünüz?
Suratınızın üç temel modu vardır:
1. Performans
Bu, sizin bir toplantıya, buluşmaya ve genel sohbet ortamları­
na giderken kullandığınız 'dışarı çıkma' yüz ifadesidir.
2. Maskeleme
Olumsuz ifadeleri bastırmaya ve bunları daha nazik ya da
daha uygun ifadelerle değiştirmeye çalıştığınız surat ifade­
sidir - örneğin, ilgi gösteriyormuş gibi yapıp can sıkıntınızı
maskelemek.
3. Ekran Koruyucu
Diğer ifadelerin üstüne çizildiği boş bir tuvalden daha faz­
lasıdır; ekran koruyucu yüzünüz doğal bir surat ifadesine en
yakın ifadedir. Yeni bir güne ekran koruyucu ifadenizle hazır­
lanırsınız. Suratınızı buruşturmadığınızda takındığınız ifade­
dir ama bundan biraz daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Yaş­
landıkça, kaslarımız anılarımızın izlerini de taşımaya başlar.
Bunlar ekran koruyucu yüz şeklinizi bozar, yani siz isteme­
den bile ekran koruyucu ifadeniz bir kaş çatmaya ya da surat
112

--- Sayfa 113 ---
Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
asmaya dönüşebilir. Ekran koruyucu ifade bir gülümsemeye
uzaktan yakından benzemez. Yaşadığım yerde sık sık bir ka­
dına rastlarım; kadının suratında 'dinlenme' modunda bir gü­
lümseme olur. Onun yüz ifadesinin ne tür bir etki yarattığına
dair sokakta bir anket yapmadım ama insanların bundan biraz
rahatsız olduğuna dair büyük bir şüphe hissediyorum.
Başınızın bir tarafına bir kamera takıldığını, bunun gün boyunca
yüz ifadelerinizi filme çektiğini düşünün. Ne kadar süreyi perfor­
mans sergileyerek, maskeleyerek ya da ekran koruyucu modunda
geçirirsiniz?
Sosyal Performansınıza Eşlik Eden Yüz ifadeniz
Arkadaşlarınızla, ailenizle ya da meslektaşlarınızla konuştuğunuzda,
yüz ifadeniz normal mi görünür? Öyle düşünüyorsanız, onu sabah
yataktan ilk kalktığınızdaki yüz ifadesiyle kıyaslayın. Karşınızdaki­
ni ne kadar iyi tanırsanız, onunla konuşurken normal yüz ifadenizi
takınmanız da bir o kadar olası hale gelir ama bir arkadaşınız olsun,
bir yabancı olsun, birisiyle konuşurken sosyal ifadenizi takınmanız
daha büyük bir olasılıktır. Psikologlar buna 'en iyi surat ifadenizi
takınmak' adını verir.
İşyerinde, neredeyse sadece performans suratınızı kullanmak
zorunda kalırsınız. Bunu kullanmayanlar, özellikle kadın olması
durumunda, olumsuz ve huysuz olarak tanımlanır. İş dünyasındaki
kadınların zamanın yüzde 80'inde gülümsemesi beklenir ve birçoğu
da bu beklentiye yanıt verir. Dolayısıyla, kadınlar aslında bir iltifat
olarak söylenen o korkunç ifadeyle tarif edilir: Cıvıl cıvıl!
Bir işyerinin ön cephesinde, müşterilerle yüz yüze olacak biçim­
de çalışıyorsanız, muhtemelen sık sık gülümsemeniz beklenir. Aksi
takdirde, sergilenen yüz ifadeleriniz nazik, olumlu, dinleyen, ilgili
ve meraklı olarak tanımlanacaktır. Şirkette ne kadar üst seviyedey-
113

--- Sayfa 114 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
seniz, performans konusunda bir o kadar az baskı hissedersiniz. Sir
Alan Sugar kendi işine sahip bir adamın asık yüz ifadesine sahipken,
Sir Richard Branson halka açık bir yerde olduğunda, yüksek perfor­
manslı 'gülen' yüz ifadesini takınmaya önem veren lider konumdaki
bir iş adamıdır.
Birileriyle görüşürken, sosyal performansa yönelik bir yüz ifa­
desi takınmanın hiçbir kötü tarafı yoktur. Atalarınız bu ifadeyi bir
hayat kurtarıcı olarak görüyorlardı, çünkü surat asmak ve öteki hay­
vanlara pis pis bakmak kötü bir sona davetiye çıkarabilirdi.
Yüz ifadenizdeki değişiklikler nasıl algılandığınızla ilgili ola­
rak büyük etkilere yol açacaktır. Dokuzuncu Bölüm'de aşktan ve
seksten de söz edeceğim ama 'Aşk Bakışı' gelmiş geçmiş en radikal
değişimlerden biridir. Suratınızdaki tüm hatları yumuşatarak adeta
tanınmayacak hale getirir ve partnerinizin sizi iki misli çekici bul­
masını ve size aşık olmasını sağlar.
Ne yazık ki etkilenmenin ilk aşamalarını geçtikten sonra, suratı­
nızdaki aşk ve şehvet ifadesi partnerinizle birlikteyken 'doğal' ha­
line geri döner. Birçok açıdan, yüz hatlarındaki bu rahatlama imda­
dınıza yetişebilir, çünkü 'kendiniz gibi' olduğunuz o rahat bölgeye
girmişsinizdir. Güven ve rahatlama sosyal maskelerimizi çıkarma­
mıza ve partnerimize gerçek suratımızı göstermemize olanak tanır.
Ne yazık ki 'gerçek' suratımız nadiren en çekici seçenektir. Aşk Ba­
kışı nasıl doğanın Viagra'sıysa, bu 'gerçek' ifade de aksi, yorgun
ve çirkin gözükme eğilimi taşıdığından, doğanın doğum kontrolü
olabilir. Koşulsuz aşk her birimizin hayatında aradığı durumdur;
bunu ebeveynlerimizde gözlemler, kendi partnerlerimize yakalama­
ya çalışırız ama cinsel cazibeye de bağlı olduğundan, bir ilişkide na­
dir ve gerçekçi olmayan bir hedeftir. İşyerlerinde evdekinden daha
fazla vakit geçirdikçe, erkek ya da kadın, evine gittiğinde yorgun
surat ifadesini takındığında ama işyerinde 'en iyi surat' ifadesini ta­
kınması ona öğretildiğinde ne olur? İş dünyasından binlerce insanla
birlikte çalıştım. Bu kişilerin çoğu çalışırken Aşk Bakışı ifadesini
114

--- Sayfa 115 ---
Yıiz ifadeleri Nasıl Biçimlendirilir
takınırlar, çünkü ya satış temcilisi olarak çalışırlar, ya karizmatik
görünmek isterler ya da patronlarına yaranma derdinde olurlar. Bu
durum, işyerinde başlayan evlilik dışı ilişkilere sebep olan potansi­
yel bir rol karmaşası yaratır.
Köpek İfadesi
Yüz ifadelerinizle ilgili çalışmalara köpek ifadesi denen ekran ko­
ruyucu bir yüz ifadesi dönemi de dahil olacaktır. Bu ifade gardiyan­
lar tarafından belirli bir süre yalnız bırakıldığında değil, aynı odada
bulunup onları gözlemlediğinde keşfedilmişti. Gardiyanlar içeride
olduğunda, tutsaklar başlarını önlerine eğip yüz ifadelerini gizlemiş,
böylece köpek ifadesine bürünmüşlerdi. Bunun bir sebebi korku, di­
ğer sebebiyse diğer tutsakların arasından sıyrılmama ve dikkat çek­
meme isteğiydi. İşe giderken, muhtemelen son iki sebep yüzünden
köpek ifadesine bürünürsünüz. Kalabalık bir metro treninde ayakta
durduğunuzda ya da oturduğunuzda, görünmez olmaya çalışırsınız,
çünkü o şartlar altında dikkati üstünüze çekmek tehlikeli olabilir.
Birçok yabancıyla birlikte kapalı bir alanda bulunduğunuzda, bu
yabancıların büyük bir kısmı bir tehdit oluşturabilir. Göz teması ku­
rarak ya da dikkat çekici davranışlarda bulunarak, kendinizi birisi­
nin size yaklaşmasına, hatta saldırmasına açık konuma getirirsiniz.
Ayrıca, zihninizi başka bir yere yönelttiğiniz için, bu durum yüzü­
nüzdeki ruhsuz ifadeye de yansır. İşe gidip gelmek sadece zihninizi
hareketsiz tuttuğunuzda tahammül edilebilir hale gelir!
Bu yoğun köpek ifadesiyle birlikte yüksek performans anlan da
söz konusu olabilir. Neşeli bir gazete satıcısından bir gazete aldı­
ğınızda ya da kahve büfesinde kısa sohbetler ettiğinizde veya gü­
venlik görevlileriyle ya da resepsiyonistlerle konuştuğunuzda ortaya
çıkabilir. Uzun süredir köpek ifadesine büründüğünüz için de bunun
için büyük bir çaba harcamanız gerekebilir. Genellikle, karşılama
gülümsemeniz sadece zihninizde var olacaktır. Herhangi bir resep-
115

--- Sayfa 116 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
siyoniste sorun, size sadece masalarının önünden geçen bir dizi asık
surat gördüklerini söyleyeceklerdir . .
Duygusal Yüz İfadeleriniz
Temel yüz ifadeleriniz hayat kurtarıcı olabilir.
Bunlar birincil ve ikincil duygulardır. Temel duygular atalarını­
zın gerçek tehditlere karşı vahşi doğada benimsediği duygulardır.
Bunların arasında korku, üzüntü, öfke, sevinç, tiksinti ve şaşkınlık
vardır. İkincil duygularınız düşüncelerinizle ya da hayal gücünüzle
oluşan ya da tetiklenen duygulardır. Bunlara da aşk, hayal kırıklığı,
küçümseme, iyimserlik ve suçluluk ya da pişmanlık dahildir.
Birincil duygular güçlü yüz ifadelerinin oluşmasına yol açar.
Korku ya da şaşkınlık sizi kaşlarınızı havaya kaldırmaya, gözle­
rinizi iri iri açmaya ve muhtemelen de ağzınızı açmaya iter. Tüm bu
tepkiler gerçek bir tehdidi hemen görme ve hızlı bir biçimde düşün­
me becerinizi arttıracaktır.
Tiksinti bozulan ya da sizi zehirleyecek olan bir yiyeceği yeme­
nizi engeller. Bu ifadede dudaklarınızı sıkı sıkı kapatır, ağzını büker,
gözlerinizi yumar, burnunuzu kırıştırır ve başınızı genellikle öteki
tarafa çevirirsiniz. Ayrıca, bir şeyi istemediğinizi anlatmak için dili­
nizi de dışarı çıkarabilirsiniz.
Öfke potansiyel herhangi bir kavgada kaşlarınızı çatarak gözle­
rinizi korur. Ayrıca, dudaklarınızı dişlerinizin üstünde gerer, burun
deliklerinizi açıp kapar, suratınızı şişirerek kıpkırmızı görünmesini
sağlar, sizi daha korkutucu hale getirir.
Bu birincil duygusal tepkiler evrim geçirme sürecinizin bir par­
çası olabilir ama yanlış bir durumda uygulandığında hayatınızı kur­
tarmak yerine karmaşa da yaratabilirler.
"Suratındaki ifadeyi görmeliydin" sık duyduğumuz bir cümle­
dir ama asıl sorun o ifadeyi görmememizdir. Diğer beden dilinizin
aksine, yüz ifadelerinizle ilgili olarak yapacağınız değerlendirmeler
116

--- Sayfa 117 ---
Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
ya da incelemeler sadece geriye dönük olacaktır; o zaman bile, ya
filme çekilmeniz ya da fotoğrafınızın çekilmesi gerekecektir. Şipşak
fotoğraflar hemen her zaman yalan söylerler; çünkü ya 'mutlu tatil­
ler' gülümsemenizi takınırsınız ya da siz farkında olmadan çekilen
fotoğraflarınız bunları gördüğünüz anda çöpü boylarlar.
KUSURSUZ BİR YÜZ İFADESİ
YARATMAK
Yüz ifadeleriniz üstünde çalışmak sizi sığ ya da sahte mi hissettiri­
yor? Oyuncuların sürekli olarak yüz ifadeleri keşfetmeleri ve bunlara
bürünmeleri gerekir ve birçok açıdan, bu bölümde de okuduğunuz
gibi, hepimiz dışarı çıkıp da dünyayla yüzleşirken bir ifadeye bürü­
nen oyuncularız. Sahte olma hali birisine yöneltebileceğiniz en kötü
suçlamalardan biridir. Biri Bizi Gözetliyor evinde, ev arkadaşlarının
tüm kötü ya da anti sosyal davranışları rahat rahat sergileyip, sonra
da 'Kendim gibi davranıyorum' gerekçesiyle herkesten daha iyi ol­
duklarını iddia etmeleri gibi buna şahit oluruz. Dolayısıyla, nazik,
olumlu ve sosyal olmak gibi temel hayat ayinlerini sürdürmek için
büyük bir çaba harcayan herhangi bir kimse anında sahte ve güvenil­
mez olarak değerlendirilir.
O halde, mükemmel yüz ifadesi ideal imajınızı yansıtmalıdır.
Ancak, aynı zamanda samimi de görünmelidir. Neden mi? Çünkü
anlayamadığımız şeylerden korkarız. George W. Bush 'un ikinci kez
başkanlığa getirilişinin bir nedeni de çok açık bir yüz ifadesine sahip
olması olabilir. Onun temsil ettiği şeyler hoşunuza gitmiyor olabilir
ama tüm o geçici ifadeler düşüncelerine tam bir erişim sağlıyormuş
gibi görünür. Dünya Ticaret Merkezi'ne saldın haberi kulağına fısıl­
dandığında bile maskeleme becerisinin ne denli kötü olduğuna şahit
olmuştuk. Beyni durakladığında, yüz ifadesi de donakalmıştı.
117

--- Sayfa 118 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Yüz İfadesini Yumuşatmak
Hoşlandığımız ya da sevdiğimiz birisini ya da bir şeyi gördüğü­
müzde suratımıza iki temel şey olur. Bunlardan ilki yüz hatlarının
yumuşamasıdır; birbirlerine deli divane aşık olan kişilerin aşırı
duygusal görünmesi bu yüzdendir. İkincisiyse, göz bebeklerinizin
irileşmesidir.
Göz bebeklerinizi kendi iradenizle irileştiremezsiniz (Viktorya
dönemi kadınlarının kendilerini daha çekici ·nlmak adına kullan­
dıkları güzelavratotu haricinde) ama yüz hatlarınızı yumuşatmayı
öğrenebilirsiniz.
İnsanlarla dolu bir odaya Madam Tussauds' da olması gereken
bir suratla girip, sizden hoşlanmalarını ummanın bir anlamı yoktur.
Yüzünüzde güvenilir ve ılımlı bir ifade yaratmak istiyorsanız,
yüz hatlarınızı ütülemek diye tabir ettiğim bir yöntemi uygulamanız
gerekir.
• Gözlerinizi bir, iki saniyeliğine yumup, yüzünüzde ılık bir
ütünün gezindiğini, tüm gerilmiş kasları, çatık kaşlarınızı ya
da stres çizgilerini düzleştirdiğini hayal edin.
• Tüm yüz kaslarınızın daha rahat olduğunu hissedene dek, göz
çevrenizde dolaştığını düşünün.
• Sonra, dilinizin ucunu çenenizdeki herhangi bir gerilimi gi­
dermek için damağınıza değdirin.
• Son olarak, gülümseyin (bu da öğreneceğiniz bir sonraki
adım).
Asimetrik Gülümseme
Duygusal yüz ifadeleri - birçok psikolağa göre - beyninizin sağ ta­
rafı tarafından kontrol edilir; yani, suratınızın sol tarafı daha rahat
gülümser gibi gözükür. Neden mi sol tarafı? Beynin sağ tarafı bede­
nin zıt tarafını etkiler; aynı şey, sol tarafı için de geçerlidir.
118

--- Sayfa 119 ---
Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
Aynaya bakın ve birkaç yüz ifadesi deneyin. Sahte bir tavırla gü­
lümsemeyi de deneyin. Genellikle, sahte bir gülümseme yana doğru
kıvrılır, çünkü suratın bir tarafı sahte bir gülümsemeyi diğer taraftan
daha iyi başarır.
Bu durumda, sahte bir biçimde gülümsediğimizde, bunu genel­
likle diğer insanlar da anlar. Ancak, sahte gülümsemeler toplum­
da öylesine yaygındır ki, bu sahteciliği uygun bir durumun kabul
edilebilir bir sinyali olarak memnuniyetle kabulleniriz. Bu yüzden,
birisiyle ilk kez karşılaştığımızda bu kişi bizi tanımıyor bile olsa
gülümsediğini gördüğümüze memnun oluruz. Bu, bizi dudakları
hafifçe dişlerden geriye çekerek savaşmama görünümü oluşturmak
için kullanılan itaatkar harekete geri götürür. Konuşurken gülüm­
semeleri söylenen resepsiyonistlerden, garsonlardan, satıcılardan,
hatta telefon personelinden sahte bir gülümseme bekleriz, çünkü bir
gülümseme görülmese bile duyulabilir.
Ancak, maymunlar gibi fazla gergin bir gülümsenin de dehşe­
tini yaşarız. Bu maymunumsu saldırganlık işareti iş dünyasında ve
sosyal ortamlarda gülümseme yorgunluğundan mustarip kişiler ta­
rafından sıklıkla kullanılır. Gülümsemeniz her zaman eşit ve rahat
olmalıdır.
İyi bir gülümsemeyi öğrenmek için, işe her zaman gözlerden
başlamalısınız. Samimi bir gülümseme yaratırken kullanılan nöral
mekanizma, sahte bir gülümsemeyi taklit ederken ya da oluşturur­
ken kullanılandan farklıdır. Gözlerin orbiküler kasları samimi bir
gülümsemede bilinçaltı bir biçimde hareket ederken, ağzınızın yan
tarafındaki zigomatik kas da isteyerek ya da istemeyerek bir gülüm­
seme oluşturabilir. Dolayısıyla, gözlerle değil de ağızla gülümse­
mek, ortaya cansız ya da neşesiz bir gülümseme çıkaracaktır.
Yüzünüzü aynada incelerken, alt kısmını elinizle ya da kağıtla
kapatın ve sadece gözlerinizi kullanarak bir gülümseme oluşturma­
ya çalışın. Bir arkadaşınızı görmüşsünüz gibi gözlerinizi yumuşa­
tın. Daha sonra da o arkadaşınıza bir fıkra anlatacağınızı hayal edin.
119

--- Sayfa 120 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Gözlerle gülümseme işini kusursuz bir biçimde yapmaya başladık­
tan sonra, ağzınıza odaklanabilirsiniz.
Önce, dudaklarınız kapalı bir biçimde gülümseyin, bunu daha
sonra üst ve alt dişlerinizi gösterecek biçimde genişletin (dişlerini­
zin hepsini göstermeyin!) Gülümsemeniz açık ve samimi mi, yoksa
birisi 'Gülümse!' diye seslenmiş gibi mi görünüyor? Zorlanıyorsa­
nız, komik bir şey düşünün. Gülümsemeniz samimi görününceye
dek çalışmaya devam edin. Tom Cruise ve Julia Roberts gibi per­
dedeki gülümsemelerini kusursuz hale getirmiş ve ikonlaşmış ünlü
film yıldızlarını düşünün.
Hatırlamanız gereken önemli noktalar şunlardır:
• Dişlerinizi birbirine bastırmayın, çünkü stres ya da endişeye
işaret eder. Bu, bariz nedenlerden dolayı gerilmiş bir gülüm­
seme ya da riktus (anlamsız sırıtma) olarak bilinir.
• Doğal bir biçimde gülmüyorsanız, ağzınızı açmaktan kaçının
- yoksa sahte gözükür.
• Asla ani ya da şimşek gülümsemesi olarak bilinen bir biçimde
gülümsemeyin. Bunlar, bir anda ortaya çıkan ve ortaya çıktığı
gibi kaybolan gülümsemelerdir. Samimi bir gülümseme bir
anda ortaya çıkabilir ama daha uzun sürer.
• Vınlayan gülümsemelerden de kaçının. Bunlar ünlüler tara­
fından etkileyici bir biçimde kullanılır ama gerçek hayatta
kullanıldığında sahte gözükür. Bu gülümsemelerde, suratınız
l 00 vatlık bir ampul gibi ışıldar ama bunun tek sebebi başka­
larını etkilemektir.
• Önceden prova edilmiş, ağzınızdan çıkan sözlerle hiç alakası
olmayan gülümsemelerden de kaçının. Margaret Thatcher sık
sık bu şekilde, 'işsizlik' gibi gülümseme yaratmayacak söz­
cükler sarf ederken gülümser ya da aksi bir tavırla bir şey
söylemeye çalışırken de araya bir gülümseme sıkıştırırdı.
120

--- Sayfa 121 ---
Yı.iz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
Gülümsemenin Psikolojisi - Gülümseme
Biçiminiz Sizi Nasıl Ele Verir?
RUHSUZ GÜLÜMSEME
irileşmiş gözler ve genişçe açılmış bir ağız.
Bir gülümseme gözlere ulaşmayı başarama­
dığında, sahte ve prova edilmiş gözükür.
GERİLMİŞ SOSYAL RİKTUS
Çok geniş bir biçimde açılmış, üst ve alt
dişleri gösteren bir gülümseme. Bu aşırı bir
biçimde gerilmiş sosyal bir gülümsemedir
ve sizi onay görmek ve nazik görünmek için
aşırı bir çaba harcıyormuşsunuz gibi göste­
rir. Ayrıca, bir hayvan hırlamasını andırdığın­
dan, sizi saldırgan da gösterebilir.
ASİMETRİK GÜLÜMSEME
Bir tarafı eğri gülümsemedir. Eğri gülümse­
meler yaygındır ama çaba harcıyormuşsu­
nuz ya da alaycı bir tavır takınmışsınız gibi
mutluluğunuzun samimiyetini alıp götürür.
121

--- Sayfa 122 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
YUKARI KAYMIŞ GÜLÜMSEME
Dudakların sadece orta kısmı yukarı kayar,
gülümseme ters gözükür. Bu da gülümseye
bir seçkinlik katmanıyla birlikte mutsuzlukla
desteklenmiş bir görünüm verir.
AĞIZ SİLKMESİ
Dudakların içe çekildiği, tamamıyla yukarı
dönük gülümseme. Genellikle birisiyle kar­
şılaşma anında kullanılır. Sizi mutlu değil,
daha ziyade uzun süredir acı çekiyormuş
gibi gösterir.
KUSURSUZ GÜLÜMSEME
Ağız eşittir, dudaklar üst ve alt dişleri göste­
recek biçimde geri çekilmiştir, gözlerse hafif­
çe kısılmıştır. Gerçekten mutlu görünürsünüz
122

--- Sayfa 123 ---
Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
BASTIRILMIŞ GÜLÜMSEME
Gözler hafifçe kırışır ama ağız gülümsemesi
kontrollüdür - ya bir espri yapıyormuş ya da
birisine gülmemeye çalışıyormuşsunuz gibi
görünürsünüz.
BADEMCİK TEŞHİRCİSİ
Gözler kırışır, ağız ardına kadar açıktır. Bu
aşırı uyumlu gülümseme sizi çocuğundan
gülümseme bekleyen bir ebeveyn gibi gös­
terir. Ya da samimiyetsiz görünebilirsiniz. Bir
blöf olarak, kocaman bir gülümseme sizi çok
ama çok sıkılmış gibi gösterir.
GİZLİ GÜLÜMSEME
Çene aşağı eğilmiştir, baş da hafifçe bir yana
eğilmiştir. Gözler yukarı kalkmıştır, dudaklar
kapalıdır ve kenara eğilmiştir. Bu eskiden
'yakınlaşma' olarak bilinen, yarı flört eder bir
ifadedir.
123

--- Sayfa 124 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ÜBER-FLÖRT
Bir önceki ifadenin aynısıdır ama tek kaş ha­
vaya kalkmıştır.
SALDIRGAN GÜLÜMSEME
Dudaklar geriye çekilmiştir, dişler ortadadır.
Daha kaba bir tabirle ifade edecek olursak,
buna hırlama diyebiliriz. Bu gülümsemeyle
etrafınıza dehşet saçarsınız.
ÇIKIK ALT ÇENE GÜLÜMSEMESİ
Sadece alt dişler gözükür. Alt dişlerin ileri itil­
mesi, ağzınız ne kadar gülümsemeye çalışır­
sa çalışsın, saldırgan bir görünüm oluşturur.
124

--- Sayfa 125 ---
Ytiz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
KENETLENMİŞ GÜLÜMSEME
Dudaklar aralıktır ama dişler birbirine bastı­
rılmıştır. Bu gülümseme iç gerilimi ya da en­
dişeyi bastırmaya çalışıyormuşsunuz gibi biz
izlenim yaratır.
BİLMİŞ GÜLÜMSEME
Çene yukarı bakar, dudaklar sımsıkı birbirine
değer, dişler gözükmez. Muhtemelen en az
sevilen gülümsemedir, çünkü sadece yanlış
nedenler yüzünden size üstün bir hava katar.
UKALA GÜLÜMSEME
Ağız yana eğiktir, dudaklar kapalıdır, tek kaş
havadadır. Bunun biraz flört potansiyeli olsa
da, sizi karşınızdaki kişiyi küçük görüyormuş
gibi gösterebilir.
125

--- Sayfa 126 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kaş Çatma
Kaş çatmak kötüdür, değil mi? Hayır, her zaman değil. David Beck­
ham spor kahramanı imajına katkıda bulunan kendine has bir kaş
çatışı yaratmıştır ve Victoria'yı ardında sürükleyerek gece bir yere
giderken bile bu ifadeyi etkili bir biçimde kullanır. David'in kaş ça­
tışı gerçekten büyüleyicidir, çünkü bunu tek kaşıyla yapar. Bu görü­
nüm, hem erkeklerin hem de kadınların dizlerinin bağını çözebilir;
çünkü rakiplerini ürkütür ve kadınlar açısından da cinsel hakimiyet
sinyalini verir.
Dolayısıyla, bir erkeğin kaş çatışı güçlü bir cinsel istek uyandı­
rabilir. Alfa erkeği düşününce, aklınıza muhtemelen kaş çatmak ge­
lecektir. Bir parça öfke bir erkeğin imajı için çok şey yapabilir ama
ne yazık ki aynı şey kadınlar için geçerli değildir. Medyada 'cıvıl
cıvıl' imajına uyan, yine de 'ideal' görünen bir biçimde kaş çatan tek
bir kadın bile bulmak neredeyse imkansızdır. Kadın haber spikerleri
bile ya kaş çatan erkeklere cıvıl cıvıl bir eşlikçi olmaya meyillidir ya
da en fazla ekranda son derece donuk bir ifadeye bürünürler. Bir ka­
dın ünlüde kabul edilebilir bir kaş çatma görmek isterseniz, huysuz
rock yıldızlarına ya da ılımlı değil de mesafeli görünmeye çalışan
podyum mankenlerine bakın.
Kaş çatmayla ilgili en büyük sorunlardan biri -yanlış yaptığınız
takdirde - odaklanmış ve seksi değil de öfkeli ve hoşnutsuz görüne­
bileceğinizdir.
Nasıl Dinlemeli ve İlgili Görünmeli
Yüz ifadeniz karşınızdakini ilgiyle dinlerken çok büyük bir önem ta­
şır. Başınızı hafifçe öne eğin ve belli belirsiz kaşlarınızı çatın. Göz­
lerinizi de hafifçe kısın ve işi ağzınıza bırakın. Bu noktadan sonrası,
yüze ayna tutma denen yönteme kalır; bu yöntemde konuşmacının
yüz ifadelerini ya da hislerini abartısız bir biçimde taklit edersiniz.
Ancak, konuşmacınızın ahenksiz duygularına karşı dikkatli olun.
126

--- Sayfa 127 ---
Ytiz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
Ahenksiz duygular, konuşmacının duygularıyla tamamen zıt olan
yüz ifadeleridir. Bu fenomene televizyonda, ekrana büyük bir ki­
ڹisel trajediden ya da kayıptan söz etmek üzere gelen kişilerde sık
sık rastlarsınız. Üzgün bir yüz ifadesi takınmak yerine gülümserler,
hatta azıcık güler ya da 'Önemli değildi' dermiş gibi omuzlarını sil­
kerler. Bu çelişkili davranışlar genellikle 'cesur görünmeye' çalış­
makla ortaya çıkar. Bu tür cesaret gösterileri ağlamaktan ve saçınızı
başınızı yolmanızdan çok daha yoğun bir 'acıma ve teselli etme'
tepkisi alır. Genelde sahte davranışlara güvenmeyiz.
Göz Teması
Göz teması sizi daha fazla kendine güvenir ve bir konuşmaya
hakimmişsiniz gibi gösterir. Ancak, birçok eğitim kılavuzu ve dersi,
bunu 'aşırı' olarak tanımlayabileceğiniz bir seviyede kullanmanızı
tavsiye eder.
Bakışlarınızı birisinden kaçırarak utangaç ya da teslimiyetçi gö­
rünebilirsiniz ama değişiklik yapmadan önce amaçlarınızı belirle­
meniz gerektiğini unutmayın. Utangaçlık o kadar da kötü bir şey
midir? Şimdiye kadar tanıdığınız, utangaç beden dili sinyalleri kul­
lanan kişileri düşünün. Dört ana karakter geliyor hemen akla: Tony
Blair, David Cameron, Prenses Diana ve oğlu Prens William. Tüm
bu insanlar utangaçlığın hoş tarafında kalmayı ya başarıyor ya da
başarmıştır. Bir başka deyişle, performanslarının birçoğunda muh­
teşem bir kendine güven sergilemişler ama eğik başları, bakışları ve
mahcup gülümsemeleriyle yine de yüksek bir sevilebilirlik derecesi
tutturmayı da başarmışlardır.
Öte yandan, Michael Howard, Jeremy Paxman, Jeremy Kyle ve
Margaret Thatcher gibi güçlü, kesintisiz göz teması sinyallerini çok
seven kişileri düşünün. Güçlü, kontrol sahibi karakterler ararken,
sevimlilik müsabakasındaki yarışmacılardan bahsetmekten öteye
gidemezsiniz.
127

--- Sayfa 128 ---
Beden'Dili Kutsal Kitabı
Dolayısıyla, göz temasınızı bir kitle imha silahı olarak da kul­
lanabilirsiniz, muhteşem bir etki yaratmak için de biraz azaltabi­
lirsiniz.
• Karşınızdakini dinlerken yüzde yüz göz teması kullanın ama
repertuarınıza olumlu bir biçimde kafa sallamayı da ekleyin,
yoksa dik dik bakan bir zırdeli gibi görünebilirsiniz.
• Konuşan kişi sizseniz, göz teması ile kısa aralıklarla bakış­
larınızı başka yöne çevirmek arasında gidip gelin. Fazlasıyla
uzun göz teması, sizi konuşma esnasında ürkütücü, hatta dü­
rüst değilmişsiniz gibi gösterebilir.
• Statünüzü arttırmak istediğinizde göz teması kullanın ama bu
aracı akıllıca kullanın.
• Uzun süreli göz temasları sadece gerçek dünyada birbirinin
zihnini ele geçirmeye çalışan aşıklar arasında ve/veya sizi
yere sermek isteyen ASDD nöbetlerinde gerçekleşir. Ne yazık
ki yoğun göz teması sizi ya tutkulu ya da fazlasıyla saldırgan
gösterecektir; zaten 'Kime bakıyorsun öyle?' ifadesi size bir
kavganın çıkmak üzere olduğunu anlatır.
Göz Hareketleri
Gözleri oynatmak genellikle beynin belirli bölümlerini uyarmanın
doğal bir yolu olarak kabul edilir. Ancak, gözlerin izlediği yön izle­
yicilerinizin hoşuna gitmeyebilir.
• Bir konuşma yaparken ya da resmi bir sunum esnasında, yu­
karı ve dosdoğru ileriye bakarak iç metninizi daha doğru bul­
duğunuzu keşfedersiniz ama kendini beğenmiş, korkmuş ya
da izleyicilerinizden kopuk görüneceğinizden, bu hareketin
dezavantajları avantajlarından çok daha fazladır.
• Gözlerinizi yukarı doğru yuvarlamak konuştuğunuz kişiye
karşı doğrudan bir hakarettir, çünkü sabırsızlık ve kızgınlık
128

--- Sayfa 129 ---
Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
belirtisidir. Verdiğiniz mesaj, konuştuğunuz kişiye tahammül
edebilmek için gözlerinizi göğe kaldırıp sabır dileğinizdir. Bir
iç çekişin görsel halidir.
• Bakışlarınızın yönü nerede olmak istediğinizi de belirtir.
Birisi konuşurken sürekli olarak kapıya ya da gelip geçen
diğer kişilere bakarsanız, oradan gitmek istediğinizi veya
en azından başka birisiyle konuşmak istediğinizi ima etmiş
olursunuz.
• Gözlerinizi iki taraftan birine doğru çevirmenizin yalan ya da
doğruyu söyleme anlamına geldiğine dair iddialar da vardır.
Bazı psikologlar bu teorinin doğruluğunu işaret eden kanıtlar
olmadığını iddia ederler ama ünlü yalancıların kayıtlarını iz­
ledikten ve eğitim derslerinde insanları gözlemledikten sonra,
bu iddianın doğru olduğunu düşünüyorum. Başkalarını oku­
makla ilgili ayrıntılı bilgilerden daha sonraki bölümlerde söz
edeceğim ama spot ışıklarının altında olduğunuzda, gözlerini­
zi yukarı ve solunuza doğru çevirdiğinizde, doğruyu söylüyor
izlenimi bırakırsınız. Ancak, gözlerini yukarı kaldırıp sağını­
za doğru çevirirseniz, bir yalancı gibi görünürsünüz.
• Diyaloğunuz sırasında bakışlarınızı öteye ya da aşağıdaki bir
noktaya çevirirseniz, dürüst değilmiş ya da hilekarmışsınız
gibi görünebilirsiniz. Çoğu kişi gözlerin ruhun aynası oldu­
ğuna inanır ve gerçeklerden söz etmek istemediğinizde bakış­
larınızı gizlemek için büyük bir istek duyarsınız.
• Gözlerinizi tek bir noktaya uzun süre sabitlerseniz, firari, kay­
pak veya utangaç görünebilirsiniz. Birisi size baktığında ba­
kışlarınızı önce yere indirip, sonra o kişinin gözlerinin içine
bakarsanız, flört ediyormuş gibi de görünebilirsiniz!
• Gözü bloke eden bir başka hareket de gözlerinizi uzun uzun
kırpmaktır; bu göz hareketi, konuşmacının susmasını istediği­
niz izlenimini yaratabilir.
• Aynı şekilde, göz blokeleri gözlerinizi göz kırpmaktan daha
129

--- Sayfa 130 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
uzun süre kapalı tuttuğunuzda da gerçekleşir; genellikle ken­
dinizi belirli bir durumdan kurtarmak istediğiniz ya da gördü­
ğünüz veya duyduğunuz şeyleri silmek istediğiniz sinyalini
verir.
• Göz flaşı genellikle bir partiden gitmek istediğinizde partne­
riniz bir içki daha istediği anda ona fırlattığınız doğrudan ve
anlamlı bakıştır.
• Göz şişmesi gözlerinizi bir şaşkınlık belirtisi olarak iri iri aç­
manızdır.
• Göz kekemelikleri göz kırpışınızın düzensizleşmesidir ve
kafa karışıklığına işaret eder.
• Hızlı göz kırpma. Ne zaman hızlı hızlı göz kırpıştırdığınızı
bilirsiniz, çünkü bu da bir başka kızgınlık ya da sabırsızlık
işaretidir. Birileri sizden hiç gönüllü olmadığınız bir şeyi yap­
manızı istediğinde böyle davranırsınız; bunu hızlı hızlı göz
kırparak kabullenmektense, nedenlerinizi açıklamanız çok
daha olumlu olur. Adrenalinizin pompalandığına dair bir işa­
rettir ki bu aynı zamanda bastırılmış öfke ya da kızgınlığın da
göstergesidir. Göz kırpma hızını sabit ve normal bir seviyede
tutun, bir şeyler ima etmek için beden dilinizi kullanmayın.
• Göz kırpıştırmak yok. Gözlerinizi kırpmadan durmanız müm­
kün değildir ama göz kırpmayı aşırı denebilecek kadar uzun
süre erteleyen bazı kişileri inceledim. Tesadüf eseri, bu kişi­
lerin hepsi de gözlerini iri iri açıp kırpmamanın onları daha
dürüst göstereceğini düşünen suçlular ve sahtekarlardı. Hiç
göz kırpmamak çok çaba gerektirir ve eğer başkalarını kan­
dırmak için değilse, kişinin neden bunca zahmete katlandığını
kendinize sormalısınız.
Göz Kırpmak
Bu şematik bir harekettir - yani, mimiklerden daha stilize edilmiş
bir harekettir - ve son zamanlarda anti-cinsiyetçi lobi tarafından
130

--- Sayfa 131 ---
Yüz İfadeleri Nasıl Biçimlendirilir
kötülenmiştir. Sanırım, bu, nerede yetiştiğinize bağlı. Bazı yerlerde
göz kırpmanın bir çiftleşme değil, dostane bir sinyal olduğu düşü­
nülebilir. Karşınızdaki kişiye oldukça karmaşık bir sinyali basit bir
sinyal olarak yollamanızı sağlayan bir düğüm işaretidir. Aynı fikirde
olduğunuzu ya da bir espriyi karşınızdakiyle paylaştığınızı gösterir.
Bazen de göz kırpan kişinin sadece bir şey hakkında şaka yaptığını
gösterir. Bu şekilde kullanıldığında, bence insan repertuarındaki en
çekici hareketlerden biridir. Ama bazı istisnaları da unutmamak ge­
rekir. Pratik açıdan, göz kırpmak işyerinde ne yazık ki cinsel taciz
anlamına da gelebilir.
Kilit Noktalar:
• Unutmayın, yüz sinyallerinizin farkında olmanız gerekir - gözbebekleri­
nizi sürekli olarak kontrol edemezsiniz, çünkü onların karşısında değilsi­
nizdir ama sırf bu yüzden önemsiz oldukları gibi bir sonuç da çıkarmak
mümkün değildir.
• Mutluluk, nazik bir gülümseme, dinleme ya da ilgi gösterme belirtisi ola­
rak yüz ifadelerinizi kullanın.
• Gözleriniz gülümsesin - ağzınızın gülümsemesinden çok daha önem­
lidir.
• Unutmayın, gözlerinizi kırpma şekliniz, insanların sizi nasıl algıladığını
etkiler.
131

--- Sayfa 133 ---
8
NASIL DOKUNMALI
Dokunmak tüm beden dili sinyalleri arasında en önemli ve en
güçlü olanlardan biridir. Gücü dergiler için incelediğim fotoğraf­
larda kaybolur ve birçok açıdan tam etkisini hissedebilmek için
bunu kendiniz deneyimlemek durumunda kalırsınız. En ufacık bir
dokunuş bile utanmaya, hatta sıkıntıya yaklaşan bir his yarata­
caktır. Hiç kalabalık bir trende seyahat ederken, kazara karşınızda
oturan yabancının ayağına değmemek için ufacık bir yere sıkıştı­
ğınız oldu mu? Ya da toplu bir ortama girdiğinizde, birisi sizinle
konuşurken hafifçe kolunuz ya da saçınıza dokunduğunda çok et­
kilendiğiniz oldu mu?
Dokunmak o kadar önemlidir ki, nasıl yapacağımıza dair bir
sürü sosyal kural koymamız gerekir. İş dünyasında genelde kabul
edilebilir tek dokunuş tokalaşmaktır ama bu hareket kültürel norm­
lardan etkilenebilir. Bir meslektaşınız özellikle stresli ya da duygu­
sal hissediyorsa, ona destek vermek için omzuna ya da kollarına ha­
fifçe vurabilirsiniz ama başka bir dokunuş cinsel taciz olarak kabul
edilebilir.
Sosyal dokunuş daha rahat bir dokunuş olarak algılanabilir ama
yine de kesin çizgileri vardır; hatta bir cinsel partnerle bile durum
aynıdır.
133

--- Sayfa 134 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Hayatı zorlaştırmak adına, dokunma 'kuralları' evrensel değildir.
Dünyanın dört bir yanında, genellikle sıcak iklimlerde yaşayanların
daha soğuk iklimlerde yaşayan kişilere kıyasla daha dokunsal olduğu
kültürel farklılıklar söz konusudur. Örneğin kuzey ülkelerde insanlar
planlanmamış bir dokunuş için aşın bir biçimde özür diler ve birisiyle
sohbet ederken hafifçe vurmaktan ya da dürtmekten bilhassa kaçınır.
Kendi aile ortamlarında bile dokunmak özdenetimli olabilir. Bir kere­
sinde, farklı dokunma kuralları olan üç kız kardeşle birlikte çalışmış­
tım. İkisi oldukça dokunsaldı ama birbirlerini aynı derecede sevmele­
rine rağmen, üçüncü kız kardeşe karşı daha resmi davranırlardı.
Dokunmayla ilgili deneyimlerin birçoğu, muhtemelen sizin hatır­
lamayacağınız kadar uzun süre önce aile ortamınıza çoktan yerleş­
mişti. Yeni dokunuş genellikle seks için yaratılır ama yeni arkadaş­
lar ya da iş dünyasından tanıdıklarla dostluk aşamalarını belirlemek
üzere test edilen yeni sinyal seviyeleri kullanabilirsiniz.
Birisini karşılamanız bile büyük bir ihtimalle bilinçaltı olan bir
dokunma testi temeline dayanır. Mesela, ikisini daha önceden tanıdı­
ğınız, üçüncüsüyle de çok yakın arkadaş olduğunuz bir grup ile karşı
karşıya geldiniz diyelim. Grubun geri kalanıyla resmi bir biçimde
tokalaşırken, tanıdığınız kişinin elini biraz daha fazla sıkabilir ya
da daha fazla sallama ihtiyacı duyabilirsiniz. İyi tanıdığınız kişiyle
selamlaşırken boşta kalan elinizle hafif bir dokunuş ekleyebilir ya
da tokalaşmanıza dahil edebilirsiniz.
DOKUNMA TESTİ
Dokunma testi yeni bir ilişkiye başladığımızda kullandığımız do­
kunma ve kontrol ritüelleri anlamına gelir. Arkadaşlarla ve meslek­
taşlarla muhtemelen yanaktan öpüşmeyle ya da sarılmayla sona erer
ama potansiyel bir partnerle seksle sonuçlanabilir.
Başarılı dokunma testi, dokunmak ve daha sonra dokunuşun kar­
şılık görmesini ya da bir onay sinyali almayı beklemek anlamına
134

--- Sayfa 135 ---
Nasıl Dokunmalı
gelir. Cinsel ya da sosyal olsun, dokunma testinde başarılı olabil­
mek için algı becerilerinizi geliştirmeniz gerekir. Dokunmayı faz­
la körüklerseniz, tepkiyi daima gözlemleyin. Bir gülümsemeyle ya
da dokunuşunuza karşılık almakla gelen yeşil bir ışık yanana dek
asla ileri gitmeyin. Gerçekleşebilecek en kötü sosyal ya da işle ilgili
dehşet verici durumlardan biri de hiçbir uygunluk anlayışı olmayan
'dokunsal', sadece daha da yakınlaşmak isteyen birisidir!
Düğüm İşaretler
Bunlar insanların birbirlerine yolladıkları sözel olmayan mesajlara
ilişkin sinyal dokunuşlardır (ya da bakışlardır). İlgili kişiler birbir­
lerini ne kadar iyi tanıyorlarsa, dokunuş daha ufak olur ama anlamı
da bir o kadar derinleşir. Uzun süredir birlikte olan çiftler ufacık bir
okşamayla, dürtmeyle ya da el sıkmayla inanılmaz miktarda bilgi
aktarabilirler.
Hafifçe Vurma
Hafifçe vurma ekseriyetle 'hayır' ya da 'dur' sözcüklerinin dokun­
ma versiyonudur. İnsanlar birbirlerine sarıldıklarında, genellikle iç­
lerinden biri geri çekilmek için diğerinin sırtına hafifçe vurur.
Bir çocuğa hafifçe vurmakla bir yetişkine aynı şeyi yapmak fark­
lıdır. Bir kişi için bir sevgi sinyali olabilen bir hareket, bir başkası
için bir güç sinyali haline gelir ve güç okşaması bir diğerini yerinde
tutmak için dünya liderleri tarafından yaygın olarak kullanılır.
Tokalaşma: Unutulmuş Sanat
İyi bir tokalaşma hem resmi durumlarda, hem de iş dünyasında ol­
dukça önemlidir. Birçok açıdan kişisel doğrulama yönteminizdir;
dokunuşun gücü sayesinde, hakkınızda çok ufak bir zaman dilimin­
de çok şey söyler.
135

--- Sayfa 136 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Unutmayın ki maymun psikolojisinde, eli öne uzatmak bir ka­
bullenilmiş teslimiyet hareketidir. Çatışmayı sona erdirmek ve bağ
kurmak için kullanılan bir teslimiyet sinyalidir. Elini uzatan bir
maymun, elinin daha dominant bir maymun tarafından ısırılmasını
göze alır. Bunu bu denli abartmanıza gerek yok ama tokalaşmanızı
bir güç ya da hakimiyet sinyali olarak kullanmak oldukça etkilidir.
Daha az çatışma ve daha fazla uyum sağlamak üzere kullanılır . .
İyi tokalaşır mısınız? Çoğu kişi iyi tokalaştığını düşünür ama bir­
çok kişi aynı zamanda başkalarının tokalaşmasının berbat olduğunu
da düşünür. Bu çelişki düşündüğümüz kadar iyi olmadığımıza işaret
eder. Birisine tokalaşmayı öğretmek nadiren görülen bir şeydir ama
öylesine önemli bir iletişim şeklidir ki, tokalaşmanız çok kötüyse ilk
engelde tökezlersiniz. İyi tokalaşmanın yollan şunlardır:
• İş dünyasında kimler tokalaşır? Kültürel farklılıkları olan ki­
şiler haricinde herkes. Tokalaşmak sadece erkeklere göre bir
spor değildir. Ama iş dünyasında hala öyle olduğunu düşünen
pek çok insan tanıyorum.
• Bir iş toplantısında ya da sosyal karşılaşmada tokalaşmak için
ilk kim elini uzatır? Ev sahibi. O kadar. Kimin daha yüksek
veya alçak statüde olduğu önemli değildir. Tanrı 'yı karşılayan
bir hizmetli bile olsanız elinizi ilk siz uzatırsınız.
• İyi tokalaşma koreografisi yaratabilmek için, elinizi her za­
man bir buçuk metre mesafesinde uzatın. Buna maksatlı hare­
ket denir ve diğer kişiyi ne olacağına dair uyarır.
• Bir odaya ya da ofise girdiğinizde, çantanızın veya taşıdığı­
nız şeyin sol elinizde olmasına dikkat edin ki sağ eliniz toka­
laşmak için serbest kalsın. Son dakikada elinizdeki belgeleri
veya cep telefonlarını diğer elinize aktarmak hoş görünmez
ve herkese bir karşılaşma anını beklemediğinizi gösterir.
• Tokalaşırken, isimler kullanın ve kendinizi tanıtın; ayrıca,
göz teması kurun ve gülümseyin.
136

--- Sayfa 137 ---
Nasıl Dokunmalı
• Tokalaşırken elleri bel seviyesinin hemen altında tutun.
• Elinizin kuru ve serin olmasına dikkat edin. Elleriniz terliyor­
sa, bir yere girmeden önce tuvalette ellerinizi ıslak mendille
silin.
• Tokalaşmak üzere elinizi uzatmadan önce, asla elinizi siler­
ken yakalanmayın. Karşınızdaki kişilere tiksinç görünür.
• Tokalaştıktan sonra da elinizi silmeyin, çünkü diğer kişinin
elinizde bıraktığı tüm izleri silmek istediğiniz anlamına gelir
ve bu da tiksinmeye işaret eder.
• Avucunuz karşınızdaki kişinin avucuna değmelidir. Sadece
parmaklarınızı uzatmak hoş görünmez. Elinizi dikey biçimde
öne uzatın. Elinizi yatay şekilde uzatmak, geçmişin 'güç toka­
laşması' başlığı altındaki alışkanlığıdır. Tokalaşırken elinizin
üstte olması sizi alfa değil, ezik yapar.
• Elinizi üç defa aşağı yukarı sallayın.
Unutmayın, tokalaşmak iş dünyasında izin verilen tek dokunuştur,
bu yüzden tokalaşmanıza biraz da coşku katarak iyi değerlendirin.
Tokalaşırken asla geri çekilmeyin ya da elinizi ölü bir balık gibi can­
sız bir biçimde uzatmayın.
Ancak, tokalaştığınız kişinin elini ezmeyin. Sıkı bir biçimde to­
kalaşın ama ezmeyin. İlgisizlik zayıflık belirtisidir ama kendinizi
ifade etmek için karşınızdaki kişinin canını acıtacak kadar coşkulu
olmak da en az ilgisizlik kadar kötü olabilir.
Karşılama ritüellerinde birçok gizli anlam bulunur. Tokalaşmaya
eklenen dokunuşlar, okşamalar ya da uzun uzun tokalaşmak, yakın­
laşma, düşmanlık, statü, vb. şeyler hakkında bilinçaltı sinyalleri ve­
rir. Bazı yerlerde tokalaşmaya fazladan bir dokunuş eklemek olağan­
dışıdır ama gitgide daha yaygın hale gelmektedir. Prens William'ın
bir dünya kupası finalinde takım oyuncularıyla tokalaştığını izlemiş,
tokalaşma tarzını birkaç kere değiştirdiğini görmüştüm. Bu konuda
Amerikalılardan etkilendiğini düşünmekteyim; bunu birçok karşı-
137

--- Sayfa 138 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
lama ritüeli gibi düşünmeden ve samimi bir biçimde yaptığı sürece
başarılı. Tokalaşmak ve dirsek seviyesinin altına hafifçe vurmak, o
kişiyi gördüğünüze çok sevindiğinizi gösterir. Dirsek seviyesinin
üstünde aynı şeyi yapmaksa, güç okşaması sınıfına girer ve kontrol
elde etmek için dostane bir girişim gibi gözükür. Daha yukarı sevi­
yede kalan hafif vuruşlarsa, aynı şeyin biraz daha bariz bir gösterge­
sidir. İki elinizle karşınızdaki kişinin tek elini tutmak da El Sandviçi
olarak bilinir. Dışarıdan oldukça dostane bir hareket gibi görünür
ama kurbanı kapana kıstırarak çaresiz bırakacağından tehditkar bir
imada bulunabilir. Tokalaşma düşünülmeden yapılmış gibi olmalı­
dır, yoksa aşırı derecede kalitesiz görünebilir. Farklı deneyimlere sa­
hip olduğunuz bir grupla tokalaşacağınızda, tokalaşmanızı kişilere
göre değiştirin. Kısa bir süre önce, işyerinde birtakım yabancılarla
tanıştırıldım ama grupta biraz tanıdığım ve çok iyi tanıdığım iki kişi
de vardı. Herkesle resmi bir biçimde tokalaşmak tuhaf görüneceğin­
den, daha önceden tanıdığım iki kişiyle tokalaşırken ya ellerini biraz
daha çok sıktım ya da kollarına hafifçe vurdum.
Eğilmek
Eğilir misiniz? Eğildiğinizi düşünmüyor olabilirsiniz. Eğilmek son
derece resmi ve biraz da demode bir harekettir; bir soyluyla tanış­
tırıldığınızda yapmanızı istenen bir şey gibidir. Eğilmek Asya'daki
karşılaşma ritüellerinin çok önemli bir parçasıdır; eğilmenin miktarı
ve derinliği statüyü ve önemi gösterir. Tokalaşırken düzenli bir bi­
çimde eğildiğinize ama bunun farkında olmadığınıza bahse girerim.
Birileriyle karşılaşıp selamlaştığımızda, genellikle bir mini-eği­
liş yaparız; yani, başımızı hafifçe öne eğeriz ya da boyumuzu daha
kısa gösterecek biçimde öne eğiliriz. Eğilmeyi abarttığınızda, özel­
likle surat aşağı eğilmişse aşırı bir itaatkarlık sinyali verir ama ge­
nellikle hoş görünmek için yapılır. İş dünyasında, eğilme alaycı da
görünebilir. Kadınlar genellikle erkeklerden daha kısadır ve erkekler
138

--- Sayfa 139 ---
Nasıl Dokunmalı
biri ile tanıştırılırken eğildikleri takdirde kibar görünmeye devam
ederken, kadınlarla aralarındaki boy farkını daha da belirgin kılabi­
lirler. Ancak, bunu yapmamak muhtemelen çok daha iyi bir fikirdir.
Kibarlık göstermek için eğilmenin daha bariz bir versiyonu da el
öpmektir. Başkan Chirac görevdeyken seri bir el öpücüydü ama bu
hareketi her daim kibar olmakla şovenist olmak arasında gidip geldi.
Kadın devlet görevlilerinin elleri Chirac tarafından öpülürken tatlı
tatlı yanaklarının kızarmasını izlemek korkunçtu. Chirac'ın bir ke­
resinde Margaret Beckett'ın elini öpmeyi unutmasıysa, insanı neden
diye düşündürüyor.
Sarılmak
Sarılmak bazı yerlerde sosyal bir işaret gibidir ve iş adamları duygu- ,
larını giderek daha fazla dokunarak göstermeye başladığından beri
yavaş yavaş geleneksel tokalaşmanın güvenli kollarından çıkmaya
başladı; dolayısıyla, karşılama sarılışı yaygın bir kaynaşma ve arka­
daşlık ritüeline dönüştü. Birçok açından, bu hareket bir anormallik­
tir. Vücutların birbirine yakın oluşunu normalde en sıkı fiziksel ya
da duygusal bağlarla ilişkilendiririz ama yine de yakın arkadaşlar,
aşıklar ve akrabalar arasında değil, birbirini az tanıyan iş tanıdıkları
arasında daha yaygındır.
İş yüzünden sarılma sevgiyle değil, tamamıyla güçle ilgilidir
ama çifte amaçlı olduğundan sarılan kişileri aynı zamanda daha se­
vilir de kılar. Güreş gibi diğer fiziksel sporları düşünürseniz, sarıl­
ma konusunu daha net bir biçimde anlarsınız. Sarılmak genellikle
erkeklere özgü gibi görünse de iş dünyasındaki pek çok kadın da
buna sıcak bakmaktadır. Ancak, kadınlar ekseriyetle göğüslerini
düşünerek, göğüs temasını engellemek için tek ellerini diğer ki­
şinin omzuna koyarlar. Erkeklerse tam aksini yaparlar: Göğüsler
birbirine değer ama bel altı bölgeler birbirinden mümkün mertebe
uzak tutulur.
139

--- Sayfa 140 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Aynca, erkeklerin cinsel olarak nitelendirilebilecek bir hareketi
yaparken, heteroseksüelliklerini vurgulama yollan vardır. Genellik­
le sert bir biçimde birbirlerinin sırtına vurur, birileri 'yanlış' anla­
masın diye testosteronlannı ortaya koyarlar. Sırta hafifçe vurmanın
ya da şaplak atmanın bir diğer temel işlevi daha vardır: Sarılmayı
kesmeyi işaret eder. Dolayısıyla, sırta ilk vuran ya dominant ya da
tereddütlü olarak görülebilir.
Havadan Öpüşmek
Eskiden pek de hoş görülmeyen bu karşılama ritüeli artık ana akım
iş dünyasına girmiş, sadece kadınlar değil erkekler arasında da yay­
gın bir biçimde kabul görmüştür. Bu hareketle ilgili olarak bir ironi
de söz konusudur, çünkü havadan öpüşme eylemi gerçekleştirilirken
bile sık sık tiye alınacağı anlamına gelir. Karşılıklı gülüşmelerden ve
öpüşme eylemini taklit eden abartılı 'muck muck' seslerinde de tiye
alındığı bellidir.
Peki, havadan öpüşmek neden bu kadar neşeli bir şeydir? Dışa­
rıdan bakan birisi için, bu gayet karmaşık bir ritüel gibi görünebilir
ama eylemi gerçekleştirenler için konu son derece basittir. Doğru­
dan yanaktan öpüşmek çok şirin olabilir ama bunu abartılı bir bi­
çimde yapanlar bu konuda diğerlerinin alay konusudur. Yanaktan
öpüşmenin Barokluğundan erkeksi yanını alır götürür.
Havadan öpüşmek kaç kere ve hangi yanaktan öpülmesi gerek­
tiğine dair herhangi bir görgü kuralına bağlı değildir, bu yüzden de
kontrol sizdedir. Ellerinizi, öpeceğiniz kişinin omuzlarına hafifçe
koyun ve onu yönlendirin. Sağ yanağınızı o kişinin sağ yanağına,
sonra da diğer yanağına doğru götürün. Daha sonra da eylemi bitirin.
140

--- Sayfa 141 ---
Nasıl Dokunmalı
Güç Vuruşu
Bunlar birbirimize dokunuşla ya da oldukça anlamlı bir bakışla yol­
ladığımız ufak sinyallerdir - görünürde geçici ve zararsız olmaları
da önemli değildir.
Hiç anneniz ya da partneriniz sırtınıza vurdu mu?
Gittiğiniz bir partide dördüncü kadeh şarabı içmeye razı olduğu­
nuz ya da o çok uzun fıkrayı anlatmaya başladığınız ana ne demeli?
Önce, kolunuza hafifçe dokunulur ki bu san renkli uyan ışığı gibi­
dir. Sonra, kolunuza iki kere daha hızlı ve sert bir biçimde vurulur
ve bunların daha tehditkar bir anlamı vardır. Peki, bu vuruşlar ne
anlama gelir? Boşanma. Hem de çok yakında. Susmazsanız ve part­
nerinizi eve götürmezseniz, başınıza gelecek olan budur.
Çocukken bize vurulması ayrı bir konudur. Eskiden ebeveynle­
rinizin bir konuda sizi onayladıkları ya da sizinle gurur duydukları
anlamına gelirdi. Ancak, iş dünyasında bir yetişkin için tamamıy­
la farklı bir anlama sahiptir. Eskiden ebeveynlerinizin yaptığı bu
dostane hareket, iş dünyasına atıldığınızda ve sizi daha yüksek bir
konuma getirdiğinde, söylediğiniz ya da yaptığınız bir şeye verilen
onay anlamına gelir. Bir karşılama ritüelinde yapıldığı takdirde, ses­
siz ve belirgin olmayan sinyallerle gizemli hale gelir. Cehalet bir
mazeret olmadığından, yolladığınız sinyallerle ilgili kısa bilgilere
göz atmakta fayda var:
• Ele hafifçe vurma: Sadece hastane ziyaretleri için geçerlidir.
• Kol bileğinden dirseğe kadar olan vuruşlar: Karşılaştığınız
kişinin yaşlıca ya da narin olduğunu gösterir.
• Dirsekten omuzlara kadar olan vuruşlar : Maço ve dostane,
neşeli sayılan bu vuruşlar golf oynamak gibi ortak bir ilgi ala­
nınızın olduğunu gösterir.
• Omzun yan kenarına vurmak : Daha ziyade fiziksel bir saldırı
gibidir - düşmanınızı etkisiz hale getirmeye çalışıyormuşsu­
nuz gibi görünmenizi sağlar.
141

--- Sayfa 142 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Omzun üst kısmına vurmak : Ziyaretçilerinizi engellemeye
ya da durdurmaya çalışıyormuş gibi fiziksel bir girişim. Ziya­
retçinizin statüsünü düşürürken, kendi statünüzü yükseltmeye
yönelik kaba bir davranış.
• Sırta vurmak : Son derece ebeveyn tarzı bir hareket ve dolayı­
sıyla küçümseyici bir yanı var. Ziyaretçinizin sizin onayınıza
ihtiyaç duyduğunu ima eder.
• Kafaya veya yanağa vurmak : Bunu ancak uzakdoğu spor­
larından hoşlanıyorsanız deneyin. Bu hareket, ziyaretçinizin
aşırı bir biçimde zihinsel bir engeli olduğunu ima eder. Ya da
bir ilişkiniz olduğunu.
• Popoya hafifçe vurmak : Aklınızdan bile geçirmeyin.
Sızıntılar Nasıl Engellenir?
İyi bir karşılama koreografı açısından o kadar da zor bir şey değildir
ama duygusal açıdan sandığınızdan çok daha zordur. Hayvanların
sevgi ya da pasif ritüeller sergilemek için öteki hayvanlara dokun­
maları doğal değildir. Öyle olsaydı, işleri anında biterdi. Bu yüzden,
sızıntılarınız, yani gerçekten ne düşündüğünüzü ele veren beden
dilinizin korku gibi daha sonradan ortaya utanç olarak çıkacak sin­
yaller içermesi olasıdır. İtiraz sinyallerinin arasında şunlar olabilir:
• Öpüşürken, sarılırken ya da birisini karşılarken başka
yöne bakma
Buna dengesiz öpüşme denir ve berbat görünmenize neden
olur. Karşıladığınız kişiye çok kısa bir süre için bile olsa tüm
ilginizi verin. Etrafınıza bakınmak, yakınlarınızda başka,
daha önemli kişilerin bulunduğunu gösterir.
• Titreme
Karizma reytinginizin ölüm öpücüğüdür. Daha basit bir bi­
çimde söylemek gerekirse, titremeyin. Bir karşılama anında
bunu yaparsanız, başarısız olursunuz. Önce elinizi kaldırırsı-
142

--- Sayfa 143 ---
Nasıl Dokunmalı
nız, sonra indirirsiniz; karşınızdaki kişi de aynı şeyi yapınca,
ikiniz kollarınızı uyumsuz bir biçimde, yaklaşık bir asır kadar
sallar durursunuz. Ya da üçüncü kere havadan öpüşme giri­
şiminde bulunursunuz, karşınızdaki kişi de geri çekilir veya
burunlannız birbirine çarpar. Birilerini karşılarken kendinize
olan güveninizi vurgulayın ve bunun nasıl görüneceği konu­
sunda emin olun.
• Kıkırdama
Sinirlerin gerilmesi yüzünden meydana gelebilir ama parano­
ya yarattığı için bunu mümkün mertebe engellemeye çalışın.
• Karşılamadan sonra fırlayarak uzaklaşma
Haşlanan bir kedi gibi sıçramak, hatta tokalaştıktan sonra ça­
bucak elinizi silmek de reddetmeye işaret eder. Karşılamadan
sonra, göz temasını bir saniye daha uzatın ki diğer kişiyle ger­
çekten ilgileniyormuşsunuz gibi görünün.
• Ellerinizi bir yarım bariyer gibi yukarı kaldırma
Samimi bir karşılamadan sonra, bu hareket bir diz refleksi
sinyali gibidir. Ritüelinizi sona erdirene dek, bariyer hareket­
lerden kaçının. Bir karşılamayı tamamladıktan sonra, kolları
kavuşturmak, çömelmek, bir kadehi gövdenizin daha üstüne
kaldırmak ya da çantanızı kapmak kolaydır.
• Hızla uzaklaşma
Bunun işinizi geliştirmekle hiçbir ilgisi yoktur; hızla uzak­
laşmak derken, birisini karşıladıktan sonra kabaca yanından
uzaklaşmayı kastediyorum. Bu, klasik bir hatadır ve felaket­
lere neden olur. Karşılama ritüeliniz bittiğinde, beyniniz utanç
üst seviyesini aşar, ziyaretçinizi asansöre götürürsünüz ve et­
rafınıza dikkat etmediğiniz için ya başka bir iş arkadaşınıza,
ya bir resepsiyon masasına ya da bir sandalyeye çarparsınız.
Bundan sonra da tepetaklak aşağı düşersiniz. Ağırbaşlılıkla
hareket edin, acele etmeyin, ziyaretçinizin yanından fırlama­
yın ya da havaya sıçramayın ve kendi etrafınızda dönmeyin.
143

--- Sayfa 144 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Karşılaşmaların ve karşılamaların kişinin genellikle kendini ta­
nıtırken meydana gelen hantal, kaba davranışları engellemek için
kusursuz performanslar olması gerekir. Belirlenmiş etiket kuralla­
rının önüne fazla bir şeyin geçmemesi iyidir ama bu durum beden
dili felaketlerine yol açabilir. Tokalaşmak gibi basit rutinler ilk iz­
lenimler açısından son derece önemli olduğu halde, neden bunlara
çok az önem verdiğimizi merak eder dururum. Sinyalleriniz üstünde
çalışmak, size hem iş dünyasında, hem de sosyal ortamlarda anında
ve kolay bir avantaj sağlar.
Kilit Noktalar:
• Dokunuş güçlü bir etkendir - hafif bir dokunuşun bile bilinçli bir biçimde
düşünülmesi ve hatta buna hazırlanılması gerekir.
• Mümkün olduğunca, dokunma testini uygulayın. Dokunuşunuz kabul
gördü mü? Diğer kişi size devam etmenizi mi, geri çekilmenizi mi işaret
etti?
• Tokalaşmalar, sarılma ve havadan öpüşme gibi karşılama dokunuşları
üstünde çalışın. Bu ritüeller önemli bir ilk izlenim yaratır - bunları yanlış
yaptığınız takdirde, ilk izlenimi mahvedersiniz.
• Karşılama ritüelleri yaklaşımlarınız güvensiz olduğu takdirde yanlış gide­
bilir. Hızla uzaklaşmak ya da titremek istemiyorsanız, kişisel koreografi­
nizi doğru yapmanız gerekir.
144

--- Sayfa 145 ---
ÜÇÜNCÜ KISIM
BEDEN DİLİNİ GERÇEK
HAYATA GEÇİRMEK

--- Sayfa 146 ---
Çoğu kişi karşılaşma ve flört aşamasında beden dilinin öneminin
farkında olduğu halde, sosyal hayatımızın her unsuru üstündeki
etkisini hafife almak kolaydır. İşten çıkınca, genellikle telaşla evi­
mize gitmeye çalışırız, çünkü ancak evimizdeyken 'maskemizi'
çıkarır, gerçekten kendimiz oluruz. Ama sürekli maskesiz olmak
da çatışmaları engellememize yardımcı olacak ya da ilişkileri bi­
tirecek beden dili ipuçlarını yaratmayı unutabileceğimiz anlamına
da gelebilir. Kitabın bu kısmı, insanlarla karşılaşma, randevulaşma
ve eş bulma ile ilgili bazı baskıları incelemekte ve tüm ilişkileri­
nizde uzun vadeli başarı elde etmenizi teşvik edecek tavsiyeler ve
ipuçları vermektedir.
146

--- Sayfa 147 ---
9
NASIL RANDEVULAŞMALI
VE EŞ BULMALI
Bu bölüm karşılaşma, randevulaşma ve eş bulma konularına odak­
lanmaktadır. İlk çekim sinyallerini nasıl verdiğinizi ve neden diğer
insanlara karşı bir çekim hissettiğinizi bu bölümde öğreneceksiniz.
Ayrıca, ilişkinizi kısa sürede geliştirmenize ve hoşlandığınız birisine
karşı daha çekici görünmeniz için tüyolar da bulacaksınız.
ÇEKİM SÜRECİ
Karşınızdakini çekici kılan unsur nedir? Ne kadar süreniz var? Çe­
kim süreciyle ilgili olarak insanların anlamadığı tuhaf ve ironik bir
durum söz konusudur: Çekici bir insanı tasvir etmek için kullandı­
ğımız unsurlar, genellikle bir eşle tanışmak ve bir ilişki sürdürmek
açısından birisinin şanslı değil, şanssız olacağını garantileyen un­
surlardır.
Herhangi bir dergiyi ya da gazeteyi açın, güzellik ve kusursuz
görünüm açısından algılanan kriterlere uygun sayfalar dolusu 'gü­
zel' insan görürsünüz. Kadınlar hemen hemen hiç istisnasız doğum
yaptıktan hemen sonra bile inceciktir, dolgun göğüslüdür ve simet-
147

--- Sayfa 148 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
rik kusursuz yüz hatlarına sahiptir ve yüzleri kırışıksız ve neredeyse
ifadesizdir. Tüm kadın ünlülerin yaşlanma sürecinde incecik ve kı­
rışıksız kalması, gencecik durması ve üreme becerisini devam et­
tirmesi beklenir. Kırklarındaki, ellilerindeki, altmışlarındaki ve yet­
mişlerindeki kadınlardan da estetik ameliyatlarla ideal imajı taklit
etmeleri için 'kendilerini bırakmamaları' beklenir ki bu ideal imaj
çocuklukla yetişkinlik arasında bir yerdedir. Yaşla ve deneyimle edi­
nilen oyunculuk ya da performans becerisine sahip olması gerekme­
diğinde, bu 'ideal' güzellik profiline uyan modeller kabaca 14 ile 19
yaşları arasında olurlar.
Peki, pürüzsüz, kırışıksız bir tenle, formda bir bedenin neresi
kötü? Doğalsa ya da en azından doğal görünüyorsa, kötü bir yanı
yoktur. Bir gençlik imajı bir üreme potansiyeli imajıdır ve - evrim­
sel açıdan - bir erkeğin önünde daha uzun üreme potansiyeli bulu­
nan bir dişiyi seçmesi de doğaldır.
Ancak, ünlülerin hayatında en 'güzel' ya da en 'kusursuz görü­
nen', ideal olarak tanımladığımız ve görünümlerine sahip olmak
için para harcadığımız kadınların aşkta ya da yalnız yaşamakta hiç
de şanslı oldukları söylenemez. Birçoğu randevulaşıp terk edilme­
nin, tekrar randevulaşıp tekrar terk edilmenin karanlık duygusal çu­
kuruna düşer.
Şimdi, ilişkilerinde başarılı olan kadınlara göz atalım. Bu kadın­
lar genellikle Richter güzellik ölçeğine göre kusursuz değildir. Er­
keklerin beğendiğini iddia ettiği kadınlarla, gerçekten beğendikleri
kadınlar arasında büyük bir çelişki vardır. Erkeklerin gerçekten be­
ğendiği kadınların çekim sinyallerine gelince, fazladan bir X faktörü
vardır. Bu X faktörüne beden dili denir. Zaten bu yüzen Barbi bebek
kusursuzluğu çekici olmaktan ziyade iticidir.
• En büyük çekim işaretçilerinden biri yüzdür. Normal halinde,
yüz potansiyel bir eşe birçoğu belirgin olmayan çok sayıda
bilgi yollar. Genç bir yüz genellikle ruhsuzdur, çünkü kişilik
148

--- Sayfa 149 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
daha az ön plandadır ve üreme potansiyeli daha önemlidir. Bir
kadın ergenlik yıllarından çıkarken, bir erkeği çekecek olan
unsur yüz ifadeleridir. Erkek bir kadının yüz hatlarına değil,
surat hareketlerine karşı bir çekim hisseder ve beğenir.
• Aşık olduğumuzda, doğa bizler için 'Aşk İfadesi' denen bir
yüz biçimi yaratır. Burt Bacharach bununla ilgili bir şarkı
yazmıştır. Sevdiğiniz ve arzuladığınız kişiye baktığınızda yüz
hatlarınız dramatik bir biçimde değişir. Bakışlarınız yumuşar,
yüz ifadeniz yumuşar, dudaklarınızda şapşal bir gülümseme
belirir ve etrafınızdaki herkes aşık olduğunuzu bilir.
• Ayrıca, yüz ifadenizi düğüm işaretlerini göstermek için de
kullanırsınız. Bunlar yakın bir ilişki içinde olan herhangi bir
çiftin iletişim kurmak için başvurduğu hafifçe, belirgin olma­
yan bir biçimde kafa sallama, kaşların havaya kaldırılması ve
dudakların büzülmesi gibi hareketlerdir. Bu çiftlerin konuş­
masına gerek kalmaz; düğüm işaretleri gerekeni fazlasıyla
söyler.
Peki, ruhsuz bir yüz ifadesi bu aşk portfolyosunda nereye ait? Mo­
dellerin, bazı kadın oyuncuların sahip olduğu ve Botoks tarafından
yaratılan surat ruhsuzluğu duygusal açıdan kapalı olunduğuna işa­
ret eder. Çoğu çocuk için, annelerinin çok ama çok kızdığını, onları
korkutacak derecede sinir olduğunu anlatmak için kullandığı ifade­
dir bu. "Artık sana karşı bir şey hissetmiyor," der. Bir evliliğin ke­
sinlikle sona erdiğini bir eşe anlatan surattır. Bu yüzden, gerilmiş,
Botokslanmış, çizgisiz, duygusuz suratlar Kişisel Doğrulama siste­
minizin bir parçası haline gelirler, bir şekilde gençliğimizi uzatarak
etkilemek istediğimiz erkeğe 'git buradan' (ya da daha kötüsü!) işa­
retini verir.
İncecik bir bedendeki dolgun göğüsler bir erkeğe cennet gibi ge­
lebilir. Birçok erkek porno okur ve pornoların yüzde 90'ı değnek
gibi ince ama kocaman göğüslere sahip olan kızlan sergiler. Bu gö-
149

--- Sayfa 150 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
rünüm birçok erkek tarafından ideal olarak kabul edilir - yani, hep­
sinin ağzının suyunun akacağı tek bir beden biçimidir. Erkekler sıkı
bir bağlılık grubu oluşturmaktan hoşlanırlar. Bu yüzden de aynı ka­
dından hoşlanıyormuş gibi görünme ihtiyacı duyarlar. Erkekler için
her şey statüden ibarettir. Bir gruptaki alfa erkeğin en güzel kızlan
çekebilmesi gerekir, dolayısıyla 'en güzel' profilinin de oy birliğiyle
yaratılması ve daha 'olağandışı' zevklerin de bnstınlması gerekir.
Hayvanlar açısından, dişi bedeninin en sek ;i bölümleri popo ve
vulvadır. İnsanlar iki bacak üstünde yürüdüklerinden, · her ikisi de
gözlerden ırak olduğundan, yuvarlak göğüsler ve dekolte popoyu,
boyalı, kırmızı ve sarkıtılmış dudaklar da vulvayı taklit ettiğinden,
göğüslere ve dudaklara karşı takıntılı bir durum ortaya çıkmıştır.
Komiktir ama göğüslerini silikonla, destekleyici sutyenlerle ve 'ta­
vuk göğüsleriyle' şişiren kadınlar, genellikle popolanndan kurtul­
mak için rejim yapan kadınlardır; bu yüzden de erkekleri artık var
olmayan bir şeye çekerler. Jennifer Lopez ve Beyonce gibi ünlü ka­
dınlar sayesinde, kadın poposu yakın tarihte eski popülerliğini tek­
rar kazanmıştır.
Beden hareketi cinsel ve romantik çekimin en büyük yaratıcı­
larından biridir. İnsanlara karşı sadece bir Barbi/Ken bebek gibi
göründükleri ya da arkadaşlarımız onay vereceği için değil, birçok
karmaşık psikolojik neden yüzünden çekim duyarız. Cinsel prog­
ramlamanız sizin bile güç anlayacağınız bir şeydir; zaten hayat ar­
kadaşımız da nadiren evrensel açıdan çekici olarak tanımlanabilecek
bir kişi olur. Potansiyel bir eş gördüğümüzde, çocukluğumuzun yan­
kılarını, davranış biçimlerini ve bilinçaltımızın kilitlendiği görsel
sinyalleri görürüz ve çekim böylece oluşur. Sadece arkadaşlarımızın
onaylayacağını düşündüğümüz kişilerle randevulaşsaydık, çok kötü
uzun vadeli kararlar almış olurduk.
Erkekler de çekimin sosyal ideal imajını yansıtmaları için baskı
altında olurlar ama birçok açıdan kadınlara kıyasla daha şanslıdırlar.
Bir erkekte, çekim ayrıca güvene bağlıdır. Bir alfa maymun aynı
150

--- Sayfa 151 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
zamanda bir maymun kolonisindeki en hoş ve düzgün maymundur
ama insanlar açısından erkeğin parası ve/veya yüksek bir statüsü
varsa, görünüş o kadar da önemli değildir. Hatta iyi bir 'kavga' po­
tansiyeli olması da yeterli olabilir; bu da gruptaki en güçlü erkek ol­
ması demektir. Bu sinyaller, evrimimizde kadının bebek doğurduğu
zaman korumaya ihtiyaç duyduğu eski bir zamana aittir. Erkek ün­
lüler aşk konusunda kadınlara kıyasla daha şanslıdır, çünkü iyi gö­
rünüm söz konusuysa, 'ideal' seçenekleri çok daha fazladır. James
Gandolfini'nin bir kadın versiyonunun (Sopranolar'ın yıldızıdır ve
görünüm departmanında kesinlikle bir matine oyuncusu değildir)
güçlü bir erkek taraf grubu olabilir miydi? Ama Gandolfini buna
rağmen ekrandaki en seksi erkekler anketlerinde düzenli olarak yer
alır.
Flört sinyalleri ünlüler dünyasında sıkça görülür ve en önde
giden ünlüler bunları profillerini ve herkes tarafından arzulanma
potansiyellerini önemli zamanlarda kameraya karşı flört yaparak
yükseltmek için kullanırlar. Hatta ekseriyetle 'flört etmek' için işe
yarar bir partnerden faydalanırlar; partneri öpüp sıkıştırırlar ama o
sırada bakışlarını kameraya çevirirler. Bu tür flörtün verdiği mesaj
gayet açıktır: Uzun süre acı çeken partnerle ilgilenmek ya da bağ
kurmakla çok az ilgisi olan bir genel arzulanma sürecinin bir parça­
sıdır. Karşı cinsiyetten işe yarar herhangi birisi yoksa, ünlüler mem­
nuniyetle aynı cinsiyetten birisine de aynı cinsel flört sinyallerini
yollarlar, hatta Paris Hilton'ın köpeklerini öptüğü gibi ufak evcil
hayvanları öperler.
Gerçek Çekim Sinyalleri - Nasıl Vermeli ve Nasıl
Almalı
Bana genellikle karşı cinsi en iyi şekilde çekebilmenin yolları so­
rulur. Seks satar, bu yüzden de bu konuda bir sürü kitap yazılmıştır
ama bu kitapların birçoğu bizi yanlış yönlendirir. Aktif flört sinyal-
151

--- Sayfa 152 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
leri, yani kendinizi her şeyden bihaber potansiyel bir eşin üstüne
atmadan önce okumanız gereken türden sinyaller, aşın dramatik
olabilirler ve onları genellikle retro kampı olarak niteleyebileceğim
gruba dahil edebiliriz. Kırpıştınlan kirpikler, arkadaşlarınızın 'bir
oda tutun' diye bağırmasına neden olan kendine dokunma ve çoğu
postişi ta uzaya kadar yollayacak saç savurmalar.
O halde, ellili yılların tfun yıldızlarını unutun ve hayvanımsı çe­
kiciliğin inceliklerine yoğunlaşın. Gerçek sinyallerinizin birçoğu iç­
güdüsel bir biçimde meydana gelir ve büyük bir ihtimalle bunların
farkında bile olmazsınız. Örneğin:
Göz bebeklerinin büyümesi
Hoşlandığınız birisini gördüğünüzde, gözbebekleriniz büyür. Bu du­
rum sizi arzuladığınız kişiye karşı daha çekici kılar - tek yumurta
ikizleriyle yapılan testlerde, gözbebekleri büyümüş olan ikiz her za­
man daha çekici kabul edilir.
Nefes alıp verme
İlk uyarılma aşamasına girdiğinizde, nefes alıp verişiniz ciddi bir bi­
çimde sıklaşır ve derinleşir. Bu nefes alıp verme görüntüsü, yirminci
yüzyılın en ünlü seks sembolü Marilyn Monroe tarafından kusursuz
hale getirilmiştir.
Ses
Bu nefes alıp verme yaklaşımının bir diğer etkisi de ses tonunuzu
alçaltmaktır. Hafif boğuk bir ses tonu erkeklerde de kadınlarda da
daha seksi kabul edilir. Gerçek cinsel uyarılma bunun doğal bir bi­
çimde gerçekleşmesini sağlar.
Omurganın gerilmesi
Omurga erkeklerde de kadınlarda da biraz daha gerilir. Bu da göğsü
kaldırır ve daha belirgin hale getirerek, kadınlarda popo benzerliği
152

--- Sayfa 153 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
oluşturur, erkeklerdeyse alfa gücünü vurgular. Kadınlarda omurga
genellikle bir S harfi biçimini alır. Kylie Minogue sahnedeyken, bu
beden biçimini abartılı şekilde kullanır. Bu şeklin göğüsleri ve kal­
çaları daha belirgin hale getirmek gibi çifte bir avantajı vardır.
Eşleşme ve üreme sinyalleri
Erkeklerde bu sinyaller göğsün şişirilmesi ve bacakların iki yana
aralanması, kadınlardaysa saçları savurma ve gülümseme anlamına
gelir. Birisinden hoşlandığımızda, bir gülümsemeyi bastırmak zor­
dur. Hayvanlarda dişleri gösterme sadece empati ve kavga etmek
istememe haline değil, sağlıklı olma ya da zayıf üreme potansiyeline
işaret edebilir. Diş düzleştirme ve beyazlatma hizmetleri veren koz­
metik dişçilerin bu denli popüler olmasına şaşmamak gerek!
Yanakların kızarması
Cinsel çekim genellikle yanakların kızarmasına neden olur. Suratı
fırın gibi yanan birisiyseniz bunun etkisi felaket olur ama sizi potan­
siyel eşinize karşı daha çekici kılar. Yanakların kızarması utangaç­
lığa, dolayısıyla erdemli ve masum olmaya da işaret eder ama aynı
zamanda orgazm sırasında oluşan yüz kızarmasını da taklit eder. Al­
lıkları çıkarın bakalım!
Göz sinyali
Çekici bulduğunuz birisini gördüğünüzde, içinizden gelen ilk şey
ona bakmak ve onu değerlendirmek olur. Bu uzun, ilk bakış göz te­
ması repertuarınızdaki en güçlü flört sinyallerinden biridir. Bakışını­
zı normal süreden bir saniye daha fazla uzatmanız, potansiyel eşinize
seksle ve romantizmle ilgili oldukça karmaşık bilgiler yollayacaktır.
Modem davranış biçimleri bize birisine uzun süre bakmanın kabalık
olduğunu söyler; bu yüzden, muhtemelen uzun uzun bakmaktansa
başınızı ve bakışlarınızı indirmeyi tercih edersiniz, bunun ardından
da diğer kişiye ikinci kez bakarsınız. Bu ikinci bakış o kişiyi cinsel
bir partner olarak düşündüğünüzü belirtir.
153

--- Sayfa 154 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kişisel bakım hareketleri
Çekici bulduğunuz birisini görmek, bilinçaltınıza kendinizi en iyi
şekilde sunmanız gerektiğini hatırlatır. Bu da saçlara dokunma ve
kontrol etme gibi hareketlerin de aralarında bulunduğu kişisel bakım
ritüelleri anlamına gelir.
Tüm bu ritüeller sadece potansiyel partnerinize onunla ilgilendiği­
nizi göstermekle kalmaz, aynı zamanda size karşı olan ilgisini geliş­
tirir ve her ikinizi de birbirinize karşı daha çekici yapar. 'Bakışları
kalabalık bir odada birleşti! ifadesi güncel hayatta geçerli olmakla
birlikte, ilk bakışta aşk kavramı da geçerlidir.
Bir erkeğin sizden hoşlandığını nasıl anlarsınız?
• Gözleri dikmek ilk adımdır. Erkek bakışlarınızı yakalar ve
normalden yarım saniye daha uzun bakar. Sonra, bakışlarını
başka yöne çevirir. Daha sonra, yine size bakar.
• Bunun ardından, bir şekilde duruşunu değiştirir: Başını eğe­
rek, yanakları kızararak ya da dudaklarını gererek utangaç bir
tavır takınır, veya hantal ve kaba olacak derecede yürüyüş hı­
zını arttırır.
• Arkadaşlarıyla birlikteyse, hepsi ondaki değişikliği fark eder­
ler ve size bakarlar.
• Sonra, ona şakacıktan vurarak utandırmaya çalışırlar. Bu tu­
haf erkekler arası dayanışma ritüeli, erkeğe arkadaşlığın seks­
ten ya da kızlardan daha önemli olduğunu hatırlatır.
• Erkek alfalığını ve cinsel yeterliliğini göstermek için doğal
bir biçimde 'göğse vurma' ritüellerine başlar. İlk değişim,
göğsünün hafifçe şişmesi ve bacaklarının iki yana açılması
olur. Dar ya da kalabalık bir yerdeyse, pelvisini sallayabilir
veya poposunu hafifçe oynatabilir; böylece size seks yaptı­
ğında nasıl göründüğünü gösterir. (Bunların bilinçaltı tepkile­
ri olduğunu ve genellikle belirsiz kaldığını hatırlatmam gerek.
154

--- Sayfa 155 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
Sizi gördüğünde, aleni bir biçimde seks yapıyormuş gibi gö­
rünen bir adamla aranıza epey bir mesafe koymanız gerekir!)
• Göğse vurmanın bir diğer şekli de gösteriş yapmaktır. Oyun­
cu bir tavırla arkadaşlarına vurmak, hatta güreşmek, havaya
fıstık atıp ağzıyla yakalamak, yüksek sesle gülmek ya da fazla
içmek gibi ritüeller söz konusu olabilir.
• Sizinle konuşmak için yanınıza gelirse, yüz hatlarının yu­
muşamaya başladığını fark edersiniz. Sizinle konuşurken
davranışları ve yüz ifadesi, grubunuzdaki diğer kişilerle ko­
nuşurkenki halinden ve görünümünden daha farklı olmalıdır.
Erkekler genellikle gülümsememeye çalışırlar; bu yüzden,
ağzını gerdiğini fark edebilirsiniz.
• Göz dikme ritüelini tamamladıktan sonra, bedeninizi de göz­
den geçirmek için derin bir istek duyacaktır. Sizi tepeden tır­
nağa süzüyorsa, sizden hoşlanmış demektir.
• Bir sonraki işi, sizi diğerlerinden ve gruptan ayırmaktır. Yavaş
yavaş size yaklaşır ve odanın geri kalanını görmenizi engel­
leyerek, ilginizi bir tek ona yöneltmenizi sağlar. Hemen bir
dokunuş beklemeyin ama kasti dokunuşlar görmeyi bekleyin.
Bu, tek kolunu sizin arkanızdan bara ya da sandalyeye yasla­
mak, dokunmamak ancak bir sarılışı taklit etmek gibi herke­
sin görebileceği bir işarettir.
• Ya da esprili davranmaya başlar, fıkralar anlatır. Bu da cinsel
dokunma keşif ritüelinin parçasıdır. Ancak, sadece birbirinizi
iyi tanımaya başladıktan sonra yapılması uygundur. Sohbet
edebilmek için oyuncu davranışlarına giren kişilerden kaçın­
mak gerekir.
Bir kadının sizden hoşlandığını nasıl anlarsınız?
• Göz dikme her iki cinsiyet için de aynıdır - o ilk bakış nor­
malden daha uzun olacaktır.
• Daha sonra, bakışlarını aşağı indirir, duraksar, sonra tekrar
155

--- Sayfa 156 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
size bakar. Bu, bir zamanlar bakireliği temsil eden bir utan­
gaçlık göstergesidir.
• Yüz hadan yumuşar, gülümseyebilir ama doğrudan size gü­
lürnsemeyebilir.
• Çoğu kadın saçlarına ya da giysilerine çekidüzen vererek hızlı
bir kişisel bakım denetimi gerçekleştirir.
• Postüral eko da bu aşamada gerçekleşebilir. İkinizin de eşza­
manlı hareket ettiğini görebilirsiniz.
• Aynca, aşın yüksek sesle gülmek veya saçlarını dört bir yana
savurmak gibi daha aşırı bir çiftleşme çağrısında da buluna­
bilir.
• Kadın sırtını dikleştirirken, omurgası bir kavis çizer.
• Konuştuğunuzda, size daha çok bakar, aynca dudaklarını ya­
lar.
• Kızlar, diğer kızlara o erkeğin sahibi olduğunu işaret etmekte
oldukça ustadır. Büyük bir ihtimalle, erkeğin omzuna ya da
koluna hafifçe, belli belirsiz bir biçimde dokunurlar. Kadın
ceketinizin üstünden bir iplik ya da minik bir şey alırsa, aşın
sahiplenici davranıyor demektir.
• Kolunuza veya bacağınıza hafifçe vurması artarsa, umduğu
kadar tepki alamıyor demektir.
Sizden hoşlanmadıklarını nasıl anlarsınız?
• İlk bakıştan sonra, gözlerini başka yöne çevirirler.
• Yüz ifadesi değişmez.
• Kollannı göğüslerinde kavuşturarak ya da şarap kadehlerini
göğüslerine veya çene seviyesine kaldırarak daha fazla engel
oluştururlar.
• Siz onlarla konuşurken, gözleri odayı taramaya devam eder.
• Göz dikişleri kasıtlı olarak kapıya çevrilir.
• Endişe .ya da can sıkıntısı belirterek suratlarına dokunmaya
başlarlar.
156

--- Sayfa 157 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
• Gülümsemeleri gergin ve sahte gözükür.
• Gövdeleri size dönük değildir.
• Klasik inanışa göre, bir kadın sizinle ilgilenmiyorsa, bacak
bacak üstüne atarken size dönük olmaz. Ama bu her zaman
doğru değildir. Kızlar rahat etmek için de bacak bacak üstüne
atabilir. Aynca, yan yana oturuyorsanız, bacakları diğer yöne
doğru atması pelvisinin size daha yakın olması anlamına da
gelebilir.
• Ayak parmaklarının hangi yöne baktığı sorusu için de aynı
şey geçerlidir. 'Kuşkuyla karşılamanız gereken' bir durum
değildir ama göz dikme ilginin var olup olmadığı konusunda
daha iyi bir göstergedir.
Nasıl Flört Etmeli?
Göz göze geldiğinizde, çekimin ilk aşamalarını yaşarsınız. Konuş­
maya başladığınızdaysa, gözler en temel etken olur.
Flört etmenin en iyi yollarından biri aktif dinleme sinyallerini
kullanmaktır. Burada geniş bir seks gösterisi söz konusu değildir
ama sizi diğer insanlardan ayırıp, bir çift olma hissi yaratarak
başlar.
Teknikler cinsel olmayan dinleme sinyallerine çok benzediğin­
den kolaydır, ancak bir tane fazladan ve çok önemli unsur da söz
konusudur. Göz dikmeyi karşınızdakini dinlerken kullanın ve bunu
daha önceki bölümlerde okuduğunuz baş sallama ve aynalama hare­
ketleriyle birleştirin ama bir tane daha etkili bir göz hareketi ekleyin:
Göz dikme ritüelini belirli bir süre yaptıktan sonra, bakışlarınızı bir,
iki saniyeliğine konuşmacının dudaklarına kaydırın. Yüz ifadenizi
yumuşatın. Böylece gerçekten onunla ilgilendiğiniz ve onu öpmeyi
arzuladığınız belli olur.
Birbirinizi fark ettiğinizde, göz dikişiniz tereddütlü olabilir. Aşık
olduğunuzda ve şehvet hissettiğinizde, işler adeta saplantılı hale ge-
157

--- Sayfa 158 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
lebilir. Barlarda, kulüplerde ve restoranlarda birbirinizin gözlerinin
içine bakarak oturur, partnerinizin beyninin derinliklerine girmeye
çalışırsınız.
İlişki daha sabit hale geldiğinde, bakışlarınız biraz daha dışarı ka­
yar, diğer insanlara artık bir çift olduğunuzu ve bir kez daha ziyaret­
çi kabul ettiğinizi anlatırsınız. Ancak, yine de konuşurken göz testi
yapar, sık sık partnerinizi konuşmaya eşlik etmeye davet eder ya da
sürekli olarak tepkilerini kontrol edersiniz. Böylece, bir çiftin bağım­
lılığı tanımlanır. Arkadaşlarınız tanıdıkları o kendine güvenen kişi­
nin neden sürekli olarak partnerine dönüp "Öyle yaptık, değil mi?"
gibi sorular sormasına bir anlam veremeyebilirler ve sinir olurlar.
Ne yazık ki, bir ilişki ilerlediğinde, göz dikme ve surat izleme
azalır, hatta artık var olmayacak hale gelir. Bu noktada partnerinizi
kendiniz kadar iyi tanırsınız ve değişiklikleri kontrol etmekten vaz­
geçersiniz. Bu durum, aynı zamanda partnerinizi sorgusuz sualsiz
kabullendiğiniz dönemdir. Partnerlerden birinin ilişkiye dahil olma­
yan bir kişiye "partnerim beni anlamıyor" dediği bir aşamaya da sık
sık varabilir.
Göz dikme sağlıklı ve uzun vadeli mutlu bir ilişki için büyük
önem taşır. İşyeri kültürünün sergilenen bir parçasıdır. Dolayısıyla
işyerinde suratınızın izlendiğini düşünün ki bu egonuzun okşanması
gibidir; sonra eve gidip izlenmediğinizi ve görmezden gelindiğinizi
düşünün.
Partnerinizi izlemek ve ona bakmak ayrıca erkekler ve kadınlar
için cinsel açıdan uyarıcıdır. Gördüğünüz şeye aşık olur, şehvet his­
sedersiniz. Ona bakmaktan vazgeçtiğinizde, ön sevişmeden de vaz­
geçmiş olursunuz.
İlk Aşama Dokunuşu
Önceki bölümde dokunma testi gibi güçlü bir teknikten söz etmiş­
tim. Bu teknik genel olarak hayat için geçerli olmasına rağmen, eş
bulma ritüellerinizde de önemli bir adım olacaktır.
158

--- Sayfa 159 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
Dokunma testi, her aşamada kabul edilip karşılık gösterildiğini
kontrol etmek üzere sosyal aşamadan cinsel dokunuşa adım adım
geçmek anlamına gelir. Karşılaşma, randevulaşma ve eş bulma sı­
rasında doğal bir süreçtir ama sırf 'doğal' bir ritüel olması, bunun
kolay olduğu anlamına gelmez.
Keşif yapmak açısından ilk dokunuş karşılaşmalannızın tümünü
düşünün. Genç bir adamın sinemada buluştuğu kızın omzuna kolu­
nu atabilmek için esneyip gerindiğiyle ilgili bilinen bir durum var­
dır. Daha sonra, elini kızın bedenine koyabilecek cesareti toplamak
için kolunu arkada tutması gerekir.
Bu manzara size komik gelebilir ama tanıdık da gelmelidir. Bir
cinsel/aşk ilişkisinin hiçbir dokunuşun tabu olmadığı ve cinsel yak­
laşımın herhangi bir zamanda kabul gördüğü ilk günleri haricinde,
tüm dokunuşlar bir trafik ışığı sistemine göre işler.
• Dokunuşun ilk aşamalarından itibaren dokunuş testini uygu­
layın. Potansiyel partnerinizin tepkilerini gözlemleyin. Sami­
mi bir gülüş ya da karşılıklı dokunuş olup olmadığına·bakın.
Partneriniz hareket etmekten veya aşın uyumlu olmaktan
vazgeçerse - mesela, kıkırdarsa - bunu potansiyel bir kırmızı
ışık olarak görmeniz gerekir. Ayrıca, bir utangaçlık işareti de
olabilir.
• İlk olarak, sosyal dokunuşla başlayın. Partneriniz ilgilenmi­
yorsa, sizi geri çevirmesi daha kolay olacaktır ve utanmaya­
caktır.
• Bir konuşma esnasındaki bir sosyal dokunuşa (yabancılar üs­
tünde denemeyin ama sosyal ve karşılıklı olarak kabul gören
bir konuşma sırasında sarı ışıkla ilerleyin!) ele, kola ya da
sırta hafifçe dokunmak dahil olabilir.
• Yönlendirici dokunuş ilk düğüm işaretlerini gösterebilir. Part­
nerinizi kalabalıktan geçirmek için dirseğine dokunmak veya
aynı nedenle elinizi sırtına koymak anlamına gelebilir.
159

--- Sayfa 160 ---
Beden Dill Kutsal Kitabı
• Bir gece kulübündeki yüksek sesli müzik, herhangi bir yerde
kabul görmeyecek daha samimi bir sosyal dokunuşa olanak
verebilir. Bu da ilk karşılaşmalarda bile birbirinizin kulağına
bağırırken, omuza hatta gövdeye dokunurken, suratınızın ya­
kınlaşabileceği anlamına gelir.
• Dans ekseriyetle samimi ama resmi dokunuş aşamaları oluş­
turmak için kullanılırdı. Balo salonları yabancıların doku­
nuşlarının son derece kısıtlanmış olduğu, hatta öpüşmenin
birkaç randevudan sonra gerçekleştiği bir dönemde vardı.
Vals ya da fokstrot gibi danslarda gövdeye dokunma ola­
sılığı bulunuyordu ama eller gayet resmi ve görülecek bir
biçimde kullanılırdı.
• Dans ritüellerinizin hayvan çiftleşme ritüelleriyle güçlü bir
bağı vardır. Modem dans dokunuştan ziyade cinsel sunumla
ilgilidir, çünkü çiftler birbirlerine mesafeli bir biçimde dans
ederler ama yine de dokunuşun taklit edildiği amaçlı-doku­
nuşlar ya da dokunuşun hemen ardından geri çekme ve cinsel
yaklaşımın dokunuş test ritüellerini taklit etme söz konusudur.
• Cinsel dokunuşun ikinci aşamalarına hala belli belirsiz do­
kunuşlar dahildir ama etki ve kasıtlı sinyal verme daha yo­
ğundur. Bu dokunuşlara çabucak surata ("Yanağına kirpik
düşmüş"), bileğe ya da kolun iç tarafına ("Parfümünü kok­
layabilir miyim?") ya da genellikle daha yoğun göz dikme
seanslarının eşlik ettiği daha uzun el dokunuşları dahildir.
• Üçüncü aşamaya genellikle 'sahiplenme' ritüelleri dahil olur.
Bu durumda, birisi (genellikle kadın) diğer kadınlara birlikte
olduğu erkeğin kendisine ait olduğunu belirtmek için dokunu­
şu kullanarak alanını belirler. Bu da genellikle kişisel bakım
dokunuşu, örneğin bir yakayı düzeltme ya da erkeğin ceketin­
den bir saç telini alma anlamına gelir.
• Dördüncü aşamaya daha özel dokunuşlar dahildir: Bunlar
kalçaya, ağza ya da daha uzun süreli gövdeye dokunma gibi
160

--- Sayfa 161 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
cinsel bir dokunuştan başka bir şey olduğunu reddedemeye­
ceğiniz ve geri dönüşü olmayan dokunuştur.
Anında Çekim
İlk karşılaşmanın anında aşk olduğuna dair inancı yaratmak için,
doğa bilinçli bir biçimde etkin olarak taklit edebileceğimiz iki tane
daha bilinçaltı ritüelini gerçekleştirmemize olanak verir.
• Göz uyuşması
Anında karma hissi yaratmak için, bedeninizi kalabalık bir
yerde de olsanız partnerinize bakacak biçimde döndürün.
• Postüral eko
Aynı şekilde düşünen beden işaretlerini asla hafife almayın.
Her iki tekniği de uygulaması kolaydır ve saç savurma, bacak
sürtünmesi gibi flört ritüellerinden çok daha az risk içerir.
Anlaşmaya Varmak
İlk randevunun sevimli bir restoranda iki kişilik bir akşam yeme­
ğinden ibaret olması ya da gerçek seksten önce birlikte dans etmek
gibi faaliyetleri içermesi bir tesadüf değildir. Birkaç çekim sinyali
ta çocukluğunuzdan beri var olan davranış biçimlerine ( daha basit
bir biçimde söylemek gerekirse, karşı cinsten olan ebeveynimize
belirgin olmayan veya bariz açılardan benzeyen partnerlere karşı
daha çok çekim hissetme eğilimimiz olduğundan) ya da çiftleşme
potansiyeli ve sağlıklı yavrular dünyaya getirme (güzel dişler, saç­
lar, beden biçimi gibi), hatta koruma becerisi gibi davranış biçimle­
rine doğrultulmuş olacağından, yatak odasındaki davranışlarımıza
dair bilgi de vermiş oluruz. Bir ilişkinin ilk günleri sözel sorgulama­
lar açısından fazla düşüncesiz sayılabilir: "Hakimiyet kurmayı mı
seversin?" "Sert mi, yoksa yumuşak seks mi seversin?" "Tekniğin
161

--- Sayfa 162 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
profesyonel mi, yoksa deneyimsiz misin?" "Cömert mi olacaksın,
bencil mi?" ama potansiyel bir partnerin bir tabak yemeğe saldır­
masını veya dans pistinde kendini kaybetmesini izlerken, göz önüne
alabileceğimiz yığınla bilgiyle karşılaşırız.
Yemek Yemek
• Döke saça yemek yiyen biriyseniz, dağınık ya da yatakta be­
ceriksiz olduğunuz izlenimini verebilirsiniz.
• Ellerinizi kullanırsanız- yemeği elinizle almak veya parmak­
larınızı yalamak gibi - bir seks manyağı, seksten hoşlanan
ama ne şekilde seks yaptığı umurunda olmayan birisi izleni­
mini verirsiniz.
• Geğirirseniz ya da sesler çıkarırsanız, yatakta yellenen ve bu­
nun komik olduğunu düşünen biri gibi görünürsünüz.
• Hızlı yemek yerseniz, anlık tatminden hoşlanan, işe dalıveren
ama her şeyin bir anda bitmesini göze alan biri izlenimini ve­
rırsınız.
• Yemeğin en leziz kısmını sona saklarsanız, yavaş ve dikkatli
bir biçimde yerseniz, tatmini geciktiren bir tip, sekse bir be­
ceriymiş, yavaş yavaş zevk alınması gereken bir şeymiş gibi
davranan biri olarak gözükürsünüz.
• Partnerinizin tabağından yemek yerseniz, ya bir avcı ve pay­
laşmak istemeyen biri gibi ya da yatakta bir tek kendi ihtiyaç­
larını gözeten biri gibi görünürsünüz.
• Ağzınızı şapırdatırsanız, teklifsiz bir aşık gibi görünürsünüz
ama bunun yarattığı izlenim iyi olmayabilir.
• Açgözlülükle yemeğinizi yerseniz, partneriniz derhal seksi
menüden çıkarabilir. Herhangi bir seks olimpiyatında yarı­
şamayacak kadar çok midenizi dolduruyormuşsunuz gibi bir
izlenim oluşabilir.
• Seçiciyseniz ve tabağınızda bir sürü yemek kalırsa, seksi
hoş bir şey olarak görmüyor ve saçlarınızın dağılmasından
korkuyormuş gibi görünürsünüz.
162

--- Sayfa 163 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
• Menüyü alerjiniz olan bir besin ya da organik yemekler var
mı diye inceliyorsanız, gece sona erdiğinde öpüşürken bile
tam kapsamlı medikal bir rapor isteyecek biri izlenimi yara­
tırsınız.
Dans Etmek
Çok kötü bir dansçı hoşnutsuzluk yaratır. Kadınların bir baba gibi
dans eden erkeklere karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluğu olmasına rağ­
men, fazla ikna edici bir biçimde dans pistinde hünerlerini sergile­
yen erkeklere karşı da derin bir güvensizlik hissederler. Bunlardan
ilki zayıf cinsel tekniğe ve koreografiye işaret ederken, ikincisi sığ­
lığa ve fazla deneyime işaret edecektir.
Müziğin ritmine uyma becerisi genellikle partnerinizi etkile­
mek için yeterlidir, çünkü koreografiyi ve dq ritimlere uyabilme
becerisini gösterir. Kadınlar Prens William'ı yanlış bir biçimde
Prenses Diana'yı anma töreninde el çırparken gördüklerinde bu
yüzden hayal kırıklığına uğrarlar. Çalınan müziğin ekrana geç
yansıdığını umarlar ama bu durum Harry'nin ve kraliyet ailesinin
bizlerin evde duyduğu ritme neden uyamadığına bir açıklama ge­
tirmez.
Nasıl Öpüşmeli?
Hepimiz nasıl öpüşeceğimizi biliriz, değil mi? Tabii ki! Bu bölüm
görünürde ilk kez öpüşecekler için. Ama lütfen uygun bulursanız
yirmi senelik partnerinize de gösterin, çünkü öğrenmek için asla geç
değildir.
İyi bir biçimde öpüşmenin birkaç farklı yolu vardır. Bazıları gü­
zeldir, bazıları da tam anlamıyla on sekiz yaşından küçüklere göre
değildir. İyi bir şekilde öpüşmek gerçek seksten çok daha zor ola­
bilir. En azından bir kere seks yapmaya başladığınızda ince eleyip
sık dokumak gibi bir derdiniz kalmaz ama ağızda ve dilde, dahası
163

--- Sayfa 164 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
tam anlamıyla bir mayın tarlası olan dişlerde daha fazla hassas sinir
uçları olduğundan, ağız suratın bir parçası olduğundan ve kulaklara,
gözlere yakın bulunduğundan, öpüşme tekniğiniz çok daha önemli
hale gelecektir, çünkü çok yakın gözlemlenebilir.
Ayak parmaklarının ucunda öpüşme
Bu öpücük gerçek olayın bir başlangıcı olarak yapılabilir ama tek
başına da işe yarayabilir. En az cinsel görünen öpüşme türü olması­
na rağmen, bunun partnerinizi etkilemeyeceği söylenemez.
Nedir?: En hassas öpücüktür, çünkü dudaklarınız aslında sadece
birbirine sürtünür. Gerçek bir saldırı değil, bir anda .olup biten bir
şeydir.
Neden güzeldir?: Çünkü çok ama çok flörtözdür ve 'kısa olursa
daha iyi' tarzı bir düşünceyle oldukça heyecan verici olabilir.
Nasıl yaparsınız?: Bu öpücük diğer bir dokunuş söz konusu olma­
dığı için özellikle zor olduğundan, kusursuz bir biçimde partnerinizi
yönlendirebilmek adına bir nebze beden teması olmalıdır. Eli çene­
ye ya da omuzlara götürmek de olabilir; daha sonra, çok az aralık
olan dudakları germeden ve baskı uygulamadan hafifçe öpüşürsü­
nüz. Başınızı biraz sağınıza atın, gözlerinizi yumun ve partnerinizin
dudaklarına ufacık öpücükler kondurun. Aslında bu, bir öpüşme ha­
reketinden ziyade ufak dokunuşlar gibi olduğundan, dişlerin devre­
ye hiç girmediğini de söylemek gerek.
Gupi öpücüğü
Nedir?: Bu öpücük dalga geçen futbolcular ya da kameralara iffetli
öpücük yollamak isteyen ünlüler arasında popülerdir. Hem espri an­
layışınız, hem de cinselliğinize ne denli güvendiğiniz hakkında çok
şey söyleyen eğlenceli bir öpücüktür.
Neden güzeldir?: Bu öpücük oldukça çocuksudur, çünkü yetişkinler
tarafından zorla bir arada oturtulan ve uslu durmaları söylenen mi­
nik çocukların öpücüklerini andırır.
164

--- Sayfa 165 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
Nasıl yaparsınız? Bu öpücük sırasında başka beden teması olmama­
! ıdır, yoksa işin esprisi kaçar. Dudaklarınızı büzüp öne eğilmeniz ve
başınızı yana çevirmeden ya da gözlerinizi yummadan partnerinizi
öpmeniz gerekir.
Sıradan öpücük
Nedir?: Sıradan bir öpücüğün her iki taraf için de kabul edilebilir
olduğunu bilmek iyi bir şeydir. Öpücükler arasında, bu öpücük orta
yerdedir - güzeldir, seksidir ama fazla cüretkar değildir. İyi bir ilk
randevu öpücüğüdür.
Neden güzledir?: Buna misyoner tarzı öpücük diyebiliriz. Daha üst
seviyede bir şey yapmadan önce bu öpücüğü hakkıyla gerçekleş­
tirmeniz gerekir. Birisinin iyi öpüştüğü söylendiğinde, genellikle
akrobatik öpücüklerden değil, bu tür öpücüklerden bahsediliyordur.
Nasıl yaparsınız?: Partnerinize yakın olmanız gerekir ve birçok
da beden dokunuşu olmalıdır; en azından, kollarınızı birbirinizin
omuzlarına atmış olmanız ya da yan yana oturuyor olmanız gerekir.
Bu öpücüğün işaretleri başların yakın olması ve birbirine uyan göz
temasıdır - partneriniz bakışlarını başka yöne çevirir ve öpücükten
sıyrılırsa, sizinle ilgilenmiyor demektir. Ancak, bu öpücük birisinin
öncü olması demektir. Öncülüğü siz yapacaksanız, göz dikmeyle
birlikte biraz duraksamanız gerekir. Bu, beden dilinin sürdürmesi
güç bir parçası olduğundan, partneriniz göz dikmeyi kesip onu öp­
meye başladığınızda neredeyse rahatlar.
Öpüşmek için eğilirken, göz ifadenizi yumuşatın ve başınızı
hafifçe sağa eğin. Başınızı eğerek değil, kaldırarak öpüşmek daha
kolaydır; bu yüzden, erkekseniz çenenizi kaldırabilmek için biraz
dizlerinizi kırabilirsiniz. Ama bunu abartmayın, yoksa partneriniz
ufaldığınızı düşünür. Alt dudağı hafifçe öne çıkarmak partnerinize
hem yol gösterir, hem de son derece seksi gözükür. Ama alt dişle­
rinizi göstermeyin, yoksa daha ziyade bir kurt adama benzersiniz.
İlk öpücük hafif ve keşif niteliğinde olmalıdır. Daha sonra, göz-
165

--- Sayfa 166 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
lerinizi kapatırken baskıyı arttırabilir ve gövdelerinizi birbirine ite­
bilirsiniz. Bu noktada, tek elinizi partnerinizin başının arkasına koy­
mak uygun olabilir ama bunu onu çekmeden, sadece sevgi dolu bir
dokunuş olarak yapmanız gerekir.
Öpüşmeyi kesmenin en iyi zamanı, ağzınızdaki öpücük miktarını
kontrol edemediğiniz zaman olabilir ki deneyimsiz biriyseniz öpücü­
ğün ilk başlarında da olabilir. Öpüşürken ağzınızdan ses çıkması da
sorun değildir ama aşırı olduğu takdirde hoş karşılanmayacağı için
bunu da abartmamalısınız. Bu yüzden, öpüşürken asla emmeyin.
Dişleri birbirine vurmak korkunçtur ama öpüşmek yeni bir şeyse
ya da yeni bir çiftseniz kaçınılmazdır. Dişleriniz birbirine çarparsa,
dudaklarınız tekrar birleşene dek biraz geri çekilin.
Bu tür öpüşme genellikle öpüşme-mola-öpüşme-mola sırasını
izler. Böyle öpüşecekseniz, daha fazla uygulamadan önce mutlaka
hafif öpücükle başlayın.
Fransız öpücüğü
Nedir?: Birçok açıdan sıradan öpücük gibidir ama bu sefer diliniz
de devreye girer.
Neden güzeldir?: Daha yoğun bir öpüşme şeklidir, bu yüzden de
cinsel penetrasyonu taklit ettiği için çok daha seksidir. Dilinizi kul­
lanarak, birçok başka hissi de denetimleyebilirsiniz.
Nasıl yapılır?: Sıradan öpücükteki tüm adımları izleyin ama ufak
molalar vermek yerine, partnerinize daha da yaklaşın, yoğunlaşın
ve dilinizi nazikçe partnerinizin ağzına sokun. Keşif niteliği taşıyan
öpücük gibi, iyi tekniğinizle tanınmak istiyorsanız, öncelikle nazik­
çe yapmanız gerektiğini unutmayın. Ağzınıza bir anda giren koca­
man bir dil panik yaratan bir deneyim olabilir ama devam işaretini
bekleyen bir dil genellikle hemen kabul görür.
Diliniz partnerinizin ağzına girdikten sonra, artık belirli bir rolü
olmaz; dolayısıyla, dilinizle partnerinizin dişlerini yalaması ya da
bir yılan gibi kıvranması için meşgul etmeyin. Ancak, diliniz din-
166

--- Sayfa 167 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
lenen kocaman bir sülük gibi partnerinizin ağzında durmamalıdır.
Ufak ve rahat yalayıcı darbelerle hareket ettirin. Tükürük kuralını
da unutmayın - ağzınız tükürükle dolmaya başlarsa, ara verme vakti
gelmiştir.
Romantik öpücük
Nedir?: Bu öpücük genellikle ön sevişmeyle ilgilidir. Sıradan bir
öpücük ya da bir Fransız öpücüğü vereceğinizi düşünün. Ağızlarınız
birleşmeden önce, ellerinizle ya da göz temasıyla kaşla göz arasında
derin bir sevgi veya ilgiye işaret edersiniz.
Neden güzeldir?: Bu tür öpücük bir kızın dizlerini titretebilir - ger­
çekten titretebilir. Önce şehvet ifade eden bir öpücük, sonra aşka
işaret edebilecek anlamlı bir öpücüğe dönüşür. Bu, partnerinizin be­
deninin yanı sıra, onun zihninin ve ruhunun da peşinde olduğunuza
işaret eden geciktirilmiş bir doyum öpücüğüdür. Ama sizi hemen
uyarayım: Yeni bir partnerle her karşılaştığınızda bu şekilde öpüşür­
seniz, aldatan birisi olduğunuz izlenimini de yaratabilirsiniz.
Nasıl yaparsınız?: Öpüşmek için yeterince yakınlaşırken, anlamlı
bir biçimde duraksayın. Derin derin partnerinizin gözlerinin içine
bakın ve parmağınızla hafifçe yanağını okşayın. İşaret parmağınızı
bükün ve ilk eklemin dış tarafıyla dokunma eylemini gerçekleştirin.
Bu hareket partnerinize karşı hayranlık duyduğunuzu gösterir. Tek­
rar duraksayın, sonra iki elinizle partnerinizin suratını tutun, omuz­
larınızı silkecekmiş gibi havaya kaldırın, başınızı sağa eğin, gözleri­
nizi kapatın, derin ve tutkulu bir öpücük verin. Bu öpücük için, daha
önceden minik öpücüklere gerek yoktur, çünkü partnerinizin başını
tutarak zaten kontrol etmeye gerek kalmadan doğru hedef aldığınızı
bilirsiniz.
167

--- Sayfa 168 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Burun öpücüğü
Nedir?: Erkek çok narin bir öpücük vermek için eğilir ve kızın bur­
nunun ucunu öper.
Neden güzeldir?: İki nedenden ötürü güzeldir: a) şirindir; b) dudak
parlatıcısını dağıtmaz. Kadın ufacık, pofuduk bir tavşan gibi gö­
rülmekten dolayı rahatsız değilse işe yarar; kadın istediği takdirde,
bunu yapabilirsiniz.
Nasıl yaparsınız?: Öncelikle, kız arkadaşınızdan epey uzun boylu ol­
malısınız; ikincisi, tilin dikkatini çekmeniz gerekir ama bunu düzgün
bir biçimde öpüşmek istediğinizi işaret etmeden yapmalısınız, çünkü
kız arkadaşınız başını eğdiği anda, o anı kaçırırsınız. Bu öpücüğün
hafif olması gerekir, bu yüzden dudaklarınızı büzmelisiniz. Dudakla­
rınızı büzmezseniz, burnunun büyük olduğunu ima etmiş olursunuz.
David Beckham bu burun öpücüğünü kansının üstünde kullanır ve
genellikle bir sürü kadın sebebini bilmeden 'ahlı' çeker.
Öpücük dolu surat
Nedir?: Erkek kızın suratına minik öpücükler kondurur.
Neden güzeldir?: Aslında, biraz demode bir öpücüktür ama azıcık
maço olmanın bir zararı yoktur.
Nasıl yaparsınız?: Bu öpücüğü ağır makyajı olan bir kadın üstün­
de uygulamayın. Ellerinizle suratını tutun, birkaç saniye güzelliğine
bakın, sonra da alnından başlamak üzere suratına minik öpücükler
kondurun. Dudaklarınız hafifçe büzülmüş olmalıdır ama yumuşak
da kalmalıdır.
Nasıl El Tutuşmalı?
El ele tutuşmak bir ilişkide önemlidir, çünkü bir çiftin hangi aşa­
mada olduğunu, duygusal ve statü uyumluluklarıyla birlikte iletişim
durumlarını gösterir.
168

--- Sayfa 169 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
Bu, klasik el ele tutuşmadır ve
ilişkide güçlü bir bağ ve genç bir
yaklaşım olduğunu gösterir. Eli >
üstte olan kişi genellikle daha
dominant olan partnerdir. Eller
cinsel yakınlığı da göstermek için
sıkıca kenetlenmelidir. Parmaklar
birbirine geçmişse ya da kenet­
lenmişse, bir çift olarak görünme
isteğinin daha da fazla olduğuna
işaret eder.
Bu tür bir el ele tutuşma, Beck­
ham gibi çiftlerin her zamanki el
ele tutuşma alışkanlığıdır. Erke­
ğin eli dominant pozisyonda oldu­
ğu ve yönlendirmeyi, liderliği ve
korumayı erkek üstlendiği halde,
aynı zamanda kadın için bir diva
imajı yaratır, erkek koruyucu ro­
lünü üstlenirken kadın da bir yıl­
dız gibi görünür.
169

--- Sayfa 170 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Erkeğin dominant rolü üstlendi­
ği, kadınsa bu pozun işe yarama­
sı için itaatkar olduğu bu el ele
tutuşma daha geleneksel bir güç
dengesini yansıtır.
1
Bu el ele tutuş, büyük bir statü
farklılığına işaret eder. Erkeğin
pozu bağımsız ve maçodur, ka­
dınsa bir çift izlenimini verebil­
mek için çabalar. Erkeğin bencil,
kadının itaatkar olduğuna işaret
eder.
170

--- Sayfa 171 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
Bu şekilde el ele tutuşarak yü­
rümek zordur; bu yüzden, çift
oldukça uyumlu olduğunu ve fi­
ziksel olarak birbirileriyle rahat
olduklarını gösterir. Bu poz bir­
birlerinin arkasını gözetmekten
hoşlandığını gösterir ve geniş bir
statü eşitliğini yansıtır.
Bu poz sadece erkek çok daha
uzunsa işe yarar. Rahat bir pozdur
ama erkek kadına sahip olduğunu
gösterir. Erkek eliyle kadının om­
zunu sıkıyorsa, onunla çok gurur
duyduğunu ve onu koruduğunu
belirtir ama kolunu sadece daya­
mak için kadının omzunun üstüne
atmışsa, kendine dönük ve biraz
da aldatan bir tip olduğu izlenimi­
ni yaratır.
171

--- Sayfa 172 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Bıı. 'yeni kahramanım' pozudur,
suhiplenicidir ve gururludur; ka­
dın erkeğinin statüsünü vurgula­
ımık için kendi statüsünü bir hay­
ran statüsüne indirger.
Sahipl_enme Sinyalleri
Tüm çiftlerin kendilerine özgü sahiplenme sinyalleri vardır.
Sahiplenici bir kişilik genellikle bu sinyalleri abartır, partnerine
rahatsızlık verebilir. Sağlıklı sahiplenme sinyallerinin dengede ol­
ması, zorlayıcı değil her iki tarafın da kabul ettiği sinyaller olması
gerekir.
• Bakımlı göstermeye yönelik hareketler
Bunlar birçok erkeğin yüreğine ciddi bir korku salar. Kadın o
anda erkeğin ceketine ya da pantolonuna düşen bir saç teli alır
veya kepeği silkeler; suratındaki bir lekeyi çıkarmaya çalışır
ya da onun saçını düzeltir. En ufak bakım hareketi bile diğer
kişilere sahiplenildiğinizi gösterir. Bu denli sahiplenici bir ta­
vır, partnerinizde paniğe yol açar.
172

--- Sayfa 173 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
• Düğüm işaretleri
Bu belirsiz hareketler çıplak gözle adeta görünmezdir; ama
çiftler konuşmadığında birbiriyle bu şekilde anlaşır. Düğüm
işaretleri yakın bir ilişkinin önemli bir parçasıdır, fakat öyle­
sine içgüdüsel ve belirsizdir ki, genellikle çiftler bunları kul­
landığının bile farkında değildir.
Bir düğüm işareti birkaç farklı şekilde yapılabilir: Bir ba­
kış, hızla ya da yavaşça gözleri kırpıştırma, bir ağız hareketi
(hoşnutsuzluk belirtmek için dudakları germe), gözleri kısma
ya da açma, başı hafifçe eğme ya da sallama, hafif bir do­
kunuş ya da okşama. Düğüm işaretleri bir ilişkideki iletişim
göstergeleridir ve partnerlerden biri bunları görmezden gel­
meye başlayınca, o ilişkinin başının dertte olduğuna bahse
girebilirsiniz.
Negatif düğüm işaretleri sözel olur. Bunlar daha az sin­
yal olarak kabul edilir ve daha düşük bir beğeni oranı vardır.
Bu sinyaller yanlış anlamalar yüzünden kavgalara neden olur.
Örneğin, "Bana iyi olup olmadığımı sorduğunda, ses tonuma
yansımayacağını anlamalıydın" ya da "Bir yaş günü hediyesi
istemediğimi söylemiştim ama bunu kastetmediğimi anlama­
lıydın" gibi.
Partnerinizin Yalan Söylediğini Nasıl Anlarsınız?
Aslında, bunun yanıtını biliyorsunuz - bildiğinizi de biliyorsunuz
- ama genellikle yalana göz yummak, inanmak ya da geçiştirmek
daha kolaydır.
Peki, nasıl anlarsınız? Bilinçaltınızda ve alt algınızda, partneri­
nizin beden dilinde ve davranışlarında, ufak değişiklikler fark eder­
siniz. Ne kadar uzun süre birlikte olursanız, bu değişiklikleri daha
kesin olarak görürsünüz. Ancak, partnerinizin ilişkinizin çoğu za­
manında size karşı dürüst davrandığını varsayıyoruz. Ta ilk baştan
173

--- Sayfa 174 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
beri sürekli olarak yalan söyleyen bir kişiyse, bu değişiklikleri gör­
meniz güçleşir, çünkü aslında ortada değişiklik falan yoktur.
Yalancıyı görmenin yolları
• İlk olarak: Kendinize yalanları ortaya çıkarıp çıkarmak iste­
mediğinizi dürüstçe sorun. Kandırılarak daha mutluysanız,
yalanı görmezden gelebilir ve sadece dürüstlük işaretlerine
bakabilirsiniz.
• İçinizdeki sese değer verin - bu ses, oldukça karmaşık bir bil­
gi işleme dayalıdır.
• Kendinize partnerinizin normal, dürüst beden dili davranış­
larını hatırlatın. Bunları davranış biçimlerini görebilmek için
daha yakından incelemek üzere vakit ayırın.
• Partnerinizle yüzleşecekseniz, Othello'nun hatasına düşme­
yin. Suçlanarak baskı altına sokulan en masum kişide bile
değişen beden dili sinyalleri olacaktır.
• Daha uzun süre çalışmak, kurslarda ya da konferanslarda
daha fazla vakit geçirmek gibi normal davranışlardaki deği­
şiklikleri gözlemleyin.
• Farklı kokulara karşı dikkatli olun. Gizli ilişkileri olan kişiler
daha sık banyo yaparlar, parfümlerini ya da tıraş losyonlarını
değiştirirler.
• Ayrıca, yeni iç çamaşırı da alırlar.
• Yeni aşklarından duydukları yeni sözcükleri kullanacakların­
dan, kendi sözcükleri de değişir.
• Beden dilleri de değişir - yeni hareketler yapıp yapmadıkla­
rını gözlemleyin.
• Müzik zevklerindeki değişiklikleri de göz ardı etmeyin. CD
koleksiyonlarını geliştirmeye başlarlar.
• Size daha fazla bakmaya başlarlarsa, buna kanmayın. Bunun
bir sevgi göstergesi olduğunu sanabilirsiniz, ama muhtemelen
sizi yeni aşıklarıyla kıyaslıyorlardır.
174

--- Sayfa 175 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
• Daha nazik davranmalarını beklemeyin. Suçluluk hissi ge­
nellikle partnerinizi daha seçici ve kavgacı yapar. Suçluluk
hissetmemek için, sizde kusur bulurlar.
• Soru sorduğunuzda uzun duraksamalar olur ya da vakit ka­
zanmaya çalışırlar.
• Göz hareketlerini gözlemleyin - bir kural olmamakla birlikte,
gözlerin sağa bakması hayal gücüne ya da uydurmasyona işa­
ret edebilir; sola bakmaksa, geçmişte olan bir şeyi hatırlamak
anlamına gelebilir.
• Yalanın duraksama anlarına dikkat edin - bakışların aşağı
çevrilmesi, başka yöne bakma veya suratı örtme gibi.
• Bir adrenalin hücumuna yol açabilecek artan baskı sinyalle­
rini gözlemleyin. Boğaz kuruduğu için daha fazla yutkunma
ya da dudak yalama, kesik kesik nefes alma, daha fazla göz
kırpıştırma ve çene ve omuz bölgesindeki kasların gerilmesi
gibi.
KIRMIZI HALI İPUÇLARI - BEDEN
DİLİNİ ÜNLÜLER GİBİ
KULLANMAK
Birkaç senedir, televizyon ve dergiler için ünlülerin beden dilini in­
celiyorum ve ünlülerin kırmızı halı pozlarından hepimizin çok şey
öğrenebileceğini düşünüyorum. Ünlü çiftler 'tek fiyatına iki tane'
tarzı çok para getiren işler yapmalarıyla tanınırlar. Yani, her ünlü
çiftte her zaman güçlü bir profesyonellik havası olacaktır; bu da bi­
zim mesajların ardındaki gerçekler konusunda şüphelenmemizi ko­
laylaştırır.
Bir kırmızı halı çiftinin sergilenen sinyallerini okumak, sonra da
175

--- Sayfa 176 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
beden dili sızıntılarına bakmak, kendi ilişkilerinizin durumu hakkın­
da epey bilgi verebilir.
Blöfler
• Genel bir kural olarak, ünlü bir çift, insanların karşısında
birbirine karşı ne kadar ilgiliyse, boşanmaya da bir o ka­
dar yaklaşmışlar demektir. Brad Pitt'le Jennifer Aniston'ın,
Brad Angelina Jolie'nin kollarına koşmadan önce tropik
bir kumsalda kol kola yürüdüğü zamanı unutmayın. Ya da
Angelina'nın o dönem kocası olan Billy Bob Thorton'la
abartılı bir biçimde bademcik tenisi oynadığı anları hatır­
layın. Bir çift birbirine karşı hissettiği derin ve kalıcı aşkı
göstermek için fazla abartılı davranıyorsa, avukatlarının o
sırada boşanma belgelerinin zarflarını yalayarak kapattığın­
dan emin olabilirsiniz.
• Sergilemesi en zor olan his, samimi bir biçimde paylaşılan
ince bir mizah anlayışıdır. Katie Holmes ve Britney Spears
gibi tüm dişlerini göstererek gülümsemekten söz etmiyorum,
tanınmış bir çiftin sadece ikisinin bildiği bir espri varmış gibi
birbirine gülümsemesinden söz ediyorum. Bu ufak ve bastırıl­
mış gülümsemeler, bir ilişkideki olumlu yanları el yordamıyla
bulunan bilgilerden çok daha fazlasını söyleyecektir.
• Düğüm işaretleri genellikle fotoğraflarda çıkmaz, ama bunla­
rı filme çekilen sahnelerde görebilirsiniz. Tom Cruise evlen­
diklerinde Nicole Kidman'la birlikte halkın önüne çıktığında,
poz verirlerken sırtına hafifçe vuruyordu. Bu hareket fotoğ­
rafçılar için perde arkası hareketleriydi, ama aslında çiftin ne
denli yakın bir biçimde koreograflandığını ve bunun ardında
kimin olduğunu gösteriyordu. Tom'un Nicole'un sırtına her
vuruşu, hareket etmek için bir sinyal gibiydi.
176

--- Sayfa 177 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
• Yakınlık genellikle gerçek kırmızı halı ilişkileri için değerli
bir ipucudur. Bir çiftin başları birbirine yakınsa, birbirlerine
güvendiklerini gösteriyorlardır. Bakışları aynı yöne çevriliy­
se, muhtemelen aynı kafa yapısına sahiplerdir ya da benzer
hedefleri vardır. Kol ve el hareketleri de genellikle rahattır,
ama aşağıda tutulan, ama sımsıkı birbirine kenetlenmiş gizli
ellere dikkat edin. Gövdeleri olduğu gibi açıktadır. Uyumlu
bir çiftse, ikisinin gövdesi de içe doğru eğilmişse, özellikle
sağlıklı bir cinsel hayatı işaret edecek biçimde pelvisleri de
yakınsa, bu çift muhtemelen gerçek bir çifttir. Ancak, part­
nerlerden biri ekseriyetle tam olarak kameraya dönükken,
diğeri ona yaslanır. Bu bizlere ipucu verebilecek bir ego ve
statü gösterisidir. Eğer kameraya tamamıyla dönük olan kişi
daha ünlü olan yıldızsa, partnerinin gizliden gizliye bozulmuş
olduğunu tahmin edebiliriz. Kameraya poz veren daha az ta­
nınmış yıldızsa ve daha tanınmış olan yıldız itaatkar konum­
daysa, ilişkide bir sorun olduğunu anlayabiliriz.
• Bazı ünlü çiftler bir statü dengesizliğini aşabilirler, ama bir­
çoğu bunu başaramaz. Rod Stewart'la Penny Lancaster'ın
fotoğraflarına ya da görüntülerine baktığınızda, büyük bir yıl­
dızın kendisinden daha uzun ve kameraları daha çok seven
partnerine karşı itaatkar beden dili kullandığını görebilirsiniz.
Hatta Penny bir röportajı ele geçirdiğinde, Rod'un yanıtı, alfa
erkek itibarını vurgulamak için partnerinin göğüslerine bak­
mak olmuştu.
• Madonna ve Guy birlikte olmaya başladıklarında büyük bir
statü dengesizliği söz konusuydu, ama şu ana dek bununla
kusursuz bir biçimde başa çıkmış görünüyorlar. Guy kendi
film dünyasında bir alfa, ama Madonna hiş şüphesiz daha ta­
nınmış olan isim. Guy'ın kırmızı halı anında, Madonna ken­
di statü sinyallerini dramatik bir biçimde indirir, genellikle
Guy'ın sırtına ya da gövdesine sadık bir hayran gibi sarılır.
177

--- Sayfa 178 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kırmızı halıda yürüme sırası Madonna'ya gelince de Guy
'koruma' moduna geçer, karısının yanında yürürken daha
düşük bir profil çizer.
• Bazı ünlülerse statü sallantılarıyla baş etmeye çalışıyor gibi­
dir. Ben Affleck Jennifer Lopez'le çıkarken, Lopez kesinlikle
daha tanınmıştı. Ancak, Ben 'in filminin prömiyerinde bunu
sorun haline getirmektense, Ben kalabalığa poz verirken, J-Lo
da güvenlik görevlisi olduğu tahmin edilen biriyle konuşuyor­
du. Belli ki erkeğini gölgede bırakmamaya çalışıyordu, ama
yine de bin tane kamera ona odaklanmıştı. Ben'in Jennifer'ı
kameralar önünde öperken çok çirkin bir alışkanlığı vardı -
dikkat dağıtan öpücük hareketi. Dünyanın en çok arzulanan
kadınlarından birini öperken, bakışlarını başka yöne çevirir,
sanki Jennifer tüm dikkatini vermesi için yeterli değilmiş gibi
davranırdı.
• Elton John ve David Fumish muhtemelen çoğu ünlü çiftten
daha iyi bir biçimde kırmızı halı üzerine pozlarını veriyorlar.
David kameraya kusursuz bir biçimde gülümserken ve eşit­
miş gibi pozlara bürünürken, Elton marjinal bir biçimde daha
dominant partnerdir. Kameralardan uzaklaşırlarken, düğüm
işaretleri azalacağına artar, dolayısıyla aralarında gerçek bir
sevgi olduğuna işaret eder.
• Her ünlünün korktuğu bu kırmızı halı ritüeli, 'gülümse-terk­
edildin' pozudur. Normal ölümlüler utanç gözyaşları kuruya­
na kadar kendilerini evlerine hapsederlerken, yakın tarihte
terk edilmiş ünlüler dişlerini sıkıp, sürüyle kameranın önü­
ne çıkmaya zorlanırlar. Tepkileri her zaman Oscar-kaybeden
pozu dediğim poz olur. Oscar törenlerinde kimin kazandığını
bekleyen adayların suratlarının ekrana yansıdığı anı hatırla­
yın. Format hep aynıdır: Kazanan perişan görünür, kaybeden­
lerse harika bir haber duymuşlar gibi sırıtıp gülerler. Yakın
bir çift ayrıldığında, beden dilleri söz konusu olduğunda geri
178

--- Sayfa 179 ---
Nasıl Randevulaşmalı ve Eş Bulmalı
dönüş olmaz. Tüm doğal ve eşzamanlı koreografı silinir ve
birbirine tamamıyla yabancı olan iki insan gibi davranmaya
başlarlar.
Kilit Noktalar:
• Çekim açısından kusursuz, güzel bir görünüm haricinde daha birçok
ipucu bulunmaktadır. Evrimsel dürtüler ve olumlu beden dili sinyalleri
güzellikten çok daha büyük bir rol oynayabilir.
• Yüz ifadeleriniz ve beden dili hareketleriniz, kıyafetinizden ya da saç
modelinizden çok daha fazla etki yaratır.
• Gözleriniz karşılaşmanın ilk anlarında tüm o karmaşık çekim sinyallerini
alır ve verir.
• Bir gülümseme kendine dokunuştan ya da bariz bir cinsel hareketten
çok daha baştan çıkarıcı olabilir.
179

--- Sayfa 181 ---
10
ARKADAŞLARA VE AKRABALARA
NASIL YAKLAŞILMALI
Partnerlerle ve eski partnerlerle uğraşmak, hayatımızdaki diğer iliş­
kilerle uğraşmaktan çok daha kolay olabilir. Ebeveynlerinizle, kar­
deşlerinizle ya da arkadaşlarınızla birlikteyken, kendi beden dilinize
dikkat ettiniz mi? Hayatımızdaki çoğu kişiden bir çeşit karşılıksız
sevgi bekleriz ve genellikle gerçekten 'kendimiz' olabileceğimiz
kişiler olduğunu bilmekten hoşlanırız, sosyal ortamlarda ve/veya
işyerinde maskemizi neredeyse elle tutulur bir rahatlamayla çıkanr
ya da sıyırırız.
Sizi iyi tanıyan, büyüdüğünüze şahit olan ve bu yüzden de ka­
rakterinizi iyi anlayan kişilerle ilişki kurmak rahatlatıcı ve güven
vericidir. Ancak, bizi aynı zamanda kayıtsız da kılabilir ve bu kayıt­
sızlık tartışmalara, fikir ayrılıklarına ve çatışmalara yol açan yanlış
anlamalara sebep olabilir.
Beden dili açısından en gözde performanslarınızı sevdiğiniz in­
sanlara ve kariyeriniz ya da banka hesabınız üstünde doğrudan bir
etkisi olan kişilere saklayabileceğiniz halde, sosyal ya da ev 'perfor­
manslarınızı' da incelemek ve arttırmak bir o kadar önemlidir. Bu
kısım o ilişkilerin karmaşık yapısını inceler ve size bunları yürüte­
bileceğiniz ya da geliştirebileceğiniz konusunda bazı basit adımları
gösterir.
181

--- Sayfa 182 ---
Beden Dili
OLUMLU BEDEN DİLİ
Arkadaşlarınızla birlikteyken, beden diliyle ilgili en güzel şey pos­
türal eko sergilemek için içgüdüsel bir eğilim göstermenizdir. Bu,
arkadaşların birbiri gibi gözükmesini bile sağlayan hareketlere, ruh
haline ve hıza ayna tutulmasıdır. Bazen dünyanın geri kalanına bi­
linçli bir bilgi paketi sinyali ve münhasırlık yol1amak zoraki olabilir.
Bunun bir örneği, okul öğrencilerinin kendi grı ıplarındaki benzerlik­
leri yansıtacak bir rozet gibi kendi hareketlerini, dillerini ve giyim
tarzlarını yaratmalarıdır - ancak, bunlar kendi gruplarına özgü de­
ğildir, muhtemelen başkalarından taklit edilmiştir.
İki yakın arkadaş birbirilerini karşıladıklarında, genellikle ayna­
lama ritüelleri devreye girer: Yüz ifadesi değişir ve sarılma, hafifçe
vurma, hatta yabancılar arasında asla yapılmayan dürtme veya vur­
ma gibi hareketler söz konusu olur. Arkadaşları samimi bir biçimde
karşılamak nazik bir davranıştır, ama aile fertlerini böylesine büyük
bir coşkuyla karşılamak pek de sık görülen bir şey değildir.
Ne yazık ki, yakın aile fertlerine karşı 'en iyi halinizi takınmak'
konusunda daha az baskı hissetmeniz kişileri üzebilir ya da sorun
çıkarabilir. Ailemizle birlikteyken, 'kendimiz' gibi olma becerisine
değer verdiğimiz halde, 'benliğin' performans sergilemeyen hali
yıpratıcı olabilir. Ergenlerin, arkadaşlarıyla olan iletişimlerinin açık,
olumlu ve dostane olduğunu, ancak kendileriyle olan iletişimlerinin
tek heceli ve olumsuz olduğunu gözlemleyen her ebeveyn bu du­
rumdan kaynaklanan öfke, sıkıntı, şaşkınlık ve reddedilme hislerini
gayet iyi bilir. Aslında, iltifat olması gereken şeyler-ergenlerin ebe­
veynleriyle birlikteyken depresyonlarını ve genel olarak hayata kar­
şı şaşkınlıklarını maskelemek için herhangi bir baskı hissetmemeleri
- bir hakaret olarak algılanır. Aynı durum yakın aile ilişkileri için de
geçerlidir. Algılanan sosyal maskeleme ihtiyacı olmamasıyla, çok
nahoş görünen bir 'benlik' ortaya çıkabilir.
Belki de asıl unutmamanız gereken şey hepimizin bir zamanlar sa-
182

--- Sayfa 183 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
dece kendi ihtiyaçlarını, isteklerini gözeten benmerkezci çocuklar ol­
duğumuz ve sosyal performansa önem vermeyişimizdir. O çocuk hala
hayatta ve içinizde bir yerlerde; hepimiz memnwıiyetle kendimizi en
güvende hissedebilir ve rahat olduğumuz o ruh haline bürünebiliriz.
Bir meslektaşımın yaşlıca babası bir süre önce sakat kaldı. Mes­
lektaşım babasını ne vakit ziyaret etse, babasının şikayetlerini ve
depresyon seviyelerinin ayrıntılarını dinledi. Ancak, yan komşusu­
na rastladığında, babasının ne kadar parlak ve canlı olduğu, engeli
konuswıda ne denli cesur davrandığı, bwıu hep gülerek geçiştirdiği
anlatıldı. Meslektaşım doğal olarak sinirlendi. Neden herkes baba­
sının neşeli haline şahit olurken, kendisi bir tek şikayet dinliyordu?
Yanıt kolay, ama uyumsuzlukla baş etmek büyük bir olasılıkla
daha güç. Akrabalar hep aile fertlerine daha mı kötü davranırlar? Ya­
nıt yine büyük bir olasılıkla evet. Aile ilişkileri çok bencilce olabilir,
çünkü dayandıkları çerçeve budur. Bir ebeveynin ya da yaşça büyük
bir kardeşin ailenin daha küçük çocuğuna baktığı ve karşılıksız sev­
gi gösterdiği bir zaman olabilir. Bu durum çok baştan çıkarıcıdır ve
tüm hayatımız boywıca taklit etmek istediğimiz bir şeydir. Davra­
nışlarımıza rağmen sevildiğimiz, diğer herkese karşı taktığımız zor­
layıcı ve yorucu sosyal maskenin olmaması anlamına gelir.
Hiyerarşi ve Ast Üst İlişkisi
Her ailede hiyerarşik bir yapı ve huzur için gerekli olan bir ast üst
ilişkisi söz konusu olabilir. Yaş ve bilgelik bir toplulukta yüksek
statü olmasını gerektiren en geçerli nedenlerdir, ama herhangi bir
hayvan kolonisi gibi, yaş üstünlüğü meselesi çocuklar fiziksel ol­
gunluğa eriştiğinde artık bir kural olmaktan çıkar.
Bir aile gurubunda her zaman gizli bir alfa üstünlük hissi vardır;
buna göre, statüye genellikle boyutla ve güçle karar verilir. Ebe­
veynler genellikle bwıu oluşturduklarında, kısa vadeli bir bakış açısı
yansıtırlar. Çocuklar çok hızlı büyürler ve her nesil daha uzun boylu
183

--- Sayfa 184 ---
Beden Dili
ve iri olduğundan, normalde ancak vahşi bir doğa ortamında şahit
olacağınız türden karşılaşmalara neden olabilir.
Statü çatışmalarının önlenmesi
• Çocuğunuzun hayata atıldığı ilk zamanlarda, boy, boyut ve
güç farklılıklannı vurgulayan beden dili hareketlerinden kaçı­
nın; ellerinizi belinize dayayıp, bağırıp çağırarak, çocukları­
nızın tepesine dikilerek, bunları söz konusu etmeyin. Bunlar
geri gelebilir ve karşınıza dikilebilir.
• Bunlar yerine, gerçek entelektüel sinyaller kullanın. Sakin
olun ve gizli bir saldırganlık yerine, göz teması ( dik dik bakma
şekilde değil), açık, empatik ve değişken olmayan hareketler
ve fiziksel anlamda güven verici olumlu beden dili kullanın.
• Hepsi değilse bile, birçok aile kavgası startı uyumsuzluğun­
dan çıkar. Bir hayvan kolonisinde, bu durum kavga ederek
çözülebilir, ama neyse ki insanlar ast üst ilişkisini kurmak için
daha az yaralarlar, pençe atarlar ve güreşirler. Unutmayın ki
hiçbir hiyerarşi tamamıyla sabit değildir. İnsanlar evlerinden
ayrılırlar ve işyerinde terfi ederler, aile fertleri yaşlanırlar,
bizlere kol kanat geren kişiler ve koruyan kişiler bakıma ihti­
yaç duyan kişiler haline gelirler. Ailelerdeki statü çatışmaları
oturma ve uyuma düzenine, alana, yiyeceğe, adil olmaya ve
uzaktan kumanda ya da araba anahtarları gibi güç sembolle­
rine odaklanır.
• Ebeveynler genellikle bu sürekli savaşlara yönetmeyle değil,
bölüştürmeyle direnirler. Her aile ferdinin kendi televizyonu­
nun ve bilgisayarının bulunduğu bir alanı olursa, statü savaş­
ları da bir hamlede siliniverir. Bir çocuk elindeki bir uzaktan
kumandayla ve fareyle kendi kaderini elinde tutuyormuş gibi
hisseder. Ne yazık ki kader her zaman ekrandaki hayattan
ibaret değildir. Çocukları (ve yetişkinleri!) bu şekilde açığa
alınca, gerçek hayatı ve hayatta kalmalan için gerekli olan
184

--- Sayfa 185 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
önemli dersleri kaçırırlar. Çünkü bir neslin tamamının bilgisa­
yarı sahte şatafat ve güç hisleri oluşturmuştur. Büyüme çağla­
rının büyük bir bölümünde kendilerine ait bir alanlan ve sanal
krallıklarının olmasıyla birlikte, asla gerçek statü becerilerini
ya da insanlar arası ilişki gelişimini öğrenemediklerinden, bu
neslin başı derde girebilir. Kötü insan ilişkileri bile hiçbir iliş­
ki olmamasından daha iyidir, çünkü hiçbir iletişim olmaması
öğrenmenin de gerçekleşmemesi demektir.
• Aile fertleri, hatta yakın arkadaşlar arasındaki beden dili iliş­
kilerinde, genellikle ilişkiyi başarıya götüren veya onu başa­
rısızlığa uğratan bir ebeveyn/yetişkin/çocuk oranı bulunur.
Kaçımız ebeveynlerimizle 'benimle hala çocukmuşum gibi
konuşuyorsun?' gibi bir sorun yüzünden tartıştık? Kaç ebe­
veyn yetişkin çocukları onlara artık saygı göstermediği için
incindi?
• Aile fertlerinin, iş dünyasındaki ilişkilerimiz adına öğren­
meye can attığımız yetişkinler arası davranış ve beden dili­
ni kullanması nadiren görülür. Bu durumda, her iki kişi de
eşit statüyü ima etmek için uğraşır, sakin ve önyargısız dil
kullanır. İşin aslı, bu tür bir iletişim tarzı, her zaman bir ast
üst ilişkisinin bulunacağı bir aile ortamında neredeyse doğal
olmayabilir.
Belirgin çocuk hareketleri şunlardır:
• Bağırmak
• Ayakları yere vtirmak
• Yumruklan sıkmak
• İsyan ya da inat belirtisi olarak kollan göğüste kavuşturmak
• Birini eliyle kışkışlamak
• Omuz silkmek
• Suratı örtmek ya da gözleri yummak gibi iletişimi kesen ha­
reketler yapmak
185

--- Sayfa 186 ---
Beden Dili
• Ağlamak
• Alt dudağı sarkıtmak veya çeneyi öne çıkarmak
• Kendi bedenine doğru kıvrılmak, sırtı kamburlaştırmak, başı
aşağıya eğmek
• Kapı çarpmak
• Kıkırdamak
• Güreşmek
• Numaradan kavga etmek
Belirgin ebeveyn hareketleri şöyledir:
• Parmak doğrultmak ya da sallamak
• Dik dik bakmak
• Elleri bele dayamak
• Bedeni bloke etmek
• Bacakları iki yana açarak durmak
• Kafayı sallamak ya da dikleştirmek
• Cık cık etmek
• Gözleri devirmek
• Oflamak
• Besleme/büyütme, örneğin: okşama, sarılma, saçları karış­
tırma, suratı silme, kişisel bakım hareketleri yapma yiyecek
verme vs.
TAMAMLAYICI DAVRANIŞLAR
OLUŞTURMAK
Bu beden dili hareketlerinin tamamlayıcı olup olmadığına çok şey
bağlıdır. Genellikle, bir ebeveyn çocuğunun arkadaşlarının ya da ak­
ranlarının önünde ebeveynlikle ilgili bir hareket yaptığında sorun
oluşur, böylece bir çocuğun hayatta kalması gereken bir gruptaki
statüsünü düşürür. Okulun kapısında anneleri yanaklarından öpen
186

--- Sayfa 187 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
çocukları hatırlıyor musunuz? O öpücük muhtemelen evde kabul
gördüğü halde, akranlarının önünde verildiğinde çocuk için bir
kabus oluşturacaktır. Tamamlayıcı beden dili etkileşimleri, uyumlu
roller üstlenen etkileşimlerdir. Mesela, bir ebeveyn çocuğuna "Oda­
nı topla" dediğinde ve bunu vurgulamak için dik dik bakıp parmağı­
nı salladığında, ebeveyn itaatkar, uyumlu bir tepki bekleyen kritik,
dominant bir role bürünür. Çocuk "Peki, baba, özür dilerim" deyip
başını ve bakışlarını önüne eğer, bir süpürgeyle ve toz beziyle oda­
sına koşarsa, etkileşim destekleyici olur. Çocuk salona koşarak girip
"Noel vakti yaklaştı!" diye bağırıp, ellerini kollarını gülerek sallar­
sa, bu çocuk ciddi bir biçimde içgüdüsel, coşkulu çocuk modunda
demektir. Bunu destekleyici bir etkileşim haline getirebilmek için,
ebeveynin uyumlu bir biçimde yanıt vermesi gerekir. Örneğin, "Ya­
şasın! Ben de dört gözle bekliyorum!" diyebilir ve gülerek odada
koşmaya başlar.
Peki, ilk senaryoda destekleyici olmayan bir tepki söz konusu
olursa ne olur? Ya çocuk ebeveynine bakar, çenesini öne çıkarır ve
hiçbir şey demezse? Çocuk bu durumda inatçı isyankar bir hale bü­
ıünür ve ebeveynin ikinci aşamaya geçmesi gerekir. Ya ikinci senar­
yodaki çocuk "Beni rahatsız etme, kitap okuyorum" gibi bir yanıt
alırsa ve ebeveyninin bileğini sallamasıyla odadan kışkışlanırsa?
Çocuk muhtemelen üzülecektir ve ebeveynle çocuk arasında bir ya­
kınlık oluşturma şansı kaçırılacaktır.
Etkileşimi Zorlamak
Ancak, destekleyici beden dili etkileşimleri her zaman da faydalı
değildir. En yakın arkadaşınızın statüsünü yükseltmek, size emirler
yağdırmak ve ne yapacağınızı söylemek gibi bir huyu varsa, itaatkar
bir tavır takınıp destekleyici bir moda girer, postüıünüzü sarkıtır ve
söyleneni yaparsınız, ama - itaat etmeye karşı değilseniz - muhte­
melen her itaatkar davrandığınızda içinizden öfkelenirsiniz.
187

--- Sayfa 188 ---
Beden Dili
O halde, arkadaşınızın davranışlarını değiştirmek için bir giri­
şimde bulunmak istemeniz olasıdır. İtaatkar, destekleyici yanıt ye­
rine, arkadaşınızı üstünüzde hakimiyet kuramayacağı, daha az ita­
atkar bir tepkiyi tercih edersiniz. Saldırgan bir tavır takınmak, dik
dik bakmak ve onu patronluk taslamakla suçlarken parmağınızı doğ­
rultmak oldukça cezbedici gelir. Bu şekilde davranarak arkadaşını­
zın daha da öfkelenmeye ve tartışmaya sevk eder, kontrol edici hale
sokabilirsiniz. Stratejik beden dili oluşturmak, daha olumlu bir tavır
takırunayı, kendinizden emin ve yeterince şeffaf görünecek kadar
sakin davranıp bir yetişkin olarak göz teması kurmayı ve tartışmak
istemediğinizi ve söylediğinizin arkasında olduğunuzu belirten em­
patik hareketleri tercih edersiniz.
Bu stratejik beden dili etkileşimleri herhangi bir sosyal ya da aile
ilişkisine yardımcı olabilir. Etkileşimsel planlama, özellikle bir ya
da daha fazla akrabanızla etkileşimsel bir davranış biçimine tutsak
olduğunuzda faydalı hale gelir - örneğin, her zaman aynı şeyler
üstüne tartıştığınız bir 'kunduz Festivali' senaryosu yaşıyorsanız.
Sizi ziyarete geldiğinde hep eleştiren bir kayınvalideniz ya da nikah
törenlerinde veya partilerde hep sarhoş olan bir kardeşiniz olabilir.
Destekleyici tepkiyi verecekseniz (buna tartışma, dikkatinizi onlara
fazla yöneltme ya da üzülmek ve ağlamak da dahildir), beden dili
durumlarını, hareketlerini, postürlerini ve surat ifadelerini inceleye­
rek anlayabilirsiniz ya da kendi durumunuzu değiştirerek onları da
durumlarını değiştirmeye ikna edebilirsiniz.
AİLENİZLE YA DA ARKADAŞLARINIZLA
PARLAMA NOKTASINDAN KAÇINMAK
İÇİN PRATİK İPUÇLARI
Sonraki birkaç sayfada size en yakın kişilerle aranızda empati ve
uyum oluşturabilmek için gerekli olan çok pratik ipuçları bulun-
188

--- Sayfa 189 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
maktadır. Bunların arasında bazı geleneksel davranış biçimlerinizi
değiştirmek de vardır ve bunlar 'seç ve karıştır' şeklinde okunabilir;
örneğin, senaryolannıza en uyan ipuçlarını seçersiniz, ama gelenek­
sel parlama noktalarınız ya da aşmak istediğiniz sorunlu alanlar var­
sa, bunları açık fikirlilikle okumanız gerekir.
Yeni Partnerinizin Ailesiyle ve Arkadaşlarıyla İlk
Tanıştığınızda Neler Yapmanız Gerekir?
Yeni bir partnerin sevdikleriyle tanışmak göz korkutucu olabilir ama
bunun sebebi herkesin ilk aklına gelenler değildir. İyi bir ilk izlenim
bırakmak isteyeceğinizi söylemek bir klişe olurdu, ama bunun da
her zaman bir sınırı olmalıdır. İlk başlarda fazla sokulgan olmak iliş­
kinin daha sonraki aşamalarında sorun yaratabilir ve yeni partnerini­
zin sevdikleriyle kaynaşabilmek için statünüzü biraz alçaltmanızın
bir zararı olmasa da, daha radikal bir şey yapmanız, birlikte geçi­
receğiniz hayatınızın sonuna dek alçak seviyeli bir statüde olmaya
zorlanmanız demektir.
İlk olarak, partnerinizin ailesinin ve arkadaşlarının sizinle ilgi­
li düşündüklerine dair aklınızda bulundurmanız gereken birkaç şey
vardır. Aşık olduğunuz kişiyle bir geçmişleri bulunmaktadır. Aile
ve arkadaş gurubundan birçok kişi sizi rakip olarak görecektir. En
temel endişelerinden biri partneriniz üstünde hakimiyet kurup, onu
değiştireceğiniz olacaktır. Aynca, kendileri sizinle birlikte olmak
gibi bir tercih yapmadıkları halde, kendilerini bu durumda bulduk­
larını bilirler. Karşınızda, muhtemelen çok uzun süredir birlikte olanı
birbirine sıkı sıkıya bağlı bir grup vardır ve siz bunu delmek üzere­
sinizdir. Bunu yapmazsanız, grup üyelerinden birini kaybedebilir.
Bu yüzden, bir çeşit ayaklara kapanma gösterisi önemlidir, ama
aynı zamanda partneriniz için 'yeterince iyi değilmişsiniz' gibi gö­
rünmek de istemezsiniz.
189

--- Sayfa 190 ---
Beden Dili
Aileyle ya da arkadaşlarla kaynaşma ipuçları
• Tüm kilit isimlerle tanışmadan önce, fotoğraflarını görmek
isteyin.
• . Gruptaki alfaların kimler olduğunu öğrenin. Baş akraba kim,
arkadaşlar arasındaki grup lideri kim? Aslında, etkilemeniz
gereken tek kişiler onlardır.
• Asla ilk karşılaşmada hediye götürmeyin. Onları satın alarak
aralarına girmeye çalışıyormuş gibi görünürsünüz. Ya da he­
diyenizi partnerinizin vermesini sağlayın.
• Tanışacağınız gruptan daha resmi bir biçimde giyinin. Bu, bir
saygı göstergesidir.
• Kendinizi kabul ettirme ve itaatkarlık sinyallerini kısıtlı bir
biçimde kullanın. İçeri ilk girdiğinizde, dik bir postürle yürü­
yün, ama suratınızda hoş bir gülümseme olsun (Yedinci Bö­
lüm' deki gülümseme tavsiyelerine göz atınız.)
• Kişileri tek tek selamlarken, çok hafif bir biçimde 'eğilin'.
Bu, resmi değil sembolik bir eğilmedir ve gövdenizi hafifçe
eğmeniz ya da başınızı belli belirsiz bir biçimde aşağı indir­
meniz anlamına gelir (Sekizinci Bölüm'e bakınız).
• En fazla iki gerginlik ya da utangaçlık sinyali hakkı verin ken­
dinize. Bu da bir diğer saygı göstergesidir.
• Sağlam bir göz teması kurun. Bu, en iyi kasıtlı hareketiniz
olacaktır ve tanıştırıldığınız kişileri tek tek tanımak istediği­
niz izlenimini bırakacaktır.
• Lideri İzleme Oyunu Oynayın. İlk birkaç karşılaşmada, asla
grup davranışlarını zorlamayın. Grup o şekilde mutsuz bile
görünüyor olsa, bir şey yapmayın, en berbat fıkralarınızı an­
latarak onları güldürmeye çalışmayın. Tutucu ya da resmi
gözüküyorlarsa, küfür etmeyin veya riskli yorumlarda bulun­
mayın. Gamsızlarsa, daha derin konularda sohbet etmeye ça­
lışmayın. Siz araya giren kişi konumundasınız, bu yüzden de
asla dinamikleri değiştirmeye çalışmamalısınız. Etkilemeye
190

--- Sayfa 191 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
çalıştığınız kişilerle ayna tutma ve postüral eko yöntemlerini
uygulayın.
• Birilerini etkilemek için gösteriş yapmayın.
• Sevgi ve seks sinyallerini tamamıyla en düşük seviyede tu­
tun. Sadece Aşk Bakışı ifadesini seçin - yani, yüz hatlarınız
yumuşak olsun.
• Partnerinizin annesiyle ya da babasıyla asla flört etmeyin.
Ebeveyn bundan mutluluk duyabilir, ama partneriniz şaka
yollu yapılsa bile, bu tür bǹr davranış karşısında neye uğradı­
ğına şaşıracaktır.
• Partnerinizi asla bozmayın. Diğerleri onunla dalga geçseler
de, fırça atsalar da bunu yapmayın. Bu, bir kabul ritüelidir -
nasıl tepki vereceğinizi görmek için sahiplenme kaslarını es­
netiyorlardır. Onlara katılırsanız, partnerinize karşı sadakat­
sizlik etmiş olursunuz. Ancak, partnerinizi korursanız, grubun
geri kalanını kendinizden uzaklaştırabilirsiniz. Orta yerde ka­
lın. Nazikçe gülümseyin, partnerinizin ne tepki verdiğini, ne
söylediğini yüz ifadesine bakarak gözlemleyin.
• Partnerinizin bebeklik fotoğrafları ortaya çıktığında da aynı
şekilde davranın. Bu da birçok kişinin ebeveyninin kabul ri­
tüelidir. Gülümseyip, ne kadar şirin göründüğünü söyleyin.
Kimse bakmıyorken, partnerinize göz kırpın.
• Arkadaşlarının ve ailesinin önünde, asla partnerinizin kulağı­
na fısıldamayın ya da göz düğüm işaretleri yapmayın. Bu ha­
reketler, onunla özel olarak konuşmanız gerektiğini gösterir
ve partnerinizi onlardan uzaklaştırmak istediğiniz izlenimini
verır.
İlk tanışma faslından ayrılırken, gidiş selamlaşmalarınızın ilk geldi­
ğinizde yaptığınız resmi selamlaşmadan daha samimi olmasına gay­
ret edin. Birisinin size sarılmasını ya da aralarına kabul edildiğinizi
göstermek için kolunuzu hafifçe sıkmasını umabilirsiniz. Ancak,
191

--- Sayfa 192 ---
Beden Dili
sizi kabul etmiş gibi görünseler bile, bunu asla hemen kabul etme­
yin. Arkadaşlar ve aile fertleri de çocuklarını ya da arkadaşlarını
etkilemek için öyle davranıyor olabilirler. Uzun vadeli bir ilişki pe­
şinde olduğunuzu biliyor olabilirler; dolayısıyla, size hemen savaş
açarlarsa, kötü yürekliymiş gibi görüneceklerini düşünüyor olabi­
lirler. Partnerinizin ebeveynleri özellikle kötü niyetli görünüyorsa,
unutmayın ki siz oradan ayrılırken size ne kadar sıkı sıkı sarılırlarsa
ve sevgi işaretleri gösterirlerse, siz gittikten sonra sizi bir o kadar
yerden yere vuracaklardır.
Bir kişinin ailesiyle kaynaşacak birisiyle eşleşmek istemesi doğal
olsa da, bir 'Anne memnun ediciden' ziyade, bir 'anne aşık ediciy­
le' çıktığınızı görebilirsiniz. Bu da demektir ki, partneriniz tam ma­
nasıyla ebeveynlerinin onay vermeyeceği nedenlerden dolayı, yani
karakter ve görünüm gibi unsurlar yüzünden sizi bir partner olarak
beğenmiştir. Bazen bu konuda önceden bilgi sahibi olamazsınız ve
ebeveynlerle tanışana kadar da konudan bihaber olursunuz. İşte. bu
noktada onlarından birer Goth ya da hippi olmadığını ve eğlen. eli
uyuşturuculardan hoşlanmadığını görerek şok geçirebilirsiniz. Bں­
le olduğu takdirde, onlarla kaynaşmanın pek de bir anlamı kalmal;,
çünkü onlar bunu istemeyecektir. Siz partneriniz tarafından onu '
büyüdüğü dönemde maruz kaldığı tüm utanç verici olaylara karşılık
bir intikam aracı olarak seçilmişsinizdir ve bu şekilde kullanılmak
ya da daha az Oedipal bir ilişki kurmak isteyip istemeyeceğiniz size
bağlıdır.
Nikahlarda ve partilerde nasıl davranmalı?
'
Partnerinizin arkadaşları ya da ailesi tarafından düzenlenen herhangı
bir sosyal etkinlikte sarhoş olmadan önce dünyanın sonunun gelmiş
olması gerekir. 'Dışlanan kişi' senelerce insanın üstüne yapışabile•
cek bir roldür, en azından grubun bir diğer üyesi sizden çok daha
kötü bir partner bulana dek de böyle olacaktır. Onlarla ne kadar iyi
kaynaştığınızı düşünürseniz düşünün, partnerinizin grubuna girdiği
192

--- Sayfa 193 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
nizi ve böylece kendi grubuna geri dönene dek herhangi bir 'liderlik'
davranışında bulunmayacağınızı unutmayın.
Sosyal olaylarda son derece gösterişten uzak ve düşük statülü
olun ve partnerinizle her zaman iyi bir hal tavır sergileyin.
İyi bir nikah töreni/parti beden dilinin sırlan şöyledir:
• Tören salonundaki herkes pörtlek gözlerini üstünüze dike­
ceğinden, gerçekten mutlu gözükün. Herhangi bir nedenden
dolayı, salona rezil bir yüz ifadesiyle girmek yeterince iyi de­
ğildir. Unutmayın ki büyük bir aile toplantısında her zaman
yaşlıca akrabalar, sessiz sedasız törene katlanmaya çalışanlar
ya da zor dayananlar olacaktır - su keselerinin patlamasını
bekleyenler gibi. Ekşimik yüz ifadeniz kalabalığın arasında
size puan kazandırmayacaktır.
• Dinleyin, konuşmayın. Herhangi bir sosyal etkinliğin gerek­
tirdiği en temel beceri aktif dinleme sinyalleri oluşturmak ve
bunları herkesin üstünde kullanmaktır. Göz teması, kafa salla­
ma, kafayı yana eğme, ayna tutma . . . Tek yapmanız gereken,
insanlara belirgin sorular sormak ve onlara tüm dikkatinizi
vermektir.
• Asla aşırı uyumlu olmayın. Aşın kibarlık sahte ve amirane
görüneceği için hoş olmayacaktır. Birisi yaşlıca ve/veya sar­
hoş diye onlarla bir yetişkin değillermiş gibi konuşmayacağı­
nız anlamına gelmez.
• Bir soylu gibi davranın. Kraliyet ailesinin fertleri bir yere
ziyarete gittiklerinde, yanlarında onlara karşılaşacakları her
kişiyle ilgili uygun bilgiler fısıldayan bir asistan vardır. Part­
neriniz bu görev için size yardımcı olmalı, "Ay, Caroline, sen
dört sene önce En Zayıf Halka'nın finallerine kalan teyze de­
ğil miydin?" ya da "Colin mi? Üstgeçidin orada oturan Co­
lin?" gibi sözlerle sohbete başlamanızı sağlamalıdır.
193

--- Sayfa 194 ---
Beden Dili
Kendi Ailenizi Karşılamak
Yakın arkadaşları ve aileyi taklit etmek iyidir, ama sevdiklerinizle
karşılaşmanın genellikle bir tavuk-yumurta senaryosu vardır. Ken­
diniz gibi davranmak her zaman iyi olsa da, sevdiklerinizi karşı­
lamadan önce o kasvetli ekran koruyucu ifadesinden kurtulmak da
daha iyidir. Ebeveynlerinizin evine gidip, yol konusunda sızlanmak
kolaydır. Ayrıca, günlerce olmasa bile, bu ziyaret için muhtemelen
birkaç saat hazırlandıklarını unutmak da kolaydır. Daha sonra, onlar
da sizin kasvetli ruh halinizi taklit ederler ve o noktadan sonrası baş
aşağı gider.
Arkadaşlarımdan biri bana yetişkinliğinde annesinin onu hep
"Hiç mutlu görünmüyorsun!" diye karşıladığını anlattı. Arkadaşım
da "Sen de öyle!" diye yanıt verirmiş ve ikisinin de suratını buz gibi
bir ifade kaplarmış. Peki, bu durumda kim hatalı? Birçok aile çatış­
ması gibi, bu duruma verilecek yanıt da büyük bir olasılıkla, kimse.
Tek gereken, bir kişinin (bu örnekte arkadaşımın) dişini sıkıp, olum­
suz davranış motifini kırmak için minnacık bir iletişim alışkanlığını
değiştirmesiydi. Annesiyle tekrar karşılaştığında gülümsedi ve onu
gördüğüne sevinmiş gibi davrandı. Annesi de ona olumlu tepki ve­
rince, barış yeniden sağlanmış oldu.
Ev İşleri Nasıl Bölüşülmeli?
Ev işleri her evde öfkeyi tetikleyen unsurların başında gelir, çün­
kü kavgaların çıkmasının nedeni esas olarak paradır. Kusursuz bir
dünyada, tüm ev işleri, ailenin her ferdi tarafından memnuniyetle ve
özenle yerine getirilmelidir. Ne yazık ki, bu öylesine nadiren görü­
len bir durumdur ki, itiraf etmem gerekirse bu sistemin yürüdüğüne
hiç rastlamadım. Genellikle, tek bir kişi tüm ev işlerini üstlenir ve
yerine getirmeye çalışır, ama bunun ardından suçlamalar, dır dır ve
ev işleri konusu her açıldığında işleri bölüştürmekle ilgili daimi bir
ihtiyaç peyda olur.
194

--- Sayfa 195 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
Evde işlerin bölüşülmesi özellikle üç temel başarısızlık durumu­
nu engelleyecekseniz, oldukça karmaşık olabilir:
1. Sözel tekrar: Genellikle dır dır olarak görülür.
2. Pes edip, işleri sizin yapmanız: 'işleri paylaştıran kişiyi' itaat­
kar bir paspasa dönüştürür.
3. Ailenin diğer fertlerinin bu işleri yapmasını sağlarsınız, ama
bunların size ait olduğunu ve onlardan her zaman yapmalarını
isteyeceğiniz gibi bir tutum takınırsınız: kurban hala bu işleri
yapmakla yükümlüdür ve bu işleri yapan herhangi bir kişi ona
iyilik yapıyormuş gibi düşünür.
İdeal anlamda, ailenizin bu işlerin herkesin iyiliği için olduğunu an­
laması ve yapılması gerektiği zaman yapmaya karar vermesi, kendi­
lerinden bunları yapmaları istenmesini beklememesi ya da teşekkür
beklememesi gerektiğini anlamalıdır. İdeal durumu elde etmenize
yardımcı olacak bazı ipuçları şöyledir:
• Karşınızdaki kişinin dikkatinin dağılmayacağı, yüz yüze ko­
nuşmalar yapın. İdeal olarak, tüm aile fertlerinin orada olması
gerekir.
• Güven ve otorite telkin eden beden dili kullanın. Herhangi bir
Güç Postürü'nden kaçının; sakin bir postür, iyi göz teması ve
güven telkin eden bir konuşma çok önemlidir.
• Konuşmaya asla eski sorunları konu ederek başlamayın.
"Yedi senedir, parmağını bile kaldırmadın" gibi bir laf, ol­
dukça zayıf bir açılıştır, çünkü kimsenin değiştiremeyeceği
bir şeyden söz ediyorsunuzdur. Özür mü bekliyorsunuz, yok­
sa eylem mi? Çok sayıda hedef, özellikle de davranış hedef­
leriyle karışan duygusal hedef kafa karışıklığına neden olur.
• Bir hissin ses tonunuzda ya da beden dilinizde belli olmasına
asla izin vermeyin. Aileniz üzgün olduğunuzu anlarsa, ilk ka­
nın kokusunu alırlar.
195

--- Sayfa 196 ---
Beden Dili
• Ailenin geri kalanından biraz daha yukarıda oturun - masanın
kenarına tünemek, alçak bir yerde oturmaktan daha iyidir.
• Aileniz size karşı gelirse, pes etmeyin. Kıpırdanmak, bakış­
larınızı başka yöne çevirmek, surata dokunmak ya da kolları
kavuşturmak savunucu sinyaller gibi görünür.
• Onların dediklerini de dinleyin ve laflarını kesmeyin. Sonra,
biraz bekleyin. Daha sonra da vurgulamak istediğiniz noktayı
anlatmaya devam edin.
• Tehdit savurmayın. Çocuklar her zaman daha iyi tehdit savu­
rurlar ve tehditlerini yerine de getirirler.
• Çocuklarınız ya da partneriniz ev işlerini yaptıklarında, baş­
larına dikilip emir ve talimat vermeyin, onlarla alay etmeyin.
Teşvik ve iltifat çok daha motive edicidir, ama asla teşekkür
etmeyin - teşekkür ederseniz, o ev işi sonsuza dek sizin ba­
şınıza kalır.
Arkadaşlarınızla ve ailenizle konuşurken, mümkün mertebe 'kendi­
niz gibi olduğunuz' halinize en yakın olduğunuz söylenebilir. Bu ak­
tarımlar meslektaşlarınızla, hatta cinsel partnerlerinizle olduğundan
çok daha farklı bir seviyede işleyecektir, çünkü doğuştan beri tanıdı­
ğınız ya da sizi doğumunuzdan beri tanıdığınız kişilerle konuşuyor
olursunuz. Ancak, bu durum tüm aktarımlarınızın başarılı olacağına
işaret etmez, hatta bundan oldukça uzaktır. Arkadaşlarınızın/aileni­
zin davranışları çok küçük yaşlardan itibaren öğrenilmiş davranış­
lardır, ama asla değişmeyecek demek de değildir. Kitaptaki hemen
hemen her diğer şey gibi, büyük farklar yaratabilecek ufak değişik­
liklere de göz attım. Normal, programlanmış tepkinizde yapacağınız
minnacık bir değişiklik bile elde edeceğiniz sonuçlan büyük ölçüde
değiştirebilir.
196

--- Sayfa 197 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
YENİDEN BİR ARAYA GELEN
ARKADAŞLAR
Özellikle arkadaşlıklar hakkında son birkaç düşünce ve ipucu vermek
isterim. Arkadaşlıklarınız ne denli yakın olursa olsun, onlarla aileniz
arasında büyük bir fark vardır ve bu da karşılıksız sevgi ya da bağdır.
Aileler dağılabileceği halde, aralarında kan bağı olan akrabalar hemen
hemen her zaman sizinle birlikte kalırlar. Ama arkadaşlar öyle değil­
dir; bu yüzden de sonsuza dek sizinle birlikte olabileceklerini düşün­
memelisiniz. Son işyerinizdeki bir grup yakın arkadaşı hatırlıyor mu­
sunuz? Siz ya da onlar işten ayrıldıktan sonra ne oldu? İş arkadaşları
her ne kadar iletişimde kalacaklarına yemin etseler de, ortak bağ (iş)
artık var olmadığında, genellikle birbirlerini kaybederler. Çocukken
kurulan arkadaşlıklar genellikle evlilik yüzünden baltalanır ve günü­
müzdeki en büyük sorunlardan biri de kişilerin yurt dışında yaşaması­
na neden olan mülk ya da kariyer değişiklikleridir.
Arkadaşlıklarda neyin neden işe yaradığım ve bunları sorgusuz
sualsiz kabul etmek yerine, değer vermek faydalıdır.
• Arkadaşlarla kaynaşmanın ve bağ kurmanın temel unsurların­
dan biri imaj ve beden dilidir. Rahatlık ve güvenlik gerekçeleıi
yüzünden, bizim gibi görünen ya da davranan kişileri severiz.
Okullar bu tür yüzeysel bağlar yaratan yerlerdir. Okulda yaşıtı­
nız olan, neredeyse hepsi aynı bölgede yaşayan çocuklarla bir
arada olursunuz. Genellikle, bu çocukların maddi durumları da
birbirine benzer ve okul deneyimi aynı görevler üstünde çalış­
manız anlamına gelir. Çocuklar beden dilini harika bir biçimde
taklit ederler ve genellikle büyük oranda birbirlerini taklit ede­
rek, güçlü bir uyum elde ederler. Bazı okul grupları bağlarını
daha da güçlendirebilmek için, aynı şekilde giyinir, konuşur ve
hareket eder. Bu grup kimliği kimlerle kaynaşacağımız ya da
kaynaşmayacağımız konusunda büyük bir etkendir.
197

--- Sayfa 198 ---
Beden Dili
• Bu görsel bağları sürdürmek için gerekli olan yüz yüze temas
olmadan, bir arkadaşlık zayıflayabilir; özellikle de benzer­
likler yüzeyselse, bu durum yaşanabilir. Telefon mesajları ve
e-postalar iletişimde olmanın iyi yollarıysa da, sürekli olarak
'mimik' seanslarına ihtiyaç duyacağınızı unutmayın - örne­
ğin, güçlü bağlar kurmak için yüz yüze karşılaşmalar.
• Bu temasta bir boşluk oluştuysa, fotoğraf ya da video bağlan­
tıları yollamak yerine, vokal ve sözel motif bağlarını yeniden
canlandırmak için telefon konuşmalarını kullanın. Bu bağlan­
tılar üstündeki düğüm işaretleriniz yok olduğunda, uyumunuz
da yok olur. Telefonda konuştuğunuzda, en azından empati
ve uyum yaratmak için sözel ayna tutma tekniğini kullanma
şansınız bulunur.
• Arkadaşlarınızın birbirinden hoşlanacağına asla kesin gözüy­
le bakmayın. Okulda arkadaş gruplarınız ya da çeteleriniz
olur, ama bir yetişkin olarak arkadaşlarınız büyük bir olasılık­
la farklı çevrelerden gelecektir. Sizinle benzer görünebilirler,
ama o arkadaşlıkları oluşturmak için sizin ve onların ne denli
esnek davrandıklarını asla unutmayın. Şans eseri olduğunu
düşündüğünüz şey - örneğin, ortak birçok yanı olan onca ki­
şiyi tanımak - aslında sizin bilinçli olarak farkında olmamış
olabileceğiniz ve büyük oranda davranış esnetmeyle alakalı
güçlü ve karmaşık bir sosyal bağ kurma sürecinin bir sonucu­
dur. Dolayısıyla, sevdiğiniz arkadaşlar kolaylıkla birbirlerin­
den nefret edebilirler ya da sizin haricinizde çok az ortak nok­
taları olduğunu fark edebilirler. Bunun bir göstergesi nikah
törenlerindeki konukların, birbirlerine "Damadı/gelini nere­
den tanıyorsunuz?" diye sorduktan sonra, genellikle sohbet
konusu bulamamasıdır.
• Arkadaşlıklarınızdaki ast üst ilişkisini bilinçaltı bir biçimde
bilmeniz de faydalı olabilir. Hayatınızdaki tüm diğer ilişkiler
gibi, barış halini sürdürebilmek için uyumlu davranışlar ola-
198

--- Sayfa 199 ---
Arkadaşlara ve Akrabalara Nasıl Yaklaşılmalı
caktır. Sık sık sosyal temasta bulunduğunuz bir 'çete' ya da
grup varsa, o gruptaki bireysel rolleri incelemenin ve bunla­
rın esnek olup olmadığına bakmak da faydalı olabilir. Grupta
bir alfa var mı? Bazılarınız boyun eğen/itaatkar rollere ya da
tavırlara mı bürünüyorsunuz. Eğer öyleyse, bu durum rahatla­
tıcı mı, yoksa sinir bozucu mu?
• Hiyerarşik gruplar hayvanlar aleminde barışçıl gruplar an­
lamına gelir, ama buna rağmen güç ya da kontrol açısından
zorluklar bulunabilir. Havanlarla ilgili asıl önemli nokta, hi­
yerarşide kimin otorite sahibi olduğunu ve bu düzen içindeki
rollerini gayet iyi bilmeleridir. İnsanlar bunun daha az farkın­
dadır ve bu durum arkadaşlık gruplarının istikrarını bozabilir.
• Karşı cinsle olan partnerlikler de arkadaşlıkları tehdit edebilir
ya da istikrarını bozabilir; zaten arkadaşlar ilişkiler ciddileş­
meye başladığı anda bu yüzden bunları dalga geçerek ya da
alay konusu ederek bozmaya çalışırlar. Bu da kısmen bir çift
evlenene dek neredeyse yas tutma aşamasına kadar ulaşabile­
cek bir kayıp hissinin oluşmasına neden olabilir. Nikah tören­
lerinde her zaman mutluluktan ağlanmaz.
• Bir arkadaşınız bir diğer arkadaşınızla bir çift olduğunda kul­
landığınız beden dili ritüellerine dikkat edin. Bilinçaltı bir
onay ya da reddetme sürecini bilinçli bir sürece dönüştürerek,
bir arkadaşlığın sonsuza dek bozulmasını engelleyebilirsiniz.
Arkadaşınızın yeni partnerinin sizinkiyle uyumlu bir beden
diliyle ortaya çıkması pek de olası değildir. Yeni partneri ar­
kadaşınızın beden dili motiflerine göre radikal değişiklikler
yapabilir, yani kendisini tamamıyla bir yabancı gibi hisseder.
Ortak ritüel, gruba yeni katılan kişiyle uygun bir beden dili
olup olmadığını görmek ya da yaratmaktır ki böylece kaynaş­
mayla ilgili bir şansları olup olmadığını görsünler. Yoksa bu
kişiler reddedilebilir. Bu kabul törenine yeni partnerin beden
dili yaklaşımını değiştirmek için bilinçsiz olarak yapılan flört
199

--- Sayfa 200 ---
Beden Dili
durumu da dahil olabilir. Birçok arkadaşlık bozulur, çünkü ar­
kadaşlardan biri bir diğerinin partneriyle flört ediyor gibidir.
Bu durum göründüğü kadar masumane olmayabileceği halde,
genellikle güçlü grup kabul arzusu tarafından tetiklenir.
• Arkadaşlıklarınıza ayna tutarken, bunun her daim farkında
olun, çünkü asıl bağlayıcı olan budur. Değişim hepimizin ha­
yatında sabit bir unsurdur ve genellikle arkadaşlıktan güçlen­
direbilir, ama bu ancak çekirdek benzerlikler söz konusuysa
gerçekleşebilir. Tüm arkadaşlıklarınızda bu çekirdek değerle­
ri keşfedin ve bunları sürdürmeye çalışın.
Kilit Noktalar:
• Evinizde ve ailenizle birlikte olma ihtiyacına değer verseniz de, her za­
man 'benliğin' hala çok yönlü olduğunu bilin ve kendi ihtiyaçlarınızı baş­
kalarınınkinin önüne koymamaya gayret edin.
• Ailenizle destekleyici etkileşimlerde bulunmanın önemli ve hala müm­
kün olduğunu bilin. Davranış motifleri uzun senelerdir var olduğu halde,
daha etkin bir tepki ya da sonuç almak için kendi davranışlarınızı de­
ğiştirebilirsiniz.
• Aktif dinleme sinyalleri ve postüral eko gibi beden dili oyunlarını kullana­
rak, sosyal olaylarda iyi bir izlenim yaratın.
200

--- Sayfa 201 ---
DÖRDÜNCÜ KISIM
BEDEN DİLİ VE İŞ DÜNYASI

--- Sayfa 202 ---
Kitabın bu kısmı herhangi bir kariyerle ilişkili olan işyeri becerile­
riyle ilgilidir. İşler iki farklı yeterlilik grubuna ayrılır: İşlerinizi yap­
ma becerileriniz ve iletişim kurma, motive etme, hayran bırakma,
satma, etkileme ve hatta eğlendirme becerileriniz. Beden dili bu son
özellik listesinde büyük önem taşıyan bir unsurdur.
202

--- Sayfa 203 ---
11
İŞE ALINMA VE MÜLAKAT
VERİLERİNE GİRİŞ
Bir iş mülakatı hayatınızdaki en önemli beden dili performansınız­
dır. Profesyonel bir poker oyuncusu olmadığınız takdirde, bu denli
kısa süreli bir karşılaşmada parayla ilgili bir konunun söz konusu
olacağında ciddi bir biçimde şüpheye düşerim.
Mülakatlarla ilgili size verilebilecek en kötü tavsiye şudur:
"Kendiniz olun".
Bunu size her kim diyorsa, yanılıyordur, yanılıyordur, yanılıyor­
dur. İş mülakatları resmidir, sahtedir ve tepeleme ritüellerle doludur.
Giyinip kuşanmanız ve ufak bir odada hayatınızda daha önce hiç
görmediğiniz insanlar tarafından sorgulanırken bir sandalyede otur­
manız gerekir. Bu yüzden, bu senaryoda 'kendiniz olmanız' gibi bir
durum söz konusu değildir.
Asıl yapmanız gereken, aradıkları insanmış gibi davranmaktır.
Kaç şirket gerçekten de aktif bir biçimde sizin gibi bir insanı arıyor­
dur? Bu konu, cam bir ayakkabıyı tutmuş bir Beyaz Atlı Prens'le
ilgili değildir; kazançlarına ya da randımanlarına katkıda bulunacak
birisini işe almaktır. 'Kendiniz olun' ifadesi hiçbir planlama, prova
yapmamak ve gerçek bir çaba sarf etmemek demektir. Klişelerden
203

--- Sayfa 204 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ne kadar nefret etsem de, şu anda size bir iş mülakatına hazırlanırken
aklınızda bulunması gereken birkaç tanesini söyleyeceğim: 'Emek­
siz yemek olmaz" ve "Hazırlanmayı başaramamak başarısız olmaya
hazırlanmaktır".
Sizden kendinizle ilgili her şeyi değiştirmenizi istemiyorum;
kendinizi bir parça cilalamanın, törpülemenin ve birazcık değiştir­
menin kimsenin şansına zarar vermeyeceğini söylüyorum.
Bir İş Başvurusunda Bulunurken Bilmeniz
Gereken 1 O Şey
1. Sizi işe alacak olan kişiler sadece özgeçmişinize ve kişisel
özelliklerinize bakarak sizi işe alabilirlerdi. Ama sırf bunlara
dayanarak sizi işe almamaları, sizi bir mülakattaki görünü­
şünüze ve performansınıza göre değerlendirmek istedikleri
anlamına gelmez. İlk izleniminiz çok önemli olabilir.
2. 'Normal' görünüp görünmediğinize bakarlar. Bu yüzden, pu­
antiyeli çorapları bir başka güne bırakın.
3. Bu kişiler kişiliğinizi değerlendirmek ister. İşi alırsanız, var
olan ekiple uyum içinde olmanız gerekir.
4. Işyeri senaryolarıyla nasıl başa çıkacağınızı görmek isterler.
Biraz rol yapmaya ya da varsayımsal sorulara karşı hazırlıklı
olun.
5. Onlar da sizin kadar heyecanlı olabilirler.
6. Sizinle aynı taraftadırlar - sizin harika olmanızı isterler. İşe
alma mülakatları maddi ve zaman açısından maliyetlidir ve
oldukça da sıkıcıdır. Sizin tüm beklentilerini karşılamanızı
ve tüm şıklara uymanızı beklerler. Mülakatı yapan kişilerin
sizden hoşlanacağını ve bu 'hoşlanma' durumunun siz aksini
ispat edene dek devam edeceğini umun.
7. Siz daha mülakat yerine varmadan bu kişilere 'görünür' ola-
204

--- Sayfa 205 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
bilirsiniz. Biri Bizi Gözetliyor programındaki yarışmacı du­
rumuna düşmeyeceğinizi umarak, güvenlik kameraları gibi
şeyleri göz önünde bulundurun.
8. Önemli anlarınız girişiniz ve çıkışınız olacaktır. Her ikisi de
akıllardan silinmeyecek izlenimler yaratacaktır.
9. Ne kadar çok mülakata girerseniz, bu konuda bir o kadar iyi
hale gelirsiniz. Sadece duygusal tepkiniz şansınızı baltalar.
Motivasyonunuzu kaybederseniz (ki doğal bir durumdur) ve
kendinizden nefret etmek gibi bir becerinin farkına varırsanız,
bunun beden dili sinyallerine de yansıyacağına emin olabilir­
siniz. Bunun yerine, her mülakatı bir deneyim olarak kullanın.
Bir araba kullanmak gibi, ne kadar çok mülakata katılırsanız,
bir o kadar iyi olursunuz.
10.Mülakatlarda parıldama şansı elde edersiniz, ama bunu spot
ışıklarını açgözlü bir biçimde kullanma fırsatı olarak görme­
yin. İki kulağınız, bir beyniniz ve bir ağzınız vardır. Bunları
aşağı yukarı bu oranda kullanın. Dinleyin-düşünün-konu­
şun. Dinleyin-düşünün-konuşun. Dinleyin-düşünün-konu­
şun. Sizi mülakata alan kişiler talimatlara karşı öğrenmeye,
anlamaya ve konuşmaya dair kapasitenizi keşfetmeye me­
yilli olacaklardır. Asıl amacın sözel bir ishal hali bulunan
bir kişiyi işe almak olan nadir mülakatlar vardır. Soruyu din­
leyin. Bir soru sorup - mülakat yapan kişi sizi dinlemediği
için - başka bir yanıt aldığım durumlarda bulundum. Bunun
ne kadar sık gerçekleştiğine inanamazsınız.
Aşamaları Planlamak
Bu kitabın beden diliyle ilgili olduğunu biliyorum, ama size sorula­
cak olan çok önemli sorulara vereceğiniz yanıtları önceden planla­
mazsanız, beden dili sinyalleriniz de bu yüzden fena halde sekteye
uğrayabilir.
205

--- Sayfa 206 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Mülakatı yapan kişilerin sorularını kati bir biçimde tahmin etme­
niz imkansızdır, ama geçmiş deneyimlerinizle, değerlerinizle, ilgi
alanlarınızla ve söz konusu işi ne kadar istediğinizle ve sadakatiniz­
le ilgili sorular olacağını tahmin etmek de güç değildir.
Bu konuda deneyim sahibi değilseniz, yarı zamanlı işlerden, iş
deneyiminizden, hatta hobilerinizden ve ilgi alanlarınızdan söz et­
meniz gerekebilir.
Deneyim sahibiyseniz, geçmişte yaptığınız işlerden, şimdiki ya
da son işinizden söz edebilirsiniz.
Mütevazılık bir mülakata dahil edebileceğiniz son derece fayda­
sız bir değerdir, ama küstahlık da öyledir. Dengeyi doğru kurmak
zorundasınız ve bunu yapabilmek için de mülakatı yapan kişilere iş
için en iyi seçenek olduğunuzu göstermeniz gerekir.
Kendinizi Kanıtlamak
Günümüzde şirketler artık başvuru sahiplerinin nasıl çalıştığını gör­
mek için birkaç haftalık deneme süreleri tanıyor. Bu teknik; bece­
rinin varlığının veya yokluğunun bir an önce ortaya çıkması için
kafelerdeki ya da dükkanlardaki çabuk öğrenilen işler konusunda
kısıtlıdır. Ne yazık ki aynı durum muhasebecilik veya pazarlamacı­
lık gibi temel becerilerin daha yavaş geliştiği işler için pek de geçerli
değildir. Peki, mülakat yapan kişiyi doğru eleman olduğunuza nasıl
ikna edersiniz? Yanıt şudur: Gerekli becerileri taşıyorsanız, yaşayan
bir örneğiyseniz, işi alma şansınız da bir o kadar fazladır. Bu da bizi
bu kitabın temel mesajlarından birine götürür:
GÖSTER AMA SÖYLEME
Dürüstlük, ekip liderliği, iletişimler ve yönetim gibi tüm büyüleyici
becerilerinizi anlatabilirsiniz, ama bunları göstermezseniz işi ala­
mazsınız. Becerilerinizi sergilemenin iki yolu vardır:
206

--- Sayfa 207 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
1. Tüın söylediklerinizi kesin kanıtlarla destekleyin.
2. Rolünüze uygun görünün ve oynayın.
Tabii ki her ikisini de yapmak zorundasınız.
• Sizinle mülakat yapan kişiye liderlik/yöneticilik vasıflarınız
olduğunu söylediğinizde, bu iddianızı vasıflarınızı ne zaman
ve ne şekilde kullandığınızı söyleyerek destekleyin.
• Mülakatı yapan kişiye şirketleri tarafından işe alınmak iste­
diğinizi söylediğinizde, bunu şirket, ürünleri ya da hizmetleri
hakkında edindiğiniz bilgileri anlatarak destekleyin.
• İnsanlarla ilgili becerileriniz olduğunu söylediğinizde, bunla­
rı mülakat yapan kişiler üstünde kullanarak gösterin.
Başvuru sahiplerinin ne kadar çoğunun bu çok basit numarayı kaçır­
dığını bilseniz inanamazsınız. Yüzde yüz güvenilir olduklarını iddia
ettikleri halde, mülakata ellerini kollarını sallaya sallaya geç gider­
ler. Sorulan tek bir sözcükle yanıtlarlar, ama sonra satış konusunda
ağaçlardaki kuşları bile etkileyebildiklerini iddia ederler. Sunum be­
cerileri konusunda böbürlenirler, ama basit bir tanıtımı bile becere­
mezler. Tüm iddialarınızı kanıtlarla destekleyin. Örnekler vermeye
ve kanıtlar sunmaya hazır olun.
Fiziksel koreografınizi önceden planlayın. İlk izlenimler - göz
kırpıştırma faktörünüz - bir mülakatta hiç olmadığı kadar önemli
hale gelir.
Hedeflerinizi Belirleyin
'Daha iyi beden dili' sergilemenin bir faydası yoktur. İmaj hedefle­
rinden bazılarını önceden planlamadan, yol gösterici değil, yoldan
sapan kişi olursunuz. İşle ilgili verilen bir ilanı okuduysanız, ara­
nılan kişi hakkındaki özelliklerle ilgili ipuçları edinmek için tekrar
207

--- Sayfa 208 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
okuyun. 'Hırslı', 'dost canlısı', düzenli', 'etkin' ve 'dışa dönük' gibi
tanımlayıcı ifadeler var mı? Varsa, imaj haritanız zaten hazır demek­
tir. Bir ajans tarafından mülakata yollandıysanız, iş mülakatı haberi
ajansa haber verildiğinde neler dendiğini hatırlayın. Neden mülaka­
ta yollandınız? Müşteri ne gibi özellikler istedi?
İşle ilgili özelliklere kendinizi ayarladığınız zaman, mülakata
başka ne götüreceğinize karar verin. Sizce hangi kişisel özellikle­
rinizden bahsetmeniz gerekir? Kendinize bir liste hazırlayın, sonra
da o listeden bir profil yaratın. Örneğin, bu özelliklerden bazıları
şunlar olabilir:
İşyeri listesinden:
• Çalışkanlık
• Dost canlısı olmak
• Dışa dönük olmak
Kendi listenizden:
• Zeki olmak
• Hızlı öğrenmek
• Gayretli olmak
'Espri anlayışı' gibi kişisel özellikleri yedekte tutun; bunun gibi bir
şeye yer vermeden önce, mülakatın nasıl gittiğine bakın.
Tüm bu özelliklerin görsel olduğu kadar, sözel olarak da sergi­
lenmesi gerekir. İmaj haritanızı bir kere yarattınız mı, bir role bürün­
meye çalışan bir oyuncu olduğunuzu düşünün. Gerçeği 'idealinizle'
kıyaslayın. Mesela, mülakatla ilgili olarak gerçekten utangaç mısı­
nız ya da heyecanlı mısınız, ama dışa dönük veya güvenli mi görün­
mek istiyorsunuz? Ya da gerçekten dışa dönüksünüz de, ilk karşılaş­
malarda daha gösterişsiz bir izlenim mi vermek istiyorsunuz?
İşte, bu an imaj tutarsızlığı denen şey hakkında düşünme zama­
nıdır; bunu gerçekten nasıl olduğunuzla ya da nasıl olmanız gerek-
208

--- Sayfa 209 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
tiğini düşünmenizle, diğer kişilere şu anda nasıl göründüğünüz diye
tanımlayabiliriz. Mülakatçılar meşgul kişilerdir .. Bir özellik onları
etkilemezse, genellikle buna sahip olmadığınızı varsayarlar.
Sevilebilirlik
Birisini mülakat aşamasında sevilebilir kılan özellikler nelerdir? Se­
vilebilirlik tesadüfi bir özelliktir, ama kendi lehinize kullanabilece­
ğiniz bazı motifler de vardır.
1. Bizim gibi olan kişileri severiz. Bu yüzden de ayna tutma
teknikleriniz çok önemli hale gelir. Ancak, mülakat sırasında
tetikte de olmanız gerekir. Mülakatı yapan kişilerin beden dili
ya da iletişimi değişebilir. Rahatlayabilirler ya da daha dost
canlısı veya konuşkan olabilirler. Bunlara ipuçları diyebiliriz.
Bu ipuçlarını devam etmeye bir davet olarak görebilirsiniz,
ancak asıl işlevsel sözcük 'takip' etmektir. Asla liderliği ele
almayın, çünkü kontrolü ele geçirerek karşılaşmanın ruh hali­
ni değiştirmek sizin rolünüz değildir.
2. İzleyicilerimize yönelik hareketler onların sizi daha çok sev­
mesine neden olur. Bunlar dışlayıcı değil, dahil edici hare­
ketlerdir. İnsanlar hareketli yüz ifadelerinden hoşlanırlar,
özellikle de doğrudan bir izleyici kitlesine hitap eden düğüm
işaretleri söz konusuysa.
3. İnsanlar kendi dillerini konuşan kişilerden hoşlanırlar. Bu ki­
şilerin kullandığı ifadeleri ya da jargonları yakalayabilirseniz,
sizden daha kolay hoşlanırlar.
209

--- Sayfa 210 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Dışlayıcı hareketlerin aksine dahil edici hareketlerin listesi şöyledir:
Dahil edici hareketler
• Gülümserken birisiyle göz göze gelmek
• Birisi konuştuğunda ya da bir espri yaptığında gülümsemek
• Olumlu bir biçimde kafa sallamak
• Sarılma pozisyonunda elleri öne doğru uzatmak - eller ha­
fifçe, bel seviyesinde ve avuçlar birbirine bakacak biçimde
dinleyicilere doğru uzatılır
• Avuçları gösteren açık hareketler
• Bacakları dinleyicilere doğru birbirinin üstüne atmak
Dışlayıcı hareketler
• Aşağı bakmak
• Gözleri kırparken uzun süre kapalı tutmak
• Kendi kendine gülümsemek
• İfadesiz surat - ifadeden yoksun olmak
• Kavuşturulmuş kollar ve bacaklar
• Dinleyicilerden başka bir yöne doğru birbirinin üstüne atılmış
bacaklar
• Kıpırdanma, kişisel bakım ya da tırnakları inceleme gibi şey-
lerle uğraşma
• Başınızı sallarken bakışların yere çevrili olması
• Çiğnemek
• Hafifçe bir yere vurmak
• Sandalyeye yaslanmak
Mülakattan önce dahil edici hareketleri prova edin ki doğal görün­
sünler. Yaptığınız dışlayıcı hareketleri inceleyin ve bu alışkanlıkla­
rınızdan kurtulmaya çalışın. Hayallerinizi süsleyen işi almanıza yar­
dım edecek başka beden dili işaretleri de şöyledir:
210

--- Sayfa 211 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
Fiziksel hazırlık
• Erken yatın. Uyuyamayacak kadar heyecanlıysanız, uzanıp
gözlerinizi yumun.
• Mülakattan birkaç gün önce egzersiz yapmaya başlayın. Ken­
dinizi çok yoracak değil, sadece enerjik ve canlı görünmenizi
sağlayacak bir egzersiz planı seçin.
• Mülakat sabahı, kalkmanız gerektiğini düşündüğünüz saatten
en az yarım saat önce kalkın. Portakal suyu için, sadece ha­
fif yiyecekler yiyin ve sigara içmekten kaçının. Yağlı ya da
kızartılmış yiyecek ve sigara kokusu içeri girdiğinizde üstü­
nüzde olabilir.
• Sadece çok hafif parfüm ya da tıraş losyonu sürün. Kimse bir
kokarca gibi kokan bir çalışandan hoşlanmaz. Herkesin farklı
zevkleri vardır ve sizin Eau de Musk zevkinizi herkes paylaş­
mayabilir.
• Terlemeyi engelleyici bir deodorant kullanın.
• Saçınız yeni yıkanmış ve düzgün görünmelidir. Saçlarınız
uzunsa arkadan bağlayın, yoksa utangaç biriyseniz suratınıza
düşebilir.
• Her zaman yeni tıraşlı olun. Kirli sakal olmasın. Sakal da ol­
dukça tartışmalı bir konudur.
• Mülakat vaktinden en az 1 O dakika önce orada olun, hatta kar­
maşık bir güvenlik sistemi olan bir şirkete gidecekseniz, daha
da erken orada olun.
• Mümkünse, diğer çalışanların nasıl giyindiğini görebilmek
için mülakattan önce şirkete uğrayın ve onlardan biraz daha
resmi bir kıyafet giyin.
• Şirketle ve ürünleriyle ilgili tüm bilgileri İntemet'ten öğrenin.
Bir şirketin ismini sık sık duyuyorsunuz diye, şirket hakkın­
daki her şeyi bildiğiniz varsayımında bulunmayın - büyük
marka isimlerin genellikle tamamıyla farklı ürünler üreten
yan kuruluşları vardır.
211

--- Sayfa 212 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Resepsiyonda beklerken, her zaman mülakata girmiş gibi
davranın. Düzgün oturun ve nazik olun. Mümkünse, genel­
likle resepsiyon masalarına bırakılan şirketle ilgili dergileri
karıştırın.
• Mülakata girmeyi bekleyen başka adaylar da varsa, kimin siz­
den daha iyi göründüğünü düşünerek moralinizi bozmayın.
The Tımes'ı alın, kare bulmaca kısmını açın. Bulmacayı çözü­
yormuş gibi yapın ve bitirmiş gibi davranırken süre tutuyor­
muş gibi yapın. Bu davranış, rakiplerin her zaman moralini
bozar.
• Mümkünse, mülakat yerine vardığınızda saçını kontrol etmek,
kravatınızı düzeltmek ve giysilerinize çekidüzen vermek için
tuvalete gidin.
• Yanınıza sadece işe uygun bir çanta alın; el çantası, naylon ya
da kağıt poşet almayın.
• Çantanız sol elinizde olsun ki sağ eliniz tokalaşmak için ser­
best kalsın.
• Evde aynanın karşısında oturuş ve ayakta duruş pozisyonları-
nızı mülakata giyeceğiniz kıyafetle prova edin.
• Ellerinizi ceplerinize sokmamak için, cepleriniz dikişli olsun.
• Ceketinizin üst cebine asla tortop edilmiş bir mendil koymayın.
• Mülakat odasına girince, şöyle bir durun. Güç Pozu'nuza bü­
rünün.
• Odaya iyi bir giriş yapın. Odaya girin, kapının önünde durun
ve ardınıza bakmadan kapatın.
• Gülümseyin ve tokalaşın, ama karşınızdaki kişinin elini uzat­
masını bekleyin. Ellerini uzatmazlarsa, siz de uzatmayın.
• Tokalaşmanız her zaman sıkı olsun, eliniz serin ve kuru ol­
sun. Terlerseniz, odaya girmeden önce ıslak mendille elleri­
nizi silin.
• Odadaki herkesle tokalaşmaya çalışın.
• Tokalaşırken göz teması kurun.
212

--- Sayfa 213 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
• Oturmadan önce, size bir sandalye gösterilmesini bekleyin.
Unuturlarsa, siz sorun.
• Sandalyenizi hafifçe oynatabilirsiniz. Ya mülakatı yapacak
kişiye doğru döndürün ya da sandalye çok uzakta bir yer­
de duruyorsa, biraz öne alın. Öğle yemeği yiyecekmiş gibi
asla sandalyenizi mülakatı yapacak kişinin tam önüne çek­
meyin.
• Karşınızdaki kişinin masasına dokunmayın, üstüne asla bir
şey koymayın. Bir kurul masasındaysanız, masaya ellerinizi
ya da notlarınızı koyabilirsiniz.
• Sırtınızı sandalyenin arkasına yaslayın, dik bir biçimde oturun
ama sırtınızı fazla germeyin, bacaklarınız hafifçe çapraz ol­
sun. Dirseklerinizi sandalyenin kollarına koyun ve ellerinizi
gevşek bir biçimde kucağınızda kavuşturun.
• Karşınızdaki kişi konuşurken, aktif dinleme becerileri kul­
lanın.
• Her soruyu yanıtlamadan önce, kendinize bir dinleme ve ya­
nıtlama payı bırakın. Böylece yanıtlarınız kurnaz değil, dürüst
görünür. Bakışlarınızı hafifçe aşağı ve sola kaydırın. Bu, size
düşünüyormuş havası verir. Bakışlarınızı tavana ya da yuka­
rı doğru kaldırırsanız, soru karşısında afallamışsınız veya bir
yanıt uyduruyormuş gibi görünürsünüz.
Aktif dinleme
• Yüzde yüz göz teması kurun.
• Karşınızdaki kişi konuşurken, başınızı hafifçe sallayın. Baş
sallamanızı konuşan kişinin hızına uydurun.
• Asla lafını bölmeyin.
• Söylenen ana fikirlere odaklanın.
• Mülakatı yapan kişinin beden dilini ve surat ifadesini taklit
edin.
• Uzun bir süre konuşurlarsa, hafifçe öne eğilin.
213

--- Sayfa 214 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Asla tek parmağınızı hafifçe havaya kaldırıp bir şey söylemek
istiyormuş gibi bir 'park etme' hareketi yapmayın.
Mülakatta Etkileyecek ya da
Aksi Etki Bırakan Hareketler
Etkileyici Hareketler
Bacak bacak üstüne atmak, dirsekleri
sandalyenin koluna koymak.
Hafifçe aralanmış bacaklar
(Ama pantolon giyiyorsanız tabii!)
Açık hareketler, her iki elin de görünür olması
ama aşırı uyumlu olmaması.
214

--- Sayfa 215 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
Kesinlik belirten hareketler -Tek elin
parmaklarının bir arada olması ve yukarı bakması.
Avuçların yukarı bakması.
Parmakların hafifçe birbirine değmesi.
Size bir soru sorulduğunda, hafifçe öne
eğilerek yanıtı bilmeseniz bile, yanıt
vermeye hevesliymiş gibi görünmek.
215

--- Sayfa 216 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Aksi Etki Yaratan Hareketler
Kollan ve bacakları kavuşturmak.
Tek elle enseyi
ovuşturmak.
Surata dokunmak.
Bacak bacak üstüne atıp, mülakat
216
yapan kişiye en yakın olan
bacak bir engel oluşturacak
gibi bacakları diğer
yönde tutmak.

--- Sayfa 217 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
Çantanızı kucağınızda tutmak.
İncir yaprağı
pozu.
Ayakları sandalyenin
ڻ altına çekip,
sandalyenin kenarında
oturmak.
Hafif kambur, bacaklar açık ve
tek parmak suratta olacak biçimde
sandalyenin gerisine yaslanarak
oturmak.
217

--- Sayfa 218 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Veda Etmek - Çıkış İzlenimlerinin Gizli Sanatı
Mülakatın iyi geçtiğini ya da kötü geçtiğini hissedebilirsiniz. Genel­
likle, mülakatta gerçekten de iyi olmadığınızı bilmediğiniz ve mü­
lakat yapan kişinin kansına maymun suratlı demediğiniz takdirde,
başarı şansınızı ölçmeniz neredeyse mümkün değildir.
Çıkış surat ifadenize bürünmeden önce, mülakatı yapan kişinin
genellikle mülakatın sonunda ya sizi bir daha görmeyeceği için iyi
davrandığını ya da size işi teklif etmeden önce son bir kez düşünmek
istediği için soğuk davranabileceğini unutmayın. Fazla paranoyak
davranırsanız, pes etmiş "Tamam, ikimiz de işi alamadığımı bil_iyo­
ruz," der gibi asık bir surat ifadesine bürünebilirsiniz. Sırf bu bile
- uç bir durumda - işi kaybetmenize neden olabilir.
Mülakatı yapan kişinin yanından ayrılırken, ilk harekete geçen
siz olun. Mülakatçı hem sözel, hem de sözel olmayan ipuçları vere­
bilir, sandalyesini hafifçe geriye iterek "Pekala, başka sorunuz yok­
sa . . . " gibi bir şey söyleyebilir. Bu durumda:
• Asla kuyruğuna basılmış bir kedi gibi sandalyenizden fırla­
mayın. Sırf mülakatın bittiğine sevinmiş gibi değil, beceriksiz
de görünürsünüz. Bir mülakat odasından çıkmak, beceriksiz
hareketler yapmamıza ve konuşmamıza neden olan etkenlerin
başında gelir. Bir toplantıdan çıkarken hiç son derece aptalca
bir şey söylediğiniz oldu mu? Ne yazık ki, beynin bedenden
önce odadan çıkmak gibi bir huyu vardır. Acele etmeyin ve
dikkatlice hareket edin. Sandalyenizi devirmek, başınızı kapı­
ya çarpmak ya da veda tokalaşmasını mahvetmek istemezsi­
niz. Mülakat odasına girişinizi nasıl planladıysanız, çıkışınızı
da dikkatle planlayın.
• Tekrar tokalaşmaya hazırlıklı olun, bu yüzden de sağ elinize
çantanızı veya notlarınızı almayın.
• Kimin size elini önce uzatacağını bekleyin. Birisiyle tokalaş­
tıktan sonra "Aslında, sizi resepsiyona kadar geçireceğim,"
218

--- Sayfa 219 ---
İşe Alınma ve Mülakat Verilerine Giriş
dendiğini duyabilirsiniz. İyi mülakatçılar size şirketten çıkana
dek eşlik ederler.
• Ya da sizi asansöre kadar geçirebilirler. Durum böyleyse, bu­
rada tokalaşırsınız. Yani, tokalaşma anını asansörün gelişine
göre ayarlamanız gerekir. Mülakatçının asansörün gelişini
beklediğini görebilirsiniz; dolayısıyla, tam asansöre girerken
tokalaşın.
• Oradan ayrılırken, göz teması kurmayı ve gülümseme ritüe­
lini unutmayın. Bakışlarınızı yerde harika bir şey varmış gibi
aşağı dikmenin sırası değildir.
• Taksiye binmeniz gerekiyorsa, sormanızda bir sakınca yoktur,
ancak en yakın durağın nerede olduğunu sormayın, olgun bir
izlenim bırakmazsınız.
• Dışarı çıkarken, resepsiyoniste teşekkür edin.
ikinci Mülakatlar
Bir mülakattan asla geri çağnlmayacağınızı düşünerek çıkmayın. İş
dünyasında, ikinci, hatta üçüncü mülakatlar ve geri çağrılmalar do­
ğaldır ve orijinal performansınız etkileyici olmadığı takdirde sizi zor
durumda bırakabilir.
Mülakatçılar sadece yeni ayrıntıları ya da bilgileri vermek için
değil, bazen imajınızın tutarlı olup olmadığını görmek için de sizi
tekrar çağırabilirler. Bu yüzden, ilk mülakatınızı unutmayın, hatta
bununla ilgili notlar alın; sorulara verdiğiniz yanıtları, kendinizi na­
sıl pazarladığınızı bir kenara not edin.
Hevesli miydiniz, soğukkanlı mı? Güçlü ve zayıf yanlarınızı ne
şekilde anlatmıştınız? Sözel açıdan, hatta beden dili açısından ku­
sursuz olmak biraz şüpheli görünebilir, ama ilk mülakatta resmi ve
gülümsemeyen bir tavrınız varsa, ikinci seferde içeri sırıtarak paldır
küldür girmek de şüphe yaratacaktır.
219

--- Sayfa 220 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Büyük Mülakatlar
Tabii, bu ipuçlarının birçoğu en basit mülakat tarzına odaklanmıştır,
ama modem iş dünyası bir işe alım mülakatını bir destana dönüş­
türebilir. Büyük bir kurul tarafından da mülakata alınabilirsiniz; bu
durumda, orada bulunan herkesle göz teması kurmayı, yanıtınızı ilk
olarak size soruyu soran kişiye söylemeyi unutmayın. Bazı kurul
üyeleri fazla katılımcı görünmeyebilir, ama bu yüzden onları gör­
mezden geleceksiniz diye bir şey söz konusu değildir.
Mülakatınıza geri çağrılmak, işle ilgili bilgilerin verilmesi ve
mini bir işe başlama faaliyeti de dahil olabilir. Bazen bu ziyaretlerin
herhangi biri ya da hepsi gayet rahat ve gayrı resmi görünebilir, ama
sakın buna aldanmayın - şirket alanındaysanız, mutlaka gözlemleni­
yorsunuzdur. Adayların resmi bir mülakatı tamamlayıp, yapacakları
iş kendilerine tanıtılırken rahatlayıp espriler yapmaya başladığına,
salına salına yürüdüğüne ya da öğle molasında yemekhanede en ba-·
sit görgü kurallarına uymaksızın yemek yediklerine şahit oldum.
İşe alım gibi temel mülakatlar çaba ve planlama gerektirir. Ne kadar
çok şeyin performansınıza bağlı olduğunu düşünün, sonra da başarı­
lı olabilmeniz için ne kadar vakit ayırmanız gerektiğine karar verin.
Sahneye çıkan bir oyuncu gibi davranın: Sırf prova yapmakla ve
repliğinizi ezberlemekle kalmayın, görünüşünüz, postürünüz ve ha­
reketleriniz üstünde de çalışın.
Kilit Noktalar:
• Performansınıza önceden hazırlanın - 'kendin gibi ol' tavsiyesine uy-
mayın.
• En önemli iki anınız, mülakata girişiniz ve çıkışınızdır.
• içeride bulunan herkesle göz teması kurun.
• Her soruyu yanıtlamadan önce, kısa bir düşünme payı bırakın.
• Mülakatçıların genel hızını ve beden dili 'tonunu' taklit edin.
220

--- Sayfa 221 ---
12
İŞYERİNDE BEDEN DİLİ
İşyerinizde, beden dili tekniklerinizin etkisini göz ardı etmek müm­
kün değildir. İş yerleri büyüdükçe ve iletişimler daha az kişisel hale
geldikçe, 'ölü iletişim' kültü bir salgın gibi yayılır. Ne yazık ki,
elektronik aletlere olan bağımlılığın yanı sıra politik açıdan doğru
kurallar meselesi ve dava açılması korkusu, bireysellik ve kişilik
açısından iş alanını tıkamıştır. Bazen gerçekten karizmatik liderler,
harika işler yapmak için riskleri göze alanlar ya da sırf kişilikleriyle
ilham veren, motive eden, eğlendiren ve keyif veren kişiler büyük
şirketlerde nadiren görülür. Bir sene boyunca çok sayıda işyerini zi­
yaret ederim. Sırf bu şirketlerin imaj ve kültür açısından birbirinden
farkını söylemek güç değil - iş alanı ne olursa olsun - çalışanlar
arasındaki farkı anlamak da güç. Daha önceden hiç görmediğim bir
şirketi ziyaret ettiğimde sıklıkla deja vu yaşıyorum. İnsanlar aynı
görünüyor, aynı davranıyorlar; aynı işler ve aynı roller ve aynı man­
tar gibi türeyen iş terimleri ve jargonları söz konusu.
Tanıştığım kişilerin sıkıcı olduğunu söylemiyorum; sadece gü­
nümüz iş ortamında her şeyin üstünü bir sıkıcılık örtüsü kaplamış.
Dergiler ve gazeteler gibi medya ofisleri bile gri, verimsiz çorak
diyarlara dönüştürülmüş. Sanki bizden kişiliklerimizi alıp, gün bo­
yunca ekrana bakarken içimize bir yere gömmemiz isteniyor. Renk,
221

--- Sayfa 222 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
doku, gürültü, ifade edilen öfke, heyecan ya da keyif elimizden alın­
mış ve kimse bunun farkında değil.
Seneler önce, bir 'ofis işi' birçok kariyer seçeneğinden biriydi,
ama bilgisayar sayesinde artık hepimiz ofis çalışanıyız. Siz sağlık
sorunlarınızı anlatırken doktorunuz boş boş ekranına bakar ve muh­
temelen hastalığınızla ilgili bilgi alabilmek için sizi bir web sitesine
yönlendirir. Musluk tamircileri evinize bir diz üstü bilgisayarla bir­
likte gelir. Polis suçlu peşinde koşmaktan daha vakit geçirir bilgi­
sayarlarının başında. Hatta benim gibi evden çalışanlar bile imleci
robotumsu bir nabız gibi atan, gri ya da bej çerçeveli bir ekranın
başında bulur kendini.
Başlarının sadece arkası görünen bir dünya haline geldik. Eski­
den arka koltuktan kafalarının sadece yarısını görebildiğim halde,
benden beden dillerini değerlendirmemi isteyenler yalnızca taksi şo­
förleriydi. Şimdi açık plan ofislere giriyorum ve 'bir kambur omuz
ve kafa arkası denizi'ne bakarken, bana "Onlar hakkında ne düşünü­
yorsunuz?" diye soruluyor.
Kitabın bu kısmı karizma ve çekicilik gibi kişisel özellikleri
işyerine taşımakla ilgili. Bu özellikler neden mi bu kadar önemli?
Bir karizma saldırısına girişmenin size ne gibi ani faydaları olabi­
lir?
• Çünkü bir etki yaratma ve ikna etme, ilham verme ve motive
etme becerisi iş verimliliğinizi yüzde yüz arttırır.
• Çünkü başkalarının sizi gerçek beceriler, zeka ve yeteneklerle
değil, geri bildirimle, varsayımlarla, fısıldanan tartışmalarla
ve yanlış anlamalarla tesadüfi bir biçimde algılamasından zi­
yade, kendi işyeri imajınızı yaratır ve tanımlarsınız.
• Çünkü hepimiz bir kişinin sorumluluk, statü ve liderlik potan­
siyeline göre değil, o roldeki görünüşü ve davranışı yüzünden
yargılandığı, çünkü yeteneğin terfi yerine geçtiği bir kişiyle
ya da durumla karşılaşmışızdır.
222

--- Sayfa 223 ---
İşyerinde Beden Dili
• Çünkü iş alanı, zaman açısından her zaman zayıftır ve anında
etki yaratmadığınız takdirde, başka şansınız olmayabilir.
Zaman sıkıntısının sizin iş hayatınızı da etkilediğinin farkındayım.
Meşgul olduğunuz için, size bir bakışta okuyabileceğiniz değer­
li tavsiyelerden oluşan birçok liste ve madde hazırladım. Hepimiz
daha ilk sayfa gördüğümüz teferruatlı açıklamalardan okumak için
asla vaktinizin olmayacağını bildiğimiz, hatta yazılanları okuyabil­
mek için motive olmayacağınızı bildiğimiz kişisel gelişim kitapları
almışızdır. Dolayısıyla, bu kadarcık bir girişle yetineceğim. Hedef
tanımları hoşunuza gidiyorsa, bir sonraki kısımdan faydalanacağınız
her şeyi açıklayabilmek için hazırladığım bir hedef listesi şöyle:
• Bu bölüm, daha önceden hiç olmadığı kadar bıraktığınız etki­
yi arttırmanıza, profilinizi yükseltmenize ve satışınızı yapma­
nıza yardımcı olacak.
• Çok az çaba harcayarak, nasıl en iyi şekilde izlenim bırakaca­
ğınızı göreceksiniz.
• Nasıl satış yapacağınızı, motive ve ikna edeceğinizi, etkile­
yebileceğinizi, kaynaşabileceğinizi ve bağ kurabileceğinizi
öğreneceksiniz.
• Nasıl iş sunumu yapacağınızı ve toplantılar düzenleyebilece­
ğinizi öğreneceksiniz.
• Nasıl liderlik edeceğinizi ya da yöneteceğinizi öğreneceksi­
niz.
• Ön cephede çalışanlar için, işe yarayan gerçek müşteri hizme­
tiyle ilgili teknikler okuyacaksınız.
O halde, okumaya başlayın. Ya ihtiyaç duyduğunuz bölümleri oku­
yun ya da tamamını; her halükarda sadece birkaç dakikanızı alacağı
halde, tüm hayatınızı değiştirecek!
223

--- Sayfa 224 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
BEDEN DİLİ TİPLERİ
Psikometrik test iş dünyasında hala oldukça popüler. Henüz 'yaptır­
madıysanız', bilmeniz gereken tek şey, bunun normalde kendinizle
ilgili yanıtladığınız, size yalan söylemeyeceğiniz kadar sık sorulan
bir dizi soru olduğudur. Yanıtlarınız daha sonra ilişkilendirilir ve bir
davranış kategorisine yerleştirilirsiniz. Genellikle, üç ya da dört ka­
tegori vardır ve size birçok senaryoda nasıl davranacağınız anlatılır.
Ben de beden dili için benzeri bir tipleme oluşturdum. Stereo
tipleme genellikle kötü bir şeyken, beden dili tarzınızın bu şekilde
belirlenmesi değerli olacaktır, çünkü başkalarıyla etkili bir biçimde
iletişim kurmak istediğinizde sizi daha esnek olmaya itecektir.
İlk olarak, şu anki beden dili tarzınızı keşfetmeniz gerekir. Daha
sonra, diğer tarzları belirlemeyi, bunları karşılaşacağınız kişi üstün­
de nasıl etkili bir biçimde kullanacağınızı öğrenirsiniz. Bu, oldukça
güçlü bir araçtır, ama bu kitaptaki diğer ipuçları gibi, ustalıkla ve
prova ederek yapılması gerekir. Tarzınızı çok bariz bir biçimde de­
ğiştirirseniz, oldukça samimiyetsiz bir izlenim verebilirsiniz.
Bir Etkileyici, Oyuncu, Empatist ya da Analist misiniz? Aşağıdaki
profilleri okuyun, bakalım suratınız birine uyacak mı?
Bir Etkileyiciyseniz ...
Konuşurken açık ve belirgin olursunuz, boş laflardan ya da hava­
dan sudan söz etmeyi sevmezsiniz. Azimli, rekabetçi ve görevleri ve
olayları üstlenmeyi seven bir yapınız vardır.
Beden diliniz oldukça etkili ve enerjiktir, yaptıklarınız boşa git­
mez.
Özgün hareketler
• Göz dikmeye dönüşebilen güçlü, uzun göz teması seansları
224

--- Sayfa 225 ---
İşyerinde Beden Dili
• Sıkıldığınızda bir çıkış aramak
• Dik postür
• Sıkıldığınızda kollan göğüste kavuşturmak
• Öne eğilmek
• Kaş çatmak
• Parmakla göstermek ve diğer yön belirten hareketler
• Empatik hareketler
• Hafifçe vurmak (bir şeylerin yerini değiştirmek istediğinizde)
• Volta atmak
Bir Oyuncuysanız ...
İlgi odağı olmak hoşunuza gider ve işyeri iletişimlerinizde fazla
miktarda mizah kullanırsınız. Ancak, dikkat süreniz kısadır ve ça­
buk sıkılırsınız. Coşkulu bir tarzınız vardır, içinizden gelen hareket­
leri araştırmaya ve ayrıntıya tercih edersiniz. Konuşmanız dinleme­
nizden daha iyidir ve yeni şeyleri ve fikirleri seversiniz.
Özgün hareketler
• Anlamlı surat ifadeleri
• Sık sık gülümsemek ya da gülmek
• Hızlı hareketler
• Uzun süre hareketsiz duramamak
• Ellerinizi kullanmadan konuşamamak
• Açık, dramatik hareketler
• Tasvir edici hareketler
Bir Empatistseniz ...
İşyerindeki ilişkilere çok önem verirsiniz ve insanların nelerden
hoşlandığını bilirsiniz. Havadan sudan konuşmak ve diğer kişisel
konuşmalar sizin için büyük önem taşır. Büyük başarılar ya da sah­
ne ışıkları umurunuzda değildir, danışmanlık yaparak ya da motive
225

--- Sayfa 226 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ederek etkilemeyi tercih edersiniz. Birçok dahil edici teknikleri kul­
lanır, başka insanları konuşmaya ve görüşlerini paylaşmaya motive
edersiniz.
Özgün hareketler
• Gülümsemek
• Hafifçe kafa sallama
• Dinlemek için öne eğilmek
• Ayakta durmak yerine oturmak
• Dostane bir biçimde dokunmak
• Aynalama yöntemine başvurmak
• Abartısız el hareketleri yapmak
• Yoğun bir biçimde dinlemek
• Kendine sarılmak
• Beden bariyeri hareketleri
Bir Analistseniz ...
Uzun süre yalnız çalışabilirsiniz. Planlama, araştırma ve mantıklı
düşünceden hoşlanırsınız. Sessizsinizdir, ayrıntıları fark edersiniz,
bir projedeki ufak ya da büyük sorunları ya da hataları görürsünüz.
Sessizce konuşur, mantık kullanır ve düşüncelerinizi desteklemek
için araştırma yaparsınız. Yeni fikirlerle ilgili kararlar alabilmek için
acele etmemeyi tercih edersiniz. Bir işe başlar ve bitirirsiniz. Bir
projeye başladığınızda, sonuna kadar götürürsünüz.
Özgün hareketler
• Konuşurken ve çalışırken ekranınıza bakmak
• Abartısız hareketler
• Söylemek istediğinizi söylerken göz teması kurabilme becerisi
• Sık sık dışlayıcı hareketler kullanmak, dışa dönük bir biçimde
iletişim kurmak yerine zaman zaman düşüncelere dalmış gibi
gözükmek
226

--- Sayfa 227 ---
İşyerinde Beden Dili
Nasıl İkna Etmeli ve Etkilemeli
Profilinizi belirledikten sonra, hızlı etkileşimlerde bile herhangi bi­
risinin tarzını da belirleyebilirsiniz. Kişilerin çalışma tarzlarına ya
da karşılaşmanızın ayarlanış şekline bakın. Bu kişiler yeterince açık
mıydı, her şey iyi bir biçimde planlanmış mıydı, yoksa birtakım ak­
silikler olmuş muydu? İlk karşılaştığınızda havadan sudan konuş­
maktan hoşlanmışlar mıydı, yoksa hemen iş konusuna mı geçmiş­
lerdi? Dinleme becerileri nasıldı, ne hızda konuşuyorlardı, ne kadar
hareketliydiler?
Açık fikirli olun, ama karşınızdaki kişiyle tanışır tanışmaz da
ipuçlarına bakın. Bir sonraki adımınız destekleyici bir etkileşim tar­
zı denen şeyi oluşturmak olacak.
Birisinden hoşlanmak, onun da sizden hoşlanmasını sağlamaz;
Oyuncular, Analistler, Etkileyiciler ve Empatistler muhtemelen en
fazla hızla uyum ve empati oluşturmakta zorlanırlar. Sosyal etkile­
şimlerin aksine, iş etkileşimlerindeki en temel sorun budur. İş dün­
yasında, dinleyicilerinizle sadece birkaç dakikanız olabilir. Halka
açık bir yerde ya da konuşmaların anlık olduğu büyük bir şirkette
çalışıyor olabilirsiniz. Arada sırada gördüğünüz bir patronunuz ya
da genel müdürünüz olabilir ve onu ya hızla etkilemeniz gerekir ya
da o anı kaçırma riskini göze alırsınız. Modem iş dünyası da tıpkı
hızlı randevulaşma gibidir!
Zıt Kutuplar Birbirini Çeker
Birkaç olumsuz unsurla başlayalım. Etkileyiciler Empatistlerle olan
etkileşimlerinden keyif almak için çaba sarf edebilirler. Empatist
ayakta dikilip, kurabiye ve kahve eşliğinde sohbet etmek isterken,
Etkileyiciler hızla söylemek istediklerini aktarıp yollarına devam
etmek isterler. Etkileyiciler hislere fazla ilgi duymazlar. Onları te­
tikleyen şey zamandır ve Empatistlerin fazla dokunsal olduklarını
düşünürler. Bazen onlar yüzünden çileden çıkarlar. Öte yandan, Em-
227

--- Sayfa 228 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
patistler Etkileyicilerin saldırgan ve çizgiyi aşacak kadar da kaba
olduğunu düşünürler.
Diğer taraftan, Analistler Oyuncuların tamamıyla gereksiz oldu­
ğunu düşünürler. Sürekli olarak espri patlatan ve mantıklı gerçekleri
ve sağduyuyu tam anlamıyla incelemeyen ve bunlarla iletişimde ol­
mayan Oyuncu, normal çekicilik saldırısının saf gerçeklere ve kanıt­
lara her zaman eğlenceden ve içgüdüsel tepkilere yeğleyen Analisti
zerre kadar etkilemediğini görebilir. Aynı şekilde, Oyuncu Analisti
kasvetli ve sıkıcı bulabilir, coşkularının ve yaratıcı fikirlerinin üstü­
ne bir kova buz gibi su boşaltıldığını hissedebilir.
Peki, birbirine benzeyenler çok mu iyi anlaşırlar? Öyle olması
gerekmez.
• İki Etkileyici ölümüne bir kavgaya dönüşebilecek olan bir
güç ya da statü rekabetine girebilir.
• İki Oyuncu ilk başlarda birbirlerini çok eğlendirebilirler, ama
aynı zamanda spot ışıkları için yarışabilirler.
• İki Empatist keyifle sohbet ederek ve birbirlerini dinleyerek
daha kısa sürede uyum elde edebilirler.
• İki Analistin sakin bir uyum içinde birlikte çalışması gerekir.
İşyerinde birisi üstünde ikna ve etki gücünüzün olabilmenizi sağla­
yacak uyumu oluşturabilmek için, iki önemli adım atmanız gerekir:
1. Kendinizi Bilin
Hemen, şu anda profilinizi ya da iletişiminizi ve beden dili
tarzlarını ayrıntılı bir biçimde değerlendirmeniz gerekir. Her
tipe ilişkin bir profil tanımı verdim, ama tabii bazı özellikle­
riyle kendinizi daha çok bağdaştıracaksınız. Mesela, bir neb­
ze havadan sudan konuşmaktan hoşlanan bir Etkileyici ya da
arada sırada sosyalleşmeyi seven bir Analist olabilirsiniz. Bu
228

--- Sayfa 229 ---
İşyerinde Beden Dili
tipleri aklınızda tutun, kendi profilinizi yaratın ve mümkün
mertebe doğru özellikleri ekleyin.
2. Tarzınızı Biçimlendirin
İkinci adım olarak, daha fazla etkilemek istediğiniz profili ya
da kişi tipini belirleyin. Bunu da yaptıktan sonra, bu kişinin
iletişim tarzına ne şekilde destek olabileceğinizi planlayın ve
kendi tarzınızı buna göre biçimlendirin.
Bir Etkileyiciyi Etkilemek
• İletişimlerinizi planlayın ve konuşmaya başlamadan önce iyi
bir biçimde yapılandırılmış olmasına özen gösterin.
• Kısa ve öz tutun.
• Empatik, ama zorlayıcı olmayan beden dili kullanın. Yüksek
statü gösterilerinden uzak dwun, çünkü diğer Etkileyiciler fikir­
lerinizle ya da düşüncelerinizle asla hemfikir olmadıkları gibi,
sizi daha düşük bir statü seviyesine çekmek isteyeceklerdir.
• Arada sırada bir 'başarı' elde etmek için itaatkar hareketler
yapın, ama bunu ancak onların kararlarının kendilerini yücelt­
. meye dayalı olduğunu gördüğünüzde yapın.
• Hareketlerinizin konuşmanızla uyumlu olmasına dikkat edin.
Etkileyiciler numara yapan ya da neden söz ettiğini bilmeyen
kişileri şıp diye anlarlar.
• Suratınız onlara dönük olsun ve göz teması kurun.
• Etkileyiciyi asla köşeye sıkıştırmayın, kaçış yollarından hoş­
lanırlar.
• Onları zafer elde etmiş gibi ya da kişisel bir başarı elde etmiş
gibi hissettiren fikirleri satın.
Bir Oyuncuyu Etkilemek
• Esprilerine gülün.
• Enerji, coşku ve olumluluk sergileyin.
229

--- Sayfa 230 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Açık yürekli ve dramatik sayılabilecek açık hareketler sergi-
leyin.
• Asla kollarınızı kavuşturmayın, başka yöne bakmayın.
• Asla başınızı sallamayın ya da olumsuz gözükmeyin.
• Onları bir ayrıntıdan ya da belge düzenleme işinden kurtar­
mayı teklif edin.
• Mümkün olduğunca onları alkışlayın; buna bayılırlar. Bir
konferansta konuşma yapmışlarsa çok alkışlayın, ama daha
ufak toplantılarda elinizi ani bir hareketle kaldırıp, hafifçe al­
kışlamanız bile onları etkileyecektir.
• Sık sık gülümseyin.
Bir Empatisti Etkilemek
• Her şeyi bir kenara bırakın ve aktif dinleme sinyalleri yollayın.
• Her zaman size teklif edilen çayı, kahveyi ya da yiyeceği ka-
bul edin.
• Kapıya değil, onlara bakın.
• Uygun olduğunda dokunun.
• Konuşurken yakın oturun.
• Avuçlan gösterecek açık hareketler yapın.
• Beden dili 'sızıntılarına' izin verirseniz, gerçek hislerinizi en
çok anlayacak tipin Empatistler olduğunu bilin.
• Gülümseyin - ama samimi bir gülümseme olsun, aşırı uyum­
lu olmasın.
• Laflarını kesmeyin ya da acele ettirmeyin.
Bir Analisti Etkilemek
• Beden dilinizi abartılı bir biçimde kullanmayın. Analistler sa­
dece gerçeklerle ve mantıkla ikna edilebilirler.
• Sakin bir ses tonu ve sakin hareketler kullanın. Aşırı uyumlu
230

--- Sayfa 231 ---
İşyerinde Beden Dili
olmayan koordineli, yumuşak ve empatik hareketlerin işe ya­
raması gerekir.
• Dokunmaktan kaçının.
• Bakışlarına düşünceli bir biçimde karşılık vermek kadar, so­
rularını yanıtlamadan önce biraz düşünmek de onları çok et­
kiler.
• Ufak bir gülümseme etkili olur.
• Kolları kavuşturmak sorun çıkarmaz, özellikle de bir şey dü­
şünüyorsanız.
• Saatinize bakmak ya da hafifçe bir yere vurmak gibi 'acele
ettirici' hareketlerden kaçının.
YENİ BAŞLAYANLAR İÇİN KARİZMA
İşyerinde karizmatik olmak o kadar kolaydır ki, her zaman insanla­
rın bunun neden denemediğini merak etmişimdir. Bir kere, işyerinde
öylesine az rekabet ya da kıyaslama olacaktır ki, muhtemelen hiçbir
engelle karşılaşmadan başarılı olacaksınız. Bazen gülümsemek veya
göz teması kurmak bile sizi sürüden ayırabilir. Karizmanızı yüzde
5 gibi küçücük bir oranda yükselterek diğerlerinden kilometrelerce
ileride olabilirsiniz. O halde, aşağıdaki bilgileri okuyun ve karizma
hakkında bilmeniz gerekenleri öğrenin.
Bu arada, size bir saniye dahi olsun işinizde iyi olmamanız gerek­
tiğini söylemiyorum. Tüm bu karizmatik tekniklerin amacı, reklam
ve pazarlama nasıl iyi bir ürünün üstüne oturursa, becerilerinizin
tam üstüne oturmaktır. İşyerlerinde inanılmaz derecede yetenekli
olan, ama hiç takdir görmemiş, ayrıca başarı elde edememiş çaba
sarf eden, bilinçli ve çalışkan bir sürü insanlar karşılaşıyorum. Asıl
mesele, sizin kendinizi pazarlamanızdır.
231

--- Sayfa 232 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Karizma Nedir?
Stres ve iyi seks gibi, hepimiz karizmanın ne anlama geldiğini bi­
liriz, ama tanımlamakta zorlanırız. Sizden karizmatik kişilerin bir
listesini yapmak istesem, muhtemelen Nelson Mandela'yla ve Bili
Clinton'la başlar, sonra duraksarsınız. Sahi, nedir karizma denen şey
ve bunu nasıl elde edersiniz?
Normalde derslerimi verirken ya da kitap yazarken sözlük ka­
rıştırmaktan hoşlanmam, çünkü sözlükler genellikle sözcük algıla­
masını göz önünde bulundurmazlar; bir başka deyişle, sözcüklerin
genel olarak nasıl anlaşıldığına, yani algılandığına yer vermezler.
Ancak, karizma derken tam olarak neyi kastettiğimizi bilmek fayda­
lıdır: 'bir kişide, grupta, amaçta bulunan . . . halkın aklında yer etmiş,
destek kazanmış olan olağanüstü güç ... ' (Longman Modern İngiliz­
ce Sözlük).
İyi haberse, karizmanın DNA'nızın bir parçası olması gerekme­
diğidir. Karizmayı bir mağazadan satın alamazsınız, ama öğrenebi­
lir ve tekniklerini geliştirebilirsiniz. Diğer iyi şeyse, bu tekniklerin
oldukça basit ve kolay uygulanabilir olması. Ya kötü haber nedir?
Aslında, kötü hiçbir haber yok; hepsi iyi.
Basit Tutmak
İşyerinde bir etki bırakmakla ilgili tavsiye olduğunu iddia eden pek
çok saçmalık duymuşsunuzdur, ama bunların hepsini bir kenara bı­
rakın. Bazen sihir yapmak kolaydır. İşte, birinci kural:
Kural 1: Basit numaralardan şaşmayın
Size daha önceden 'emeksiz yemek olmaz' dendiğini biliyorum, ama
inanın ki bu durumda bu laf doğru değil. Kendiniz için basit hedefler
ve adımlar belirleyerek, sonra da bunlara bağlı kalarak en dramatik
değişiklikleri yapacaksınız. İşte, izlemeniz gereken üç kural şöyle:
232

--- Sayfa 233 ---
İşyerinde Beden Dili
1. Her zaman iyi bir giriş yapın
2. Gülümsemeyi öğrenin
3. Tokalaşmayı öğrenin
Kolay mı? Tabii ki kolay. Birlikte çalıştığınız diğer kişilere bir ba­
kın: Kaçı karizmatik kişiliğin en temel üç özelliğini elde edip sergi­
leyebiliyor? Meslektaşlarınızdan kaçı bir ofise ya da toplantı salonu­
na zombi gibi giriyor ve ilk izlenimin o çok değerli birkaç dakikasını
ne kadar yorgun olduklarına dair sızlanarak harcıyor? Kaçı birisinin
elini sıkmanın temel teknikleri konusunda pısırık ya da cahil? Kaçı
müşterilerin yanı sıra diğer meslektaşlarıyla karşılaştığında bir asker
gibi sert bir ifade takınıyor ya da ekran koruyucusu ifadesine bürü­
nüyor? Eh, siz kesinlikle onlardan biri olmayacaksınız.
Kural 2: Eşit derecelerde yansıtın ve absorbe edin
İletişim ağı kurmayı bilin. Karizmatik profil güven anlamına gelen
bir iç denge ve uyum anlamına gelir, ama bunun kendinize dönük
bir izlenim bırakacak hale gelmediğine emin olun. Kendinize aşık
olmanız değil, kendinizle barışık ve rahat olmanız gerekir. Sığlık ve
bilmişlik pek de pazarlanabilir özellikler değildir, ama ne yaptığınızı
biliyormuş gibi gözükmeniz tam aksidir.
En büyük derdiniz kendinizmiş gibi görünmekten kaçının. Ka­
rizmatik kişiler absorbe ederler, başkalarına ilgi gösterirler, diğer
kişileri fark ederler ve onları dinlerler. Hem bu sadece kulaktan din­
lemek de değildir. Dikkatiniz dağınık ya da sıkılmış gibi gözüküyor­
sanız, karşınızdaki kişinin ağzından çıkan her sözcüğü dinlemenizin
bir önemi yoktur. İşte, yansıtma ve emme becerilerinizin ne kadar
iyi ya da kötü olduğuna dair ufak bir test:
• Ofisin kapısına bakan bir masa ya da oda mı seçtiniz? Yoksa
sırtınız ana geçide ya da girişe mi dönük? (İşyerinde her za-
233

--- Sayfa 234 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
man dilediğiniz yere oturamayacağınızı biliyorum; bu yüz­
den, elinizde olsaydı hangisini seçerdiniz?)
• Statüleri her ne olursa olsun, ziyaretçileri karşılamak için ye­
rinizden kalkar mısınız?
• İnsanlar sizinle konuşurlarken, birkaç sözcük dahi olsa klav­
yede bir şey yazar, çalışmaya devam eder, ama söyledikleri
hiçbir şeyi kaçırmadığınızı bilir misiniz?
• İnsanlar size bir şey anlatırlarken, hiç laflarını kestiğiniz olur
mu?
• Bir toplantıdayken, neler olup bittiğini takip edebilmekle, bi­
linmesi gereken bilgiler doğrultusunda çalışabilmekle gurur
duyar mısınız?
• İnsanların kendilerini tekrarladığını fark eder misiniz?
• Toplantılarda elinizi çenenize dayar mısınız?
• Pencereden dışarı baktığınızda, daha iyi odaklandığınızı dü­
şündüğünüz olur mu?
• Aynı anda birçok işi gayretle yapabilir misiniz, bir telefon gö­
rüşmesi yaparken işinize devam edebilir misiniz?
• Toplantılarda genellikle yiyip içer ve iş konuştuğunuzda öğle
yemeklerinden keyif alır mısınız?
Eminim ki yanıtlarınızdan ne kadar yarım yamalak dinlediğinizi siz
de anlamışsınızdır. En son ne zaman birisine tüm ilginizi yöneltme
lüksünü bahşettiniz? Kendinizle fazla ilgilenmenin bazı işaretleri
şunlardır:
• Birisi sizinle konuşurken, onu yarım yamalak dinler, ama bir
yandan da vereceğiniz yanıtı ya da ne demek istediğinizi dü­
şünür müsünüz?
• Bir tartışma sırasında konuyu değiştirmek size kolay gelir mi?
• Bir başkası konuşurken, sık sık bir şeylerle oynadığınızı, kı­
pırdandığınızı ya da kaleminizi masaya vurduğunuzu fark
eder misiniz?
234

--- Sayfa 235 ---
İşyerinde Beden Dili
• Hiç sırf size de sorulsun diye "En sevdiğiniz film hangisi?"
gibi bir soru sorar mısınız?
• Başkalarına hoşlanıp hoşlanmadığınız şeyleri rahatlıkla anla­
tabilir misiniz?
• Konuşurken T harfini çok kullanır mısınız?
• Kendinizden hiç üçüncü şahıs gibi söz eder misiniz? "Ken­
dim gibi davranıyorum, Judi James böyle birisi işte".
Yansıtma işyeri karizmanız için çok önemlidir ve görünmez olmak
ve davranmak bir seçenek olmamalıdır. Ama bir adım daha ileri­
ye gitmeniz gerekir. Kendinizi ifade ederken, bunu başkalarının da
yaptığına emin olun. Karizmatik insanlar kendilerini yüceltmezler;
bunu başkalarına yapar, etraflarındaki kişilerin kendilerini önemli
ve değerli hissetmelerini sağlarlar.
Kural 3: Statü sinyallerini doğru anlayın
Bütün işler hiyerarşik bir yapıya sahiptir. Bu hiyerarşideki yeriniz üç
temel unsura dayanır:
1. Size verilen statü
Bu statü iş unvanınızla birlikte gelir. 'Müdür', 'baş yönetici'
ya da 'ekip lideri' gibi bir unvanınız olabilir ve diğer çalışan­
lar sorumlu kişi olduğunuzu bilirler.
2. Hayvan statünüz
Ast üst sistemindeki gerçek yerinizdir. Bunu iş arkadaşla­
rınızın size ve becerilerinize karşı gösterdiği saygı miktarı
belirler.
3. Ortalama statünüz
Bir şirkette statülerini elde ettikleri sahte ya da psikolojik
güce göre belirleyen bazı kişiler vardır. ABD komedi serisi
Scrubs'ı izlediyseniz, binayla ilgili bilgileri sayesinde dok­
torlara kafa tutan hademe karakterini de bilirsiniz. İşyerleri
235

--- Sayfa 236 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
genellikle BT ya da muhasebede çalışan benzer kabadayılarla
doludur. Kendilerine verilen statü düşüktür (genellikle 'des­
tek' olarak kabul edilirler, ama konularıyla ilgili bilgileri ek­
seriyetle intikam amacıyla güç kaslarını esnetmeleri anlamına
gelir.)
İşyerinde başarılı olmak için - hatta bir iş bulabilmek için dahi - o
güç sinyallerini bir Stadivarius gibi çalabilmeniz gerekir.
Kural 4: İyi bir performans sergileyin
İşyerinde 'kendiniz gibi olmak' gibi bir şey söz konusu değildir.
(Evden çalışıyorsanız ve asla telefon kullanmıyorsanız ayrı konu.
Ama bu durumda bile bahse girerim ki yine de hangi ürünü ta­
nıtıyorsanız dışarı çıkmanız ve performans sergilemeniz gerekir.)
Aktörler kilit performans anlarını bilirler ve bunlar için eğitim alır,
prova ve araştırma yaparlar. Bedenlerini ve zihinlerini bir şekle
sokarlar ve başarıya ulaşmak için çalışırlar. Neden iş dünyasındaki
insanlar performans hazırlık süreleriyle ilgili olarak o denli do­
nuktur? En yaygını "O sunum ya da toplantı için hazırlanamadım'
mazeretidir. Sizce bir aktöre rolüne hazırlanması ya da öğrenmesi
için vakti olmadığı söylense, ne yapar? İzleyicilerin önüne çıkar,
spot ışıklarının altında gözlerini kısar, heyecanlandığı için özür di­
ler ve senaryoyla ilgili hiçbir şey bilmeden orada dikilir mi? Hayır,
korkudan ödü kopar.
İşyerinizdeki kilit performans anlarınız şöyledir:
• Akademi Ödülü kazananlar
Bir grup hissedara hitap ettiğiniz, bir iş sunumu yaptığınız, bir
konferansta konuşma yaptığınız ya da o büyük kurul toplantı­
sında konuştuğunuz anlardır.
236

--- Sayfa 237 ---
İşyerinde Beden Dili
• Başroller
Bu performanslar işe alım- ya da terfi mülakatları, bire bir
görüşmeler, toplantılar, müşteri toplantıları, eğitim ya da işe
başlama eğitimleri vermek, ön cephe müşteri etkileşimleri ya
da şikayetlerle uğraşmak gibi anlardır.
• Destekleyici roller
Ekip oluşturma, eğitim ya da izin günleri ya da iş arkadaşla­
rıyla iş konuşmak gibi anlardır.
• Figüranlık
İşyerine varmak, masanıza oturmak, gitmek, öğle yemeği ye­
mek vs. gibi daha pasif görünen anlardır.
Tıpkı bir aktör gibi bir performans sergilediğinizi unutmayın. Bunu
reddederseniz ("Sadece kısa bir konuşma/ufak bir sunum", "Neden
söz ettiğimi bilmiyordum", "Birisi benden yapmamı istedi"), ger­
çekten de hızla büyümeniz gerekir, çünkü bu profesyonel olmayan
bir düşünce ve davranıştır ve karizma reytinginize hiçbir faydası do­
kunmaz.
Serbest Konuşma Alanı
Lütfen, daha önceki sayfalarda kişinin kendini pazarlamasının 'söy­
lemekle' aynı şey olmadığını anlattığımı unutmayın. Asla kendinizi
kötülememeyi bir kural edinmeniz gerektiği halde, sözel olarak ken­
dinizi pohpohlamanız da sığ ve zavallı bir intiba bırakır. Bir keresin­
de, "Ben çok iyi bir kızım" ve "Normalde böyle sızlanıp durmam,
çok eğlenceliyimdir!" bağırışları giderek yükselen ve sıklaşan, bu
sırada davranışları nahoşlaştığı için kimsenin ondan hoşlanmamaya
başladığı bir Biri Bizi Gözetliyor evi yarışmacısını gözlemlemiştim.
O halde, asıl önemli olan 'göstermek'. Bu kitaptaki temel öğren­
me ifadelerinden birinin "gösterin, söylemeyin" olduğunu ve tüm
karizmatik kişiler gibi beden dili aracılığıyla herkese ne kadar iyi
237

--- Sayfa 238 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
olduğunuzu göstereceğinizi unutmayın. Öğrenmek üzere olduğunuz
davranışlar 'seç ve karıştır' değildir. Bunları yapmaya başladığınız
andan itibaren sürekli olarak yapacaksınız, ama bu bir sorun yarat­
maz, çünkü bunları sürekli olarak yapmak işinizi kolaylaştırırken,
arada sırada yapmak bu davranışları uyumlu görünmesini zorlaştıra­
cak bir performans haline getirecektir.
İyi, Kötü ve Çirkin
Beden dilinin kesin 'doğrulan' ya da 'yanlışları' yoktur, ama işye­
rinde özellikle yapmanız ve yapmamanız gerekenlerin bir listesini
aklınızda bulundurmanız oldukça faydalıdır; kendinizi anında kont­
rol etmeniz gerektiğinde, gözünüzün önüne gelmesi gereken bazı
görsel imgeler şöyledir:
İyi bir giriş yapmak
iyi
Bedeniniz tamamıyla görünür biçimde, dik, elleriniz serbest ya da
çantanızı sol elinizde tutarak, göz temasınızı önde tutarak, güven
sergileyen bir karşılama gülümsemesiyle içeri girmek.
Kötü
Kapı koluna bakmak, sağ elinizde çantanızı
taşımak. İçeri asla kendinizle fazla ilgileni­
yormuş gibi girmeyin. Dikkatiniz odadaki
kişilere yöneltilmeli ve odaklanmalı.
238

--- Sayfa 239 ---
İşyerinde Beden Dili
Kafayı kapıdan içeri uzatmak. Bir odaya
asla suçluymuş ya da düşük statüye sahip­
mişsiniz gibi girmeyin.
Elinizde içecekle ya da yiyecekle girmek. Müm­
kün olduğunca az şey taşıyın, elleriniz karşı­
laşma ve selamlaşma için size lazım olacak.
İşyerinize veya bir toplantıya elinizde kahvaltı
torbanızla asla girmeyin.
Titreyen eller
iyi
Yüz yüze durmak, gülümsemek, göz te­
ması kurmak, dirsekleri kırmak, ellerin bel
seviyesinde olması. Dikkatinizi tamamıyla
verme teknikleri kullanın, mümkün olan
durumda suratınız kişilere dönük olsun.
239

--- Sayfa 240 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kötü
Ellerin bir masanın üstünde
titremesi, yan kambur dur­
mak. Tokalaşmak için asla bir
masanın üstünden uzanmayın.
Konuğun oturması, ev sahibinin eli­
ni uzatarak ve gülümseyerek yaklaş­
ması. Tokalaşmadan önce, konuğu­
nuza ayağa kalkacak süre tanımak
için kasıtlı bir hareket yapmak.
Tokalaşırken, bir kişinin diğerinin
kolunu tutması. Kurbanınızı yaka­
lamak için asla tokalaşmayı kullan­
mayın.
240

--- Sayfa 241 ---
İşyerinde Beden Dili
Bir tokalaşmayı asla güç postür için bir fırsat olarak kullanmayın.
Buna şöyle bir örnek verilebilir: Tokalaşacak kişinin ziyaretçinin
elini tuttuğunda, tokalaşmak yerine sarılmak için çekmesi. Zorla
sevgi hızlandırıcı hareketlerden kaçının. Sevginin karşılıklı göste­
rilmesi gerekir.
Ayakta durmak
iyi
Ayaklar omuz genişliğinde açık durur, beden
diktir ama rahattır, ellerse hafifçe ön tarafta
kavuşturulmuştur. Bu duruş ayaklarınızın yere
sağlam bastığı ve dengeli olduğu, ellerinizinse
empatik hareketler yapmaya hazır olduğu Güç
Pozu'nu tarif eder.
Masaya ya da çalışma masasına hafifçe tüne­
mek, tek bacağın kıvrılmış olması, poponun
tek bir tarafının masada olması ve kolların
gevşek bir biçimde kucakta durması. Buna
yan oturma denir ve hem bir ayakta durma
pozu olabilecek kadar aktiftir, hem de dikkat­
leri üstüne çektiği halde oldukça rahattır.
241

--- Sayfa 242 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kötü
Fazla açık duran bacaklar, göğüste kavuşturul­
muş kollar. Bu, tıpkı bir gece kulübü fedaisi
gibi saldırgan alfa sinyali vermektir.
Ayakta dururken, bacakların pasif makas pozun­
da, birbirine çapraz konumda durması.
Hafifçe aralanmış bacaklar, hafifçe birbirine dö­
nük ayak parmaklan, dışa bükülmüş ayak bilekle­
ri. Bu, pasif, çocuk duruşu itaatkarlığın sinyalidir.
242

--- Sayfa 243 ---
İşyerinde Beden Dili
• Bacaklarınız neredeyse birbirine değecek şekilde ve kolları­
nız iki yanınıza sarkmış olarak ayakta durmak. Bu duruş fazla
sahte ve robot gibidir.
• Kambur bir postürle ayakta durmak. Zayıf ve itaatkar bir du­
ruştur ve düşük enerjiniz olduğunu, dinlenmeye değer olma­
dığınızı gösterir.
• Ellerinizi arkanızda kavuşturarak, bacakları aralayarak ayakta
durmak. Genellikle erkekler tarafından sergilenen bu duruşun
zoraki bir otorite havası vardır.
• Kahvenizi göğsünüzün yukarısında, çenenize yakın bir yerde
tutarak ayakta durmak. Bu bariyer yalnız kalmayı tercih etti­
ğinizi gösterir.
• Bacaklarınızı hafifçe açarak, elleriniz apış arasını örterek
ayakta durmak. Bu da saldırıya uğradığınızı hissettiğinizi ima
eden incir yaprağı pozudur.
Oturmak
İyi
• Bacak bacak üstüne atmak, dirsekleri sandalyenin kollarının
üstüne koymak, elleriyse gevşek bir biçimde kucakta tutmak.
• Bacak bacak üstüne atmamak, dizleri hafifçe aralık tutmak,
dirsekleri sandalyenin kollarının üstüne koymak, elleri gev­
şek bir biçimde kucakta tutmak ( erkekler için tek iyi oturma
pozisyonudur).
• Sandalyede öne doğru oturmak, bacakları hafifçe aralamak,
dirsekleri kalçaya yaslamak. Dinlemeye hevesli görünürsü­
nüz, ama aşın uyumlu olmamaya dikkat edin - fazla hevesli
gibi de görünebilirsiniz.
• Bacak bacak üstüne atmak, tek dirseği sandalyenin arkasına
atmak, elleri gevşek bir biçimde kavuşturmak. Sandalyenin
arkası doğru yükseklikteyse ve bu pozu düzgün bir biçimde
yapabileceğiniz biçimdeyse, bu pozla kendinize güveniyor-
243

--- Sayfa 244 ---
Kötü
Beden Dili Kutsal Kitabı
muş gibi görünürsünüz. Ama tartışmadan biraz uzaklaşmış
görünme riski de söz konusudur.
• Bacakları geniş bir biçimde açmak. Kolları sıkıca göğüste ka­
vuşturmak, hafif kamburumsu durmak. Bu pozisyon karışık
sinyaller verir: Dominant ya da saldırgan bir biçimde kasığın
sergilenmesiyle birlikte sizi münakaşacı ve inatçı gösterecek
korunan bir beden bariyeri oluşur.
• Kollan kavuşturmak, bacak bacak üstüne atmak. İletişime ka­
palı bir görünüm verir.
• Kollan başın arkasında tutmak, bacakları iki yana açmak.
Bedenin en narin bölümlerini sergileyen bu klasik koltuk altı
pozu sizi küstah gösterir.
• Kollan sandalyenin arkasında kavuşturmak, bacakları san­
dalyenin bacaklarının etrafına dolamak. Tutsak alınmış gibi
görünürsünüz.
• Sandalyenin ucuna tünemek, odanın köşesine ya da kenarına
sığınmak. Bu da sizi endişeli ve gergin gösterir.
• Kambur durmak ve bakışları yere çevirmek. Olumsuz bir
modda ve sıkılmış görünürsünüz.
• Sandalyenin arkasına ata biner .gibi oturmak. Oyuncu, fazla­
sıyla hevesli, flörtöz ama aynı zamanda tamamıyla da küstah
gözükürsünüz.
• Bir bacağı diğerinin üstüne atmak, baldırı uyluğun üstüne atڼ
mak. Özellikle olumsuz olduğu söylenebilecek bir poz değil­
dir, ama yine de bir bariyer türüdür ve sizi kopuk ve eleştirel
gösterir.
• Önceki bacak pozisyonunun aynısı, ama gövdeyi hafifçe ge­
riye atmak ve elleri baldırın üstüne dayamak. Bu el hareketi
pozun bariyer görünümünü arttırır, sizi söylenenlerle hemfi­
kir değilmiş gibi gösterir.
244

--- Sayfa 245 ---
İşyerinde Beden Dili
• Parmakları birleştirerek dimdik oturmak, dirsekleri sandalye­
nin kollarının üstüne dayamak. Bu poz statünüzü sizinle bir­
likte olan kişiyi alçaltacak kadar vurgular.
• Bacakları genişçe yana açmak, dirsekleri sandalyenin arkası­
na dolamak. Saldırgan ve savaşçı bir pozdur.
• Tek bacağı altınıza kıvınp üstüne oturmak. İçgüdüsel, çocuk­
su ve enerjik olmakla birlikte, boyunuzu yükselterek statünü­
zü de yükseltmeye hazır olduğunuzu gösterir.
• Bacakları sandalyeye kaldırmak. Bu poz ya tamamıyla ço­
cuk gibi olduğunuzu ya da manevi eğilimleriniz olduğunu
gösterir.
Manipülatif Beden Dili Teknikleriniz
80'li yıllarda, mesleğinde ilerleyen satıcılara ve girişimcilere güçlü
beden dili teknikleriyle toplantıların kontrolünü nasıl ele geçirecek­
leri öğretilirdi. Bunların arasında tokalaşırken ellerini üste çıkarma­
ya çalıştıkları güç tokalaşması ve kurbanınızı göz temasına hapse­
dip, bakışlarını ilk kaçıranın kaybettiği göz dikme gibi teknikler de
vardı. Bunlar artık haklı yere modern hayatta bir yeri olamayacak
kadar klişe sayılıyor ve fazlasıyla testosteron dolu postürü andırıyor.
Ancak, herhangi bir toplantıdan, konuşmadan ya da etkileşimden
daha iyi sonuçlar almanıza yardımcı olabilecek daha incelikli bağ
kurma ve etkileme teknikleri vardır. Bunlar aşağıdaki gibidir:
Uyarı: Bilinçaltı bağ kurma tekniklerini kullanma düşüncesi­
ne aşırı bir biçimde heyecanlanmak çok kolaydır, ama bunu sakın
yapmayın! Bu ipuçlarının incelikli bir biçimde kullanılması gerekir
- aşırıya kaçtığınız anda, son derece dangalakça davrandığınız için
anında san kart görebilirsiniz. Size birkaç ticari sır vermeden önce,
benimle birlikte tekrarlayın: "İncelikli davranmayı unutmamam ge­
rek ... İncelikli davranmayı unutmamam gerek ... İncelikli davran­
mayı unutmamam gerek ... "
245

--- Sayfa 246 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Postüral eko, postüral uyum ya da aynalama
Benzer bedene sahip olmak, benzer bir zihin yapısını andırır;
bu yüzden, şüpheye düştüğünüzde hemen partnerinizin ya da
konuştuğunuz kişinin beden postürünü ve hızını gözlemleyin
ve taklit edin. Yaptığınız şey aslında sohbet etmeye başladık­
larında otomatik olarak birbirlerini taklit eden arkadaşların
doğal davranış biçimini uygulamaktır. Birisinden hoşlandığı­
nızda da onun gibi olmaya çalışırsınız. Bu tekniğe postüral
eko, aynalama; ya da benzetme denir. Dans eden birisinin
yanına gidip, ona eşlik etmeye benzer. Hareketlerinin, genel
olarak pozisyonlarının ve ruh hallerinin hızına uyarsınız. An­
cak, bunu doğru yapabilmek için bariz bir biçimde hareket
etmemeniz gerekir. Aslında, kusursuz bir ayna imgesi oluştur­
mazsınız, yoksa dalga geçtiğinizi düşünürler. Bu tekniği kul­
lanmadan önce mutlaka üstünde çalışın. Bir arkadaşla birlikte
çalışmak ve aynalama tekniğiniz fazla bariz olduğunda size
söylemesini istemek faydalı olabilir.
• Hız ayarlamak ve yön göstermek
Bu da etkili olabilmesi için hafif ve ustaca bir dokunuş ge­
rektiren son derece güçlü bir tekniktir. Verimsiz olduğunu
düşündüğünüz birisiyle konuşursunuz. Ya bu kişi çok utan­
gaç ya da kapalı veya gergin ya da fazla endişelidir. Pozuna
ve/veya enerjisine ağır ağır ayna tutmaya başlarsınız. Sonra,
onlarla konuştuğunuzda kendi beden dilinizi bu kişinin olma­
sını istediğiniz duruma getirmek için hareket ettirmeye baş­
larsınız. Bu da bir bariyer biçiminde kollarınızı göğsünüzde
kavuşturarak konuşmaya başladıysanız kollarınızı indirmeniz
ya da karşınızdaki kişinin gergin sinirlerini, öfkesini veya
endişesini taklit ettiyseniz, yavaş yavaş sakinleşmeye başla­
manız demektir. Ağır ağır karşınızdaki kişiye ayna tutarak
girdiğiniz durumu değiştirerek, bu kişiyi istediğiniz ve içinde
bulunduğunuz duruma getirebilirsiniz. Ama yine, bu tekniği
246

--- Sayfa 247 ---
İşyerinde Beden Dili
de güvenli bir ortamda prova edin, çünkü bilinçli bir biçimde
yapmak zordur.
• Mıhlamak
Müşteriniz konudan saparsa ya da konuyu değiştirmeye çalı­
şırsa, onları konuya geri döndürmek için bir mıhlama tekniği
kullanabilirsiniz. Konuşmaları bittikten sonra, sizin konunuza
geri dönmek için bir istek belirtene dek beden dili pozunuz
aynı şekilde kalır.
• Kasıtlı hareketler veya duyurular
Bu hareketler bir toplantıda konuşmak istediğinizde elinizi
hafifçe havaya kaldırmak, araya girmek istediğinizde hafifçe
öne doğru oturmak gibi kısmi bir hareketi; bir bakış fırlat­
mak (hızlı, anlamlı bir bakış), gözlüğünüzü çıkarmak ya da
boğazınızı temizlemek gibi uyarıcı sinyalleri, hatta birisine
yön göstermek için hafifçe dokunak ya da vurmak gibi beden
yönlendiricilerini taklit ederler.
• Arka kanal sinyalleri
Bunlar bir konuşmayı, bir şey teşvik etmek için kafa sallaya­
rak ya da hızınızı değiştirerek veya bir konuşmayı sonlandır­
mak ve devam etmek için etrafınıza bakınmak gibi incelikli
yollardır.
İşyerinde sevilmemek
İşyerinizde sevilmemenin iki kolay yolu vardır: Bunlardan biri pat­
ron olmak ve iş arkadaşlarınıza her saniye bunu hatırlatmaktır; di­
ğeriyse patron olmamak, ama öyleymişsiniz gibi ağırlığınızı koy­
maktır.
Güç ve statü açısından birkaç başka seçenek de vardır: Kendinizi
bu kategorilerden birinde görüyor musunuz? Görüyorsanız, beden
dilinize göz atmanız ve statünüzü geliştirebilmek için neleri değişti­
rebileceğinizi incelemek iyi bir fikirdir:
247

--- Sayfa 248 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Yansıtıcılar - patronun dibinden ayrılmayan, dalkavukluk ya­
pan, yükselmek için patronla cinsel ilişkiye bile giren kişilerdir.
• Kepçeler - Şartlara göre yüksek ya da alçak statü sinyallerine
bürünen kişilerdir.
• Gizleyenler - statü peşinde olan, ama statü sinyallerini ver­
meyi beceremeyen, sonra da terfi edemediklerinde şikayet
eden, terfi ihtimali olursa ya da olduğunda, değişebilecekleri­
ni patronlarının anlamış olması gerektiğini iddia eden kişiler­
dir.
• Sinsiler - İtaatkar olmayı tercih eden kişiler.
İşyerinde aşırı yüksek statü sinyalleri
Gerçekten de yüksek bir statünüz varsa ve bu durumdan bir rahatsız­
lık duymuyorsanız, sözel olarak ya da olmayarak, gücünüzü hisset­
tirmeniz gerekmez. Aşağıdaki sinyaller Güç Postürü başlığı altında
toplanabilir. Gerçekten yüksek statülü kişiler, genellikle bu madde­
lerden her zaman kaçınacak kadar kendine güvenir.
• Çok yakın durmak
• Birisinin arkasında durmak
• Güç tokalaşması ( elinizi tokalaşmanın üstünde tutmak)
• Tokalaşmak ve asılmak - tokalaşırken diğer kişiyi kontrol et­
mek için kola tutunmak
• Tokalaşıp hafifçe vurmak, birisiyle tokalaşırken eline hafifçe
vurmak
• Güç vuruşu - diğer kişinin sırtına ya da omzuna vurmak
• Herkesten daha fazla alan işgal etmek
• Herkesten daha yüksekte durmak ya da oturmak
• Çenenizi kaldırıp, burnunuza bakmak
• Sizi karşılayan kişiye geri gülümsememek ya da onu tanı­
mamak
• Geniş bir biçimde yana açılmış bacaklar
248

--- Sayfa 249 ---
İşyerinde Beden Dili
• Elleri bele dayamak
• Göğsü dışarı çıkarmak
• Koltuk altlarım göstermek
• Bilmiş bilmiş gülümsemek
• Dik dik bakmak
• Kaş çatmak
• Metronomsal hareketler
• Birbirine dayanmış parmaklar
• Engelleyici sinyaller, birisi konuşurken ya da siz birisiyle ko-
nuşurken gözlerinizi kapatmak
• Saldırgan bir biçimde kollan göğüste kavuşturmak
• Diğer kişiden daha rahat görünmek
• Yüksek topuklu ayakkabılarla ayaklan yere vura vura yürümek
• Başka kişileri yönlendirmek
Düşük statü sinyalleri
İş dünyasında bir konuğu, müşteriyi veya daha kıdemli bir iş arka­
daşım ağırlamak için kendi statünüzü alçaltmayı tercih edeceğiniz
zamanlar olabilir. Ancak, Güç Postürü'nden ne kadar uzak durmanız
gerekiyorsa, düşük statü hareketlerinde aşırıya kaçmaktan da kaçın­
manız gerekir.
Bazı incelikle yapılan beden küçültme, gülümseme ya da aynalama
tekniği uygun olabilirken, aşağıdaki davranışların size hiçbir faydası
dokunmayacaktır:
• Kıkırdamak, aşın gülümsemek ya da söylediğiniz her şeyin
sonuna ufak bir gülüş eklemek
• Çömelmek ya da kambur durmak
• Bedeninizi daha ufak göstermek, kollarınızı yanlarınıza çek­
mek, vs.
• Yüksek topuklu ayakkabılarla sendeleyerek yürümek
249

--- Sayfa 250 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Başkalarından daha az alan işgal etmek
• Kol ya da el bariyerleri
• Ellerinizi ceplerinize sokmak
• Surata dokunmak ya da suratı örtmek
• Elleri ovuşturmak
• Kıpırdanmak, kendine dönük gözükmek
• Göz teması kurmamak
• Başı öne eğmek
• Başkaları tarafından yönlendirilmeye izin vermek
• Zayıf bir biçimde tokalaşmak
• Eli çok çabuk geri çekmek
• Boyna dokunmak ya da tutmak
• Tırnak yemek
• Bacakları veya gövdeyi hafifçe başka yöne çevirerek oturmak
• Bacakları ve kolları kavuşturmak
• Sandalyenin ucunda otunnak
• Ayakları kapıya doğru çevirerek ya da kapıya bakacak şekilde
oturmak
• Avuçları havaya kaldırmak
• Toplantılara parmak ucunda girmek
• Hep geride oturmak
Statü atışmaları yakışık almaz ve bunlara asla bulaşmamanız gerekir.
Ancak, sürekli olarak kendinizi düşük statüde tutmanın ve dengeyi
bozmanın sizi - çok da haklı bir biçimde - bir korkak olarak etiket­
leyeceğini unutmayın. Bu durumda, asıl zorluk iş arkadaşlarınızı üz­
meden güven, güvenirlik, bilgelik ve doğal bir otorite yansıtmaktır.
Bir başka deyişle, alanınızı bu bölüm boyunca sözünü ettiğimiz
o özellikle belirlersiniz.
KARİZMA
250

--- Sayfa 251 ---
İşyerinde Beden Dili
İş Karizması için Hızlı Tavsiyeler
Olumlu performansınıza iş binasına varmadan başlayın
Her zaman 10-15 dakika erken gidin ve odaklanmak ve ideal 'ha­
linize' geçebilmek için bir kafeye oturun. Güne asla masanızın ba­
şında başlamayın. Her zaman işleri muntazam bir biçimde yapmaya
hazır gidin işyerinize. Yoksa kostümünü giyer giymez sahneye çı­
kan bir aktörden farkınız kalmaz. Beden dili mesajınızı işyerinizin
girişine varmadan düzeltirseniz, kendinizi daha az bir şarlatan gibi
hissedersiniz. Güç Yürüyüşü'nü uygulayın. Adımlarınızın hızını be­
lirleyin. Ayak seslerinizle birlikte enerji auranız iş arkadaşlarınızı
bilinçaltından ya etkileyecektir ya da moralini bozacaktır. Çok hızlı
yürürseniz, özellikle de ufak ve ses çıkaran adımlar atarsanız, stresli
görünürsünüz. Çok ağır yürürseniz, moralsiz ve tereddütlü görünür­
sünüz. Karizmatik görünebilmek için, her gün ve her durumla deh­
şet, sıkıntı ya da tereddütle değil, enerjiyle ve coşkuyla yüzleşmeye
hazır olmalısınız.
• Sızıntıları nasıl engellemeli?:
Bedeninizden yayılacak olan tüm bilinçaltı sinyalleri verdi­
ğiniz mesajın tamamını yok edecektir. Bunun bir rol olduğu­
nu belli ederseniz, Güç Yürüyüşü baltalanır. En büyük sızıntı
riskleriniz şunlardan gelir: Sıkılan dişler, içinize derin bir ne­
fes çekerken görülmek ve fazla yüksek, tiz ve neşeli bir ses
tonu. Uçak düşerken içki servisi yapan bir hostes değilsiniz.
'Neşeli' ses tonunu 'dost canlısı' olarak değiştirin ve daha az
ses çıkaran bir biçimde yürümeye çalışın. Paldır küldür ses
çıkaran ayakların "Burada hepimizin eziyet çektiğini biliyo­
rum. Ben hepinizden daha fazla eziyet çekiyorum, ama neşeli
görünebiliyorsam siz de aynısını yapabilirsiniz" gibi bir me­
sajı ne kadar hızlı bir biçimde verdiği şaşılacak şeydir. Beden
diliniz başkalarına asla sitemkar görünmemelidir. İnsanların
ruh halini yükseltmeyi hedefleyin, ama bunu asla azarlayarak
251

--- Sayfa 252 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
yapmayın. Hepimiz dişlerini sıkarak "Günaydın" dendiğini
duymuşuzdur. Ayrıca, iç de çekmeyin!
Etkileyin, Etkilenmeyin
İşyerinize girdiğinizde göreceğiniz ilk birkaç kişi gününüzün geri
kalanında ruh halinizden sorumlu değildir. Bazı resepsiyonistler ve
güvenlik görevlileri pek de sevimli değildir ve birçoğu kendi eksik­
liklerini dünyanın geri kalanından çıkarmayı amaç edinmiştir. Beden
diliniz her zaman 'tutma' modunda olmalıdır. Yüz ifadenizi nazik ve
dostane tutun. Diğer kişilerin ruh halleri sizin beden dili performan­
sınızı ilgilendirmez. İsimlerini öğrenin ve onları isimleriyle selam­
layın. Ancak, asla konuşmak için duraksamayın. Ön cephe personeli
ne kadar huysuz ve kaba olursa, çalışanların onları neşelendirmek
için bir o kadar güçlük çektiği gibi bir insan dinamiği yasası vardır.
Bunu yapmayın. Boşa çaba harcarsınız. Tutma modunu devam etti­
rin ve yolunuza devam edin.
• Sızıntıları nasıl engellemeli?:
Masanıza giderken, asla sabırsızlık ya da endişe belirtisi gös­
termeyin. Resepsiyonda beklerken saatinize bakmanız, her­
kese hem geç kaldığınızı, hem de işe varış saatinin önemli
olduğu, düşük statülü bir işiniz olduğunu gösterir. Asla sura­
tınızı buruşturarak hava koşullarını şikayet konusu yapmayın.
Zihninizde her mevsimi sevdiğinizi canlandırın ve bu ifadey­
le içeri girin. Sızlanmayı asla bir bağ kurma aracı olarak kul­
lanmayın. Buradaki temel beden dili sızıntı noktalarınız şöyle
olabilir: Suratınızda ekşi bir ifade, omuzların bir stres yol­
culuğuna çıkmış gibi yukarı kalkmış olması, kafese tıkılmış
bir hayvan gibi resepsiyonda kuyrukta beklemek, volta atmak
ve kaçış yolu aramak, asansörde de aynı şekilde davranmak,
asansördeki ya da resepsiyonda beklediğiniz zamanı telefon
açarak, mesaj çekerek ya da dizüstü bilgisayarınızı açarak
252

--- Sayfa 253 ---
İşyerinde Beden Dili
geçirip işe başlamak. Bunlar herkese sizin hiç de iyi bir bi­
çimde organize olamadığınızı gösterir. İş alanınız haricinde,
asla başka bir yerde iş yaparken yakalanmayın, bu kariyeriniz
açısından hiç iyi olmaz.
Asansörler önemlidir
İşyerinizin her bölgesi bir iletişim ağı kurma fırsatı olarak görül­
melidir. Asansörde zam istemeniz gerektiğini söylemiyorum, ama
kendinizi her alanda olumlu bir ışıkla yansıtmanız gerekir. Kısa bir
süre önce, bir radyo istasyonunda çalışırken, yanımdan bir kadın
geçti, ayaklarını yere vura vura, gülümsemeden yürüyüp gitti. Ya­
nımda oturan kadınlardan biri "Onunla çalıştığınızı düşünsenize!"
dedi. Arkadaşı da ona hak verir gibi başını salladı. Her iki kadın
da yapımcıydı; söylemeye gerek yok, radyo çok ufak bir dünyadır.
Kimi' etkileyip kimi etkilemeyeceğinizi asla bilemezsiniz. Dikkatli
olmanız gerekir; ne de olsa gülümsemek bedavadır. Şirketinizin
genel kültürü de sizi etkilemesin. Kimse gülümsemediği zaman
gülümsemek ve koridorda, asansörde ya da ofislerde birilerine se­
lam vermek önemlidir. Bunu yapın, yapmaya da devam edin. İşye­
riniz kasvetli bir yerse, bunu yapmak lehinize işleyecektir, çünkü
durmak bilmeyen çekicilik saldırınızı daha da fark edilir hale ge­
tirecektir.
• Sızıntıları nasıl engellemeli?:
İlk başlarda iletişim ağı kurmaktan utanabilirsiniz. Ne de olsa,
çığır açan bir iş olabilir. Öyle hissediyorsanız, duraksamaktan
kaçının. Duraksama selam verip vermemeyi ya da selam ver­
mek için cesaret toplamaya çalıştığınız birisini gördüğünüz
andır. Ama duraksamalar işe yaramaz. Kimse bir duraksama­
nın yardımıyla cesaret toplayamamıştır. Duraksamalar sadece
kararlılığınızı tüketmekle kalır. Bir duraksama, olumsuz içsel
diyaloglannıza açılan bir kapı gibidir. Selam vermediğiniz
253

--- Sayfa 254 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
için nedenler ve bahaneler üretmeye başlarsınız. Duraksama­
yın, yapın.
Oturma düzeni de önemlidir
Alanlar ve bunların ne şekilde kullanıldığı da işyerindeki başarınızın
önemli bir parçasıdır. Alan ve bölge üstüne savaşlar yapılmaktadır
ve her ikisinin de önemini hafife almamanız gerekir.
• Yeni birisi asansöre girdiğinde, kenara çekilin, ama sıkışma­
yın. Bir tırabzan varsa, kollarınızı hafifçe üstüne yayın.
• Mümkün olduğunda, asla sırtınızı ofis kapısına verecek bir
masa seçmeyin. Hayvansal açından sizi savunmasız kılar,
ruh halinizi ve kendinizi nasıl hissettiğinizi etkiler. Ayrıca,
içeri giren herkese sizi bir makine gibi gösterir. Her zaman
içeri yeni girenleri rahatlıkla görebileceğiniz bir yerde otur­
malısınız.
• Dikdörtgen bir ofiste, kapıya ve sağa bakan bir masayı kap­
mak için savaşın. Sol taraf da dost canlısıdır, ama sağ taraf
güçlüdür. Surat ifadeniz de dostane olabilir.
• Masanızı düzenli tutun. Dağınıklık, düşüncelerin de düzensiz
olmasına yol açar ve kalıplaşmış manzara ve sıkıcı düşünce­
ler izlenimini yaratır. Çalışma masası alanınızı enerjik hale
getirin. Asla eski belgeler, ödüller, projeler ya da kalemler;
bitkiler veya kahve fincanları gibi geçmişte kalan şeylere yer
vermeyin. İş demek ileriyi düşünmek demektir ve sürekli bir
değişim halindedir. Sizin de buna uygun bir görünüm sergile­
meniz gerekir. Masanızdaki kişisel eşyalar sadece evcil hay­
vanlar, çocuklar ya da eviniz gibi birisinin ya da sevdiğiniz
bir şeyin bir fotoğrafı olmalı, ekranınızın solunda durmalıdır;
ekranın sağındaysa, işler zorlaştığında daha olumlu bir his
edinebilmek için birlikte çalıştığınız ekibin ideal bir fotoğrafı
olmalıdır. Bu kişiler çalışma masanıza baktıklarında, onları
umursuyormuş gibi de görünürsünüz.
254

--- Sayfa 255 ---
İşyerinde Beden Dili
• Masanızı 'poz canlısı' yapın. Bacaklarınızın sallanmadığından
ve sağlam bir biçimde yere bastığından emin olabilmek için
sandalyenizin ayaklarını kontrol edin. Sırt kısmını ayarlayın
ki kambur duracağınıza, uzun saatler dik oturabilin. Masanı­
zın altındaki atılacak ya da gereksiz şeyleri de temizleyin ki
bacaklarınızı ve ayaklarınızı esnetebileceğiniz bir sürü yeri­
niz olsun. Ekranınızı renklendirin ve doğru yüksekliğe geti­
rin; böylece, gözleriniz en üst çizgiyle aynı seviyede olsun.
Klavyenizin önünde bir bilek desteği bulundurun. Sağ elinizi
kullanıyorsanız, telefonunuzu sol elinizle yanıtlayabilece­
ğiniz sol tarafa koyun ki sağ elinizle not tutmanız mümkün
olsun. Yazı yazacağınız elinizin yakınında azami alan bulun­
durun. Kalemler kırıldığında ya da mürekkebi tükendiğinde
atın, tekrıı:r kalemliğe koymayın. Telefon kablonuzun karış­
mış ya da kıvrılmış olmadığına da dikkat edin, yoksa telefona
her yanıt verdiğinizde masadaki her şeyi yere düşürürsünüz.
• Masanızda asla yemek yemeyin. Bunu açıklamama gerek var
mı? 'Fazla çalışıyormuşsunuz' gibi görünürsünüz ki bu da sizi
fazla işiniz varmış gibi gösterir; bir başka deyişle, hayır diye­
meyecek kadar iradesiz ya da aptal görünürsünüz. Ya da yattı­
ğı yerde çalışan, yaşayan ve yiyen bir hayvan gibi görünürsü­
nüz. Kendinize birazcık saygınız varsa, kalkın ve yemeğinizi
başka bir yerde yiyin. Daha da iyisi, dışarı çıkın.
• Beden dilinizi gün boyunca hayal edin. Beyniniz her doksan
dakikada bir hayal görmeye programlanmıştır. Gündüz gün­
düz hayal kurmak da güzeldir, çünkü beyni yeniden çalıştırır.
Ancak, beden diliyle ilgili kötü gündüz hayalleri kurmak iyi
değildir, çünkü hiçbir şey yapmıyormuşsunuz gibi bir izlenim
yaratırsınız. Bu durumda, işe yarayan iyi bir gündüz hayali kur­
ma pozisyonu bulmanız da çok önemlidir. Hayal kurarken, çe­
nemi kaldırdığımı, elimle çenemi tutarken sola ve yukarı doğ­
ru baktığımı ve parmaklarımı hafifçe ağzıma vurduğumu fark
255

--- Sayfa 256 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
edersem, her şey yolunda demektir. Daha derin düşüncelere
daldığınız ve ekranınızda bir oyun açıkmış ya da boş boş ekran
koruyucuya bakıyormuşsunuz gibi bir intiba uyandırmaz.
• Kendi masanızda değil, yuvarlak bir masada toplantı yapma­
ya çalışın. Ayakta olun ve kapının sağına doğru durun.
• Masa dikdörtgense ya da tipik toplantı masası şeklindeyse,
hiyerarşi şehrine girmişsiniz demektir. Bu senaryoda iki kilit
güç pozisyonu vardır: Ya masanın en sonundaki kral sandal­
yesi ya da kapıya bakan, masanın uzun tarafının tam ortasın­
daki 'Son Yemek' sandalyesi. Bu yerlere sadece otorite sa­
hibiyseniz ve dediklerinizin dinlenmesini istiyorsanız oturun.
Asla bu yerlerde oturan birilerinin karşısına oturmayın, yoksa
bir gaspçı gibi gözükürsünüz. Bu yerlerin yanına da oturma­
yın, çünkü bir yönetici, dalkavuk ya da her ikisi gibi gözükür­
sünüz. Karşı tarafa, ama biraz sağa doğru oturmaya çalışın.
Diğer kişiler sizi göreceklerdir, ama güvenilir yaşlı bir uşak
gibi değil, geleceğe ait vizyonun bir parçası olarak görecek­
lerdir. Kendi bakış açınız değil, onlarınki üstünde çalışın. Kaç
kere bizi rahat hissettiren veya başka insanları bize daha iyi
gösteren yerler seçeriz oturmak için?
• Birisiyle mülakat yapıyorsanız, asla aranızda bir bariyer oluş­
turmak gibi eski bir numara çekip, masanın köşesine otur­
mayın. Bu pozisyon sadece bir doktor/hasta ilişkisi için ge­
çerlidir, çünkü dokunuşu ima eder ve herkes sizin kapsamlı
bir rektum muayenesi yapacağınız izlenimini edinir. Bunun
yerine, aranızda masanın tamamı olsun.
Sandalyeler de önemlidir
Bazı sandalyeler karizmatik görünmenizi tamamıyla engellerler,
bazıları da en büyük eziğin güçlü ve kendine güveniyormuş gibi
görünmesine neden olur. Sayısız politikacının okulun gözbebeği­
nin yanında bir fotoğrafta yer alabilmek için ortaokul öğrencileri
256

--- Sayfa 257 ---
İşyerinde Beden Dili
gibi koşturduğuna, ama hatalarını çok geç fark ettiklerine şahit ol­
muşumdur. Aynı şey, yetişkin sandalyelerinin de başına gelebilir.
Gordon Brown iri yan bir adamdır ve ekibinin sandalye konusunda
daha talepkar olması gerekir. Kısa bir süre önce, akşam saatlerinde
televizyonda yayınlanan bir röportajında oturduğu sandalye o kadar
küçüktü ki, bir fasulye torbasının üstüne çökmüş gibi görünüyordu.
İşyerinde her zaman istediğiniz yeri seçemeyeceğinizi biliyorum,
ama seçme fırsatınız olduğunda, hatta oturmak istediğiniz yere ni­
şan aldığınızda, neden sizi daha hoş ve kendine güveniyormuş gibi
gösteren yeri seçecekken ahmağın yerine oturasınız ki?
• Kolları olmayan sandalyelerden kaçının. Karizmatik görün­
mek için, dirseklerinize bir tür raf gerekecektir.
• Geleneksel sekreter sandalyelerinden de kaçının. Bunlar iş­
levseldir, ama düşük statülüdür.
• Uzun boyluysanız, sadece çok yüksek sırtlı bir sandalye bu­
lun. Yoksa küçücük bir çocuk gibi görünürsünüz.
• Size ve istediğiniz gibi oturmanıza yardımcı olacak bir san­
dalye bulun, size hükmeden bir sandalye değil.
• Sandalyenizin sizin için doğru yükseklikte olduğuna emin
olun. Bacaklarınız oturduğunuz yerden ne yukarıda kalma­
malıdır, ne de sallanmalıdır.
• Koltuklardan ve kollu koltuklardan uzak durmalısınız. Bun­
lar ev için idealdir, ama işyerinde postürünüzün fazlasıyla
'yaşlı evi' gibi görünmesine neden olup, yaşınıza seneler
ekleyebilir.
• Asla gıcırtılı bir sandalyeye oturmayın.
• Asla sandalyenizi ofiste döndürmeyin.
• Sallanan ya da kendi etrafında dönen sandalyeler iyidir, ama
sadece performans modundayken iyidir. Fazla sallanırsanız
manyak gibi ya da psikotik görünebilirsiniz. Yan tarafa doğru
sallanmaksa stres belirtisi gibi gelebilir.
257

--- Sayfa 258 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Masalara tünemek harikadır, çünkü başkalarından daha yük­
sekte olursunuz ve bu pozisyon liderliğe ve enerjiye işaret
eder. Ancak, tüm bunlar masa ağırlığınızı taşımadığı takdirde
silinir gider.
İçeri nasıl girdiğiniz de önemlidir
Yaptığınız her giriş iyi olmalıdır. Hatta iyiden de iyi, harika olma­
lıdır. Tüm doğru nedenler yüzünden hafızalardan silinmemelidir.
Sizden bir özel olma aurası yaymaya odaklanmanızı istiyorum. Farz
edin ki sahneye çıkan yıldızsınız; sonra, küstahlık sinyallerinden ba­
zılarını bırakın. Bunu şöyle yapmanız gerekir: Güç Pozu'nuza geçin,
dik durun ve yüz ifadenizi ütüleyin. Suratınıza rahat bir gülümseme
hakim olsun. Ama buna dişleri göstermek dahil olmamalıdır. Aşırı
gülümsemek, tüm suratınıza yayılan sosyal bir gülümsemeyse sal­
dırgan olabilir; hatta uygun sayıda dişiniz varsa bile fazla gülümse­
mek düşük statülü ve itaatkar görünebilir. İçinize bir nefes çekin ve
ofise ya da odaya içeride kişilerle karşılaşmaya can atıyormuşsunuz
gibi girin. Her zaman bir enerji aurasıyla içerideki girmeniz gerekir.
Paniğe ya da strese gerek yoktur, olumlu bir enerji yaymanız yeter­
lidir. Bu yüzden, coşku yayacak bir hızda yürüyün. Odaya girince
duraksayın ve odadaki her şeye göz gezdirin. Yanından geçtiğiniz
herkese onlar yanıt vermese bile selam verin. Bu karşılaşma için
isimlerini öğrendiyseniz, isimleriyle hitap edin.
Nefessiz konuşmayın, çünkü bu şekilde iç çekiyormuşsunuz gibi
duyulur. Asla havadan ya da başka bir şeyden sızlanmayın. Yanlış
odadaymışsınız gibi görünmeyin. Resmi bir karşılaşmada, insanları
coşkuyla karşılayın, ellerini sıkın ama öne uzattığınız elinizi onlara
yaklaşırken bir anons hareketi olarak kullanın.
• Her zaman şık giyinin ve şık gözükün.
• Biraz farklı bir şey giyin. Karizmatik kişiler genellikle ken-
258

--- Sayfa 259 ---
İşyerinde Beden Dili
dilerine has kıyafetler giyerler. Buna bir örnek, herkes kravat
takarken Richard Branson'ın takmamasıdır. Bu, bireysel dü­
şünceyi, değişimden hoşlanıldığını ve orijinal fikirleri göste­
rir, ama aynı zamanda tartışmaya açık kararlar alabilme ve
bunları uygulama becerisine de işaret eder.
• Oturduğunuz yerin etrafı karmaşa içindeyse bile, masanızı
düzenli tutun.
• Düzenli· olarak işyerinde gezinin. Diğer bölümlerle bir ileti­
şim ağı kurun. Profilinizi tüm şirkette yükseltin. Kendi bölü­
münüze sıkışıp kalmak yerine, mümkün olan her yere gidin
ve kendinizi tanıtın.
• İnsanlarla konuşurken, onlara dönük olun ve göz teması ku­
run. Herkese birڽaç dakika boyunca tüm dikkatinizi ve ilgini­
zi yöneltin.
• Asla sızlanmayın ya da olumsuz beden dili sinyalleri kullan­
mayın.
• Konuşurken, kayıtsızca omuz silkmek, el sallamak, göz de­
virmek ve ağız bükmek gibi reddedici hareketler yapmayın.
• Çömelmek, kendinize sarılmak, elleri ovuşturmak, özür di­
ler gibi el sıkmak, surata dokunmak, kıpırdanmak ya da sa­
çınızla başınızla oynamak gibi statü düşürücü sinyallerden
kaçının.
• Hafifçe dokunma, kısaca bakma, taklit edilen hareket ya da
postüral eko gibi olumlu ve dostane düğüm işaretleri kullanın.
• Manipüle etmek için alan kullanın. Proksemi kalıcı bir izle­
nim bırakmak için kullanabileceğiniz güçlü bir araçtır. Çoğu
zaman kibar bir sosyal mesafe bırakın (yaklaşık olarak 1 met­
re). Uygun olduğunda, tek başınıza kalın. Tüm grup baskı al­
tında olduğunda, Jose Mourinho gibi tek başınıza oturup de­
rin düşüncelere dalın; böylece, stratejik görünürsünüz. Daha
sonra, birisinin bir sorunu olduğunda ya da bariz olmayan bir
biçimde bağ kurmak istediğinizde, biraz yaklaşın (yarım met-
259

--- Sayfa 260 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
re - 1 metre kadar). (Bu kişinin sandalyesinin koluna oturun,
masasının kenarına oturun, ama asla arkalarında dolanmayın,
her zaman önlerinde olun. Ancak, bunun için sadece sizden
daha iri ya da güçlü olan iş arkadaşlarınızı seçin, yoksa bir
kabadayı gibi görünürsünüz.)
• Asla masanıza yapışıkmışsınız ya· da yerinizden kalkamıyor­
muşsunuz gibi dunnayın. Karizma bir masaya çakılıp, ekrana
bakmak değil, enerji yaymak demektir. Mümkün olan zaman­
larda, sandalyenizi odayı görecek bir açıya çevirin ki enerji­
nizi hala yayabilesiniz. Bilgisayarımzı mümkün olduğunca az
kullanın. İmaj açısından, güçlü bir araç değildir, sadece süslü
bir daktilo olabilir. Bunları nasıl kullanacağına dair en ufak
bir fikri ve isteği olmayan bir sürü girişimci tanıyorum.
• Erkek oyuncakları gibi Blackberry için de aynı şey geçerli.
Bunun harika bir alet olduğunu, dünyanın parası olduğunu
biliyorum, ama kullanımına dahil olan beden dili kimseyi et­
kilemez. Avucunuzda ufacık bir aleti tutmak ve incecik, oyun­
cak gibi bir kalemle bir şeyler yazmak sizi bir Stylephone'la
oynayan bir çocuk ya da sipariş almayı bekleyen bir garson
gibi gösterir.
• Ofiste asla eliniz boş dolaşmayın. Kolunuzun altında her za­
man kağıtlar olsun. Böylece, meşgul ve önemli birisi gibi gö­
rünürsünüz.
• Masanıza doğru yaklaşan kişileri selamlamak için ayağa kal­
kın. Yerinize mıhlanmaktansa, masanızın kenarına tüneyebi­
lirsiniz. Yerinizde otururken, kimsenin başınızda dikilmesine
izin vermeyin.
• Asla dışarıda sigara içerken görünmeyin. Bu manzara, inana­
mayacağınız kadar kötü bir izlenim yaratır. Sigarayı bırakmak
kararlılığınızı ve iradenizi sergiler.
260

--- Sayfa 261 ---
İşyerinde Beden Dili
Karizmatik Beden Dili Numaraları
• Birisi masanıza doğru gelirken, ayağa kalkmak ve masanızın
kenarına/ucuna oturmak.
• Her ikiniz de ayaktayken, konuştuğunuz kişiye dönük olmak,
tek kolunuzun bedeniniz üstünde olması, tek elinizin parmak
eklemlerinin çenenize değmesi.
• Bill Clinton tarzı girişler - iki erkekle birlikte ayaktayken,
tek el erkeklerden birini diğeriyle tanıştırırken onun omzunda
durur.
• Masanızda oturmak, ama sandalyenizin hafifçe odanın geri
kalanına dönük olması.
Karizma Açısından Yapılmaması Gerekenler
• Masanızda hafifçe kambur durmak, ekrana bakmak.
• Bacakları açıp, elleri bele dayamak.
• Konuşurken ayakta durmak, ağırlığı tek kalçaya vermek, elle­
ri bedenin yukarı tarafında kenetleyerek tutmak.
• Sandalyede geriye yaslanmak, ayaklan masaya dayamak, el­
leri başın arkasında kavuşturmak.
Ünlü Karizmatik 'Tipler'
Bili Clinton
Genel müdür tarzı karizmatik liderlik sinyallerinin kusursuz bir
örneği. Clinton'ın en karizmatik olduğu zamanlar, göz teması, da­
ğılmayan ilgi ve postüral eko gibi konuştuğu kişiyi özel hissettiren
yoğun dinleme sinyallerini kullandığı bire bir konuşmalardır.
261

--- Sayfa 262 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Hillary Clinton
Hillary politik arenada kendi yerini aldığından beri itaatkar kadın
postürünü bırakmış ve karizmatik liderliğin askeri sinyallerini kul­
lanmaya başlamıştır. Nadiren bir çanta taşır, ama kollarını iki yanına
sarkıtarak dimdik durur. Konuştuğunda, genellikle sadece başı ha­
reket eder. Bu da ona kendine güvenen bir hava ve duygusal açıdan
güçlü bir karakter görünümü verir.
Kocasının sinyallerinin aksine, Hillary'nin sinyalleri en iyi kalaba­
lık gruplar karşısında işe yarar.
Prenses Diana
Diana'nın karizmatik sinyalleri doğal bir asil yetiştirilme tarzıyla
birleşen postüral eko ya da beden diline ayna tutma ve sürekli ola­
rak düğüm işaretlerini kullanmasından gelirdi. Böylece, hem asil
ve özel, hem de erişilebilir görünürdü ki, bu gerçekten de etkili bir
karışımdır. Postürü her zaman kusursuzdu, ama konuştuğu kişilerle
empati kurabilmek için beden dili iletişimini esnek tutardı. Ayrıca,
başını eğer, ama hafif, bastırılmış bir gülümsemeyle bakışlarını kal­
dırırdı. Böylece, onu dinleyen kişiler birlikte bir espri paylaştıkları
yakın bir arkadaşla konuştuklarını hissederlerdi.
Tom Cruise
Tom birkaç özenli teknikle, kendi kırmızı hah karizma aurasını ya­
ratır. İlk olarak, hem ilginç bir kişi olma durumu yansıtır, hem de
erişilebilir olduğunun sinyallerini verir. Yüksek statü ve bir A-listesi
yıldızı olmanın tüm özelliklerini taşır: Her zaman şık giyinir, muh­
teşem bir gülümsemeye sahiptir ve genellikle yanında gayet iyi za­
manlanmış beden vuruşları kullanarak koreografiye dahil ettiği, on­
dan çok daha uzun, daha genç ve çok güzel kadın partnerleri vardır.
Ama kalabalıkla karşılaşmak ve onları selamlamak için aşırı uzun
bir süre kullanır, cep telefonu fotoğrafları için poz verir, hatta telefo­
nunda akrabalarıyla konuşur. Tony Blair de benzeri bir yıldız kariz-
262

--- Sayfa 263 ---
İşyerinde Beden Dili
ması oluşturabilmek için telefon fotoğraflarını ve konuşmalarından
oluşan bu tekniği taklit etmeye çalışmıştır.
Jackie Kennedy
Ondan önceki Greta Garbo gibi, Jackie de gizemli bir karizmanın
oldukça etkili bir versiyonunu oluşturmuştur. itaatkar sinyallerin zo­
runlu olduğu dönemde bir politikacının karısıydı ve hayatı boyunca
etkili bir biçimde sessiz bir film yıldızı gibi davranması, insanların
onu herhangi bir sözel mesaj yüzünden hayal kırıklığına uğramaktan
korkmadan sevmesi demekti. Bir karakter güzelliği ve klası, me­
safeli bir sessizlikle birleştirdiğinde, dinleyicilerinin onlara azizlere
yaraşır ya da büyülü özellikler bahşetmesine fırsat verirler.
David Beckham
David sportif karizmanın oldukça bariz bir örneğidir. Birçok açıdan,
bu tür karizma alanla ilgilidir - okuldaki çocukların hepsi spor ala­
nında başarılı olan kişilerin özel olma halinden etkilenirlerdi. Dünya
çapında bir sporcu olmak bu etkiyi daha da arttırır. David'in beden
dili ayrıca ambalajın üstünde yazanları da gerçekleştirmeyi başarır;
çenesini hafifçe kaldırır, tek kaşını çatar, gözlerini ufka diker ve ina­
nılmaz yakışıklılığıyla herhangi bir çizgi romanda görebileceğiniz
erkeksi kahraman tipinin somut bir örneği haline gelir.
İşyeri karizmasını elde etmek, özellikle de çok çalıştığınızda ya da
işinizle ilgili büyük bir baskı altında olduğunuzda güç gibi görüne­
bilir. Ancak, bu bölümde okuduklarınız gerçekten de birkaç basit,
ama etkili beden dili ve imaj numarasından ibarettir; bunlar kısa
sürede ve genellikle tek bir seferde etkili olurlar. Görsel etkinizin
gücünü asla hafife almayın - her şeyi doğru yaparsanız, daha az iş
yapıp, daha fazla para kazandığınızı görebilirsiniz!
263

--- Sayfa 264 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Kilit Noktalar:
• Beden dili 'tipinizi' keşfedin ve tarzınızı mümkün olan en kalabalık grup-
la etkin bir iletişim kurmanızı garantileyecek biçimde esnetin.
• Mümkün olan her durumda karizma ve cazibe sergileyin.
• iyi bir icraatçı olun.
• Performansınıza işyerinize varmadan başlayın.
• Etkileyin, etkilenmeyin.
• iyi girişler yapın.
• iyi tokalaşın.
264

--- Sayfa 265 ---
13
ÖNEMLİ ANLAR
Her işte ayağa kalkmanız ve kendinizi göstermeniz gereken durum­
lar vardır. Bunlar, ya kazanan olarak ya da kusurlu olarak değerlen­
dirilmenize yol açan önemli anlardır.
iletişim ağı kurmak
Karizmatik kişiler her zaman klas iletişim ağı kurucularıdır. Bir oda­
da çalışmak, işyerinde dolaşmak ya da boy göstermek sizi dehşete
düşürüyorsa, endişelenmeyin - yanınızda ben varım. Çekingenliği­
nizi ya da herhangi bir temele dayanmayan korkunuzu yenmeniz
için yapmanız gereken ilk şey, kendinize biraz telkin yapmaktır. İş,
bir çeşit ticari randevulaşma ajansı değildir. Bir etki yaratabilmek
için kendinizi gururla ve güvenle nasıl yansıtabileceğinizi öğrenme­
niz gerekir. Bu da insanların yanına gidip (genellikle yabancılar),
kendinizi tanıtmak ve biraz sohbet etmek demektir.
Bir odada çalışmak
• Basmakalıp bir biçimde bir 'iletişim ağı kurma fırsatı' du­
rumunda bulunduğunuzda (ki aslında hayatınızın büyük bir
bölümü için geçerlidir), asla gruplar ya da çiftler halinde yap­
mayın. Tek başınıza çalışmak demek, zaten iyi tanıdığınız bi-
265

--- Sayfa 266 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
risiyle sohbet ederken, ayakta olma şansınızın bulunmaması­
dır.
• Hedefler belirleyin. Saatte sekiz kere kendinizi tanıtmak ve
sohbet etmek iyidir, hareketliliğin devamını sağlar.
• İçecek bir şey alın, ama ondan sonra ne duraksayın, ne de
boşa vakit harcayın. Fazla seçici olursanız, odada çalışmayı
savsaklarsınız.
• İkili gruplardan ya da tek başına olanlardan kaçının. Mümkün­
se, üçlü gruplara yönelin, çünkü bunların arasına girmek çok
daha kolaydır.
• İçine gireceğiniz gruptaki boşluğu belirleyin ve enerjik bir bi­
çimde oraya doğru yürüyün. Bir grup hızla hareket eden bir
şey gördüğünde, o boşluğu genişletecektir. Ama sinsice oraya
yaklaşırsanız, boşluğu kapatıp sizi dışarıda bırakabilirler.
• Bir grup sizi arasına kabul etmedi diye ayakta dikilecek olur­
sanız, iki saniye bekleyin, sonra odanın bir başka köşesindeki
birisine al sallıyormuş gibi yapıp uzaklaşın.
• Gruptaki boşluğa girdiğinizde, her iki yanınızdaki kişilere ses­
sizce bakıp gülümseyerek kendinizi tanıtın.
• Alfa rolüne geçici olarak sahip olsa da, o sırada konuşan kişi­
nin lafını asla kesmeyin.
• Karşınızdaki kişiler konuşurken, taklit tekniklerini kullanarak
grubun onayını kazanın. Hızlarını, enerjilerini ve beden dili
türlerini taklit edin.
• Alfa söyleyeceklerini tamamladıktan sonra, sözlerine ya iltifat
ederek ya da hemfikir olduğunuzu göstererek usulca radara
girin, hatta konuyla ilgili bir soru bile sorun. Daha sonra, göz
teması kurarak ve samimi bir gülümsemeyle herkesin dikkati­
ni kendinize çekin ve kendinizi tanıtın.
• Unutmayın ki gruplar her zaman kibar olmayabilir, sizi arala­
rına kabul etmeyebilir.
Bu durum, özellikle de iletişim ağı kurmaktan nefret eden ve
266

--- Sayfa 267 ---
Önemli Anlar
kendi güvensizlikleri yüzünden sıkıntı duyan kişiler için ge­
çerlidir. Kendileri gruba kabul edildikleri için öylesine ukala
davranabilirler ki, geçmişte kendileri nasıl sıkıntı çektiyse,
sizin de aynı sıkıntıları çekmenizi isteyebilirler. Size beş para
etmez birisi gibi davranılabilir, ama öyleymiş gibi davrana­
caksınız ya da düşüneceksiniz diye bir şey de söz konusu de­
ğildir.
• Bardağınızı nerede tuttuğunuza dikkat edin: Bel seviyesi şef­
faflık ve güven demektir. Daha yüksekte tutarsanız, bir bari­
yer gibi görünebilir.
• Ne yediğinize de dikkat edin. Hatta sadece siz ev sahibiyseniz
ve konuğunuz bir şeyler yiyorsa yiyin. Aç olduğunuz için de­
ğil, konuğunuza eşlik etmek için yiyin. Parti yemeklerinden
yemek ve aynı anda karizmatik gözükmek neredeyse imkan­
sızdır. Karizmatik bir kişinin bir odada iletişim ağı kurmaya
çalışırken yemek yediğini hiç hatırlamıyorum. İlla ki yemek
zorundaysanız, makama, tavuk kanadı, içinde domates ve
marul bulunan sandviçler, salata (ince kesilmiş malzemeler­
den oluşuyorsa, yiyebilirsiniz ve içinden bir şeyler akabilecek
yiyeceklerden kaçının. Aynı anda hem kadeh, hem de tabak
tutmanın zor olduğunu da unutmayın. Siz bilirsiniz! Oraya
gitmeden önce bir şeyler yemenizi tavsiye ederim.
• Asla büfede sıraya girmeyin.
• Tabağınızı asla tamamıyla ya da tepeleme doldurmayın.
• Eve asla yiyecek ya da içecek götürmeyin.
• Herkese hemen kartvizit dağıtmaya başlamayın. Bazı yerler­
de, bunu yapmak kaba ve çaresiz bir izlenim bırakır.
• Konuştuğunuz kişiyi taklit edin. Hafifçe, belli etmeden poz­
larını ve enerjilerini taklit edin. Üniseks bir şeyi hedefleyin.
Bir adamın bir gece bir grup kadınla iletişim ağı kuruşunu
izlemiştim: Adam bacaklarını iki yana açmış, topuklarının üs­
tünde sallanıyordu ve cebindeki bozuk paralarla oynuyordu.
267

--- Sayfa 268 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Yarattığı etkiyse, işyerinde iletişim ağı kurmaktansa, korkunç
bir çiftleşme ayini gibiydi.
• Bir keresinde, Bill Clinton'ın etkili bir biçimde omuz tutma
hareketini kullandığını izlemiştim. O sırada, Putin'le konuşu­
yordu ve Blair'i de konuşmaya dahil etmek istiyordu. Elini
sıkı ama dostane bir biçimde Putin'in omzuna koydu ve onu
Blair'e doğru götürdü. Daha sonra, tanıtma ve açılış konuş­
ması boyunca elini Putin'in omzundan çekmedi. Yüksek sta­
tülü bir hareketti ve denemenizi şiddetle tavsiye ederim. Ama
öylesine cesur, sağlam ve kontrollü bir iletişim ağı kurma ha­
reketiydi ki, hayranlıktan nefesim kesilmişti. Putin'i istediği
yere götürmüş, ama onu oracıkta bırakmamıştı.
• Göz teması kurun ve kafa sallama, hız denetimi ve ayna tutma
gibi aktif dinleme sinyalleri kullanın. Karşınızdaki kişi konu­
şurken asla odaya ve saatinize bakmayın.
• Uzaklaşmak istediğinizde, bedeninizi odaya doğru çevirme­
ye başlayın ve grubunuza "kimlerle tanışsak?" gibi bir soru
sorun. Ev sahibi sizseniz, konuğunuzu mutlaka bir başka ko­
nukla tanıştırmak için yanına götürün ve yanında durun. On­
ları tanıştırıp, ortak bir sohbet konusu bulun.
İş Sunumları
Bunlar, performans anları olarak iş dünyasının Akademi Ödül sa­
hipleridir. İş dünyasında nispeten yeni oldukları halde, utanç, acı ve
bıkkınlık yaratmak için herkesin en sevdiği yöntem olacak kadar
hız, güç ve enerji kazanmıştır. Bir sunum kısa ve gayrı resmi olabi­
lir, tek bir kişiye de sunulabilir, kocaman salonlara tıkılmış kocaman
bir dinleyici kitlesine de sunulabilir.
İş sunumlarıyla ilgili olarak hatırlamanız gereken üç şey şöyle­
dir:
268

--- Sayfa 269 ---
Önemli Anlar
1. Kimse bu tür sunumlar yapmaktan hoşlanmaz.
2. Herkes bunları dinlemekten nefret eder.
3. Henüz bir sunum yapmadıysanız bile, er ya da geç yapmak
zorunda kalacaksınız; dolayısıyla, bunu en iyi biçimde yapın,
kollan sıvayın ve bir şeyler öğrenin.
Peki, neden bu ortak acı bariyerine katlanmak zorundayız? İş su­
numları bir çeşit sadomazoşist faaliyet midir? Sunuma çağınlmış bir
dinleyici kitlesi önünde kendinizi kırbaçlasanız daha iyi olmaz mı?
Sunumlarla ilgili hatırlamanız gereken şey, başka hiçbir iletişim
türünün yapamayacağı kadar çok insanlara ilham verdikleri, moti­
ve ettikleri, eğlendirdikleri ve tetikledi.kleridir. Liderler tek seferde
milyonlarca kişiyi büyülemek için konuşmalar yaparlar. Bana iyi bir
konuşmacı gösterin, size insanların fikrini iyi ya da kötü bir biçimde
değiştirecek kişiyi göstereyim.
Benim şikayet ettiklerim 'oldukça iyi'den, ortalama ve sıkıcı
yelpazesi arasında değişen konuşmacılardır. Özellikle de genellikle
kendi seslerini sevdikleri için kürsünün ardına geçmek isteyenlerden
söz ediyorum. O yüzden, iş sunumları yapmaktan korkuyorsanız en­
dişelenmeyin. Zaten sunum yapmaktan korkmayanlar, büyük ola­
sılıkla orada olmaması gereken kişilerdir. Bu kişiler, bir Ferrari'nin
sürücü koltuğuna usulca oturan ergenleri andırırlar - ne kadar he­
vesli ya da kendilerine güveniyor olsunlar, bir hata yapmakla ilgili
tehlikeleri henüz fark etmemişlerdir. En kötü sunum yapanlar, hari­
ka bir iş çıkardıklarını düşünenlerdir. Yani, genellikle sunumlarını
çok uzun tutarlar ve oldukça da ukala davranırlar.
Sunum yapmayı seven insanlar genellikle dinleyicilerin düşman
olduğunu hissederler, ama bu, doğru değildir. Siz ve dinleyicileriniz
arasında çok önemli bir ortak nokta vardır; bu da ikinizin de orada
olmak istememesidir. Bu temel unsuru anlamak, sunumlannızı ba­
şarıyla gerçekleştirmenizi sağlayacaktır.
269

--- Sayfa 270 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
İş sunumlarıyla ilgili 20 altın kural
l. Beden dili faktörünü asla göz ardı etmeyin
Sırf konuşuyorsunuz diye, kendinizi sunum sürecinden uzak­
laştırma girişiminde bulunmanız gerekmez. Bununla şunu de­
mek istiyorum: Anlatacaklarınızı slaytlarla gösterip, sırtınızı
dinleyicilere dönerek, yüksek sesle slayt yazılarını okumak.
Ben buna 'İş Karaokesi' diyorum. Sunumu yapan sizsiniz,
slaytlarınız değil. Benimle birlikte tekrarlayın: PowerPoint
sıkıcı.
2. Rahat ayakkabılar giyin
Hayır, terlik tarzı ayakkabılardan ya da eski spor ayakkabı­
lardan söz etmiyorum. Bedeninizin sağlam bir biçimde den­
gesini sağlayacak ayakkabılardan söz ediyorum. Bunlar rahat
hareket edebileceğiniz ayakkabılar olmalı. En kötü sunumla­
rımı iyi görünen, ama benim için bir süre sonra bir tehlike
oluşturmaya başlayan ayakkabılarla yaptım.
3. Tuvalette ısının
Ellerinizi rahatlatmak için sallayın, derin derin nefes alın,
bedeninizi ısıtmak için zıplayın ve lütfen kürsüye çıkmadan
önce giysilerinizi ve üstünüzü başınızı gözden geçirin. Sah­
neye asla pantolonunuzu düzelterek ya da omzunuzdan kepek
silkerek çıkmayın. Hiçbir oyuncu kostümünü giyene dek sah­
neye çıkmak istemez.
4. Ceplerinizi boşaltın
Pantolonunuzun ceplerinde herhangi bir şey varsa, onlarla oy­
namak isteyebilirsiniz. Yüzük ya da kolye gibi oynayabilece­
ğiniz diğer şeyleri de çıkarın.
5. Duraksayın
Tam pozisyonunuzu almadan asla konuşmaya başlamayın.
Bazı kişiler yerlerine geçerlerken cıyaklamaya başlarlar. Ko-
270

--- Sayfa 271 ---
Önemli Anlar
nuşmayı yapmayı planladığınız yere varınca, başlangıç nokta­
nızı alın ve duraksayın. Dinleyicilerinize bakın. Gülümseyin.
Odaklanın. Sonra, konuşun. Ateş etme talimatlarını hatırla­
yın: Hazır ol. . . Nişan al. . . Ateş et! Burası sizin hazır olma ve
nişan alma sahneniz.
6. Oturmayın, ayakta durun
Neden? Ayakta durursanız, herkes titreyen bacaklarınızı ve
ellerinizi görmez mi? Hayır, şaka yapıyorum. Ayakta durma­
nın güçlü ve enerjik bir yanı vardır. Oturmak dinleyicileriniz
açısından fazla rahat görünebilir. Bir yangın sırasında insan­
lara odayı boşaltmalarını söylediğinizde oturuyor mu olursu­
nuz? O halde, mesajınızın bir etki yaratmasını istediğinizde
asla oturarak konuşmayın.
7. Kürsüden uzaklaşın.
Bunları kim icat etmiş? Korkunç; korkunç, korkunç.
8. Sahne malzemelerine dikkat edin
Ellerinizi boş tutun. Elinizde tutacağınız herhangi bir şeyi ra­
hatlamak için kullanırsınız. Elinizde asla not kartları ya da
ipucu kartları olmasın. Bunları yakınınızda bir yere koyun,
ama asla elinizde tutmayın. Kalemler, işaret değnekleri gibi
şeyler olmasın.
9. Başlangıç noktanızı alın.
Bu, kitapta daha önceden açıklanmış olan Güç Pozu'nuzdur
(sayfa 63).
10.Gülerek başlayın
Kamınızı hoplata hoplata değil, ortamı yumuşatsın diye hafif
bir biçimde gülün. Aslında, bunun asıl yumuşatacağı şey siz­
siniz. Kendinize güldüğünüzde, gülümsemeniz surat kasları­
nızı rahatlatacaktır, ciğerlerinizde tuttuğunuz hava boşalacak­
tır ve omuz kaslarınız rahatlayacaktır. Bedeninizde salgılanan
endorfınler sizi mutlu kılacak ve her şey güzel olacaktır.
271

--- Sayfa 272 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
11.Göz teması kurun, ama aşırıya kaçmayın
Dinleyicilerine bakmak iyidir, ama asla gözlerini açıp kapa­
ma süresinden daha uzun bir süre onlara dik dik bakmanız
gerektiğini düşünmeyin. Hatta fazla bakmanız dinleyicileri­
nizi utandıracağı için, gözlerinin içine bakmanız da gerek­
meyebilir. Ne diyeceğinizi düşünürken, bakışlarınızı yukarı
ve ileri dikmeniz daha iyidir, çünkü bu göz pozisyonu ez­
berlenmiş sözcükleri hatırlamanızı sağlar. Dönüp ekrana
bakmak, bu da dinleyicilerinizle aranızda bir kesinti oluştu­
rabilir.
12. Tanıdık bir suratı kullanın
Gülümseyin. Bir oda dolusu arkadaşınızı selamladığınızı ha­
yal edin. Asla gergin ya da savunmacı gözükmeyin. Gerginlik
ya da itaatkarlıkla ilgili görsel sinyallerin dinleyicilerinizden
acıma ya da empati göreceğine dair yaygın bir inanış vardır.
Ancak bu böyle olmayacaktır. Bir konuşmacı dinleyicilerine
gergin olduğunu belli ettiği anda, dinleyiciler vakitlerini boşa
harcadığı için ondan nefret etmeye başlarlar. Bugünlerde kim­
se amatörlerden pek hoşlanmıyor.
13.Konuşurken ellerinizi kullanın
Ama ellerinizi kötü değil, iyi bir güç elde etmek için kullanın.
El hareketlerinizin sözlerinizi vurgulaması gerekir, baltala­
ması ya da dikkat dağıtması değil. Açıklayıcı ya da duygusal
destek veren açık hareketler kullanın.
14.Ellerinizi aşağıda tutun
Elleriniz omuz hizasına yükselmeye başladığında gerginlik
ya da panik sinyalleri vermeye başlarsınız. Omuz hizasına
geldiğindeyse, artık ellerinizi sallamıyor, boğuluyorsunuzdur.
El hareketlerinizi belle göğüs seviyesi arasında tutun.
15.Hareket edin
Kimse sunum yaparken hareketsiz kalmanız gerektiğini söy-
272

--- Sayfa 273 ---
Önemli Anlar
lemiyor, hele ki ben asla söylemiyorum. Aynı anda yürüyün
ve konuşun, çünkü mesajınıza enerji katar. Ancak, üç yapıl­
maması gereken kuralı göz önünde bulundurun:
• Beslenme vakti gelmiş bir aslan gibi volta atmayın. Sizi psi­
kotik gösterir.
• 60'ların başında The Shadows grubununki gibi bir dans sergi­
lemeyin. Tamam, bunu bilmeyecek kadar genç olabilirsiniz,
ama iki adım öne atıp, bacaklarınızı çapraz hale getirmekten
ve iki adım geriye atmaktan söz ediyorum . . .
• LitePro'nuzun önünde durmak. Slaytlannız asla göğsünüzde
gözükmemelidir. O güçlü ışık gözlerinize yansıdığında, araba
farlarına yakalanan tavşan bakışı pek de hoş gözükmez.
16.Bir soru sorulduğunda, öne doğru yürüyün
Soru en önemli soru olsa da, cehennemin böğründen çıkıp
gelmiş olsa da, her zaman birisinin bu soruyu sorduğuna
memnunmuşsunuz gibi davranın. Soruyu soran kişiyle göz
teması kurun, ona doğru birkaç adım atın, soruyu tatlı bir ses
tonuyla tekrarlayın ve asla kollarını göğsünüzde kavuşturma­
yın ya da geri adım atmayın. Böylece, dinleyiciler arasındaki
herkes sözel yanıtınızı şişireceğiniz halde asıl yanıtı bildiğini­
zi düşünür.
11.Beden bariyerlerinden sakının
Kolları kavuşturmak, surata dokunmak ve kendine sarılmak
gibi hareketlerden kaçınılması gerekir. Kendine sarılmak iki
kolunuzun yanınızda olduğu zaman yapılabilir. Kollarınızı
gövdenizi bir diş macunu tüpünü sıkar gibi iki yanınıza yapış­
tırırsınız. Ancak, dinleyicilerinizden biri konuşurken, bir ko­
lunuzu yarım büküp göğsünüze götürebilir, diğer kolunuzun
dirseğini de elinize yaslayabilirsiniz. Bu, ilgiyle dinlediğinizi
gösterir.
273

--- Sayfa 274 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
18.Koltuk altlarını göstermek
Çok aşırıya kaçmadan (yani, kolları tamamıyla başın arka­
sında kenetlemeden) yapabilirsiniz, ama sadece koltuk altla­
rınızın biraz hava alması için. Omuzlarınızı gevşetin ve aşa­
ğı indirin, sonra da kollarınızı iki yanınızdan hafifçe öteye
götürün.
19.Bitmemiş bir senfoniden kaçının
Bir sunum sırasında yapabileceğiniz en gıcık ve dikkat dağıtı­
cı hareketlerden biri yan pişmiş ya da natamam bir harekettir.
Bunun bir örneği, bir konuşmacının "Burada beş temel unsur
vardır" deyip, parmaklarını havaya kaldırması ve bir, iki un­
suru sayıp diğerleri saymayı unutması, ama parmaklarını hala
havada tuttuğu bitmemiş geri sayım hareketidir. Ya da konuş­
macı pano kaleminin kapağını çıkarır, ama sonra durup etrafa
sallar.
20.Bitiriş yapmayı bilin
Bitiriş pozunuz konuşmanızın önemli anlarından biri olmalı­
dır. Ancak bu genellikle konuşmacılar için en düşük noktadır,
çünkü 'reddetme dansı' olarak bilinen o tuhafritüeli yapmaya
başlarlar. İyi bir konuşma yaptıysanız ve iyi noktalardan söz
ettiyseniz, artık kendinize güvenerek konuşmanızı tamam­
lanmanızın ve alkışları kabul etmek için hafifçe eğilmenizin
vakti gelmiştir. Ancak, birçok konuşmacı bunun yerine bu anı
söyledikleri her şeyi küçümseyecek bir şey yaparak kullanır.
Reddetme dansı genellikle ya gözleri devirerek hafifçe suratı
buruşturmak, kayıtsız bir tavırla eli sallamak, omuzlan silk­
mek, hatta yerinize doğru bir yengeç gibi yan yan komik bir
biçimde yürümek olabilir. Tüm bunlar dinleyicilerinizin sizi
sevmesi ve sempati hissetmesini engelleyen son bir çabadan
ibarettir ve genellikle az önce sözünü ettiğiniz şeylerin tartış­
malı ya da bir nebze iddialı olduğundan korkarak yaptığınız
274

--- Sayfa 275 ---
Önemli Anlar
bir şeydir. Bilinçaltınız komik bir poza bürünerek söylediği­
niz her şey için özür dilemeye çalışıyordur, ama söyleyebi­
leceğim tek şey, bunu yapmayı düşünüyorsanız, yapmayın
olacaktır!
Nasıl satış yapmalı?
Satış yapmak komik bir iştir. Yeni bir teknik yaygınlaştığı anda, her­
kes bunu kullanmaya başlar ve bu teknik siz daha ne olup bittiğini
anlayamadan bayatlar ve basmakalıp bir hale gelir.
Satıcılar Linus'un konfor battaniyesine sarılması gibi bu teknik­
lere sarılırken, işin tüm sırları artık eski cazibesini yitirmiş gibi gö­
rünüyor. Asıl sorun, doyumdur. Herj.{es bu durumdadır. Geçen hafta,
ilaç almak için eczaneye gittim ve zavallı kadın bana pul ya da cep
telefonu kılıfı da almak isteyip istemediğimi sordu. Bankalar artık
bir bankanın işlevini alçaltacak derecede ek şeyler satmaya çalışı­
yorlar, hatta sizi hayır bağışlan yapmak için imza atmaya ikna et­
meye çalışan sokak satıcıları bile kaldırımları yeni bir satış alanına
dönüştürmüş durumda.
Bunları da göz önüne alarak, en iyisi iki kurala bağlı kalmaktır:
1. Bir şey satıyor olmaktan dolayı utanmayın. Bence, "Size bu
yeni hesabı açmanızı tavsiye etmeseydim, işimi yapmazdım"
gibi yapı kooperatiflerinde söylenen laflar ya da "Bir anket
için vaktiniz var mı?" gibi satış işini zorlaştıran yaklaşımlar­
dan daha kötüsü yoktur. Satış yapmaktan hoşlanmıyorsanız,
insanlar da sattığınız şey konusunda olumsuz davranırlar. Bir
satıcının sattığını itiraf edemeyeceği kadar kötü olan bir ürün
ya da hizmet ne kadar kötü olabilir?
2. Uyum yaratın. Bir kişinin ilk ismini aşırı bir biçimde kullana­
rak ya da 'en iyi arkadaş' ses tonuyla konuşarak bunu yapabi­
leceğinizi sanıyorsanız yanılıyorsunuz. Satış uyumunu süreci
yeni bir dost edinmeye benzemez.
275

--- Sayfa 276 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Diğer bölümlerde beden dili uyum becerilerinden söz etmiştim; ku­
rallar satışta da değişmiyor. Sergilemeye çalıştığınız şu değerleri
unutmayın:
• Coşku
• Dürüstlük
• Bilgi
• Marjinal düşük statü
Satış yaparken, göz önünde bulundurmanız gereken unsurlar da
şunlar:
• Bir müşteriye asla yenmeniz gereken bir rakip gibi davran­
mayın. Güç titreşimlerini ve beden dili alfa sinyallerini bir
kenara bırakın.
• Dürüstlük sergilemek için göz teması kurun, ama aşırıya kaç­
mayın.
• Karşınızdaki kişinin beden dilini hız ve postür açısından taklit
edin - ama bunu çaktırmadan yapın!
• Hızınızı kontrol edin - sakin görünmek güzeldir. Gergin be­
den dili ayinlerinden ya da kendinizi rahatlatmak için yaptığı­
nız ayinlerden vazgeçin. Omuzlarınızı rahat bırakın ve düzen­
li nefes alın.
• Aşırı uyumdan kaçının. Bu davranışlar, dürüstlüğün düşma­
nıdır.
• Birkaç puan elde etmek için, bazılarından vazgeçin. Ufak
kayıpları ya da olumsuzlukları arada sırada kabullenirseniz,
insanlar olumlu yanlarınıza inanmaya hazır olurlar.
276

--- Sayfa 277 ---
Önemli Anlar
iş Toplantılarında Varlığınızı Hissettirmek
• Her zaman dakik olun.
• İçeri asla bir fincan çayla ya da bir sandviçle girmeyin.
• Elinizde sadece kağıtlar olsun.
• İçerideki en güçlü kişiye çapraz konumdaki bir yere oturun.
• Kapıya bakan bir yer seçin.
• Asla bir duvara sıkışmış vaziyette oturmayın - alan güç de­
mektir.
• Ceketinizi asla sandalyenizin arkasına asmayın.
• Görüşmeyi siz yönetecekseniz, masanın başına oturun ya da
bir 'Son Yemek' dizilişi oluşturun (256. sayfaya bakınız).
• Her zaman kolları olan bir sa1;1dalye seçin.
• Sandalyenin gerisine oturun, ama omuzlarınızı sarkıtmayın.
• Kurabiye yiyip, çay içmeyin.
• Elinizdeki tek şey bir kalem olmalıdır, ama bunda da aşırıya
kaçmayın! Sayfa 279-280'deki ipuçlarına göz atın.
• Toplantı sona erene dek, kartvizit dağıtmayın.
• İsimleri ve kimin nerede oturduğunu bir kenara yazın, ama
bunu başkalarının görmesine izin vermeyin.
• Her zaman ilk üç dakika içinde bir şey söyleyin.
• Her zaman dönüşlü göz teması kullanın, masanın etrafındaki
herkese bakın.
• Aktif bir dinleyici olun, insanlar konuştuğunda kafa sallayın.
• Asla pasif olmayın; bir sokaktan karşıya geçmek için bekle­
yen bir koşucu gibi, anın hareketlenmesini sağlamak güçtür.
• Asla kollarınızı ya da ellerinizi gövdenizin üstünde kavuştu­
rarak beden bariyerleri oluşturmayın.
• Önemli noktalarınızı vurgulamak için ayağa kalkmaya hazır
olun, ama bunu sadece ayakta uzun süre durmanız gerekiyor­
sa yapın.
• Ayağa kalkacak olursanız, konuşmaya başlamadan önce dim-

--- Sayfa 278 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
dik durduğunuzdan emin olun. Kendinizi hazırlamak için kısa
bir süre ayırın.
• Konuşmaya başlamak üzere olduğunuzu göstermek için
anons hareketlerinden faydalanın: Elinizi hafifçe havaya kal­
dırın, biraz öne doğru oturun ve ellerinizi masaya yaslayın,
gözlüğünüzü çıkarın, iki elinizi de havaya kaldırın, avuçları­
nız öne baksın, vs.
• Asla dinleme pozisyonunuzdan konuş• nayın; dramadan ve
etkiden yoksun olursunuz. Konuşmadaıı önce, her zaman du­
rumunuzu değiştirin.
• İyi ve ilgili bir dinleyici olun, çünkü aynı şeyi hak etmeniz
gerektiği anlamına gelir. İnsanların lafını keser, araya girer ya
da görmezden gelirseniz, kötü karma oluşturmuş olursunuz.
• Söylediklerinizi vurgulamak ve değer katmak için el hareket­
leri kullanın.
• Bir kişinin ilgisini çekmek istiyorsanız, bunu parmağınızı
havaya kaldırarak, kaleminizi göz seviyesine getirerek ve o
kişiye bakarak yapabilirsiniz.
• Söyleyeceklerinizi kısa ve öz tutun, beden diliniz de dinamik
olsun.
• Toplantılardaki en az popular olan beden dili rutinlerden biri
sürekli olarak sızlanarak karşınıza çıkacaktır. Bu kişi söyle­
mek istediklerini sıkıntısını hiç gizlemeden, öfkesini ya da
gerilimini bastırmadan ortaya koyacaktır. Kollarını göğsün­
de kavuşturmuş bir biçimde geriye yaslanmış olacaklardır ve
konuşurlarken 'hindi boynu hareketi' dediğim şeyi yapacak­
lardır. En sevdikleri laflar arasında "Her şey çok iyi, tamam
ama . . . " ya da sadece "Evet, ama . . . " vardır. Onlar gibi olma­
yın. Açık beden dili hareketleri yapın, olumlu bir yüz ifadeniz
olsun ve iyi göz teması kurun.
İş toplantıları zamanınızı boşa harcayabilir, ama can sıkıntısından
ölmektense, bunları en iyi şekilde değerlendirmek için adımlar atın.
278

--- Sayfa 279 ---
Önemli Anlar
Bunları asla bir fincan kahve içerken, sessiz sedasız oturmak için
kullanmayın. Tam aksine, kendi fikirleriniz için ve başkalarıyla fikir
alışverişi yapabileceğiniz bir platform olarak düşünün. Bu, enerji ve
girdi gerektirir; unutmayın, konuştuğunuzda, diğerlerinin de dinle­
diğinden emin olmak içinde adımlar atmanız gerekir.
Kalem tacizi
Kaleminiz işyerinizde - siz fark etmeden - en daimi arkadaşınız
olacaktır ve aynca içsel düşüncelerinizin ve hislerinizin de bir baro­
metresi haline gelecektir. Kaleminizle yazdığınız, çizdiğiniz şeylerin
istediğinizden fazlasını ele vermesine izin vermediğinize emin olun .
• Kılıç
Kaleminizi saldırıya geçtiğinizde, havaya kaldırır, bir kılıç
gibi savurur ya da bir hançer gibi bir yere saplarsınız. Fiziksel
bir saldırı gerçekleştirmeye dair bastırılmış bir isteği sergiler.
• Metronom
Kaleminizi sürekli olarak ya da önemli bir şey söyleyeceği­
nizde elinize ya da masanıza vurursunuz. Saldırgan ve kont­
rolcü görünür.
• Bilim adamı
Kaleminizi parçalara ayırır ve tekrar birleştirirsiniz, orta kıs­
mını açar, yay dışarı fırlayınca da her şeyi tekrar birleştirirsi­
niz. Sizi gergin, kaba ya da oldukça dikkati dağınık gösterir.
• Çiğneyici
Kaleminizin ucunu bir sincabın bir kütüğü kemirdiği gibi ke­
mirirsiniz. Büyük bir kısmını çiğnedikten sonra, plastik kısım
yok olur, kalemin ucu eğrilir, üstünde diş izleri kalır. Endişeli
ve öfkeli görünmenin yanı sıra, öfkenizi büyük oranda bastı­
rıyormuşsunuz gibi bir izlenim yaratırsınız.
279

--- Sayfa 280 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Emici
Kaleminizin ucunu emersiniz. Bu, başparmağınızı emmek
gibi çok çocukça bir rahatlama hareketidir. Ağzınıza ağır ağır
sokup çıkarırsanız, cinsel imaları da olabilir.
• Klikçi
Kaleminizden belirli aralıklarda klik sesi çıkarırsınız, baskı
arttıkça klik hızınız da artar. Stresli ve endişeli görünürsünüz
ve iş arkadaşlarınızı çok gıcık edersiniz.
• Helikopter
Kaleminizi parmaklarınızın arasında dönen bir helikopter per­
vanesi gibi çevirirsiniz. Çocuksu ve sıkılmış görünürsünüz.
• Karalamacı
Karalamalarınız muhtemelen dinleme gücünüzü arttırmaya
yöneliktir, ama sıkıldığınıza da işaret edebilir.
Ön Cephe Beden Dili
Azgın bir dalgayı andıran müşteri eğitimine ve kuramlaştırmaya
rağmen, halkla iş yapan kişiler genellikle basit etkileşim becerileri
söz konusu olduğunda berbatlardır. En kötüleri de 'insan' canlısı ol­
duklarına inananlardır. Genellikle, Blue Peter programının setinden
fırlamış, fazlasıyla hevesli bir figüran gibi davranırlar ya da büyük­
lük taslarlar. Bazıları da oldukça kabadır. Bazen bahisçiyi bile küçük
düşürmek konusundaki gelişmiş tekniklerine şapka çıkarıp, önlerin­
de eğilmek istiyorum.
Ön cephe işi gerçekten de çocuk oyuncağıdır. Halktan kişiler giz­
liden gizliye kolaylıkla memnun edilir. Sadece o çok önem verdiği­
miz minik statü parçaları bizi bir hamur makinesine tıkınca savaş­
maya ya da arkamızı döndüğümüz gibi sonsuza oradan ayrılmaya
yelteniriz.
Ön cephe işi beden diliyle ilgili tavsiyem çok ama çok temel ha­
reketler yapmaktır. Bunu zaten bildiğinizi söyleyebilirsiniz - ama
280

--- Sayfa 281 ---
Önemli Anlar
eğitim derslerimde öğrencilerime hep tekrar ettiğim gibi - bilmekle,
yapmak arasında dünya kadar fark vardır. Adımlar basit olduğu hal­
de, çok da önemlidir ve bunları doğru yapan ön cephe personeli son
derece nadirdir.
• İnsanları gördüğünüz anda tanıyın. Masanıza ya da tezgahını­
za geldiklerinde ve kesinlikle yaptığınız şeyi bitirdikten sonra
değil. İyi ön cephe personelinin alınlarından fırlamış koca­
man boynuzlan vardır. Bir müşteri yakınlarda olduğunda,
boynuzlan kıpırdanmaya başlar. Birisinin içeri girmek üzere
olduğunu bilirler ve müşteri içeri girdiği anda kafalarını kal­
dırıp bakarlar. Telefonda görüşüyorlarsa, bir başka müşteriyle
ilgileniyorlarsa, gözlerinin içine bakıp başınızı sallayın. Bü­
yük bir ihtimalle minnet hissinden ağlarlar.
• Kibar bir şekilde 'bekleme' -sinyalleri verin. Havaya kaldırıl­
mış kıvrık tek bir parmak ya da hafif bir gülümseme ve kafa
sallama işe yarar. Hatta birkaç dakikaya kadar onlarla ilgile­
neceğini ima etmek için birkaç parmağınızı havaya kaldırmak
da işe yarayabilir.
• Gülümseyin. İyi bir gülümseme olmasına özen gösterin.
Müşteriyi gördüğünüze gerçekten memnun olmuş gibi gö­
rünün. Fazla hevesli ya da rahatlamış görünmeyin ve sanki
hayatınızda başınıza gelen en iyi şeymiş gibi de gülümseme­
yin. Ama dostane bir izlenim veren, hoş bir biçimde gülüm­
seyin. Gülümsemenizin gözlerinize de yansımasına özen
gösterin.
• Yanıt vermezlerse, bunu görmezden gelin. Herkesin size geri
gülümseyeceği ve dünyanın bir anda pamuk şekerinden olu­
şacağı ve mavi kuşların Mary Poppins'den şarkılar söyleye­
ceği umuduyla gülümserseniz, çok büyük hayal kırıklığına
uğrarsınız. Suratınızda ne tür bir ifade oluşursa oluşsun, gü­
lümsemeniz ne kadar güzel olursa olsun, ifadesiz bir surata,
hatta kaşları çatık bir surata bakmanız olasıdır. İyi haberse,
281

--- Sayfa 282 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
bunun zerre kadar önemli olmadığı! Suratlanmız hangi ifade­
ye bürünürse bürünsün - tüm müşteriler adına söylüyorum ھ
gülümsemelerimizi içimizden düşünürüz. Gülümsememizin
dudaklarımıza varması birkaç sene bile alabilir. Genellikle
işle ev arasında gidip geldiğimiz süre boyunca, bir, iki saat
surat asarız.
• Konuşmaya ilk başladığınızda hafifçe öne eğilin. Yardım et­
meye niyetli ve istekli olduğunuzu gösterir.
• Göz teması kurun.
• Başınızı çok hafifçe eğin. Aşırıya kaçmayın, yoksa insanı sinir
edecek derecede sevimli görünürsünüz.
• Müşterinizle aranızda uygun bir mesafe bırakın. Bir metrelik
mesafe uygundur, ama satışı zorladığınız bir durumsa daha da
fazla olabilir.
• Statü dengesini göz önünde bulundurun. Alıcılar her zaman
satıcılardan daha yüksek statüde kabul edilirler. Bu da kendi­
nizi alçaltacağınız anlamına gelmez, ama beden dilinizin bu
gerçeği yansıtması gerekir. Ukala ya da kibirli görünen resep­
siyonistler bir müşteriyi sinir edebilirler. Kendinize güveni­
yormuş ve kontrollüymüş gibi görünün, ama asla müşteriniz­
den daha küstah ya da rahat görünmeyin. Elleri bele dayamak,
fazla göz teması kurmak ya da göğsünüzü şişirmek gibi temel
statü göstergelerinden de kaçının.
• Söylediklerinizi hareketlerinizle tamamlayın. Bir otel giri­
şinde ya da resepsiyonunda çalışıyorsanız, enayilerin binaya
girmeden önce aptallık hapı aldığını bilirsiniz. Yönümüzü bu­
lamayız ve talimatları dinlemeyi asla beceremeyiz. Bize oda­
mızın solda olduğunu söyleyin, sağa gideriz. 'İkinci kat' de­
yin, asansörle dördüncü kata çıkarız. Odamıza girdiğimizde,
ışıklarla, elektrikli su ısıtıcısıyla ya da duşla uğraşmamızı da
istemezsiniz. Asla patronluk taslamayın, ama o plastik kartı
kapıdan nasıl geçireceğimizi ya da asansörden çıkar çıkmaz
282

--- Sayfa 283 ---
Önemli Anlar
sağa dönmemiz gerektiğini hatırlatırsanız, geri dönüp yardım
isteme ihtimalimiz de bir o kadar azalır.
• Ayakta durun, oturmayın. Çok derin olan resepsiyon ma­
salarından hiç hoşlanmam. Hem demodedirler, hem eskide
kalmışlardır, hem de yeniden yapılmaları gerekir. Şık bir
otele ya da büyük, lüks bir şirkete gittiğinizde, tıpkı posta­
nede sıraya girdiğiniz gibi sıraya girmeniz gerekir. Büyük
şirketlerden biri kısa süre önce bir resepsiyon masası bulun­
durmak yerine bir lobi kurma fikrini ortaya attı, ben de hay­
ranlıkla bu haberi dinledim. Bir müşterinin yanına girmek,
onu resepsiyon masasının önünde kuyruğa sokmaktan bin
kat daha iyidir.
• Bilgisayarınız yerinde dursun. Asla yukarı kaldırmayın.
Önemli olan son model bjr klavye de değil, müşteridir. Müş­
teriniz geldiğinde, asla bakışlarınızı ekrana dikmeyin.
• Asla statünüzü düşürmeyin. Müşteriler kendisine güvenen,
bilgili ve alanında kontrol sahibi kişiler tarafından ilgilenil­
mek isterler. Endişeli görünmenin ya da kendinizi küçültme­
nin hiçbir faydası olmaz.
• Bir şikayetle ya da öfkeli bir müşteriyle uğraşmak durumun­
daysanız, onları sakinleştirmek için eşleştirme ve hız kontrolü
olarak bilinen bir tekniği uygulayın. Birisine sakin olmasını
söylemek, kızgınlıklarını daha büyük bir öfkeye dönüştür­
mekten başka bir işe yaramaz. Bunun yerine, beden dilinizin
müşterilerinizin sıkıntısının bir kısmının bir empati aşama­
sına ulaşmasına izin verin. Bu durumda, kaşları hafifçe kal­
dırarak, öne eğilerek ve sorunu çözmeye hazır olduğunuzu
gösteren bir postürle, suratınıza bir ilgi ifadesi yerleştirirsi­
niz. Müşterilerinizin hareket hızı sizinkinden fazlaysa, siz de
biraz hızlanmalısınız. Eğer dramatik hareketler yapıyorlarsa,
belki siz de hareketlerinizi biraz daha gösterişli kılmalısınız.
Önce sorunun ne olduğunu dinleyin, sonra öfkelerini daha da
283

--- Sayfa 284 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
arttırmak yerine azaltarak rahatlayın. Ayna tutma - hız kont­
rolü - yönlendirme. Onları biraz taklit edin, sonra yavaş yavaş
kendiniz de sakinleşin. Böylece, yönlendirmenizi kabul eder­
ler ve öfkeleri diner.
• Uyum ya da empati yaratmak için ayna tutma tekniğini kulla­
nırken, her zaman müşterinizi gözlemleyin. Müşteriniz neşeli
ya da konuşkansa, siz de ona uyun. Eğer daha sakin ya da
daha resmilerse, kendi beden dilinizi de resmileştirin. Asla
zorlamayın. Zorlamak derken, ne hissettiklerini göz önünde
bulundurmaksızın, durumlarını değiştirmekten söz ediyorum.
Başınıza hiç böyle bir şey geldi mi? Şık bir caddede yürür­
ken, bir hayır kurumu soyguncusu gayet yüzsüz ve ısrarcı bir
biçimde yanınıza gelir. Yanından geçip, bankanıza girersiniz.
Bankaya balonlar asmışlardır ve şirin bir teşrifatçı tatlı bir ses
tonuyla sizin için ne yapabileceklerini sorar. Bu tür bir yak­
laşım yakılan bir arazi gibidir ve müşterinin ruh haliyle ya da
hisleriyle hiçbir alakası yoktur.
• Bunu da söyledikten sonra, en kısa etkileşimlerde bile 'müş­
teriyi sevindirmenin' önemli olduğunu hissediyorum. Gülüm­
seyin, dostane beden dili sergileyin ve kısa ama dost canlısı
bir sohbet edin. Hava yağışlıysa anlayışlı davranın, neşeliler­
se ufak bir espri patlatın. Genellikle, birisini en çok mutlu
kılan anlar bu kısacık etkileşimlerde gerçekleşir.
Zam Nasıl İstenir?
Unutmayın, bu inanılmaz ipuçları işe yaradığında, sizden kar payı
isteyeceğim!
• Yaklaşımınızı planlayın. Asla içgüdülerinize göre hareket et­
meyin. Patronunuzla birlikte asansöre atlayıp, bunu işinizle
ilgili bir sohbet fırsatına dönüştürmek aşın enayilikten başka
bir şey değildir.
• Bir araya gelmeden önce, bir sürü araştırma yapın. Zam 'is-
284

--- Sayfa 285 ---
Önemli Anlar
temeden' önceki haftalarda ya da aylarda, profilinizi yükselt­
meniz ve patronunuzun neden size zam yapması gerektiğine
dair nedenleri sergilemeniz gerekir.
• Dakik olun; hevesli ve enerjik gözükün. Toplantılarda önler­
de oturun ve olumlu yorumlar yapın. Şirketinizin önemli bir
elemanının nasıl görünmesi gerektiğini gözlerinizin önüne
getirin ve o kişi olun. Normalden daha fazla görsel kullanın.
Patronunuz sizi görmeyecekse, geç saatlere kadar çalışmanın
ya da işe erken gitmenin bir anlamı yoktur.
• Hedefleriniz büyük olsun. Zammınız hakkında karar verecek
olan kişi haricindeki kişilere iyi görünmeye çalışmanın hiçbir
anlamı yoktur. İş dünyasında kimseye güvenmemek de iyi bir
kuraldır. Dolayısıyla, müdürünüzün İK müdürüne ya da her
kim sorumluysa ona sizin hakkınızda olumlu görüş bildirece­
ğini düşünerek beden dilini ve imajı atlamak boşa harcanmış
bir zaman olacaktır. Her zaman hedef kitlenizin önünde per­
formans sergileyin; asla vekaleten hareket etmeyin.
• 'Zam' talebiniz için bir randevu isteyin. Zamanlamayı da
özenle seçin. Zam isteyeceğiniz kişi bir sabah ya da öğleden
sonra kişisi midir? İşten saat kaçta çıkar? Bu kişinin düşünce
yapısına ve ruh haline kendinizi uydurun.
• Daha önceden renk vermeyin. İnsanlar hazırlıksız yakalandık­
larında, bir yanıt hazırlamadıklannda, daha kolay ikna olurlar.
Toplantı için sizden bir gerekçe istenirse, Truva Atı tekniğini
deneyin: Hesaplardaki sipariş rakamlarıyla ilgili olduğunu
söyleyin, toplantıya girdiğinizde de zam talebinizi ekleyin.
• Olumlu bir yanıt bekliyormuş gibi davranın. İnsanlar heves­
li, açık ve dost canlısı olduklarında, onlara olumsuz bir yanıt
vermek güçleşir. Savunmacı ya da saldırgan olursanız, işleri­
nin yarısını yapmış olursunuz ve aklınızdan geçenleri söyle­
melerini kolaylaştırırsınız.
• Zam isteyeceğiniz kişiye dönük oturun, dik durun ve kıpır-
285

--- Sayfa 286 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
dan.mayın. Zam talebinizi yaparken göz teması kurun ve en
önemli anda asla bakışlarınızı yere indirmeyin. Surata dokun­
ma ya da suratı örtme davranışlarından kaçının, yoksa kendi­
niz koruyormuşsunuz ya da dediğinizin arkasında değilmişsi­
niz gibi görünürsünüz.
• Konuşmayı basit tutun. Karşınızdaki kişiyi ikna edeceğiniz
basit noktalar, bunları destekleyecek ve inandırıcı kılacak ba­
sit beden dili kullanın.
• Neden zam almanız gerektiğini anlatırken, nedenler sizin lehi­
nize değil de şirketin lehineymiş gibi anlatın. Boynunuza ka­
dar borçta olsanız da, alacağınız zamdan işyerinizin ne şekilde
faydalanacağını anlatmak çok daha etkili olur. Buna 'bunda
benim payım ne?' anlamına gelen BBPN prensibi denir.
• Asla batırılmış öfke ya da meydan okuma sinyalleri kullan­
mayın. Bunları kullanmanız, karşınızdaki kişilerin size hayır
demesini kolaylaştırır. İşyeri anlaşmazlıkları asla bir çözüme
ulaşmaz. Asla kimseyi tehdit etmeyin, yoksa sadece bir patro­
nun kazanacağı bir statü ya da güç savaşını başlatırsınız.
• Bu yüzden, beden dilinizi onların beden dilinin altında tutun,
ama yine de her zaman kendinize güvendiğinizi de gösterin.
Çok güçlü görünürseniz, hayır demek istemelerine bile yol
açabilirsiniz.
Benimle konuşan kişiyi değiştirmek için hevesli olduğum
birçok an oldu, ama tutumları onları geri çevirme fırsatının
keyfini çıkarmama neden oldu.
• Bastırılmış hiçbir şeyin işaretini vermeyin. Her an patlamaya
hazır bir yanardağ gibi patronunuzun önünde oturmak, onun
durumunu daha da kötüleştirir. Derin nefes alın ve tüm duy­
gusal yükleri odanın dışında bırakın. Kırmızı suratlar, yumruk
haline getirilmiş eller, pörtlemiş ve yaşlı gözler, dudak ısırma,
elleri ovuşturma ya da pis pis bakma gibi hareketlerin mesajı­
nıza hiçbir katkısı olmayacaktır. Zeki ve sağduyulu görünün.
286

--- Sayfa 287 ---
Önemli Anlar
• Hisler işyerinde sözel olarak daha iyi ifade edilir. Fiziksel dav­
ranışların sergilenmesi utanmakla eşdeğer anlama gelebilir;
dolayısıyla iyi bir lider her zaman sakin olarak tasvir edilir.
Ancak, kimse sizi hislerinizi tartışmaktan alıkoymuyor. Unut­
mayın ki, öfkenin ya da üzüntünün sözel olmayan bir biçimde
sergilenişi normalde insanların hoşuna gitmez; söylemek iste­
diklerinizi "Bu konuda çok öfkeli olduğumu söylemek zorun­
dayım" gibi bir şey diyerek daha değersiz kılarsınız ve sakin
ve mantıklı beden dili ve ses tonu kullanarak mesajınızı daha
güçlü kılabilirsiniz.
Bir İşyeri Aşkı Nasıl Olmalı?
Tüm ilişkiler kolaylıkla gizlenemeyecek kadar güçlü ve bariz olan
bir beden dili sinyalleri karmaşasıyla başlar ve biter. İşyerinde cin­
sellikle ilgili son derece komik bir durum söz konusudur. Belki bu­
nun sebebi, esas olarak mantıklı, planlanmış düşünceye ve davranışa
göre hazırlanmış olan ofislerin aniden dizginlenemeyecek bir hisler
dalgası altında kalmasıdır. Ya da normalde sorumlu yetişkinler olan
çalışanların elle tacize, ofis partilerinde seks yapmaya ya da çıplak
popolarını ofis fotokopi makinesine yaslamaya başlayan ve yerine
duramayan ergenlere dönüşmeleriyle birlikte kültürel çatışmaların
yaşanmasıdır.
Bu durum, ülkenin en yüksek pozisyonundakileri bile etkiler.
John Prescott'un Özel Yardımcısından uzak dururken, bir başbakan
vekili gibi değil de bir alfa maymun gibi göründüğünü kim unutabi­
lir? Ya da Monica Lewinsky'yle ve puroyla ilgili olarak uydurulan
öyküleri kim unutabilir?
Tüm bunların gayet tabii bir de ciddi yanı var, ama işyerinde cin­
sel maceralara atılmayı düşünen ve bunu gizli tutmayı uman herkese
şunu söylemem gerek: Yapamazsınız!
Neden mi? Bir kere, beden diliniz sizi ele verir. Ofis ya da iş or­
tamları çok sayıda işaretlere açık kişiler yaratır. İşyerlerinde oluşan
287

--- Sayfa 288 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ekiplerde ve gruplarda bir koloni hissi vardır ve birçok hayvan kolo­
nisi gibi, hayatta kalmak bir diğerinin sözel olmayan mesajlarını oku­
ma ve hissetme becerisine bağlıdır. Sözel olmayan cinsel mesajların
hissetmekle de fazla ilgisi yoktur. Bir kere, insanları çift çift ayırmak
doğal bir istektir. Her koloninin hızlı randevulaşma bölümü vardır ve
üyelerinden ikisi olası bir çift olarak kabul edilirse, isimleri insanla­
rın akıllarına gelir ve böylelikle başkaları tarafından gözlemlenmeye
başlarlar. İlişkinizi gizlemeye çalışıyorsanız, size birkaç basit tavsiye:
• Birbirinizi asla görmezden gelmeyin
Görmezden gelmek kitaptaki en eski ve en kolay renk veren
numaradır. Bir ilişkiye başladığınızda ya da başlamak üzere
olduğunuzda, hoşlandığınız kişinin ismi geçtiğinde aşırı bir
tepki vermek için içgüdüsel bir istek duyarsınız. Bunu bastır­
mak ve maskelemek için de suratınız kızarır, kıkırdarsınız ya
da bu kişiyi aniden görmezden gelmeye başlarsınız. İnsanlara
bir şey belli etmemek bir kenara dursun, bu tür davranışlar sa­
dece şüpheleri arttırır, özellikle de yan masada oturan birisini
görmezden gelmeye çalışıyorsanız.
• İşyerine birlikte gitmek
İşyerine yan ayn gitmek, özellikle de cinsel partnerinizi işye­
ri binasının köşesinde bırakıp yürümelerini sağlıyorsanız, en
kesin suçluluk kanıtıdır. Ama lanet bir kural da vardır: İşye­
rine ayrı ayrı gidebilmek için ne kadar büyük bir çaba harcı­
yorsanız, olaylar sizi bir araya getirmek için bir o kadar fazla
gelişir. Binadan yaklaşık olarak bir kilometre ötede ayrılan bir
çift tanıyordum. Adam yolun geri kalanını portatif bir bisik­
letle gidiyordu. Kadın arabasını park edene ve adam bisikle­
tini katlayana dek, binanın döner kapılarında kaçınılmaz bir
biçimde bir araya gelmişlerdi.
288

--- Sayfa 289 ---
Önemli Anlar
• Gözlerinizi dikmek
Gözlerinizi dikmek aşık olmanın ve şehvetin kaçınılmaz bir
yan ürünüdür, ama ilişkinizi avazınız çıktığı kadar bağırarak
ilan etmek istemiyorsanız, biraz dikkatli olmanız gerekir. Eli­
nizde değilse, bundan kurtulmanın tek bir yolu vardır: Diğer
iş arkadaşlarınıza da aynı uzunlukta bakmak.
• Flört edin
Ama bunu ölçülü yapın. Flört etmek birçok şirkette son dere­
ce doğaldır, ama cinsel bir biçimde yapılmaz; bu yüzden, bir
anda flört etmeyi kesmek de şüpheli bir manzara yaratır.
• Aniden diğer kişilerle flört etmeye başlamayın
Bu da diğer kişilerden ilişkinizi gizlemenizi sağlamaz. Tam
aksine bakışlarını ne tepki verdiğini görmek için partnerinize
çevirir. Aşık olduğunuz kişinin bir başka kişiyle flört edişini
izlerken manyaklar gibi gülmek de kolay bir iş değildir.
ÖZEL İKRAMLAR
Bazı beden dili ipuçları daha özeldir, hatta riskli bile sayılırlar. An­
cak, bunlara erişemeyeceksiniz diye de bir kural yoktur. İmaja ve
sözel olmayan işaretlere gelince, politikacılar en sevdiğim konu de­
ğildir, ama işin sırlarını incelemek benim için yine de büyüleyicidir.
Bunları kullanmayı önermesem de, hala öğrenilmesi gereken nokta­
lar olduğunu, hatta repertuannıza dahil edebileceğiniz bazı teknikler
olduğunu da düşünüyorum.
289

--- Sayfa 290 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Nasıl Başbakan Olunur?
Bir ülkenin başkanının, ya da başbakanının imaj profilini inceleye­
rek öğrenilecek bir sürü şey vardır. Bir yandan, bize devletin başı
hakkında birçok ipucu verir, öte yandan onlara oy veren kişiler
konusunda da oldukça fazla bilgiyi açığa serer. İnsanların sadece
politika uğruna oy verdiği günler artık çok geride kaldı. Ne kadar
geçmişe giderseniz, bir liderden o kadar uzaklaşırsınız. Bugünlerde,
hepimiz özgüveni tam lider rolünün - tıpkı ünlü olmak gibi - elde
edilebilir ve erişilebilir olduğunu düşünüyoruz. Aradığımız özellik
artık özel olmak değil; kendimizle olan benzerliklere bakarız. Ha­
rold Wilson ataerkil bir liderken ve Margaret Thatcher da okul mü­
diresi gibiyken, Tony Blair her sabah çocuklarını okula yetiştirme
telaşında olan yan komşumuz gibiydi. George W. Bush'un da bir
barda tanışabileceğiniz dostane bir adam imajı vardı.
Ancak, erişilebilir olsun olmasın, tüm modem liderlerin imajları
konusunda dikkatli olmaları gerekir. Farkındalık her zaman başarı
anlamına gelmese de, başarısızlıklar bile bize özellikle üst kademe
bir pozisyona oynuyorsanız, işyerimize dahil edebileceğimiz davra­
nışlar hakkında ipuçları verir.
• Uzunluk
Aslında, uzunluk konusu santimlerden ziyade kişilikle ilgilidir.
Şimdiki liderlerin çoğu uzun boyludur, ama aşın uzun boylu
değildir. Putin ya da Hillary Clinton gibi uzun boylu olmayan­
larsa, boylarını dimdik durarak belirgin hale getirirler. Condo­
leezza Rice, Hillary Clinton ve Margaret Thatcher örneğinde,
bu liderlerin boylarını saçlarını daha kabarık bir biçimde şekil­
lendirerek vurguladığını söyleyebiliriz. Thatcher ülkeyi savaşa
sürüklerken, saç modeli daha da kabarık ve katı olmuştu. Tıpkı
bir miğfer gibi görünüyordu.
290

--- Sayfa 291 ---
Önemli Anlar
• Saçlar
Bu da bizi saç konusuna getiriyor. Saçların daha fazla oy
getirdiği bilinen bir gerçek. Neden mi? Bence bunun anında
özdeşleşmeyle bir ilgisi var. Saç renginiz, uzunluğu ve stili in­
sanların zihninde ani bir imge yaratır. Saçla cinsel güç arasın­
da hep bir bağ olduğu söylenir (yanlış tabii). Birçok kişi için,
kellik hem ileri yaşla, hem de bebeklikte ilişkilidir. Bugünler­
de, Prens William'la ilgili olarak bir tek 'saçları dökülüyor'
lafını duyuyorum. Ama kafayı kazıtmak geçerli bir çözüm
olarak kabul edildiğinden, saç meselesi modem bir lider için
eskisi kadar önemli değildir.
• Yüz İfadeleri
Tüm politik liderler kendilerine has birkaç ifadelerinin olma­
sının ne kadar önemli olduğunu bilir. Blair kaşlarını hava­
ya kaldırıp gülümsemeyi, ağzını bükmeyi, gözlerini havaya
kaldırmayı ve trajik bir olay karşısında gözlerini hızlı hızlı
kırpıştırmayı severdi. Ancak, George W. Bush'un tek bir nu­
marası vardır. Gözlerinin içi parıldayan, bastırılmış ama yine
de başkaları tarafından görülebilen gülümseme ifadesi uygun
değilse de bunu kullanırdı. Harold Wilson ifadesini bir pipoy­
la oluştururdu ve Thatcher da gözlerini hafifçe kaldırarak ve
kısarak, yüksek statülü kapalı dudaklı bir gülümsemeyle daha
asil bir görünüme bürünürdü.
• Yürüyüş
Kasıtlı yürüyüş önemlidir. Thatcher kararlılık ve enerji ser­
gilemek için her zaman hızlı hızlı yürürdü. Savaş sırasında,
Bush ve Blair yüzde yüz testosteron dolu, halkı etkileyecek ve
düşmanı korkutacak Güç Yürüyüşü'nü keşfetmişlerdi ve her
ikisi de kendileri savaşacakmış gibi davranıyorlardı. Büyük
adımlar atıyor, kollarını gövdelerinden uzak tutuyor ve güreş­
çiler ve gece kulübü fedaileri gibi kaslı bir görünüm sergili-
291

--- Sayfa 292 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
yorlardı. Hillary Clinton da Condoleezza Rice da çok önemli
toplantılarda kullandıkları askeri bir yürüyüşü benimsemiş­
lerdir. Bill Clinton'ın yürüyüşü o kadar belirgin değildir, ama
boyu ve duruşunun yanı sıra, elini sürekli olarak sallaması-da
her zaman dikkat çekerdi.
• Sızıntılar
Tüm politikacıların bir sürü sızıntı hareketi vardır, ama iyi
politikacılar bunları gizlemeyi başarırlar. Bazıları hala konuş­
maya başlayana dek kameraya çıkmayacaklarını düşünürler
ki soylular ve bazı ünlüler bunun doğru olmadığını öğrenmiş­
tir. Blair'in en büyük sızıntı hareketlerinden biri başparmak­
larından gelirdi. Kapalı el hareketini yapardı. Ellerini gövde­
sinin önünde tutar, avuçları bedenine bakardı ve parmaklarını
birleştirirdi. En iyi zamanlarında, başparmakları doğrultul­
muş bir silah gibi dururdu. Kendinden daha az emin olduğu
zamanlarda, parmaklarını hafifçe bükerdi.
Hareketler
Politik liderler (ve bazı soylular) başkalarının önündeyken, statüle­
rini güçlendirmek için birkaç önemli güç tekniği uygularlar. Bunlar­
dan en önemlisi el kol hareketleriyle ast üst ilişkisi kurmaktır.
• Güçlü eller
En üst pozisyondaki kişinin yürürken ve başkalarıyla konu­
şurken el kol hareketleri yapması çok önemlidir. El kol hare­
ketleri yapan kişi olarak, otorite sahibi, hevesli sorular soran
ve bilgi toplayan kişi gibi görünürler. Kadınların, özellikle de
soylu kadınların, genellikle bu güçlü hareketleri yapmalarını
engellemek için ellerine buket buket çiçek tutuşturulması da
ilginçtir. Sanki hala görsel olarak otorite sahibi olan kadınlar
görmekten hoşlanmıyoruz; dahası, kadın liderler bile itaatkar
görünmek zorunda kalıyorlar.
292

--- Sayfa 293 ---
Önemli Anlar
• Ben ben ben
Liderler dinleyicilerinin dikkatini dağıtmamak ve kendi üstle­
rinde tutabilmek için memnuniyetle boş sarılma hareketini kul­
lansalar da, zora düşüldüğünde bunun altındaki temel mesajı
görmek kolaydır. Kendinizi patronunuza iyi göstermek ister­
ken, eminim ki "O büyük işi ben aldım" demek ister gibi 'ben'
sözcüğüyle boğuşursunuz. Alçak gönüllü olabilmek için, 'biz'
demeyi tercih ederiz ve patronun gerçek mesajı anlayacağını
umarız. Politikacılar gerçek mesajı iletmeyi gayet iyi bilirler.
Kişisel bir başarıyı ya da zaferi ima etmek istediklerinde, 'ben
ben ben' hareketlerini kullanırlar. Blair'in kapalı elleri daha da
yükselir ve daha da kapanır ve adeta ufak bir kalenin suratla­
rının ardından bakıyormuş hissi uyandırır. Bu hareket, bir di­
ğerlerinden ayrı olma ve yüksek otorite aurası yaratır. Göğse
vurma da yaygın olarak kullanılan bir diğer numaradır. Par­
maklarını içe doğru çevirip, kalp hizasında göğse vurarak, po­
litikacılar 'ben' sözcüğünü güçlü bir biçimde vurgularlar.
• Devre kesici
Tüm liderlerin bir sürü hissi sık sık (her zaman değilse bile)
maskelemesi gerekir. Bu maskeleme, büyük miktarda içsel
sıkıntı yaratır ve neredeyse tahammül edilmez bir çaba ge­
rektirir. Zaten politikacılar önemli bir duraksama ve bekleme
anı yaratmak için devre kesici hareketi kullanırlar. Genellikle,
bu numara bir yudum su içilerek yapılır. Böylece, birkaç çok
önemli saniye boyunca, maskeleriyle birlikte kafalarını aşağı
eğmiş olurlar; genellikle bu hareket maskelerinin düşmesin­
den rahatsız olduklarını ima eder. Bu ara, tıpkı makyajını ta­
zeleyen bir kadın gibi, maskelerini yeniden takmalarını sağ­
lar. Tony Blair Kadınlar Enstitüsü'nde yuhalanırken önemli
bir maske yenileme hareketi yapmıştı; Bill Clinton'sa Monica
Lewinsky konusunda sorgulanırken, önünde hem bir kutu içe­
cek, hem de bir bardak su duruyordu.
293

--- Sayfa 294 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Güç başparmağı
Esas olarak politik arenada var olan birtakım el hareketleri
vardır ve güç başparmağı onlardan biridir. Ancak, zamanlama
doğruysa, bunu taklit etmemeniz için hiçbir neden yoktur. Po­
litikacılara bir zamanlar parmak doğrultmamaları söylenirdi;
bu yüzden de en hararetli tartışmalarda bile parmaklar kul­
lanılmazdı. Bunun yerine, parmak eklemleriyle işaret etmek
daha popular hale geldi; parmaklar avuca doğru kıvrılır ve
işaret parmağı eklemi sözcükleri vurgulamak üzere bir işaret
değneği gibi kullanılır. Ek bir güç işareti olarak, başparmak
daha sonra üst parmak ekleminin üstüne koyulur, hakimiyet
vurgulanır.
• Ölçen eller
Bir başka politik hareket de ölçen ellerdir. Her iki el de dirsek­
lerden doksan derecelik bir açıda kıvrılarak öne uzatılır; eller
dümdüz tutulur ve avuçlar birbirine bakacak biçimde biraz
boşluk kalacak şekilde tutulur. Boşluğun büyüklüğü, devle­
tin ya da bireyin karşılaştığı sorunun büyüklüğüne işaret eder.
Sorun açıklandıktan sonra, her şeyin kontrol altında olduğunu
göstermek için bu hareketi neredeyse her zaman bir doğruluk
hareketi izler.
• Doğruluk hareketi
Hem saldırı, hem savunma amaçlı olarak kullanılabilecek ha­
rika bir harekettir. Saldırı altında, konuşmacının ne yapması
gerektiğini ve sorunu nasıl çözeceğini gayet iyi bildiğini ima
eder; saldırı amaçlı kullanıldığında da oldukça kesin ve üstün
bir strateji ima eder. El öne doğru uzatılır, parmak uçları bir­
leştirilir ve konuşurken el hafifçe sallanır.
• Kesme
Politikacıların sık sık başvurduğu kesme hareketi, tek elle ya­
pılan bir harekettir ve saldırgan bir kararlılık ima eder. Eğer
294

--- Sayfa 295 ---
Önemli Anlar
ani bir biçimde yapılırsa, mantıklı karar verme ya da yaptırım
seviyelerine işaret eder, ama el sıkı bir biçimde tutuluyorsa
ve kesme hareketi sert bir biçimde yapılıyorsa, sorunun hal­
lolduğuna ve konuşmacının bu konuda başka bir şey duymak
istemediğini ima eder.
• Parmak ya da kafa değneği
Parmak sallama artık bir liderlik işareti, ama bir politikacı el­
lerini kullanmadığında, genellikle kafa değneğini kullanır. Par­
makla havayı döven bu hareket verilmek istenen mesajı vur­
gular ve güçlü bir biçimde savaşmaya hazır olma durumunu
ima eder. Sanki bunu hareketi yapan kişi, bir tartışmayı çoktan
kazanmış gibi, bir kavgadaki son darbeleri andırır. Neil Kin­
nock bu hareketi çok severdi, ama bazen aşırıya kaçar, hatta
tüm bedenini bir değnek olarak kullanarak mesajını vermek
için adeta havalara zıplardı. Empatik hareketlerle ilgili olarak
hatırlanması gereken önemli noktalardan biri de şudur: Aşırı­
ya kaçmak vurguyu azaltır. Ses tonu vurgusu için de aynı şey
geçerlidir. Tony Blair empatik ses tonunu sıklıkla kullanırdı,
ama aşın bir biçimde kullanarak etkisini azalttığı da olmuştur.
Bazen onun evde otururken Cherie'ye "LÜTFEN - ŞEKERİ ­
UZATIR - MISIN?" dediğini hayal ediyorum.
• İki elli hareket
Birçoğumuz, konuşurken tek elimizle hareketler yaparız. Ya da
en azından bir elimizi diğerinden daha fazla kullanırız. Son de­
rece güvenilir ve oldukça empatik olabilmek için, birçok poli­
tik lider iki elli hareket tekniğini kullanır. Blair ve Brown bu iki
elli hareketi en çok kullanan kişiler arasındadır; Brown düzenli
olarak Matador Bıçaklaması 'nı yapar - örneğin, iki parmağını
aşağı çevirip bıçaklama işareti yapar ya da ellerin birbirinden
ayn tutulduğu, ama sanki ufak paketler teslim ediyormuş gibi
havayı kestiği ölçülen eller hareketini havada yapar.
295

--- Sayfa 296 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı ..
• Yukarıyı gösteren eller
Michael Howard tek haneli yukarıyı gösteren el hareketinin
en büyük hayranıydı ve bu hareketi başkalarına miras bırak­
mıştır. Bir işaret parmağı surata yakın bir yerde havaya kal­
dırılır. Bu hareket bir otorite ve uyarı hareketidir ve ta okul
günlerinden kalmıştır.
• Kürsüyü reddetme
Bu hareket, yüksek etkili bir şok hareketinden standart bir
harekete dönüşmüştür. Bir konferansta, diğer konuşmacıla­
rın güvenli bir biçimde bir kürsünün ardından konuşmasına
izin verirsiniz, sonra siz sahneye çıkar ve dinleyicilerin önüne
dikiliverirsiniz. Buradaki mesaj, onlarla bir bağ kurduğunuz
ve gönülden konuştuğunuzdur. Cameron'ın Muhafazakar
Parti 'nin başkanlığını kazanmasını sağlayabilirdi. John Major
da seneler önce konferanslarda ayağa kalkıp, dürüst ve sami­
mi görünmek için ceketini çıkardığında, benzeri bir tekniği
kullanırdı. Thatcher'ın resmiyetiyle bir tezat oluşturması ina­
nılmazdı. Ancak, kürsüyü reddetme hareketinin tüm konuş­
ma boyunca uygulanması gerekir. Önce kürsünün ardından
konuşmak, sonra önüne geçmek dinleyicileriniz için tuhaf ve
ürkütücüdür. Howard bunu çok önemli bir konuşmasında de­
nemiş, kökleriyle ilgili dokunaklı bir öyküyü anlatırken uygu­
lamıştı. Ama bu hareketi, Sadece Balo Dansı İçin'den alınmış
bir sahne gibi koreograflanmış gözükmüştü.
• Alan kullan,ımı
Bir konuşmacının statüsü ne kadar yüksekse, alan kullanımı
da bir o kadar fazla olur. Blair başbakan olduğu dönemde,
alanları kendi lehine kullanmayı başarmıştır.
• Konuşan dekor
Politikacılar bir resmin bin sözcüğe beden olduğuna gönülden
inanırlar ve kendileri adına konuşan dekorlar kullanırlar. John
296

--- Sayfa 297 ---
Önemli Anlar
Major'ın sabun kutusunu ya da Thatcher'ın yeni BA logosunu
gizlemek için kullandığı mendili hatırlıyor musunuz? Wilson
piposunu güvenli ve itimatlı görünmek için kullanırdı; Blair'se
nedense elinde bir fincan çay olmadan nadiren görülürdü. Bili­
nen fincanlarının birinin üstünde çocuklarının resmi bile vardı,
ama bunun bir dekor olmadığını iddia edecek küstahlığı da gös­
termişti. En son ne zaman evinizin ön kapısından çıkıp, eliniz­
de bir fincan olduğunu fark etmeden işe gittiniz?
• Partnerlik dekorları
Tabii, bir liderin kullanabileceği en büyük dekorlardan biri,
kameralar karşısına dizildiğinde yanında duran doğru part­
nerdir. Partnerlerle ilgili bir yin ve yang durumu söz konu­
sudur ve en iyileri ya lideri tamamlarlar ya da eksikliklerini
telafi ederler. Hillary'nin bir ülkeyi ziyaret ettiğinde, durup
dururken arkasında Bill'le poz vermesi de pek Hillary tarzı
değildir. Sandra Howard'ın, 'karanlık havası' olan bir adam
olarak tanımlanan bir adama taze bir nefes getirmesi için
seçim zamanı spot ışıklarının altına koyulması da öyle de­
ğildir.
Denis Thatcher bile Margaret ilk başbakan seçildiğinde
sahne ışıklarının altına çıkmıştı. İlk başlarda, daha görünür­
dü; genellikle yüksek statülü bir role bürünür, kameralara poz
verir ya da liderden daha yüksek bir statü sergilerdi. Adeta
ülkenin bir kadının bu tür bir güce erişmesine hazır olmadığı
izlenimi verirdi.
Daha önceki başbakanlara da bakınca, politikacı eşleriyle
ve partnerleriyle ilgili inanılmaz tarihsel kıyaslamalar yapıla­
bilir. Bazıları donmuş ve araba farlarına yakalanmış tavşanlar
gibi düşük statülü görünüyordu; Clementine Churchill ya da
Margaret Lloyd George gibi diğerleriyse tek başlarına ülke­
yi yönetebilecekıniş gibi bir görünüm sergiliyordu. Clement
Attlee'nin kansı, gülümsemesi ancak bir avcı gibi tanımlana-
297

--- Sayfa 298 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
bilecek bir adam için gerekli olan tazeliği sağlamıştı; Mary
Wilson 'daysa mutfağından alınmış ve kurusun diye dışarıya
asılmış bir kadın göıüntüsü vardı.
Modem politikacı eşleri ve partnerleri, erkeklerini fiziksel
açıdan daha çekici kılmak için de sözde-cinsel bir rol üstlen­
mişlerdir. Bu hareketin önde gidenlerinden biri, onun gibi­
lerini belki bir daha asla göremeyeceğimiz Cherie Blair'di.
Erkeğine fazla heyecanlanmış bir deniz minaresi gibi yapışır,
hayranlık dolu sarılışları ve bakışları hepimizin seksi süper
kahraman Blair'e tapınması gerektiğini ima ederdi. Bebekler
de bu oyunun bir parçası haline geldi, hatta en azılı bekarlar
bile gençliklerini ve dinçliklerini vurgulamak için bebek yap­
ma baskısı altında kaldı.
Kariyeriniz sizi l O numaraya, şirketin BT bölümüne, muhasebeye
de götürse, bir ülkeyi yönetmek ya da bir resepsiyon düzenlemek de
isteseniz, asla sözel olmayan sinyallerin gücünü unutmamalısınız.
İşler çeşitli ve karmaşık olabilir, ama beden dilini doğru yapmak çok
daha basittir. İlk olarak, hedeflerinizi belirleyin, sonra bunları elde
etmek için gerekli olan özellikleri seçin. Dam üstünde saksağan du­
rumları asla bir arada iyi gitmez; zaten bu yüzden neden ön cephede
çalışmayı seçen bu kadar çok insanın diğer insanlardan patolojik sa­
yılacak derecede nefret ettiğini merak ederim. Ama kendinize ku­
sursuz bir biçimde uymayan bir iş bulursanız, her zaman oyunculuk
tekniklerinizi geliştirebilirsiniz, kimsenin ruhu bile duymaz.
298

--- Sayfa 299 ---
Önemli Anlar
Kilit Noktalar:
• Bir zam ya da terfi talebi için gireceğiniz toplantıları önceden planlayın.
• Ön cephe beden dili en basit, ama en incelikli becerilerle doludur - sta­
tünüzü ve itaatkarlık sinyallerinizi doğru kullanın.
• İş toplantılarında, doğru yeri seçin ve mesajlarınızı iletmek için anons
hareketlerini kullanmaya hazırlıklı olun.
• İş sunumları ve satışlar sadece karizmayla ve kişisel etkiyle ilgilidir. Me­
sajın siz olduğunu asla unutmayın ve sinyallerinizi doğru kullanın.
• Birilerinin öğreneceğinden endişe ediyorsanız, o ofis aşkına hiç başla­
mayın - iş arkadaşlarınız siz hislerinizi ne kadar maskelemeye çalışsa­
nız da sinyallerinizi okuyacaktır!
• Dünya liderlerinden, işi yerinizdeki statünüzle ilgili ipuçları edinin.
• İletişim ağı kurmak sürekli bir iş olmalıdır - her zaman göz önündesi­
nizdir. Sinyallerinizi gözlemleyin ve tüm önemli olaylarda bunların sizi
pazarlamasını sağlayın.
299

--- Sayfa 301 ---
14
IŞYERINDE DiĞER iNSANLAR! OKUMAK
İş hayatımız boyunca, dört dörtlük birer beden dili yalancısı oluruz.
İşimizden keyif alsak da, işyerimizin hayatımızın her günü ve anı
bulunmak isteyeceğimiz bir yer olma ihtimali düşüktür. Bazı kişiler
işlerinden o kadar nefret ederler ki, başka bir yerde olmak isterler.
Bazılarıysa sadece birlikte çalıştıkları insanlardan hoşlanmaz ya da
olduklarından daha etkin ve bilgili görünmeye çalışırlar.
Beden dili açısından, iş blöften ve çifte blöften ibarettir. Bu du­
rum, iş arkadaşlarınızdan ve müşterilerinizden gelen sözel olmayan
sinyalleri okumayı ve değerlendirmeyi biraz karmaşık bir mesele ha­
line getirir. Bu kitabın başında söylediğim noktayı unutmayın: Beden
dili kesin bir bilim değildir. Size başkalarının düşüncelerine doğrudan
erişmenin sımnı anlatmayı ben de çok isterdim, ama beden dili bu
şekilde işlemez. Kendi beden dili sinyalleriniz üstünde yapabileceği­
niz en verimli şey, ideal mesajlarınızı en açık biçimde sunmaktır. En
verimli ikinci şeyse, birlikte çalıştığınız kişilerin sinyallerine dikkat
etmektir. Bunları inceleyin ve satır aralarını okumak ve başkalarının
gerçek düşünceleri ve anlamlan hakkında daha iyi içgörü sahibi ola­
bilmek için kullanın. Ama her zaman diğer olasılıklara karşı da açık
olun. Size gerçek 'anlatımların' ya da kesin noktaların olmadığını
söylediğimi de unutmayın. Beden dili derslerinizi asla okuldaki ma­
tematik dersleri gibi öğrenmeyin. Beden dili cebirle de ilgilidir, ama
buna kognitif cebir denir. Kollan göğüste kavuşturmanın olumsuzlu­
ğa eşit olduğunu söyleyen bir formül yoktur. Burun kaşımanın yalan
301

--- Sayfa 302 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
söylemek anlamına geldiğini söyleyen bir formül de yoktur. Varmış
gibi numara yapıyor olsaydım, size yılan yağı satmaya çalışırdım.
O halde, iki kural söz konusudur:
• Bakın
Kolay mı? Pek de kolay sayılmaz. İki yaşından itibaren, size
dikkatle bakmanın kaba bir davranış olduğu söylendiği için,
algı becerilerinizi yavaş yavaş geliştirmeniz ve tekrar bakma­
yı öğrenmeniz gerekir (yeter ki dik dik bakmayın).
• Değerlendirin
İçgüdüsel tepkinizle başlayın - başkalarının söyledikleri ya
da yaptıkları hakkında ne hissettiniz? Size neyin sinyalini
verdiklerini düşünüyorsunuz? İçgüdüsel tepkiler aslında ol­
dukça karmaşık bir algı sürecinin parçasıdır ve bu tür güçlü
duyguları göz ardı etmemeniz gerekir.
Daha sonra, beden dili fazlalıklarını düşünün - tek bir ha­
reketi alın ve tüm beden dili 'cümlesinin' içine yerleştirin; bir
başka deyişle, tüm diğer hareketlerin içine yerleştirin. Ha­
reketi sözcüklerle de ilişkilendirin. Bunlar uyumlu muydu,
uyumsuz muydu, yoksa aşın mı uyumluydu? İlişkili oldukları
sözcüklerle uyumlular mı, yoksa onları baltalıyorlar mı?
Othello Hatası'nı aklınızdan çıkarmayın. Birisinin beden
dili sinyallerini ne kadar iyi değerlendirirseniz değerlendirin,
bunları neyin tetiklediği konusunda her zaman yanılabilirsiniz.
Othello, kansı Desdemona'nın onu aldattığı konusunda çıkan
söylentiler tarafından uyarılır. Onu sorguya çeker, endişeli tep­
kisini gözlemler, bunun bir suçluluk emaresi olduğuna karar
verip onu öldürür. Aslında, Desdemona masumdu ve sinyal­
leri suçlanmış olmanın yarattığı şok tarafından tetikleniyordu.
Yani, doğru semptomlar söz konusuydu, ama neden yanlıştı.
En temel algı becerilerinizi geliştirerek - Othello Hatası denen var­
sayım türünü de işlemiyorsanız - iş arkadaşlarınızı ve müşterilerini­
zi satır aralarını okumak denen teknikle dört misline çıkarabilirsiniz.
302

--- Sayfa 303 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
Değerlendirmelerinizde size yardımcı olabilmek için, bir hisler
ve semptomlar listesi vereceğim. Bir doktor gibi, gerçek soruna iliş­
kin ipuçlarını bulabilmek için semptomları okumanız gerekir, ama
bunu yaparken açık fikirli davranmanız da gerekir.
Yalan Söyleme İşaretleri Nasıl Anlaşılır?
Yalan söylemek insan bedeni için oldukça güç bir işlemdir; bu yüz­
den de birçoğumuz iyi yalan söyleyemeyiz. İlk olarak gerçek tepki­
miz gelir ki bunun bastırılması, performans için de yalan tepkisinin
oluşturulması gerekir. Bu da kişide stres yaratabilir ve yalan tarafın­
dan ortaya çıkan suçluluk duygusu bu strese eklenir.
Ancak herkesin yalan söylediğinde strese girmediği de göz
önünde bulundurulmalıdır, çünkü herkes suçluluk hissetmez. 'İyi'
bir yalancı genellikle düzenli olarak yalan söyleyen ve/veya yalan
söylemenin doğru olduğuna inanan bir kişidir. Ama bir yalancıyı ya­
kalamanın da bazı yolları vardır:
• Nefes alıp verişleri sıklaşır ve kesikleşir. Bunu göğüslerinin
inip kalkışından görebilirsiniz. Ya da ses tonlarından, nefessiz
kalışlarından anlayabilirsiniz.
• Bir adrenalin patlaması dudaklarını yalamasına ve ağzının ku­
rumasına neden olabilir. Dudak yalama bir kaç farklı biçimde
olabilir. En komiği dil dürtmesidir: Dil dudakların arasından
çıkar ve yemek yemeyi reddeden bir bebek gibi bir reddetme
ya da tiksinti belirtisi olabilir. Ağzın yan tarafını yalamaksa
eğlenmek, hatta flört etmek anlamına bile gelebilir.
• Abartılı bir biçimde yutkunmak. Bu da boyun kaslarının ge­
rilerek boğazın sıkışmasına neden olabilir. Tıpkı nefes almak
gibi, bunun da ya gerçekleştiğini görebilirsiniz ya da karşı­
nızdaki kişi yutkunmaya çalışırken sık sık duraksadığını du­
yabilirsiniz.
• Aşın kıpırdanma. Hepimiz kıpırdanırız ama her kıpırdandı-
303

--- Sayfa 304 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ğımızda yalan söylemeyiz. Kıpırdanmak sempatik sinir siste­
minin devreye girmesi, bir kaçış ya da savaşma isteği ortaya
çıkarması anlamına gelebilir. Bu isteği bastırmaksa, gergin
hareketlere neden olabilir.
• Özellikle başın arka kısmını kaşımak. Bu oto-temas bir nebze
olsun rahatlık ve avuntu hissi verir.
• Göz teması genellikle yalan söylendiği anda kesilir. Yalan
söyleyen kişi gözlerinin çok fazla bilgi ele verdiğini hissede­
bilir. Bu ufak 'kesme' sinyali, baskının arttığı anı gösterebilir.
• Önceden prova edilmiş gibi görünen aşın göz teması. Ya da
yalan söyleyen kişi bakışlarını başka bir yere çevirmenin onu
dürüst göstermeyeceğini düşünüp, uzun uzun göz teması kur­
mak isteyebilir.
304

--- Sayfa 305 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
• Yalandan önce uzunca bir duraksama. Sözel kekelemeler de
yaygındır.
• Gözlerin yukarı ve sağa doğru çevrilmesi. Bu hareket, kişinin
beyninin yaratıcı kısmına ulaştığını gösterebilir.
• Ağzın seğirmesi ya da ağzı kapatmak. Bu da bir başka kesme
hareketidir. Kişinin çocuk halini, suratlarını tamamen örttük­
leri ya da yalan söylemek için başka bir yöne baktıkları zama­
na işaret edebilir.
• Burna dokunmak ya da örtmek. Bu da başka olası bir surat
gizleme sinyali olabilir.
• Suratın kızarması. Fizyolojik bir durumdur ve engellenmesi
imkansızdır, ama utanma hissi yüzünden de meydana gelmiş
olabilir.
• Terleme. Yukarıdaki surat kızarması bölümünü okuyunuz.
• Dikkat dağıtıcı hareketler - elleri ya da dekorları söylenenler­
den uzaklaştırmak için kullanmak.
• Boğaz temizlemek. Normalden daha fazla boyun gerilimi ol­
ması ve bir 'düşünme ve plan yapma' molası verme isteği.
• Kıpırdamadan oturmak, her zamankinden daha az hareket et­
mek. Bu da "Hiç kıpırdamazsam, beden dilim hiçbir şeyi ele
vermez' der gibi bir ifadesiz surat numarası olabilir.
• Fazla ifadeli olmak, elleri sallamak ve çok konuşmak. Sözel
ishalin beden dili versiyonudur.
• Sözlerinden sonra gelen el hareketleri. Gerçeği söylediklerin-
305

--- Sayfa 306 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
de, hareketleri hislerin ve düşüncelerin en kolay ifade ediliş
biçimi olarak kabul edilmelidir.
• Avuç içlerini fazla göstermek de dürüst ve açık olabilir, fazla­
sı aşırı uyumlu olabilir.
• Gerilimi azaltmak için oflamak.
• Konuşma bozuklukları - kekelemek, tekrar etmek, durak­
samak.
Reddedilme ya da Önem Vermeme İşaretleri
Nasıl Anlaşılır?
• Kırıntı silkiyormuş gibi eli dizin ya da kalçanın üstünde gez­
dirmek. Bu görünmez kırıntılar düşüncelerinizin ya da fikir­
lerinizin sembolü olabilir.
• Omuz silkmek. Bu hareket fikirleri ya da olayları önemse­
memeyi taklit eder. Karşınızdaki kişiler fikirlerinize ya da
konuşmalarınıza karşılık bunu yaparlarsa, sizi başlarından at­
maya çalışıyor olabilirler, ama kendi konuşmalarıyla da ilgili
olabilir. Dolayısıyla, tam olarak ne zaman omuz silktiklerine
ve o anda en söylendiğine bakın.
• Kafa sallamak. Bu hareket, bir çocuğun meme istememe ha-
306

--- Sayfa 307 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
reketini taklit eder ve en temel insan beden dili sinyallerinden
biridir.
• Kollan göğüste kavuşturup, sandalyenin arkasına yaslanmak.
Bir kez daha, zamanlamaya dikkat edin. Bu bariyer sinyalleri
reddetmeye işaret ediyor olabilir.
• İçini çekip, bakışları yukarı kaldırmak. Gözler kasıtlı sin­
yaller oluşturmak için kullanılabilir - örneğin, kaçma, ilham
almak için yukarı bakma ya da yardım isteme arzusunu gös­
terebilir. Bu hareket, kişinin ilham bulmak ya da düşünmek
için içine kapandığını gösterir. Kabul etmenin hiç de iyi bir
işareti değil!
• Dudakları büzmek ya da dudakları içeri doğru emmek. Olum­
suz sözcüklerin, düşüncelerin ya da hislerin söylenmediğini
gösterir.
• Hafifçe vurmak. Bu metronom hareketi konuşmayı bitirmek
istediklerine işaret edebilir.
• Boynu oynatmak. Öfkenin biriktiğine işaret edebilir.
• El kaldırmak. Genellikle konuşmayı durdurmak ya da durak­
satmak ıçin yapılır.
• Konuşurken başka yöne dönmek. Bu en temel reddetme hare­
keti, aynı zamanda utangaçlık belirtisi de olabilir.
• Gözlerin fıldır fıldır oynaması. Panik ya da kaçma arzusu gibi
karmaşık hisler anlamına gelebilir.
• Bakışları yere çevirip, sandalyede geriye yaslanmak. Kişinin
düşüncelere daldığını gösterebilir, ama olumsuz tepkilerini
gizliyor da olabilir.
• Çalışmaya devam etmek. Genellikle konuşmacıda kognitif
uyumsuzluk yaratır - yani, öylesine büyük bir reddetme işa­
retidir ki, nerdeyse kaba olduklarını düşünür ve konuşmaya
devam ederiz. Ama bazı kişiler gerçekten de bu denli kaba
olabilirler.
• Bilgisayar ekranına bakmak. Bu kasıtlı hareket, kişinin daha
307

--- Sayfa 308 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
ilginç bir şeyle uğraştığını gösterebilir, hatta bu ilginç şey ek­
ran koruyucusu da olabilir!
• Hızlı hızlı kafa sallamak. Sözel olmayan bir müdahaledir.
• Elleri sa:Hamak. Keyif almayı işaret edebilir, ama boğulma
işareti olması olasılığı daha yüksektir.
• Saate bakmak!
Olası Stres ya da Endişe Sinyalleri
Nasıl Anlaşılır?
• Omuzlar gergindir ve yukarı kalkıktır - stres semptomla­
rı arasında, en belirgini omuzlar olmak üzere kas gerilimi
vardır.
• Kendine sarılma, kendini okşama ya da surata dokunma gibi
aşırı kendini sakinleştirme ya da kendini rahatlatma ritüelleri.
• Tırnak yeme, kaşınma, dudak ısırma ayinleri. Kişinin kendine
saldırması bastırılmış öfke işareti olabilir, ama daha ziyade
strese işaret eder.
• Kıpırdanma. Bu hareket normaldir, ama stresle birlikte artar.
Bu kişi için neyin normal olduğunu bilmiyorsanız, her zaman
teşhis koyabilmek için diğer semptomlara da bakın.
• Hafifçe vurma. Stresli kişiler her zaman zaman baskısı hisse­
derler. Hafifçe vurma da sürekli bir acele etme isteği gösteren
bir metronom hareketi olabilir.
• Çıkışa doğru bakmak. Derin derin bakmak kişinin niyetini ya
da arzularını gösterebilir, bu durumda kaçma isteğine işaret
eder.
• Göğüste kavuşturulmuş kollar, göğse kaldırılmış kadeh ya
da çanta gibi bariyerler. Bunlar bir oto-temas kendine sarıl­
ma hareketi gibi görünüyorsa, strese ya da endişeye işaret
edebilir.
• Aşın düzeltme hareketleri: Not defterleri, kravatlar, saçlar,
308

--- Sayfa 309 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
kalemler, vs. Stres aşın bir düzen ya da kontrol etıne ihtiyacı­
nı tetikleyebilir.
• Volta atınak. Saldırganlık uyarılması ya da kaçmayı tetikle­
yen sempatik sinir sistemi olabilir.
• Oflamak. Bu da birikmiş gerilimi salmak için duyulan sürekli
bir ihtiyaç sinyali olabilir.
• Gözlerin fıldır fıldır dönmesi ya da göz kekemeliği (gözleri
hızla kırpıştırmak). Stres gözlerin hızla kırpıştırılmasına ne­
den olan adrenalin salgılamamızı sağlar.
• Hızlı bir biçimde dudakların yalanması. Gözlerin fıldır fıldır
dönmesine benzer bir tepki.
• Aşın yutkunma. Adrenalin boğazı ve ağzı kurutur.
• Sarsak, ani hareketler yapmak. Stres sempatik ve parasempa­
tik sinir sistemleri arasında bir uyumsuzluk yaratır ve savaş­
ma ya da kaçma isteği kıpırdamadan oturup rahatlama iste­
ğine karışır. Bu iç çatışma da ani hareketlere neden olabilir.
• Asabi bir biçimde gülmek ya da kıkırdamak. Tüm gülüşlerin
ardında keyif alma hissi yoktur. Bu, asabi bir tepki de olabilir.
• Titreyen eller. Adrenalin sebep olur.
• Gözlerin irileşmesi. Gözlerimiz şok ya da şaşkınlık yüzünden
irileşir. Hayatta kalma sistemimizin bir parçasıdır, ancak uzun
vadede uygunsuzdur. Bunun uzun süre yapılması korkuya ya
da strese işaret edebilir.
Kesme Hareketleri Nasıl Anlaşılır?
Ya Sizi Dinlemeyi Kesmişlerdir ya da Sizinle
ilgilenmiyorlardır
• Uzun süre göz kırpmak. Bu, normalden daha uzun bir göz
kırpması olabilir ya da sizin uzaklaşmanız için gözleri kapa­
tarak kesme hareketi olabilir.
309

--- Sayfa 310 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Bakışları aşağı çevirmek. Yukarıdakinin çok daha kibar bir
versiyonudur.
• Başı aşağı eğmek. Kafalarını tekrar kaldırdıklarında sizin kay­
bolacağınızı sanmak gibi çocuksu bir biçimde suratı örtmek!
• Bir an için, tamamıyla başka yöne dönmek.
• Sandalyeyi çalışma masasından ya da masadan geriye itmek.
Mesafe yaratmak onlar için önemli olabilir.
• Masadaki kağıtları toparlayıp, masaya v Jrmak. Toplantıyı ya
da konuşmayı sonlandırma isteğine işaret eden, oldukça bariz
ve sinir bozucu bir alışkanlık.
• Beden bariyerleri.
• Bakışları tavana çevirmek.
Birisinin Açık Fikirlilikle Dinlediğini
Nasıl Anlarsınız?
• Artan göz teması. Özellikle de siz konuşurken artıyorsa. Nor­
malde, iş dünyasında ilk göz temasını dinleme becerilerinin
bir parçası olarak görmek istersiniz, ama bakışlar zamanla
azalabilir. Artmaya başlarsa ve karşınızdaki kişiyi sinirlendir­
mediyseniz, saldırganlaşmasına neden olmadıysanız, dikkati­
ni çekmiş olabilirsiniz.
• Kafa sallama. Kafa sallama hızının konuşma hızınızla aynı
olup olmadığını gözlemleyin. Daha hızlıysa, konuşmayı bi­
tirmenizi istiyor olabilirler. Aynı hızdaysa, haberler iyi de­
mektir.
• Karşılıklı duran gövdeler. Bu sinyaller ya çok keyifli olundu­
ğunu ya da dikkatin tamamıyla size yöneldiğini gösterir.
• Size ayna tutması - siz bir şey yaparsınız, diğer kişi taklit
eder. Fikirlerinize ilgi gösterdiklerine dair iyi bir işaret ola­
bilir.
• Kaşların havaya kaldırılması. İlgi ve hoşlanma belirtisi olabi-
310

--- Sayfa 311 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
lir, ama kısa bir omuz silkme gibi yapılırsa, inanmazlık belir­
tisi de olabilir.
• Gülümsemek. Bunu görmek kolay mı? Pek de değil. Tüm
surata yayılmış, aşırı bir gülümseme maskelenmiş can sıkın­
tısına ya da irritasyona işaret edebilir. Gözlere kadar uzanan
(gözlerin de dahil olabileceği) asimetrik bir gülümseme olup
olmadığına dikkat edin.
• Öne eğilmek. Sizi dinlediklerine işaret eder. Ama yine dikkat­
li olun. Öne eğilip size dik dik bakıyorlarsa, yoğun bir öfkede
hissediyor olabilirler.
• Kola ya da omuza dokunmak. Dokunmak iyidir. Ancak, yön­
lendirici dokunuş o kadar da iyi olmayabilir. Kolunuzu tutup,
sizi hafifçe çekiştirirlerse, sizi ofisten atmaya çalışıyor olabi­
lirler.
• Öne eğilip kıpırdamadan oturmak. Sizi yoğun bir biçimde
dinlediklerini gösterir.
Birisinin Önyargılı Olduğunu Nasıl Anlarsınız?
• Ağzı bükmek - genellikle tek omuz da silkilir ve ağza eşlik
eder. Ağzın kenarları aşağı çekilir, çeneyse hafifçe yukarı iti­
lir. Çene kafayla birlikte yukarı kaldırılmışsa, aynalı gibi bir
görüntü oluşur ve isyankarlığa ya da inatçılığa işaret eder.
• Parmaklarla ağzın örtülmesi. Bir yalancının ağız örtme hare­
keti gibi değildir, tek bir parmak (genellikle işaret parmağı)
dikey olarak dudakların üstüne yerleştirilir.
• Notlara bakmak. İddialarınıza bir kanıt arıyor olabilirler.
• Avuçların sallanması. El dikey olarak öne uzatılır ve ileri geri
sallanarak, sizden etkilenilmediği anlatılır.
• Bacak kilidi. Tek bacak diğerinin üstüne atılır. Ama bacak
baldırın diğer bacağın üstünde duracağı biçimde kaldırılır ve
bir bariyer oluşturur.
311

--- Sayfa 312 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
• Bacak kıskacı. Yukarıdakiler geçerlidir, ama eller bacağın üst
kısmını tutar. Bu da sizinle aynı fikirde olmadıklarına işaret
edebilir.
• İşaret parmağı suratın kenarındayken, diğer parmaklar çeneye
yaslanır. Açık fikirli bir biçimde birisini dinlerken, parmaklar
genellikle çeneye yaslanabilir, ama işaret parmağı kaldırıl­
mışsa, onları ikna etmeniz için daha çok şey yapmanız gerek­
tiğini ima ediyor olabilirler.
• Gözleri kısmak. Klasik bir inanmazlık sinyalidir.
• Baş yana eğilir ve tek kaş havaya kalkar. Başı yana doğru
eğmek dinlemeyi işaret edebilir, ama kaşın havaya kalkışıyla
birlikte yapılırsa, inanmazlık işareti olabilir.
• Her iki kaş da havaya kaldırılır, çene geri çekilir. Bu sinyalin
ne anlama geldiğini hemen anlarsınız. Kaba, aşın önyargılı ya
da alaycı görünür.
• Gözlüğün üstünden bakmak. Bu bakışın ardında birkaç man­
tıklı neden olduğunu biliyorum, ama aynı zamanda önyargılı
yükseltilmiş statünün de bir sinyali olabilir.
• Parmaklan birbirine kule gibi dayamak. Ciddi, önyargılı yük­
sek statü düşüncesine işaret edebilir.
312

--- Sayfa 313 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
Statü Yükseltmenin Sinyallerini
Nasıl Anlarsınız?
• Daha iri görünmek ve başlarının daha yüksekte olmasını sağ­
lamak için, kendilerini yukarı çekerler.
• Bacakları yana açmak. Bacakların yana açılması bir alfa ya da
fiziksel statü yükselme işaretidir.
• Omzunuzun üstünden bir şeyin okunması. Rahatsız edicidir.
Rahatsız etmek amacıyla yapılmasa da Güç Postürü şüphesi
uyandırır.
• Çok yakın durmak. Alansal saldın diğer kişiyi sindirmek
amacı taşıyabilir.
• Alanınızın ya da çalışma masanızın işgal edilmesi.
• Sizden daha yüksekte oturulması ya da ayakta durulması.
Yükseklik genellikle diğer kişinin kendisini daha yüksek sta­
tüde ya da daha güçlü görmesinin işaretidir.
• Arttırılmış göz teması. Bu, ilgi ya da gözdağı olabilir.
• Elin ya da ellerin bele dayanması. Muhtemelen bilinçli olarak
yapılmamıştır, ama bedeni daha iri göstermek Güç Postürü'ne
işaret edebilir.
• Güçlü tokalaşma. Eli ezmek hakimiyet belirtisidir.
• Omzunuza ya da sırtınıza hafifçe vurulması (başınıza vuru­
lursa, sanırım bunun ne anlama geldiğini hemen anlarsınız).
Güç vuruşunu yapan kişi dostane görünebilir, ama bu hareket
aynı zamanda ebeveyn tarzı bir aşağılamadır. Bu kişinin ken­
disini sizden üstün hissettiğinin kesin bir işaretidir.
• Birbirine kule gibi dayanmış parmaklar. Oldukça kati ve res­
mi konuştuklarını size göstermek isterler (karşıya bakınız).
• Şişirilmiş göğüs. Bir başka alfa güç hareketidir.
• İşaret etme ve öne geçme yönlendirici, hükmedici hareketler.
Soylular halk içine çıktıklarında 'boşluğu işaret etme' dedi­
ğim hareketi yaparlar. Belirli bir şeyi işaret etmeme hali ilgi
313

--- Sayfa 314 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
çekebilir, ama aynı zamanda bir grup yönlendirme kontrol
hareketidir.
• Kaldırılmış çene. Bir kez daha, ka­
fanın kaldırılması insanlara tepe­
den bakıldığını gösterir ve üstünlü­
ğe işaret eder.
• Tek başına oturmak gibi alfa dav­
ranışları. Alfa maymunlar alanı ve
yalnızlığı kullanırlar.
• Grubun geri kalanından daha az
hareket etmek.
• Koltuk altını göstermek, kolları
başın arkasına atmak. Birisi bu ha­
reketi yaparsa, hiçbir tehdit oluştur­
madığınızı göstermek istiyordur.
• Postür ya da hareket değişikliği
başlatmak. Bir grup içinde, özellikle de bir iş grubu içinde,
beden postürünü ilk değiştiren kişi, genellikle statüsü en yük­
sek olan kişidir. Diğerleri de onu izler.
• Kurul masasının en başında oturmak. Klasik bir güç pozisyo­
nudur.
• Geniş, ama kontrollü hareketler yapmak.
Bir Anlaşmaya Varmak İstediklerini
Nasıl Anlarsınız?
• Beden dilinizi taklit ederler. Aynı beden hareketlerinin yapıl­
ması zihnin de aynı şekilde işlediğine işaret eder.
• Konuşmanızla aynı hızda empatik kafa sallama.
• Açık hareketler. Beden bariyerleri, ya gizlenmiş eller gizli
düşüncelere işaret etse de, aşırıya kaçmayan açık hareketler
genellikle anlaşma demektir.
314

--- Sayfa 315 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
• Öne eğilmek. Beden uzaklığı genellikle zihinsel uyumun işa­
retidir.
• Taklit edilen surat ifadeleri. Bu, sizinle hemfikri olduklarını
göstermek için kullandıkları çok güçlü bir işarettir.
• Avuçların yukarı ya da dışa bakması. İncelikle yapıldığında,
açıklık ve kabulleniş, ima eder.
• Rahat nefes alıp verme. Hayır demek ya da aynı fikirde olma­
mak düzensiz nefes alıp verilmesine neden olabilir.
• Gövdelerinin size dönük olması.
• Ayaklarının size dönük olması. Ayaklar genellikle istenilen
yönü işaret eder. Zor görüşmelerde, birçok kişinin ayağının
kapıya doğru dönük olduğuna şahit olmuşumdur!
• Siz konuşurken, tek parmaklarını dudaklarına götürmek gibi
konuşma duraksatma sinyalleri kullanırlar. Aslında, bunun
anlamı, konuşmanıza izin vermeye istekli olmaları ve ilgi
gösterdikleridir. Ama sadece parmak kıvrıksa ya da rahat du­
ruyorsa. Eğer dimdik duruyorsa, önyargılı olabilirler.
• Sizi dinlerken eşit miktarda göz teması kurmaları. Bunun aşı­
rı bir biçimde yapılmaması ya da kullanılmaması gerekir. Göz
ifadelerinin rahat olması gerekir.
• Kaşlarının hafifçe kalkık olması. Hafif bir kavis 'daha fazla
anlat' anlamına gelir.
• Dudakları rahattır, sıkıca kapanmamıştır ya da içeri çekilme­
miştir.
• Bir iş anlaşmasını bitirirken, anlaşmadan önce endişe sinyal­
lerinin artmasına hazırlıklı olun. Buna kıpırdanmak, gergin
olmak, tırnak yemek, hızlı hızlı nefes alıp vermek, dudakları
yalamak, surata dokunmak, vs gibi hareketler dahil olabilir.
Bu hareketler yanlış yönlendirebilir, ama anlaşma sürecinin
yaygın bir parçasıdır. Satın alma karan verildiğinde, gülmek
ve gülümsemek gibi rahatlama sinyallerinin birden arttığını
görürsünüz.
315

--- Sayfa 316 ---
Beden Dili Kutsal Kitabı
Bir Anlaşmazlığa ya da Öfke Haline İtildiğinizi
Nasıl Anlarsınız?
• Göz kekemeliği, göz kırpmanın artması. Adrenalin patlaması­
na geri dönüş.
• Dudakların gerilmesi. Saldırganlığın tetiklenmesiyle birlikte
ortaya çıkan kas gerilmesidir. Üst dudak bir deri gibi gerilirse
ve üst dişlerin bazılarını gösterecek kadar geri çekilirse, kaç­
maya hazır olun!
• Alt çene dişlerini göstermek ya da öne çıkarmak. Bu daha
saldırgan bir pozdur, savaşmaktansa tehdit etmeye yöneliktir.
Savaşmaya hazırlık da olabilir.
• Üst dudağı kıvınnak. Hoşnutsuzluk ya da kinizm işareti olabilir.
• Çenenin sıkılması. Kas gerilimi çeneyi etkiler, hatta konuş­
manın değişmesine neden olur - yani, dişler sıkılarak konu­
şulur.
• Ellerin yumruk haline getirilmesi.
• Kıpırdamadan duramamak. Hem volta atmak, hem de sürekli
olarak hareket etmek, beden savaşmaya hazırlanırken saldır­
ganlık uyarılmasını işaret edebilir.
• İşaret etmek. Buna parmağın bir silah sembolü olarak kul­
lanılması dahildir. Parmağın (size) doğrultulması, hayali bir
bıçaklamayı temsil eder. Diğer hareketleri ve küme hareketle­
rini de teyit etmek için gözlemleyin.
• Elle kesme ya da kayıtsızca sallama gibi saldırgan hareketler
yapmak.
• Kolların göğsün üst kısmında kavuşturulması. Kol kaslarım
ortaya serer, göğsü korur ve bedenin daha iri görünmesine ne­
den olur.
• Dik dik bakmak. Göz teması artarsa, ya size aşık olmuşlardır
ya da size saldırmak istiyorlardır. Aradaki farkı görmek ko­
laydır. Aşık olunduğunda, bakışlar yumuşar. Öfkeyse, gözleri
yerinden pörtletir.
316

--- Sayfa 317 ---
İşyerinde Diğer İnsanları Okumak
• Göz göze gelmemeye çalışmak. Bu hareket görmezden gelme
başlığı altında bulunabilir ki saldırgan bir hareket de olabilir.
Ama bunun utangaçlık sinyali olmadığından emin olun. Sal­
dırgan görmezden gelme genellikle çenenin kaldırılmasıyla
yapılır ve adeta sizi göremeyecek kadar üstün olduklarım ima
ederler.
• Aşırı gülümseme, üst ve alt dişlerin gösterilmesi. Dişler sa­
vaşma niyetiyle gösterilir.
• Kaşınma, saç çekme ya da kişinin kendine vurması gibi kişi­
nin kendisine zarar verdiği hareketler. Bunlar saldırganlığın
başka bir yere yöneltildiğini ima eden, yer değiştirme hare­
ketleridir. Asıl mesele, kime karşı saldırgan hissettikleridir!
İşyerinde kavrayışlı olmayı, iş arkadaşlarınızın beden dili hareket­
lerine dikkat etmeyi unutmayın, ama hiçbir hareketin asla 'işi açığa
çıkarmayacağım' da unutmayın. Tam güçle çalışmayı, neler dendi­
ğini dinlemeyi, genel davranışlarım izlemeyi, ses tonu gibi unsurlar­
da ipuçları aramayı ve beden dillerini, hem 'sergilenen' hareketleri,
hem de 'sızıntı' sinyallerini gözlemlemeyi unutmayın.
Kilit Noktalar:
• İşyerindeki önemli anlarınızı asla hafife almayın. Plan yapın, anlaşılır
olun ve prova yapın.
• Bunların performans becerileri olduğunu unutmayın. Nasıl ısınmanız
gerektiğini ve neyi nasıl yansıtacağınızı öğrenin. Sadece 'kendiniz gibi
davranmak' yeterli olmayacaktır!
• Düzenli olarak rahat bölgenizden çıkın. Kendinizi ne kadar esnek kılar­
sanız, o kadar iyi hissetmeye başlarsınız.
• Unutmayın, kaleminizi nasıl tuttuğunuz gibi ufacık detaylar bile içsel his­
lerinizi farkında olduğunuzdan daha fazla ortaya serer.
• Görsel açıdan farkındalık hali içinde olun. İşyerinde diğer insanları oku­
manın kesin semptomları olmamakla birlikte, göz taramanızı arttırarak
başkalarının zihninin nasıl işlediğini daha iyi anlarsınız.
317

--- Sayfa 319 ---
ÖZET
Bu kitap size nasıl düşündüğümüz ve davrandığımız konusunda bü­
yük bir içgörü sağlayacağı halde, umarım neredeyse zihin okumak
gibi gizemli bir beceriye sahip olduğunu cümle aleme iddia eden
beden dili ukalalarından biri olmazsınız. Unutmayın ki, beden di­
linde kesinlik olmadığı gibi, beden dilini bu denli büyüleyici kılan
unsur karmaşıklığıdır. Beden dili sürekli uğraştığınız bir hobi ya da
bilim olmalıdır. Hepimiz uzmanız ve muhtemelen siz de bu kitaba
sandığınızdan daha fazla bilgili başladınız.
Becerileriniz konusunda olumlu olun. Hayatta karşılaşacağınız
en büyük değişimler, kendi beden dilinizi söyleyeceklerinizi ya da
duyurmak istediklerinizi baltalayarak değil, lehinize olacak biçimde
destekleyerek elde edeceklerinizdir. Bu noktada, biraz sert konuş­
mak zorundayım, çünkü rahat bölgenizden çıktığınızda pes etmenin
kolay olduğunu biliyorum, ama size anlattığım tekniklerin işe yara­
dığını da biliyorum.
Sarf edeceğiniz başlangıç çabası buna değer; sakın unutmayın,
kimse sizden kusursuz olmanızı istemiyor. Asla kendinizi klonla­
maya çalışmayın, ama en iyi becerilerinizi ve kişilik özelliklerinizi
yüzeye çıkarın. Bizi özel yapan şeyler benzerlikler değil, farklılık­
lardır.
319

--- Sayfa 320 ---
İNSANLARI
ÇÖZÜMLEME
SANATI
Yemeğinizi yeme şeklinizin
karşınızdakine cinsel
alışkanlıklannızla ilgili ipuçları
verdiğini biliyor muydunuz?
Ya da masanızın,
patronunuzun terfi ya da zam
konusundaki fikrini etkilediğini?
Biçim ve pazarlamanın bilinçaltı­
mıza bazı mesajlar gönderdiğini
biliyoruz peki ya sizin kendinizle
ilgili gönderdiğiniz mesajlar?
Beden dili uzmanı Judi James
kahve seçiminizden yediğiniz
sandviçe, yüksek topuklardan
yatağınıza kadar tüm alışkanlıkla­
rınızın ve seçimlerinizin altında yatan gizli anlamlan açığa çıkarıyor ve
kendinizle ilgili hiç bilmediğiniz_ özelliklerin farkına varmanızı sağlıyor.
Bu sayede insanların sizi gerçekte nasıl algıladıklarını ve bunu nasıl
değiştirebileceğinizi, aynca arkadaşlarınız, aileniz ya da olası sevgilinizle
ilgili bilmek istediğiniz her şeyi öğrenebilirsiniz.
Hem de onlara tek bir soru bile sormadan!
Bağımlılık yapan bu eğlenceli kitabı okuduktan sonra, kahvenizin
köpüğünü yalamadan önce veya son kalan kremalı bisküviyi almadan
önce tekrar düşüneceksiniz!
"Akıllıca yazılmış ve çok eğlenceli!" Sunday Times
"Judi James 'in yaptığı gözlemler keskin ve zekice. " Telegraph
"Beden dili gurusu!" Elle

--- Sayfa 321 ---
BE
J j }- t;j
Biliyor muydunuz: İnsanlar birbirleri hakkında yalnızca beden diline
bakarak 3 saniyeden daha az bir sürede karara varabilirler. İyi
görünmenin iyi olmaktan çok daha fazla şey kazandırdığı bir dünyada
Beden Dili Kutsal Kitabı başucunuzdaki kitap olmaya aday.
İlginç psikolojik sezgilerle ve sizi kestirme yoldan çözüme ulaştıracak
gerçekçi ipuçlarıyla tanışmaya hazır olun. Karşınızdakinin beden
dilini hatasız okuyabilmek ve kendi beden dilinizi mükemmel şekilde
yansıtabilmek istiyorsanız bu kitap size ilaç gibi gelecek.
Taklit edilemeyecek benzersiz yazım tarzı ve anlatımıyla Judi James
karşımızdaki insanın hareketlerini nasıl yorumlayacağımız, beden
diliyle söylemek istediklerini nasıl anlayacağımız konusunda başka
hiçbir yerde bulunamayacak taktikler sunuyor. Bu kitabı okuduktan
sonra insanlara yaptırmak istediklerinizi neden yaptıramadığınızı bir
kez daha düşüneceksiniz.
"Beden dili gurusu! "
Elle
Judi James İngiltere'nin önde gelen beden dili ve davranış
uzmanlarından biridir. Düzenli gazete ve dergi yazılarının yam sıra
TV ve radyo programlarında da sık sık yorumcu olarak yer almaktadır.
Çok satanlar listesine girmiş altı tane kitabı bulunmaktadır.
t 16.0
'<J
I U V v v