--- Sayfa 1 ---
f io d y L a n g u a g e BEDEN DÎLI
ALLAN PL A SE
Body Language
Beden Dili
"Karşınızdakinin Davranışlarından
Düşüncelerini Anlamanın Yolu"
Allan Pease

--- Sayfa 2 ---
Body Language
Beden Dili
“K a rşın ızd a k in in D a v ra n ışla rın d a n
D ü şü n c ele r in i A n la m a n ın Y olu ”
Allan Pease

--- Sayfa 3 ---
ROTA YAYINLARI • SİYAH BEYAZ SERİSİ
7- Body Language B ed en D ili
© Allan Pease / Sheldon Press
© Rota Yayın Yapım Tanıtım Ticaret Ltd. Şti., 1997
Çizimler © Peter Cox
Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir kısmı yayıncısının izni olmaksızın
elektronik veya mekanik, fotokopi, kayıt ya da herhangi bir bilgi saklam
erişim sistemi de dahil olmak üzere herhangi bir şekilde çoğaltılamaz.
ISBN 975-7805-60-2
5. Basım Ekim 2002
Yayın Yönetmeni:GünseY\ Özen Ocakoğlu
Çeviri : Yeşim Özben
Dizgi-Tasarım.Tor Basım Yayın Tic. Ltd. Şti.
Baskı -.Kelebek Matbaası
ROTA YAYIN YAPIM TANITIM TÎC. LTD.ŞTİ.
Ortaklar Cad.No:29 Mecidiyeköy 80290 İSTANBUL
Tel:(0-212) 288 30 87-266 98 66 Fax:(0-212) 272 52 30

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş...........................................................................................7
1. Anlamaya Yönelik Bir Çerçeve.................................................9
2. Bölgeler....................................................................................25
3. Avuç Hareketleri......................................................................39
4. El ve Kol Hareketleri............................................................... 53
5. Eli Yüze Götürme Hareketleri.................................................65
6. Kol Engelleri...........................................................................81
7. Bacak Engelleri........................................................................91
8. Diğer Popüler Davranış ve Hareketler...................................103
9. Göz İşaretleri......................................................................... 117
10. Flört Hareket ve İşaretleri......................................................127
11. Purolar, Sigaralar, Pipolar ve Gözlükler................................137
12. Bölge ve Sahiplenme Hareketleri..........................................145
13. Kopyalar ve Ayna Görüntüleri.............................................. 151
14. Vücut Eğme ve Statü..........................................
155
15. Göstergeler............................................................................ 159
16. Masalar, Yemek Masaları ve Oturma Düzenleri...................171
17. İktidar Oyunları..................................................................... 183
18. Hepsini Toparlarken.............................................................. 189
Kaynakça...............................................................................203

--- Sayfa 5 ---
BEDEN DİLİ
Allan Pease Sydiıey, Avustralya’da bulunan bir yönetim danış­
manlık şirketinin genel müdürüdür. Dünyanın dört bir yanındaki
pek çok kuruluşun iletişim becerileri konusunda personel eğiti­
minde kullandıkları kitap, film ve kasetlerin yapımcısıdır. BEDEN
DİLİ kitabı on yıllık bir çalışma, röportaj ve araştırmanın eseridir.

--- Sayfa 6 ---
g ir iş
1971’de katıldığım bir seminerde'vücut dilinden5 bahsedil­
diğini ilk kez duyduğumda o kadar heyecanlandım ki derhal daha
fazla bilgi edinmek istedim. Konuşmacı bize Louisville Üniversi-
tesi’nden Profesör Ray Birdwhistell’in yaptığı ve insan iletişiminin
çok büyük bir bölümünün hareket, duruş, konum ve mesafelerle
gerçekleştiğini gösteren araştırmaların bir kısmından bahsetmişti.
O sırada birkaç yıldır prim sistemiyle pazarlamacılık yapmaktay­
dım ve satış teknikleri üzerine pek çok uzun ve yoğun kursa katıl­
mıştım. Ama bu kurslardan hiçbirinde bize yüz yüze karşılaşmala­
rın sözel olmayan yönleri veya anlamlarından bahsedilmemişti.
Kendi araştırmalarım vücut dili üzerine erişilebilir bilginin
pek az olduğunu ve kütüphane ve üniversitelerde bu konuda ya­
pılmış çalışmalar konusunda kayıtlar olsa da bu bilgilerin çoğunun
başka insanlarla iletişim konusunda hiçbir deneyimi olmayan in­
sanlar tarafından nesnel olarak derlenmiş kuramsal bilgiler ve el
yazmalarından oluştuğunu gösterdi. Bu çalışmaların önemli olma­
dığını söylemeye çalışmıyorum sadece çoğu pratik uygulamaya
sokulmak ya da benim gibi sıradan insanlar tarafından kullanılmak
için fazla teknikti.
Bu kitabı yazarken önde gelen davranış bilimcilerin çalış­
malarının çoğunu özetlerken bir yandan da bunları başka alanlar­
daki - sosyoloji, antropoloji, zooloji, eğitim, psikiyatri, aile danış­
manlığı, profesyonel görüşme teknikleri ve satış gibi- kişilerin
yaptığı benzer araştırmalarla birleştirdim. Bu kitapta ayrıca benim
ve başkalarının Avustralya ve diğer ülkelerde kaydettiğimiz maka­
ralar dolusu görüntü ve film ve son on beş yıl boyunca mülakat
yaptığım, işe aldığım, eğittiğim, yönettiğim ve satış yaptığım bin­
lerce insanla karşılaşmamdan edindiğim deneyimlerden geliştirdi­
ğim pek çok ‘nasıl yapılır5 kısmı da vardır.
Bu kitap ne vücut dili üzerine söylenebilecek son sözü söy­
ler ne de kitapçılardaki bazı kitapların taahhüt ettikleri büyülü
7

--- Sayfa 7 ---
formülleri içerir. Amacı okuyucunun sözel olmayan işaret ve hare­
ketlerinin bilincine varmasını sağlamak ve insanların bu ortamı
kullanarak nasıl iletişim kurdukların göstermektir.
Aslında çok az hareket başka hareketlerden bağımsız olarak
yapılsa da bu kitapta vücut dili ve hareketlerinin her bir öğesi ba­
ğımsız olarak İncelenmektedir. Aynı zamanda aşırı basitleştirme­
lerden kaçınılmaya çalışılmıştır. Ancak sözel olmayan iletişim in­
sanlar, sözcükler, ses tonu ve vücut hareketlerini içeren karmaşık
bir süreçtir.
Karşımıza her zaman ellerini korkuyla havaya kaldırarak
vücut dilini incelemenin insanların sırlarını veya düşüncelerini o-
kuyarak başkalarının üzerinde egemenlik kurmak için bilimsel bil­
giyi kullanmanın yeni bir yolundan başka bir şey olmadığını söy­
leyenler çıkacaktır. Bu kitap okuyucuyu, hemcinsi olan insanlarla
iletişimi konusunda aydınlatarak başkalarını ve dolayısıyla da ken­
dini daha derinden anlamasını sağlamayı amaçlamaktadır. Bir şe­
yin nasıl çalıştığını bilmek onunla yaşamayı kolaylaştırır. Oysa
anlayış eksikliği ve cehalet korku ve batıl inançları teşvik ederek
başkalarına daha eleştirel yaklaşmamıza neden olurlar. Bir kuş
gözlemcisi kuşları vurmak ve doldurarak saklamak amacıyla göz­
lemez. Aynı şekilde sözel olmayan iletişim konusunda bilgi ve be­
ceri edinmek de başka birisiyle her karşılaşmamızı heyecanlı bir
deneyim haline dönüştürür.
Bu kitap başlangıçta pazarlamacılar, satış müdürleri ve yö­
neticiler için bir çalışma el kitabı olarak düşünülmüştü. Ancak a-
raştırma ve derlemeyle geçen on yılın sonunda o kadar genişledi ki
mesleği veya hayattaki konumundan bağımsız olarak herkes bu
kitabı yaşamın en karmaşık olayını - başka birisiyle yüz yüze bir
karşılaşmayı - daha iyi anlamak için kullanabilir.
ALLAN PEASE
8

--- Sayfa 8 ---
Bir
ANLAMAYA YÖNELİK BİR
ÇERÇEVE
Yirminci yüzyılın sonlarına yaklaşırken yeni bir bilim adamı
türünün ortaya çıkışına tanık oluyoruz. Bu bilim adamı sözel ol­
mayan iletişim biçimleriyle ilgilenir. Bir kuş gözlemcisi nasıl kuş­
ları ve onların davranışlarını seyretmekten haz duyarsa sözel ol­
mayan iletişim biçimleriyle uğraşan bilim adamı da insanların sö­
zel olmayan hareket ve işaretlerini seyretmekten zevk alır. Sosyal
etkinliklerde, plajlarda, televizyonda, işyerinde veya insan etkile­
şimlerinin olduğu her yerde onları seyreder. Sonuçta oj kendisi
hakkında daha fazla şey öğrenebilmek ve başkalarıyla ilişkilerini
geliştirebilmek amacıyla türdeşleri olan insanların hareketleri hak­
kında bilgi edinmek isteyen bir davranış öğrencisinden başka bir
şey değildir.
İnsanın bir milyon yıl veya daha uzun süren evrimi boyunca
iletişimin sözel olmayan yönlerinin sadece 1960’lardan beridir ak­
tif olarak incelenmeye başlanmış olması ve kamuoyunun bunların
varlığından haberdar olmasının 1970’te Julius Fast’ın vücut diliyle
ilgili bir kitap yayınlamasından sonra gerçekleşmesi bana neredey­
se inanılmaz gelmektedir. Fast’ın kitabı davranış bilimcilerin sözel
olmayan iletişim konusunda o güne kadar yaptıkları çalışmaların
bir özeti niteliğindeydi ve bugün bile pek çok kimse bırakın vücut
dilinin yaşamlarındaki önemini bilmeyi böyle bir şeyin varlığının
bile farkında değildir.
9

--- Sayfa 9 ---
BEDEN DİLİ
Charlie Chaplin ve pek çok başka sessiz film aktörü sözel
olmayan iletişim becerilerinin öncüleriydi. Sözel olmayan iletişim
perdede kullanılabilen tek iletişim yoluydu. Her aktör davranışla­
rım ve diğer vücut işaretlerini etkin bir iletişim için ne kadar iyi
şekilde kullanabildiğine göre iyi veya kötü aktör olarak sınıflandı­
rılmaktaydı. Sesli filmler popülerleşip oyunculuğun sözel olmayan
yönlerine daha az önem verilmeye başlandıkça pek çok sessiz film
aktörü silindi ve sadece iyi sözel becerilere sahip olanlar sivrildi.
Vücut dilinin teknik olarak incelenmesine gelince belki de
en önemli yirminci yüzyıl öncesi eser Charles Danvin’in 1872’de
yayınlanmış olan İnsanlarda ve Hayvanlarda Duyguların İfade
Edilmesi kitabıydı. Yüz ifadeleri ve vücut diliyle ilgili modern ça­
lışmalar bu kitaptan türedi ve o günden bugüne Danvin’in fikir ve
gözlemlerinden pek çoğu dünyanın dört bir yanındaki araştırmacı­
lar tarafından doğrulandı. O günden beri araştırmacılar neredeyse
bir milyon sözel olmayan hareket ve işaret kaydetmişlerdir. Albert
Mehrabian bir mesajın toplam etkisinin yaklaşık yüzde 7’sinin sö­
zel (sadece sözcükler), yüzde 38’inin sesli (ses tonu, sesin yükselip
alçalması ve diğer sesler) ve yüzde 55’inin de sözel olmayan öğe­
lerden oluştuğunu ortaya koymuştur. Profesör Birdwhistell de in­
sanlar arasında gerçekleşen sözel olmayan iletişim için bazı benzer
tahminlerde bulunmuştur. Onun tahminlerine göre ortalama insa­
nın bir gün içerisindeki sözcüklerle konuşma süresi toplam on veya
on bir dakika civarında olup ortalama bir cümle de yaklaşık 2,5 sa­
niye sürmektedir. Mehrabian gibi o da yüz yüze konuşmadaki sö­
zel öğenin yüzde 35’ten az olduğunu ve iletişimin yüzde 65’inden
fazlasının sözel olmayan yollarla gerçekleştiğini ortaya koymuştur.
Araştırmacıların çoğuna göre sözel kanal temelde bilgi ak­
tarmak için kullanılırken sözel olmayan kanal da kişiler arası ta­
vırların aktarılmasında kullanılır ve bazı durumlarda sözel mesajla­
rın yerini tutar. Örneğin bir kadın bir erkeğe “öldürücü bir bakış”
atabilir ve bu durumda karşısındaki erkeğe hiç ağzını açmadan çok
açık bir mesaj gönderir.
Kültürden bağımsız olarak sözler ve hareketler öylesi bir
tahmin edilebilirlikle bir arada bulunurlar ki Birdwhistell iyi eği­
tilmiş bir kişinin karşısındakinin sadece sesini dinleyerek hareket­
lerini tahmin edebileceğini söyler. Benzer şekilde Birdvvhistell sa-
ıo

--- Sayfa 10 ---
ANLAMAYA YÖNELİK İt İR ÇERİ, Et E
dece karşısındakinin hareketlerini izleyerek o kişinin hangi dili
konuştuğunu anlamayı öğrenmiş.
Pek çok kişi insanların halen biyolojik olarak hayvan olduk­
larını kabul etmekte zorlanır. Homo sapiens, bir tür primattır. İki
bacağı üzerinde yürümeyi öğrenmiş olan ve akıllı, ileri bir beyne
sahip bir tür tüysüz maymun. Tüm diğer türler gibi biz de hareket­
lerimizi, tepkilerimizi, vücut dili ve davranışlarımızı kontrol eden
biyolojik kuralların egemenliği altındayız. İnsan denen hayvanın,
sesiyle anlattığı hikayeden tamamen bambaşka bir hikaye anlata­
bilen duruş, hareket ve davranışlarının çok ender farkına varması
ise gerçekten şaşırtıcıdır.
ALGILAMA, SEZGİ VE İÇİNE DOĞMA
Teknik açıdan bakıldığında birisinin “algılama yeteneğinin”
veya “sezgilerinin” kuvvetli oluşundan her bahsedişimizde aslında
o kişinin başkalarının sözel olmayan işaretlerin okuma ve bu işa­
retleri sözel işaretlerle karşılaştırma yeteneğinden bahsederiz.
Başka bir deyişle birinin bize yalan söylediğinin “içimize doğdu­
ğunu” veya “bize öyle geldiğini” söylediğimizde aslında vücut di­
liyle söylediklerinin çeliştiğini ifade ederiz. Bu, aynı zamanda ko­
nuşmacıların dinleyiciyi fark etme veya grupla ilişki kurma olarak
adlandırdıkları şeydir. Örneğin, dinleyiciler koltuklarında kafaları
aşağıda ve kolları kavuşturulmuş olarak oturuyorlarsa algılama
yeteneği güçlü olan bir konuşmacı dinleyicilerine ulaşamadığını
hisseder. Dinleyicinin ilgisini çekmek için farklı bir yaklaşım kul­
lanması gerektiğini anlar. Buna karşılık “algılama yeteneği” zayıf
olan bir konuşmacıysa hiçbir şeyle ilgilenmeden konuşmasına de­
vam eder.
Genel olarak kadınların algılama yeteneği erkeklerinkinden
daha güçlüdür ve bu da yaygın olarak “kadın sezgileri” adı verilen
bir inanışa yol açmıştır. Kadınların küçük ayrıntıları fark eden bir
göze ek olarak sözel olmayan işaretleri yakalamak ve çözmek ko­
nusunda doğuştan gelen bir yetenekleri vardır. Bu nedenle erkekle­
rin çoğu yakalanmadan karılarına yalan söylemeyi başaramazken
pek çok kadın hiç anlaşılmadan kocasını aldatabilir.
ıı

--- Sayfa 11 ---
BEDEN DİLİ
Bu kadın sezgisi özellikle çocuk yetiştirmiş kadınlarda daha
açık şekilde görülebilir. Çocuğun yaşamının ilk birkaç yılında anne
onunla iletişim kurabilmek için tamamen sözel olmayan kanalı
kullanır. Genellikle kadınların algılama yeteneğinin erkeklerden
daha kuvvetli olmasının nedeninin bu olduğuna inanılır.
DOĞUŞTAN GELEN, GENETİK, SONRADAN
ÖĞRENİLEN VE KÜLTÜREL İŞARETLER
Sözel olmayan işaretlerin doğuştan gelme, sonradan öğrenil­
me, genetik olarak aktarılmış veya başka bir şekilde edinilip edinil­
miş olup olmadıklarını anlamak için epeyce araştırma ve tartışma
yapılmıştır. Kanıtlar, sözel olmayan işaretleri görsel veya işitsel
kanallardan öğrenmeleri mümkün olmayan kör ve sağırların, dün­
yanın dört bir yanındaki pek çok farklı kültürdeki davranışların ve
en yakın antropolojik akrabalarımız olan maymunların gözlenme­
sinden elde edildi.
Bu araştırmanın sonuçları bazı davranışların bu kategorilere
girdiğini gösterdi. Örneğin, çoğu primat bebeği doğar doğmaz
emme becerisine sahiptir. Bu da bu davranışın doğuştan gelme ya
da genetik olduğunu gösterir. Alman bilim adamı Eibl-Eibesfeldt
kör ve sağır çocuklardaki gülümseme yeteneğinin de öğrenme veya
taklit etmeden bağımsız olarak geliştiğini ve bunun da doğuştan
gelme bir davranış olması gerektiğini göstermiştir. Ekman, Friesen
ve Sorensen, beş farklı kültürden gelen insanların yüz ifadelerini
incelediklerinde Darvvin’in doğuştan gelen davranışlarla ilgili ina­
nışlarının bir kısmını desteklediler. Her kültürde duygulan göster­
mek için aynı temel yüz hareketlerinin kullanıldığını gördüler ve
bundan dolayı da bu davranışların doğuştan gelmesi gerektiği so­
nucuna vardılar.
Kollarınızı göğsünüzde kavuşturduğunuzda sol kolunuzu sağ
kolunuzun üstünden mi geçirirsiniz yoksa bunun tam tersini mi ya­
parsınız? Çoğu kişi denemeden bu sorunun cevabını veremez. Ba­
zıları bir şekilde rahat ederken başkaları bunu rahatsız bulur. Ka­
nıtlar bu davranışın da değiştirilmesi imkansız davranışlardan ola­
bileceğini göstermektedir.
12

--- Sayfa 12 ---
Bazı davranışların kültü­
rel olarak öğrenilen ve
alışkanlık
halini
alan
davranışlar mı yoksa ge­
netik davranışlar mı ol­
duğu konusunda tartış­
ma sürmektedir. Örne­
ğin çoğu erkek ceket gi­
yerken önce sağ kolunu
geçirirken, çoğu kadın
önce sol kolunu geçirir.
Kalabalık bir caddede
bir erkek bir kadının ya­
nından geçerken vücu­
dunu kadına çevirir, kadınsa genellikle ters yöne döner. Bunu gö­
ğüslerini korumak için içgüdüsel olarak mı yapar? Bu doğuştan
gelen bir kadın tepkisi midir yoksa başka kadınları görerek bilinç­
sizce bunu yapmayı mı öğrenmiştir?
Sözel olmayan temel davranışlarımızın çoğunu sonradan öğ­
reniriz ve pek çok hareket ve davranışın anlamı kültürel olarak be­
lirlenir. Gelin şimdi de vücut dilinin bu yönlerine bakalım.
BAZI TEMEL HUSUSLAR VE ÇIKIŞ NOKTALARI
İletişimde kullanılan temel davranışların çoğu dünyanın her
yerinde aynıdır. İnsanlar mutluyken gülümserler, üzgün veya kız­
gınken kaşlarını çatarlar. Kafa sallama neredeyse evrensel olarak
‘evet’ veya onay anlamına gelir. Bir çeşit baş eğme olan bu hareket
sağır ve körler tarafından da kullanıldığından doğuştan gelen bir
davranış olabilir. 'Hayır’ ya da reddetme anlamında kafayı iki yana
sallama da evrensel bir davranış olup bebeklikte öğrenilen bir dav­
ranış olabilir. Bebekler süte doyduklarında annelerinin memesini
reddetmek için kafalarını yana çevirirler. Küçük çocuklarsa, ka­
rınları doyduğunda ebeveynlerinin kendilerini yedirmesini engel­
lemek için kafalarını iki yana sallarlar. Bu şekilde kısa sürede kafa
sallama hareketini bir şeyi istemediklerini veya reddettiklerini
göstermek için kullanmayı öğrenirler.
ANLAMAYA YÖNELİK BİR ÇERÇİM
13

--- Sayfa 13 ---
BEDEN DİLİ
Bazı davranışların evrimsel çıkış noktası ilkel hayvan geç­
mişimizde bulunabilir. Dişlerini göstermek saldırma eyleminden
ortaya çıkar ve modern insan artık dişleriyle saldırmasa da bunu
bir tür dudak bükme hareketi veya daha başka saldırgan hareket­
lerde kullanmaktadır. Gülümseme başlangıçta bir tehdit hareketi
idiyse de bugün tehdit edici olmayan hareketlerle birlikte keyiflen­
meyi göstermekte kullanılır.
Omuz silkme hareketi de karşınızdakinin sizin bahsettiğiniz
şeyden haberi olmadığını veya anlamadığını belirtmekte kullandığı
evrensel bir harekettir. Üç ana kısımdan oluşan çok parçalı bir ha­
rekettir: açık avuçlar, kamburlaştırılmış omuzlar ve kalkık kaşlar.
Sözel dilin kültürden kültüre farklılık göstermesi gibi sözel
olmayan dil de farklılık gösterebilir. Bir davranış belli bir kültürde
yaygın ve açık bir anlama sahip olabilirken başka bir kültürde an­
lamsız veya tamamen ters bir anlama sahip olabilir. Örneğin, halka
hareketi, başparmak kaldırma hareketi ve V işaretinin oluşan üç
yaygın el hareketinin yorum ve anlamlarını ele alalım.
Halka veya ‘Her şey Tamam’ Hareketi
Şekil 2 ‘Her şey yolunda!
Bu hareket on dokuzuncu
yüzyıl başlarında ABD’de
o sırada yaygın cümleleri
kısaltmak
için
kısaltma
kullanma çılgınlığını baş­
latmış olan gazeteler tara­
fından popülerleştirilmiş-
tir. ‘OK’ kısaltmasının ne
anlama geldiği konusunda
pek çok farklı görüş var­
dır. Bazıları ‘oll korrect’
olarak yanlış yazılan ‘ali
correct’ (her şey tamam)
anlamına geldiğini söyler­
ken bazıları da ‘knock-out’
(nakavt) sözcüklerinin kı­
saltmasının yani KO’nun
14

--- Sayfa 14 ---
ANLAMAYA YÖNELİK BİR ÇERÇEVli
tersi olduğunu söylerler. Başka bir popüler kuram da bunun bu kı­
saltmayı kampanyasında slogan olarak kullanan on dokuzuncu
yüzyıldaki bir Amerikan başkanmın doğduğu yerden hareketle
‘Old Kinderhook’ (Yaşlı Kinderhook) sözcüklerinden geldiğini
söyler. Hangi iddianın doğru olduğunu bilemesek de ‘OK’ işare­
tinde halka ‘O’ harfine karşılık geliyor gibi görünür. Hareketin
‘OK’ anlamı İngilizce konuşulan tüm ülkelerde yaygın olarak bili­
niyor ve Avrupa ye Asya’da hızla yayıiıyorsa da başka yerlerde
farklı çıkış noktaları ve anlamları vardır. Örneğin Fransa’da aynı
zamanda ‘sıfır’ veya ‘hiç’ anlamına gelirken Japonya’da ‘para’
anlamına gelir. Bazı Akdeniz ülkelerindeyse bir erkeğin eşcinsel
olduğunu ifade etmekte kullanılan bir delik işaretidir.
Yurtdışına seyahat edenler için uyulacak en güvenli kural
‘Roma’da Romalılar gibi davranmaktır’. Bu, herhangi bir utanç ve­
rici durumu engellemeye yardımcı olabilir.
Başparmak Kaldırma Hareketi
Britanya, Avustralya ve Yeni Zelan­
da’da başparmak kaldırma hareketi­
nin üç anlamı vardır: otostopçular ta­
rafından yaygın olarak otostop yap­
makta kullanılır, Tamam işaretidir ve
başparmağın sert bir şekilde yukarı
kaldırılması durumunda ‘kıçına sok’
veya ‘bunun üstüne otur’ anlamına
gelen bir hakaret işaretidir. Yunanis­
tan gibi bazı ülkelerde bu işaret
‘kıçına sok’ anlamı taşır. Bu ülkede
otostop yapmak için bu hareketi kul­
lanan AvustralyalI otostopçunun ha­
lini bir düşünün! İtalyanlar birden
beşe kadar saydıklarında bu hareketi
‘bir’ anlamında kullanırlar ve işaret
parmağı ‘iki’ anlamına gelir. Öte
yandan pek çok AvustralyalI, Ameri-
15

--- Sayfa 15 ---
BEDEN DİLİ
kail ve İngiliz için işaret parmağı ‘bir’, orta parmak da ‘ikidir5. Bu
durumda başparmak ‘beş5 rakamını temsil eder.
Başparmak ayrıca başka hareketlerle birlikte bir güç ve üs­
tünlük işareti olarak veya insanların bizi ‘başparmaklarının altında
ezmek istedikleri5 durumlarda kullanılabilir. Daha ilerideki bir
bölümde bu özel bağlamlarda başparmağın durumu daha ayrıntılı
olarak İncelenmektedir.
Bu işaret Avustralya, Yeni Zelanda ve Büyük Britanya’da
popüler olup “..çına sok55 anlamı taşır. İkinci Dünya Savaşı sırasın­
da Winston Churchill V işaretini zafer işareti olarak popülerleştir-
diyse de onun iki parmakla yapılan işaretinde avuç içi dışarıya dö­
nükken küfür işaretinde avuç içi konuşmacıya bakar. Ancak Avru­
pa’nın çoğu bölgesinde avuç içi içeriye dönük işaret ‘zafer5 anlamı
taşır ve bu yüzden de bir Avrupalıya ‘....çına sokmasını5 söyleyen
İngiliz’in karşısındaki Avrupalı onun hangi zaferden bahsettiğini
Şekil 4 “Uluslararası ...çına sok hareketi
V İşareti
16

--- Sayfa 16 ---
ANLAMAYA YÖNELİK BİR ÇERÇİM
merak edecektir. Bu işaret aynı zamanda Avrupa’nın pek çok böl­
gesinde iki rakamını göstermekte olup hakaret edilen AvrupalInın
barmen olması durumunda cevabı karşısındaki İngiliz veya Avust­
ralyalIya iki bardak bira vermek olabilir.
Bu örnekler hareketlerin kültürel olarak yanlış yorumlanma­
sının utanç verici sonuçlara yol açabileceğini ve bir kişinin vücut
dili veya hareketleriyle ilgili kararlar vermeden önce onun kültürel
geçmişinin göz önüne alınmasının şart olduğunu gösterir. Bu ne­
denle aksi belirtilmedikçe tartışmamız kültürel olarak belli bir gru­
ba özgü olarak kabul edilmelidir. Bu da genel olarak Avustralya,
Yeni Zelanda, Büyük Britanya, Kuzey Amerika ve İngilizce’nin
ana dil olduğu diğer yerlerde yetişmiş yetişkin, beyaz, orta sınıf in­
sanlardır.
HAREKET GRUPLARI
Vücut dili konusunda acemi olan birisinin yapabileceği en
büyük hata tek bir hareketi diğer hareket veya durumlardan bağım­
sız olarak yorumlamaktır. Örneğin, kafayı kaşımak aynı anda ya­
pılan diğer hareketlere bağlı olarak bir dizi anlama gelebilir - ke­
pek, bit, terleme, kendinden emin olmama, unutkanlık veya yalan.
Bu nedenle doğru bir okuma yapabilmek için her zaman hareket
gruplarına bakmalıyız.
Tüm diğer diller gibi vücut dili de sözcükler, cümleler ve
noktalama işaretlerinden oluşur. Her bir hareket tek bir sözcük gi­
bidir ve bir sözcüğün de birden fazla anlamı olabilir. Bir sözcüğün
tam anlamını ancak onu diğer sözcüklerle birlikte bir cümlede
kullandığınızda anlayabilirsiniz. Hareketler de ‘cümleler’ halinde­
dirler ve bu şekilde kaçınılmaz olarak bir kişinin davranış veya
duyguları hakkındaki doğruyu söylerler. ‘Algılama yeteneği kuv­
vetli’ olan kişi sözel olmayan cümleleri okuyarak bunları o kişinin
sözel cümleleriyle doğru şekilde karşılaştırabilen kişidir.
Şekil 5’te yaygın olarak kullanılan bir eleştirel değerlendir­
me hareket grubu görülmektedir. Buradaki ana hareket işaret par­
mağı yanaktan yukarıyı gösterirken, başka bir parmağın ağzı ka­
pattığı ve başparmağın çeneyi desteklediği eli yüze götürme hare­
17

--- Sayfa 17 ---
BEDEN DİL İ
ketidir. Bu dinleyicinin konuş­
macıya eleştirel yaklaştığına da­
ir ilave kanıt bacakların sıkıca
iist üste atılmış olması ve baş ve
çene aşağıdayken (saldırganlık)
kolun vücudu sarmasında (sa­
vunma) görülebilir. Bu sözel ol­
mayan cümle ‘söylediklerini be­
ğenmedim ve sana katılmıyo­
rum’ gibi bir anlama gelmekte­
dir.
Uyuşma
Konuşmacı olarak Şekil 5’teki
dinleyiciye söyledikleriniz hak-
kındaki görüşünü sorsanız ve si­
ze katılmadığını söylese sözel
olmayan sinyalleri sözel cümle­
leriyle uyuşacak yani tutarlı ola­
caktır. Ancak söylediklerinizden
hoşlandığım söylese hareketleriyle sözleri uyuşmadığından yalan
söylediği anlaşılırdı. Araştırmalar sözel olmayan sinyallerin sözel
kanalın en az beş katı daha etkili olduğunu ve ikisi arasında uyuş­
mazlık olduğu durumda insanların sözel içeriğe aldırmadan sözel
olmayan mesajı dikkate aldıklarını göstermiştir.
Sık sık önemli bir politikacıyı bir kürsünün arkasında kolları
göğsünün üzerinde kavuşmuş (savunmada) ve çenesi aşağıda
(eleştirel veya saldırgan) olarak dinleyicilerine gençlerin fikirleri­
ne ne kadar açık olduğunu anlatırken görürüz. Kürsüye kısa ve sert
karate vuruşları yaparken dinleyicilerini ne kadar sıcak ve insancıl
bir yaklaşımı olduğuna ikna etmeye çalışabilir. Sigmund Freud bir
keresinde bir hastasının sözleriyle evliliğinin ne kadar mutlu oldu­
ğunu anlatırken fark etmeden alyansını parmağından çıkarıp çıka­
rıp geri taktığını fark etmiş. Bu bilinçdışı hareketin anlamının far­
kında olan Freud hastanın evliliğiyle ilgili sorunları ortaya çıkma­
ya başladığında hiç şaşırmamış.
Şekil 5 ) aygın eleştirel
değerlendirme grubu
18

--- Sayfa 18 ---
ANLAMAYA YÖNELİK BİR ÇERÇEVE
Hareket grupları ve sözel ve sözel olmayan kanallar arasın­
daki uyuşmanın gözlenmesi vücut dilinin doğru yorumlanmasında
kilit önem taşırlar.
Hareketlerin Bağlamı
'
Hareket gruplarına ve konuşma ve vücut hareketlerinde
uyuşmaya bakmanın yanı sıra tüm hareketleri meydana geldikleri
bağlama göre değerlendirmek gerekir. Örneğin, birisi otobüs termi­
nalinde kolları ve bacakları sımsıkı kavuşmuş ve çenesi aşağıda
olarak oturuyorsa ve soğuk bir kış günündeyseniz bu hareketlerin
anlamı büyük olasılıkla savunmaya geçtiği değil üşümüş olduğu­
dur. Ancak, bu kişi bir masada karşınızda oturuyor ve siz de ona
bir fikir, ürün veya hizmeti satmaya çalışıyorsanız bu hareketleri
rahatlıkla onun durumla ilgili olumsuz düşüncelere sahip olduğu
veya savunmaya geçtiği anlamında yorumlayabilirsiniz.
19

--- Sayfa 19 ---
BEDEN DİLİ
Bu kitapta hareketler belli bağlamlar içerisinde ele alınacak
ve mümkün oldukça hareket gruplan incelenecektir.
Yorumlamayı Etkileyen Diğer Faktörler
El sıkışma stili ‘ölü balık’ stili olan bir adam zayıf karakterli
olmakla suçlanabilir ve el sıkışma teknikleriyle ilgili bölüm bu po­
püler kuramın nedenini açıklayacaktır. Ancak parmaklarında artrit
olan birinin kuvvetli bir el sıkışmanın vereceği acıdan kaçınmak
için ‘ölü balık’ el sıkışmasını kullanması olasıdır. Benzer şekilde
sanatçılar, müzisyenler, cerrahlar ve ellerini hassas kullanmalarını
gerektiren mesleklerde çalışanlar genellikle el sıkışmamayı tercih
ederler ama mecbur kaldıklarında da ellerini korumak için ‘ölü ba­
lık’ el sıkışmasını kullanabilirler.
Üzerine uymayan veya dar kıyafetler giyen birisi belli hare­
ketleri yapamayabilir ve bu da vücut dili kullanımını etkileyebilir.
Bu bir azınlık için geçerli olsa da kişinin fiziksel kısıtlamaları veya
yetersizliklerini vücut hareketleri üzerindeki etkisini göz önüne
almak önemlidir.
Statü ve İktidar
Dilbilim alanında yapılan araştırmalar bir kişinin kullandığı
sözcük dağarcığıyla o kişinin sahip olduğu statü, iktidar ve prestij
miktarı arasında doğrudan bir ilişki olduğunu göstermiştir. Başka
bir deyişle, bir kişi sosyal veya idari merdivenin ne kadar yukarı­
sındaysa sözcüklerle o kadar daha iyi iletişim kurabilmektedir. Sö­
zel olmayan iletişimle ilgili araştırmalar kişinin sözcükler üzerin­
deki hakimiyetiyle mesajını iletmek için kullandığı jestlerin mikta­
rı arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir. Bu da, kişinin statü,
iktidar veya prestijinin kullandığı hareket veya vücut hareketi sayı­
sıyla da doğrudan ilişkili olduğu anlamına gelir. Sosyal veya idari
ölçekte tepelerde olan birisi anlatmak istediği bir şeyi ağırlıklı ola­
rak sözcüklerle anlatırken daha az eğitim görmüş veya daha az va­
sıflı birisi iletişim kurmak için sözcüklerden çok hareketlere güve­
necektir.
20

--- Sayfa 20 ---
ANLAMAYA YÖNELİK BİR ÇERÇEVE
Bu kitapta verilen örneklerin çoğu beyaz, orta sınıf insanlar
içinse de genel bir kural olarak sosyo-ekonoınik düzey arttıkça
kullanılan jest ve vücut hareketleri azalmaktadır.
Şekil 6 Yalan söyleyen bir çocuk
Bazı hareketlerin hızı ve karşıdakiler için ne kadar açık ol­
dukları aynı zamanda kişinin yaşıyla da ilgilidir. Örneğin beş ya­
şında bir çocuk anne babasına bir yalan söylediğinde hemen ardın­
dan ağzını iki eliyle birden kapatacaktır (Şekil 6). Ağzını kapatma
hareketi ebeveynlerine yalan söylediğini haber verirken sadece ya­
pılma hızı değişerek yaşam boyu kul­
lanılacaktır. Ergenlik çağındaki birisi
yalan söylediğinde elini beş yaşında­
ki çocuk gibi ağzına getirecek ama
ağzını çok belli ederek kapatmak ye­
rine parmaklarını hafifçe ağzının et­
rafına sürtecektir (Şekil 7).
Bu ağız kapatma hareketi yetişkin­
likte daha da rafine bir hal alır. Ye­
tişkin birisi yalan söylediğinde beyni
ona beş yaşındaki çocuk ve ergenlik
çağındaki gençte olduğu gibi çıkan
sözleri durdurmak üzere ağzını ka­
patmasını söylerse de son anda elini
Şekil 8 Yalan söyleyen bir
yetişkin
21

--- Sayfa 21 ---
BEDEN DİLİ
yüzünden çeker. Bunun sonucu hafif bir burna dokunma hareketi­
dir (Şekil 8). Bu hareket çocuklukta kullanılan ağız kapama hare­
ketinin daha rafine halinden başka bir şey değildir. Bu da kişinin
yaşı ilerledikçe hareketlerinin daha sofistike ve daha az anlaşılır
hale gelmesine bir örnek olup elli yaşındaki birisinin hareketlerini
okumanın çok daha genç birininkileri okumaktan niye genellikle
daha zor olduğunu gösterir.
VÜCUT DİLİYLE YALAN SÖYLEME
‘Vücut diliyle yalan söylenebilir mi?’ sıkça sorulan bir soru­
dur. Bu soruya verilecek yanıt ana hareketler, vücudun mikro işa­
retleri ve söylenen sözler arasında ortaya çıkacak uyuşma eksikli­
ğinden dolayı ‘hayır’ olacaktır. Örneğin, açık avuçlar dürüstlük
gösterir ama karşınızdaki yalan söylerken avuçlarını açıp size gü-
lümsese bile mikro hareketleri onu ele verir. Gözbebekleri küçlile-
oilir, bir kaşı kalkabilir veya ağzının köşesi seğirebilir ve bu işaret­
ler açık avuç hareketi ve içten gülümsemeyle çelişir. Sonuç olarak
karşısındaki söylenene inanmama eğilimi gösterir.
İnsan beyninde, bir dizi uyuşmayan sözel-olmayan mesaj al­
dığında ‘tilt’ mesajı veren yanılmaz bir mekanizma var gibidir.
Ancak, belli avantajlar kazanmak için vücut diliyle bilerek yalan
söylenen bazı durumlar vardır. Örneğin Dünya veya Kainat Güzeli
yarışmalarında her bir yarışmacı çalışarak öğrendikleri bazı vücut
hareketlerini kullanarak sıcak ve içten oldukları izlenimini uyan­
dırmaya çalışırlar. Her yarışmacı bu sinyalleri verme başarısına
bağlı olarak jüriden puan alsa da uzmanlar bile vücut diliyle çok
kısa bir süre için yalan söyleyebilirler ve eninde sonunda vücut ka­
sıtlı yapılan hareketlerden bağımsız işaretler verecektir. Çoğu po­
litikacı seçmenlerini söylediklerine inandırabilmek için vücut dili
yalancılığı konusunda uzmanlaşmışlardır. Hatta bunu başarıyla ya­
pan politikacıların ‘karizmatik’ olduğu söylenir.
Yalanları örtbas etmek için vücudun başka herhangi bir ye­
rinden daha sık olarak yüzümüzü kullanırız. Örtbas edebilmek için
gülümsemeler, kafa sallamalar ve göz kırpmalar kullansak da ma­
alesef vücut işaretlerimiz burada da doğruyu söyler ve yüz işaretle­
rimizle vücut hareketlerimiz arasında bir uyuşmazlık ortaya çıkar.
22

--- Sayfa 22 ---
ANLAMAYA YÖNELİK BİR ÇERÇEM
Yüz işaretlerinin incelenmesi kendi başına bir sanattır. Bu kitapta
bu konuya çok az yer ayrılmış olup daha fazla bilgi için Robert L.
Whiteside’ın Yüz Dili kitabını tavsiye ediyorum.
Özetle vücut diliyle uzun bir süre boyunca yalan söylemek
çok zorsa da ileride de tartışacağımız gibi başkalarıyla iletişim
kurmak ve olumsuz işaret verme olasılığı olan hareketleri ortadan
kaldırmak için olumlu ve açık hareketleri öğrenmek ve benimse­
mek iyi olabilir. Bu insanlarla birlikte oluşunuzu daha rahat kıla­
bildiği gibi başkalarının sizi daha kolay kabul etmesini de sağlaya­
bilir.
Yalan Söylemeyi Başarmak
Yalan söylemekle ilgili zorluk bilinçaltı zihnimizin otomatik
ve sözel yalanımızdan bağımsız olarak hareket etmesi ve vücut di­
limizin bizi ele vermesidir. Çok ender yalan söyleyen insanların ne
kadar inandırıcı olurlarsa olsunlar kolayca yakalanmalarının nede­
ni de budur. Yalan söylemeye başladıkları anda vücutları çelişkili
işaretler göndermeye başlar ve bu da bize doğruyu söylemedikleri
hissini verir. Yalan sırasında bilinçaltı zihin kişinin söylediğiyle
çelişebilen bir hareket gibi görünen sinirsel bir enerji yayar. İşleri
yalan söylemeyi gerektiren politikacılar, avukatlar, aktörler ve te­
levizyon spikerleri gibi bazı kimseler vücut hareketlerine karşıla-
rmdakinin yalanı ‘anlamayacağı’ şekilde incelik kazandırmışlardır
ve insanlar da onlara kanar.
Bu insanlar hareketlerine iki şekilde incelik kazandırabilir­
ler. Birincisi yalan söylerken doğru olduğunu ‘hissettikleri’ hare­
ketlerle pratik yapmaktır ancak çok uzun bir süre sonunda ve sayı­
sız yalan söyleyerek pratik yaptıktan sonra başarılı olabilirler. İkin­
ci olarak yalan söylerken hiçbir olumlu veya olumsuz hareketi kul­
lanmayacakları şekilde çoğu hareketi ortadan kaldırabilirler ama
bu da çok zordur.
Elinize bir fırsat geçtiğinde aşağıdaki basit testi yapın. Bir
tanıdığınıza isteyerek yalan söyleyin ve karşınızdaki vücudunuzu
tamamen görebiliyorken tüm vücut hareketlerinizi bastırmak için
çaba harcayın. Ana vücut hareketlerinizi isteyerek bastırdığınızda
bile sayısız mikro hareket karşınızdakine iletilecektir. Bunlar ara­
23

--- Sayfa 23 ---
BEDEN DİLİ
sında yüz kası seğirmeleri, gözbebeklerinin küçülmesi ve büyüme­
si, alın terlemesi, yanakların kızarması, göz kırpma hızında artış ve
yalan söylediğinizi gösteren sayısız minik hareket sayılabilir. Ya­
vaş çekim kameralarla yapılan araştırmalar bu mikro hareketlerin
bir anda gerçekleştiği ve konuşma sırasında bunları ancak profes­
yonel görüşme uzmanları, pazarlamacılar ve algılama yeteneği
yüksek olarak adlandırdığımız insanların görebildiğini göstermiş­
tir.
O
halde, başarılı şekilde yalan söyleyebilmek için vücudu
nuzu gözden uzakta tutmanız gerektiği açıktır. Bu nedenle polis
sorgulamalarında şüpheli ya ortadaki bir sandalyeye oturtulur ya
da sorgucuların vücudunu tamamen görebilecekleri şekilde ışıklar
altına yerleştirilir. Bu koşullar altında yalanları çok daha kolay gö­
rülebilir. Doğal olarak bedeninizin kısmen saklı olduğu bir şekilde
bir masada oturuyorsanız, bir çitin üzerinden bakıyorsanız veya
kapalı bir kapının arkasındaysanız yalan söylemek daha kolaydır.
En iyi yalan söyleme şekliyse telefonda yalan söylemektir!
VÜCUT DİLİ NASIL ÖĞRENİLİR
Başkalarının hareketlerini incelemek ve okumak için olduğu
kadar kendi hareketlerinizin de bilinçli bir şekilde farkına varmak
için günde en az on beş dakika ayırın. Bu tür okumalar yapmak
için iyi bir yer insanların bir araya gelip etkileşime girdikleri bir
yerdir. İnsanlar buralarda bekleme, kızgınlık, üzüntü, mutluluk, sa­
bırsızlık ve daha başka pek çok duygularını hareketleriyle açıkça
ifade ettiklerinden havaalanları insan hareketlerinin tamamını ince­
lemek için özellikle iyi bir yerdir. Sosyal etkinlikler, iş toplantıları
ve partiler de mükemmeldir. Vücut dili sanatını çalıştıktan sonra
bir partiye gidip bütün akşamı saksı gibi bir köşede oturarak geçi­
rip insanların vücut dili ayinlerini seyrederek çok iyi vakit geçire­
bilirsiniz! Televizyon seyretmek de sözel olmayan iletişim öğren­
mek için mükemmel bir yoldur. Sesini kısın ve önce sadece görün­
tülere bakarak neler olduğunu anlamaya çalışın. Her beş dakikada
bir sesi açarak sözel olmayan okumalarınızın ne kadar doğru oldu­
ğunu kontrol edebilirsiniz. Çok geçmeden bir programın tamamını
sessiz olarak seyredip sağırlar gibi neler olduğunu anlayabilecek­
siniz.
24

--- Sayfa 24 ---
BÖLGELER
Hayvanlar, kuşlar, balıklar ve primatların bölgelerini belir­
leme ve korumalarıyla ilgili binlerce kitap ve makale yazılmışsa da
insanların da kendi bölgeleri olduğu ancak son yıllarda keşfedil­
miştir. Bunu öğrenip ne anlama geldiğini anladıktan sonra kişi
başkalarının ve kendinin davranışlarıyla ilgili inanılmaz bir anlayış
elde etmekle kalmaz aynı zamanda başkalarının yüz yüze gelindi­
ğindeki tepkilerini tahmin edebilir. Amerikalı antropolog Edward
T. Hail insanların mekansal ihtiyaçları konusunda öncülerden bi­
riydi ve 1960’ların başında ‘proksemik’ (‘yakınlık’ anlamına gelen
‘proximity’ den) sözcüğünü uydurdu. Bu alandaki araştırmaları
hemcinslerimizle ilişkilerimizi daha iyi anlamamızı sağlamıştır.
Her ülke iyi tanımlanmış sınırlarla belirlenmiş ve bazen de
silahlı nöbetçilerle korunmuş bir bölgedir. Genelde her ülkenin
içerisinde il ve ilçeler gibi daha küçük bölgeler vardır. Bunların da
içinde daha küçük olan ve semtleri ve içinde yaşayanlar için kapalı
bir bölge olan pek çok sokağı içeren şehirler vardır. Her bölgede
yaşayanlar o bölgeye karşı bir bağlılık duyarlar ve bölgelerini ko­
rumak için vahşet ve öldürme yollarına başvurdukları görülmüştür.
Bir bölge aynı zamanda bir kişinin sanki vücudunun uzantı­
sıymışçasına kendinin olarak benimsediği bir alan veya boşluktur.
Her birimizin çitlerle çevrili evi, arabasının içi, yatak odası veya
sandalyesi ve hatta Dr. Hall’un keşfettiği gibi vücudunun etrafında
tanımlanmış bir boşluktan oluşan kendi mallarını çevreleyen alanı
içeren kendi bölgesi vardır.
25

--- Sayfa 25 ---
BEDEN DİLİ
Bu bölümde daha çok vücudun etrafındaki bu boşluk ve bu
boşluğa müdahale edildiğinde insanların tepkileri üzerinde duraca­
ğız.
KİŞİSEL ALAN
Çoğu hayvanın vücudunun etrafında kendi kişisel alanları
olarak sahip çıktıkları belli bir boşluk vardır. Bu boşluğun büyük­
lüğü temelde hayvanın yetiştiği alanın ne kadar sıkışık olduğuyla
ilişkilidir. Afrika’nın uzak bölgelerinde yetişen bir aslanın bölge­
sindeki boşluk o bölgedeki aslan popülasyonunun yoğunluğuna
bağlı olarak elli kilometre veya üzerinde bir çapa sahip olabilir.
Aslan bölgesel sınırlarını işeyerek ve dışkılayarak işaretler. Öte
yandan esaret altında yetiştirilen bir aslanın kişisel alanı sıkışık
koşulların doğal bir sonucu olarak sadece birkaç metrelik bir bü­
yüklüğe sahip olabilir.
Diğer hayvanlar gibi insanın da kendisiyle taşıdığı portatif
bir ‘hava kabarcığı’ vardır ve bu kabarcığın büyüklüğü yetiştiği
bölgedeki nüfus yoğunluğuyla ilişkilidir. O halde bu kişisel bölge
mesafesi kültürel olarak belirlenir. Japonlar gibi bazı kültürler ka­
labalığa alışıkken bazı başka kültürler ‘geniş açık alanlara’ alışık­
tırlar ve mesafeyi korumayı severler. Ancak, burada, temelde Batı
kültüründe yetişen kişilerin bölgesel davranışlarını ele alacağız.
Statü de bir kişinin diğerlerine göre gerek duyduğu mesafeyi
etkileyebilir ve bu da daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.
Bölge Mesafeleri
Avustralya, Yeni Zelanda, İngiltere, Kuzey Amerika ve Ka-
nada’da yaşayan orta sınıf, şehirli kişilerin etrafındaki hava kabar­
cığının yarıçapı genel olarak aynıdır. Dört farklı bölgeye ayrılabi­
lir.
1 Mahrem Bölge (15 ila 45 cm. arasında)
Kişiler bu bölgeyi kendi mallarıymışçasına koruduklarından
tüm bölgeler arasında en önemlisi budur. Sadece o kişiye duygusal
olarak yakın olan kişilerin bu bölgeye girmesine izin verilir. Bura­
26

--- Sayfa 26 ---
BÖLGELER
da bir de sadece fiziksel temas sırasında girilebilen ve vücuttan
uzaklığı 15 cm olan bir alt-bölge vardır. Bu da yakın mahrem böl­
gedir.
2 Kişisel Bölge (46 cm ila 1.22 m. arasında)
Bu da kokteyllerde, ofis partilerinde, sosyal etkinliklerde ve
arkadaş toplantılarında başkalarıyla aramızdaki mesafedir.
3 Sosyal Bölge (1.22 ila 3.6 metre arasında)
Yabancılar, örneğin evimizde tamirat yapan tesisatçı veya
doğramacı, postacı, bakkal, işyerindeki yeni eleman ve çok iyi ta­
nımadığımız kimselerle aramızdaki mesafe budur.
4 Ortak Bölge (3.6 metrenin üzerinde)
Kalabalık bir gruba hitap ettiğimizde durmayı tercih ettiği­
miz rahat mesafe budur.
Bölge Mesafelerinin Pratik Uygulamaları
Normal olarak mahrem bölgemize başka birisi aşağıdaki iki
nedenle girer. Birincisi yakın bir akraba veya arkadaştır ya da bize
cinsel olarak yaklaşmaya çalışmaktadır. İkincisi ise karşımızdaki­
nin saldırgan olması ve bize saldırmak üzere olmasıdır. Kişisel ve
sosyal bölgelerimize yabancıların girmesine dayansak da bir ya­
bancının mahrem bölgemize girmesi vücudumuzda fizyolojik deği­
şikliklerin olmasına neden olur. Kalp kanı daha hızlı pompalar,
kanımıza adrenalin akar ve olası bir ‘kaç veya saldır’ durumuna
hazırlık yapılırken beyin ve kaslara daha fazla kan pompalanır.
Bu da yeni tanıştığınız birinin omzuna elinizi koymanızın
veya ona sarılmanızın karşınızdaki sizi gücendirmemek için gii-
lümsese bile onun size karşı olumsuz duygular beslemesine yol
açacağı anlamına gelir. İnsanların yanınızda rahat olmasını istiyor­
sanız altın kural ‘mesafeli davran’dır. Başka insanlarla ilişkileri­
miz yakınlaştıkça bölgelerinde daha yakma girmemize izin verilir.
Örneğin, yeni bir eleman diğer personelin başlangıçta kendisine
soğuk davrandıklarını düşünebilir ama aslında onu daha iyi tanıya­
na kadar sosyal bölge mesafesinde tutmaktadırlar. Diğer çalışanlar
27

--- Sayfa 27 ---
BEDEN DİLİ
onu daha iyi tanıdıkça kişisel bölgelerine ve hatta bazı durumlarda
mahrem bölgelerine girmesine izin verirler.
Şekil 9 Bölge mesafeleri
A
MAHREM
BÖLGE
15-46cm
KİŞİSEL
BÖLGE
46cm-1.2m
SOSYAL
BÖLGE
1.2-3.6m
ORTAK BÖLGE
3.6m’nin üzerinde
Öpüşmekte olan iki kişinin kalçalarının mesafesi bize arala­
rındaki ilişki hakkında bilgi verir. Sevgililer bedenlerini birbirleri-
ninkine bastırırlar ve birbirlerinin mahrem bölgelerinde hareket
ederler. Bu yılbaşı gecesi bir yabancıyı veya en iyi arkadaşınızın
eşini öpmekten farklıdır. Bunların her ikisi de pelvislerini sizinkin­
den en az 15 santim uzakta tutarlar.
Mesafe/mahremiyet kuralının istisnalarından biri mekansal
mesafenin kişinin sosyal statüsüyle ilgili olduğu durumdur. Örne­
ğin bir şirketin müdürü astlarından biriyle hafta sonları balığa gi­
diyor olabilir ve balığa gittiklerinde birbirlerinin kişisel veya mah­
rem bölgesinde dolaşıyor olabilirler. Ancak, büroda müdür, yazılı
olmayan sosyal tabaka kurallarına uymak için ‘balık’ arkadaşını
sosyal mesafede tutar.
Konserler, sinema, asansörler, tren veya otobüslerin kalaba­
lık olması başka kişilerin mahrem bölgelerine girilmesini kaçınıl­
maz kılar ve insanların bu müdahaleye tepkilerini seyretmek eğ­
lenceli olabilir. Batı kültürlerinde insanların sıkışık bir asansör ve-
28

--- Sayfa 28 ---
BÖLGELER
ya toplu taşıma aracı gibi kalabalık bir durumda katı bir şekilde
uydukları bir dizi yazılı olmayan kural vardır. Bu kurallar arasında
şunları sayabiliriz:
Tanıdığınız birisi dahil olmak üzere kimseyle konuşmamalı­
sınız.
Asla başkalarıyla göz teması kurmamalısınız.
‘Poker suratı’ takınmaksınız - hiçbir şekilde duygular belli
edilmemelidir.
Elinizde kitap veya gazete varsa ona gömülmüş görünmeli­
siniz.
Kalabalık ne kadar fazlaysa o kadar az hareket edebilirsiniz.
Asansörlerde başınızın üzerindeki kat numaralarını seyret­
mek zorundasınız.
Sabah ve akşam saatlerinde işe giden insanları tarif ederken
‘mutsuz’, ‘üzgün’ ve ‘umutsuz’ gibi sözcüklerin kullanıldığını sık
sık duyarız. Bu ifadeler genellikle yolcuların yüzündeki boş, an­
lamsız ifadeler yüzünden kullanılırsa da gözlemci yanlış hükümle­
re varmaktadır. Gözlemcinin aslında gördüğü kalabalık bir kamu
alanında mahrem bölgelerine kaçınılmaz olarak müdahale edilme­
sinde geçerli olan kurallara uyan bir grup insandır.
Bu konuda şüpheniz varsa kalabalık bir sinemaya tek başını­
za bir daha ki sefere gidişinizde nasıl davrandığınıza dikkat edin.
Yer gösterici sizi tanımadığınız suratlardan oluşan bir kalabalıkla
çevrili olan koltuğunuza doğru yönlendirirken nasıl önceden prog­
ramlanmış bir robot gibi kalabalık yerler için yazılı olmayan dav­
ranış kurallarını uygulamaya başlayacağınıza dikkat edin. Yanınız­
daki tanımadığınız kişiyle koltuğun kol dayanağı için bölgesel bir
savaşa başladığınızda kalabalık bir sinemaya tek başına gidenlerin
neden ışıklar sönüp de film başlamadan yerlerine geçmediklerini
anlarsınız. Kalabalık bir asansör, sinema veya otobüsteyken etra­
fımızdaki insanlar insan olmayan varlıklara dönüşür - yani bizim
açımızdan yok olurlar ve biz de mahrem bölgemize müdahale edil­
diğinde saldırıya uğramış gibi davranmayız.
29

--- Sayfa 29 ---
BEDEN DİLİ
Ortak bir amaç için savaşan kalabalık bir grup veya protes­
tocular bölgelerine müdahale edildiğinde bireylerle aynı şekilde
davranmazlar, hatta çok daha farklı bir durum ortaya çıkar. Kala­
balığın yoğunluğu arttıkça her bir bireye daha az kişisel alan düşer
ve kişiler gitgide saldırganlaşır. Bu da kalabalığın büyüdükçe daha
kızgın ve çirkin olmasının ve saldırganlaşmaya başlamasının nede­
nidir. Bu bilgi, herkesin daha fazla kişisel alana sahip olarak sa­
kinleşmesini sağlamak amacıyla kalabalığı dağıtmaya çalışan polis
tarafından kullanılır.
Yüksek yoğunluklu yerleşim projelerinin kişilerin kişisel
alanlarını ellerinden almaktaki rolünü hükümet ve şehir plancıları­
nın anlaması ancak son yıllarda olmuştur. Yüksek yoğunluklu ya­
şam ve aşırı kalabalığın etkilerini yakın zamanda Amerika Birleşik
Devletlerinde Chespeake Körfezi’nde Maryland kıyılarından iki
kilometre uzakta yer alan James Adasf ndaki geyik nüfusu üzerin­
de yapılan bir araştırma göstermiştir. Bol miktarda yiyecek olması,
avcılara rastlanmaması ve enfeksiyon olmamasına rağmen geyikle­
rin çoğu topluca ölmekteydi. Önceki yıllarda sıçan ve tavşanlar
üzerinde yapılan benzer çalışmalar da benzer bir eğilimi göstermiş­
ti ve araştırmaların sürdürülmesi geyiklerin, nüfus arttıkça her bir
geyiğin kişisel bölgesinin yok olmasından kaynaklanan stresin yol
açtığı adrenalin bezlerinin aşırı çalışmasından öldüğünü ortaya çı­
kardı. Adrenalin bezleri büyüme ve üremenin düzenlenmesi ve vü­
cut savunma seviyelerinin belirlenmesinde önemli bir rol oynarlar.
Böylece ölümlere yol açanın açlık, enfeksiyon veya saldırı değil
aşırı nüfusun yol açtığı strese karşı fizyolojik bir tepki olduğu an­
laşılmıştır.
Bunun ışığında en yüksek insan nüfusu yoğunluğuna sahip
bölgelerin neden en yüksek suç ve şiddet oranına da sahip olduğu­
nu görmek mümkündür.
Karakolda sorgucular genellikle sorgulanan suçluların di­
rencini kırmak için bölge müdahale tekniklerini kullanırlar. Suçlu­
yu odanın boş bir yerindeki kolsuz, sabit bir sandalyeye oturtarak
soru sorarken onun mahrem ve yakın mahrem alanına girerler ve
soruya cevap alıncaya dek de orada kalırlar. Bu bölgesel tacizin
suçlunun direncini kırması genelde çok kısa sürede gerçekleşir.
30

--- Sayfa 30 ---
BÖLGELER
Yöneticiler aynı yaklaşımı astlarından gizlemekte oldukları
bilgileri elde etmek için kullanabilirler ama bir pazarlamacının
müşterilerine karşı bu yaklaşımı kullanması için salak olması gere­
kir.
Uzaklık Belirleme Ayinleri
Kişi yabancılar arasında sinemada bir koltuk, toplantı masa­
sında bir sandalye veya squash kortunda bir havlu askısı gibi bir
boşluk veya alana el attığında bunu çok tahmin edilebilir bir şekil­
de yapar. Genellikle başka iki kişinin arasında en fazla mesafe olan
yeri seçer ve ortasındaki alanı kendinin olarak ilan eder. Sinemada
bir sıranın sonuyla oturan en yakın insan arasındaki mesafenin or­
tasındaki bir koltuğu seçer. Squash kortunda etrafına en geniş
boşluk olan havlu askısını seçer. Ya iki havlunun ortasında ya da
en yakın havluyla askılığın kenarı arasındaki mesafenin ortasında.
Bu ayinin amacı başkalarını onlardan fazla uzağa veya fazla ya­
kınlarına giderek rahatsız etmemektir.
Sinemada, sıranın sonuyla en yakın kişi arasındaki mesafe­
nin yarısından daha uzakta bir koltuk seçtiğinizde o kişi kendisin­
den fazla uzağa oturursanız gücenebilir fazla yaklaşırsanız da ra­
hatsız olabilir. Bu nedenle bu uzaklık belirleme ayinlerinin amacı
uyum sağlamaktır.
Bu kuralın bir istisnası genel tuvaletlerdir. Bir araştırma in­
sanların %90 oranında sonda ve baştaki tuvaletleri seçtiğini ve
bunların dolu olması durumunda da orta yol ilkesini kullandığını
göstermiştir.
Bölge Mesafelerini Etkileyen Kültürel Faktörler
Danimarka’dan Sidney’e yakın zamanda göç eden genç bir
çift Jaycees’in yerel şubesine katılmak üzere davet edildiler. Kulü­
be kabul edilmelerinden birkaç hafta sonra bazı kadın üyeler Da­
nimarkalI adamın kendilerine asıldığını ve bu nedenle ondan rahat­
sız olduklarım söylerken kulübün erkek üyeleri de DanimarkalI
kadının kendilerine sözel olmayan şekilde cinsel olarak elde edile­
bilir olduğunu hissettirdiğini söylediler.
31

--- Sayfa 31 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 10 Çoğu şehirli için kabul edilebilir sohbet mesafesi
Şekil 11 Erkeğin bölgesine girmesi üzerine kadının olumsuz tepkisi.
Geriye doğru yaslanarak rahat edebileceği mesafeyi korumaya çalışıyor.
Buradaki sorun, adamın daha yakın kişisel bölgesi olan bir ülkeden
gelmesi ve daha rahat edebilmek için yaklaşmaya çalışıyor
olabileceğidir. Kadın bunu asılma olarak algılayabilir.
32

--- Sayfa 32 ---
BÖLGELER
Bu durum çoğu AvrupalInın mahrem mesafesinin 20 ila 30
santim arasında olduğunu ve bazı kültürlerde bunun daha bile az
olduğunu göstermektedir. DanimarkalI çift AvustralyalIların 46
santimlik mahrem bölgelerine girdiklerini fark etmeden onlardan
25 santim uzakta kendilerini oldukça rahat hissetmekteydiler. Da­
nimarkalIlar ayrıca insanların gözlerinin içine bakmayı Avustral­
yalIlardan daha sık kullanmaktaydılar. Bu da yanlış yorumlamala­
rın artmasına yol açmıştı.
Karşı cinsten birinin mahrem bölgesine girilmesi insanların
o kişiyle ilgilendiklerini göstermekte kullandıkları bir yöntem olup
yaygın olarak ‘asılma’ olarak adlandırılır. Mahrem bölgeye girme
girişimi reddedilecek olursa karşıdaki bölge mesafesini korumak
için geriye çekilir. Girişim kabul edilirse karşıdaki bulunduğu yer­
de kalarak bölgesine girenin mahrem bölgede kalmasına izin verir.
DanimarkalI çifte normal bir sosyal karşılaşma gibi görünen şey
AvustralyalIlar tarafından asılma olarak yorumlanmıştı. Avustral­
yalIların rahat ettikleri mesafeyi korumak üzere geri çekilmelerini
de DanimarkalIlar onların soğuk ve düşmanca oldukları şeklinde
yorumlamışlardı.
ABD’de yakın zamanda gerçekleşen bir konferansta Ameri­
kalı katılımcıların birbirleriyle karşılaşıp sohbet ettiklerinde bir­
birlerinden makul bir mesafede yani 46 ile 122 santimetre uzak­
lıkta durduklarını ve konuşurken aynı yerde durmaya devam ettik­
lerini fark ettim. Ancak, Japon bir katılımcı bir Amerikalıyla konu­
şurken ikisi yavaş yavaş odanın etrafında dolaşmaya başladılar.
Amerikalı Japon’dan uzaklaşmaya çalışırken Japon da Amerikalı­
ya yaklaşmaya çalışıyordu. Aslında her ikisi de birbirlerinden
kültürel olarak rahat edebilecekleri bir mesafede durmaya çalışı­
yorlardı. Japon daha küçük olan 25 santimetrelik mahrem bölge­
siyle mekansal ihtiyacını karşılamak için ileriye doğru adım atma­
ya devam ettikçe Amerikalının mahrem bölgesine giriyor ve onun
kendi mekansal ayarlaması için geri adım atmasına neden oluyor­
du. Bu olgunun hızlı çekimle oynatılan video çekimleri iki adamın
Japon önde olmak üzere odanın etrafında dans ettikleri izlenimini
uyandırıyordu. Böylece iş görüşmeleri sırasında Asyalılar ve Av­
rupalIlar veya Amerikalıların birbirlerine bir miktar şüpheyle yak­
laşmaları ve Avrupalılar veya Amerikalıların Asyalıları “fazla sa-
33

--- Sayfa 33 ---
BEDEN DİLİ
mimi” ve “saldırgan” olarak nitelerken AsyalIların da AvrupalIlar
veya Amerikalıları ‘soğuk’, ‘mesafeli’ ve ‘ilgisiz’ olarak nitele­
meleri anlaşılmaktadır. Farklı kültürlerde mahrem bölge mesafele­
rinin farklı oluşu konusunda bilgi sahibi olmamak bir kültürün di­
ğerini yanlış anlamasına veya yanlış varsayımlarda bulunmasına
yol açabilir.
Şehir ve Kırsal Alan Mekansal Bölgeleri
Yukarıda da belirtildiği gibi bir bireyin ihtiyaç duyduğu ki­
şisel alan yetiştirildiği bölgenin nüfus yoğunluğuyla ilgilidir. Nü­
fus yoğunluğu düşük kırsal alanlarda büyüyen insanların nüfus yo­
ğunluğu yüksek olan şehirlerde yetişenlere kıyasla daha fazla kişi­
sel alana ihtiyaçları vardır. Bir kişinin el sıkışırken elini ne kadar
‘kabarcığı’ 100 santimetre veya daha fazla olabilir ve bu da kırsal
alandan gelen birisi el sıkışmak için elini uzattığında bedeniyle
bileği arasında ölçülebilen mesafedir (Şekil 13).
^ekil 12 iki şehirlinin el sıkışnıu.sı
uzattığı şehirden mi köy­
den mi geldiği konusun­
da iyi bir ipucu olabilir.
Şehirlilerin 46 santimet­
relik kişisel bir kabar­
cıkları vardır, bu aynı za­
manda el sıkışmak için
uzandıklarında bedenle­
riyle bilekleri arasındaki
mesafedir (Şekil 12). Bu
da ellerinin karşıdakinin
eliyle tarafsız bölgede
karşılaşmasını sağlar Nü­
fus yoğunluğunun çok
daha düşük olduğu kırsal
alandaki kasabalarda ye­
tişmiş kişilerin bölgesel
34

--- Sayfa 34 ---
BÖLGELER
Kırsal alanda yaşayan kişiler el sıkışırken ayakları yere sağ­
lam basar ve sizinle el sıkışmak için eğilebiIdikleri kadar ileri doğ­
ru eğilirler. Öte yandan bir şehirli el sıkışmak için öne doğru adım
atar. Uzak veya tenha yerlerde yetişen insanların genel olarak kişi­
sel alan gereksinimleri daha fazla olup 6 metreye kadar çıkabilir.
Bu kişiler el sıkışmaktansa uzakta durup el sallamayı tercih ederler
(Şekil 14).
Şehirden gelen pazarlamacılar özellikle tarım malzemeleri
satmak için tenha kırsal bölgelerdeki çiftçileri ziyaret ederken bu
tür bilgilerden faydalanırlar. Çiftçinin 100 ila 200 santimetre veya
üzerinde bir 'kabarcığı’ olabileceği göz önüne alındığında el sıkış­
mak onun bölgesine bir müdahale olarak görülerek çiftçide olum­
suz tepkiye yol açabilir ve onun savunmaya geçmesine neden ola­
bilir. Kırsal alanda çalışan başarılı pazarlamacılar en iyi görüşme
koşullarının kırsal alandaki kasaba sakinleriyle uzaktan el sıkışarak
ve ıssız bir bölgedeki çiftçiye de uzaktan el sallayarak sağlandığın­
da neredeyse oybirliğiyle fikir birliğine varırlar.
35

--- Sayfa 35 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 14 Tenha bir bölgede yaşayan kişiler
BÖLGE VE MÜLKİYET
Bir kişinin sahip olduğu mülkler veya düzenli olarak kullan­
dığı yerler onun için özel bir bölge özelliğine sahip olup tıpkı kişi­
sel alanı gibi korumak için savaş verebilir. Kişinin evi, ofisi ve ara­
bası gibi şeylerin her biri bir bölgedir ve her birinin de duvar, bah­
çe kapısı, çit veya kapı gibi kesin belirlenmiş sınırları vardır. Her
bir bölgenin birkaç alt bölgesi olabilir. Örneğin, evde bir kadının
özel bölgesi mutfağı veya çamaşırhanesi olabilir ve kendisi burala­
rı kullanırken kimsenin girmesini istemeyebilir. Bir işadamının
toplantı odasında yeri, yemekhaneye takılan birisinin orada masası
ve babanın da evde koltuğu vardır. Bu bölgeler genellikle üzerle­
rinde veya etraflarında kişisel eşyalar bırakılarak veya sık kulla­
nımla işaretlenirler. Yemekhaneye sürekli takılan kişi masasına
adını kazıyacak kadar ileri gidebilir. İşadamıysa toplantı masasın­
daki bölgesini 46 santimetrelik mahrem bölge sınırına yaydığı kül
tablası, kalemler, kitaplar ve kıyafetleriyle işaretleyebilir. Dr.
Desmond Morris, kütüphanelerdeki oturma konumlarıyla ilgili ola­
rak yapılan çalışmalarda bir masaya bırakılan kitap veya kişisel eş­
yanın orayı ortalama yetmiş yedi dakika süreyle boş tutarken, bir
sandalye üzerinde bırakılan bir ceketin iki saat süreyle boş tuttu­
36

--- Sayfa 36 ---
BÖLGELER
ğunu gözlemlemiştir. Evde aile fertlerinden biri sandalyesinin üze­
rine veya yakınına piposu veya dergisi gibi kişisel bir eşyayı bıra­
karak o alanın mülkiyetini ilan edebilir.
Aile reisi pazarlamacıya oturmasını söyler ve o da farkında
olmadan aile reisinin koltuğuna oturursa müstakbel alıcı bölgesine
girilmesi nedeniyle elde olmayan nedenlerle ajite olur ve savun­
maya geçebilir. ‘Hangi koltuk sizin?’ gibi basit bir soru böyle bir
bölgesel hata yapmanın olumsuz sonuçlarının önüne geçebilir.
Motorlu Araçlar
Psikologlar motorlu araç kullanan kişilerin sık sık bölgele­
riyle ilgili sosyal davranışlarından tamamen farklı şekillerde dav­
randıklarını görmüşlerdir. Motorlu taşıtların kişilerin kişisel alanı­
nı büyütücü bir etkisi varmış gibi görünür. Bazı durumlarda böl­
geler normal büyüklüğün on katma kadar çıkabilir böylece sürücü
aracının 9-10 metre önünde ve arkasında hak iddia edebileceğini
düşünür. Başka bir sürücü önünü kestiğinde, tehlikeli bir durum
olmasa bile sürücü fizyolojik bir değişim geçirerek sinirlenebilir
ve hatta diğer sürücüye saldırabilir. Bunu aynı adam asansöre bi­
nerken önüne birisinin geçerek kişisel alanına girmesi durumuyla
kıyaslayın. Böyle bir durumda normal tepkisi özür dileyerek diğer
adamın önce geçmesine izin vermek olur. Bu da açık bir yolda
başka bir sürücü tarafından önü kesildiğindeki tepkisinden çok
farklıdır.
Bazı kişiler için araba dış dünyadan saklanabilecekleri koru­
yucu bir koza haline gelir. Kaldırım hizasında, neredeyse şaram­
pole düşecek şekilde yavaş yavaş giderken kişisel alanı genişlemiş
bir şoför epeyce tehlikeli olabilir.
Özetle başkalarının kişisel alanlarına duyduğunuz saygı öl­
çüsünde kabul görür veya reddedilirsiniz. Bu da tanıştığı herkesin
sırtına bir şaplak atan veya sohbet sırasında sürekli olarak insanla­
ra dokunan kaygısız birisine herkesin gizlice gıcık olmasının nede­
nidir. Bir kişinin diğerlerine göre duracağı mekansal mesafeyi bir
dizi faktör etkilediğinden bir kişinin neden belli bir mesafede dur-
37

--- Sayfa 37 ---
BEDEN DİLİ
duğuyla ilgili bir sonuca varmadan önce tüm kriterleri gözden ge­
çirmek akıllıca olur.
Artık Şekil 15’ ten ha­
reketle aşağıdaki var­
sayımlardan herhangi
birini yapabiliriz.
Kadın da erkek de şe­
hirlidirler ve erkek ka­
dına asılıyor.
Erkeğin mahrem böl­
gesi kadınınkinden da­
ha dardır ve farkında
olmadan
kadınınkine
müdahale ediyor.
Şekil 15 Kim kimdir ve nerelidir?
din kırsal alanda yetişmiş.
Erkek dar bir mahrem
bölgeye sahip bir kül­
türden geliyor ve ka-
Birkaç basit soru ve çiftin biraz daha incelenmesi doğru ce­
vabı ortaya çıkaracak ve yanlış varsayımlarla utanç verici bir du­
ruma düşmenizi engelleyecektir.
38

--- Sayfa 38 ---
Uç
AVUÇ HAREKETLERİ
Açık avuçlar dürüstlük anlamına gelebilir

--- Sayfa 39 ---
BEDEN DİLİ
AÇIKLIK VE DÜRÜSTLÜK
Tarih boyunca açık avuç gerçek, dürüstlük, sadakat ve tes­
limiyetle bağdaştınlmıştır. Pek çok yemin el kalbin üzerindeyken
edilirken mahkemelerde tanıklık ederken avuç havada tutulur. İncil
sol elde tutulurken sağ avuç da mahkeme üyelerinin görebileceği
şekilde yukarıda tutulur.
Gündelik karşılaşmalarda insanlar iki temel avuç konumunu
kullanırlar. Birincisinde avuç yukarı dönüktür ve yiyecek veya pa­
ra dilenen dilencinin tipik hareketidir. İkinci harekette ise avuç
sanki bir şeyi tutuyor veya
kısıtlıyormuşçasına aşağıya
dönüktür.
Birinin açık ve dürüst olup
olmadığını anlamanın en
anlamlı
yollarından
biri
avuç hareketlerine bakmak­
tır. Nasıl bir köpek teslimi­
yet veya yenilgiyi belirtmek
için boynunu gösterirse in­
san denen hayvan da aynı
tavır veya duyguyu belirt­
mek için avuçlarını kulla­
nır. Örneğin, insanlar tama­
men açık veya dürüst olmak
istediklerinde her iki avuç­
larını da karşılarındaki in­
sana açık tutarak ‘Sana karşı tamamen dürüst olacağım’ gibi bir
şeyler söylerler (Şekil 16). Birisi açılmaya veya gerçeği söylemeye
başladığında avuçlarının tamamını veya bir kısmını karşısındakine
açmaya başlar. Vücut dilinin çoğu öğeleri gibi bu da tamamen bi­
linçsiz olarak yapılan ve sizde karşıdakinin doğruyu söylediği his­
sini uyandıran bir harekettir. Bir çocuk yalan söylediğinde veya bir
şeyi gizlediğinde avuçlarını arkasına saklar. Benzer şekilde arka­
daşlarıyla dışarıda bir gece geçirdikten sonra nerede olduğunu söy­
lemek istemeyen bir erkek de nerede olduğunu açıklamaya çalışır­
ken avuçlarını ya ceplerine saklayacak ya da kollarını kavuştura-
Şekil 16 ‘Sana karşı tamamen dürüst
olacağım. ’
40

--- Sayfa 40 ---
çaktır. Böylece gizlediği avuçlarından karısı doğruyu söylemediği
hissine kapılacaktır.
Pazarlamacılara, müşteri satılan malı neden alamayacağını
anlatırken onun avuçlarına bakmaları öğretilir. Gerçek nedenler
sadece avuçlar açıktayken söylenir.
A VUÇ HAREKETLERİ
AVUÇLARIN KANDIRMAK AMACIYLA BİLEREK
KULLANILMASI
Okuyucu, ‘Yani avuçlarımı göstererek yalan söylersem in­
sanlar bana inanır mı?’ diye soracaktır. Bu sorunun cevabı hem
evet - hem de hayırdır. Avuçlarınız açık olarak yalan söylerseniz
dürüstlükle ilgili hareketlerin çoğu eksik olacağından ve yalanla il­
gili olumsuz hareketleri de açık avuçlarla çelişkili biçimde yapaca­
ğınızdan samimi olmadığınız anlaşılabilir. Daha önce de belirtildi­
ği gibi profesyonel yalancılar sözel olmayan işaretlerinin sözel ya­
lanlarıyla uyuşması sanatını öğrenmiş insanlardır. Profesyonel ya­
lancı yalan söylerken dürüstlükle ilgili sözel olmayan işaretleri ne
kadar etkili olarak kullanırsa işini o kadar daha iyi yapar.
Şekil 17 Edilgen avuç konumu
Şekil 18 Baskın avuç konumu
Ancak başkalarıyla iletişim kurarken açık avuç hareketlerini
kullanarak kendinizi daha inandırıcı kılmanız mümkündür. Buna
karşılık açık avuç hareketleri alışkanlık halini aldıkça doğruyu
söylememe eğilimi de azalır. İlginçtir ki çoğu insan avuçları açık­
ken yalan söylemekte zorlanırlar ve avuç işaretlerini kullanmak
başkalarının vereceği yanlış bilgilerin azalmasını sağlayabilir. Bu
ayrıca size karşı daha açık davranmalarını da teşvik eder.
41

--- Sayfa 41 ---
BEDEN DİLİ
Avuç Gücü
En az fark edilen ama en güçlü sözel olmayan işaretlerden
bir tanesini avcumuzla yaparız. Doğru kullanıldığında avuç gücü
kullanıcıya bir otorite ve diğerlerinin üzerinde sessiz bir iktidar
sağlar.
Üç tane temel avuçla kumanda hareketi vardır: avuç yukarı­
ya bakıyor, avuç aşağıya bakıyor ve avuç kapalı parmak ilerde ko­
numu. Üç konumun farklarını şu örnekle gösterebiliriz: birisinden
bir kutuyu kaldırıp aynı odadaki başka bir yere taşımasını istediği­
nizi varsayalım. Aynı ses tonu, aynı sözcükler ve aynı yüz ifadesini
kullandığınızı ama sadece avuç konumunuzu değiştirdiğinizi var­
sayalım.
Avcun yukarı bakması sokaktaki dilencinin dilenme hareke­
tini andıran şekilde edilgin ve tehdit etmeyen bir harekettir. Kutu­
yu taşıması istenen kişi bu isteğin baskısını hissetmeyecek ve nor­
mal ast/list ilişkisinde bu talebin kendisini tehdit ettiğini düşünme­
yecektir.
Avuç aşağı doğru çevrildiğinde anında daha otoriter olursu­
nuz. İstekte bulunduğunuz kişi kutuyu kaldırması için bir emir ver­
diğiniz hissine kapılır ve onunla ilişkinize bağlı olarak size tepki
duyabilir. Örneğin, istekte bulunduğunuz kişi sizinle eşit statüde
bulunan bir iş arkadaşınızsa avcunuz aşağıya bakarak yaptığınız
isteği reddedebilir ve isteğinizi avcunuz yukarı bakarak belirttiği­
nizde gerçekleştirmesi daha olasıdır. İstekte bulunduğunuz kişi as­
tınızsa kullanmak için yeterli otoriteye sahip olduğunuzdan avcun
aşağı baktığı hareketiniz kabul edilebilir.
Şekil 19’da avuç yumruk şeklinde kapalıdır ve ileriye uzatı­
lan parmak konuşanın dinleyicisini figüratif olarak dövdüğü sem­
bolik bir copa dönüşür. İleriye uzatılan parmak özellikle konuşma
temposuna göre hareket ettirildiğinde bir konuşmacının konuşur­
ken kullanabileceği en rahatsız edici hareketlerden biridir. Parma­
ğınızı ileriye uzatma alışkanlığınız varsa avcun yukarı ve aşağı
baktığı konumları deneyin. Daha rahat bir yaklaşım oluşturduğu­
nuzu ve insanlar üzerinde daha olumlu bir etkiniz olduğunu göre­
ceksiniz.
42

--- Sayfa 42 ---
A VUÇ HAREKETLERİ
EL SIKIŞMA
El sıkışma mağara adamı döneminin bir kalıntısıdır. Mağara
adamları karşılaştıklarında silahları olmadığını veya silah gizleme­
diklerini göstermek için avuçları açık olarak kollarını havada tu­
tarlardı. Bu avuçlar havada hareketi geçen yüzyıllar süresince de­
ğişime uğrayarak avuç havada, avuç kalbin üzerinde ve sayısız di­
ğer varyasyonun türemesine yol açmıştır. Bu eski selamlama töre­
ninin modern biçimi İngilizce konuşulan çoğu ülkede karşılaşıldı­
ğında ve ayrılırken kullanılan ellerin kilitlenerek sallandığı hare­
kettir. Eller normal olarak beş ila yedi kere arasında sallanır.
Baskın ve Edilgen El Sıkışmalar
Avuç aşağıya ve yukarıya bakarken verilen emrin etkisi ko­
nusunda söylenenleri göz önüne alarak bu iki avuç konumunun el
sıkışmadaki anlamlarına bakalım.
Birisiyle ilk kez karşılaştığınızı ve geleneksel bir el sıkış­
mayla selâmlaştığınızı varsayalım. El sıkışmayla üç temel tavırdan
biri iletilir. Bunlar hakimiyet: ‘Bu insan üzerimde egemenlik kur­
maya çalışıyor, temkinli olmalıyım”, edilgenlik: cBu insanın üze­
rinde egemenlik kurabilirim. Ne istersem yapar.’ ve eşitliktir: ‘Bu
insandan hoşlandım. İyi anlaşacağa benziyoruz.’ tavırlarıdır.

--- Sayfa 43 ---
BEDEN DİLİ
Bu tavırlar bilinçdışı olarak iletilir ama biraz çalışma ve bi­
linçli uygulamayla aşağıdaki el sıkışma teknikleri başkalarıyla yüz
yüze görüşmelerin sonucunu anında etkileyebilir. Bu bölümdeki
bilgiler el sıkışma denetleme teknikleri üzerine mevcut çok az ya­
zılı çalışmadan biridir.
Egemenlik, el sıkışma sırasında elinizi avcunuz aşağıya ba­
kacak şekilde çevirerek (koyu renk gömlek kolu) iletilir (Şekil 20).
Avcunuz doğrudan yere bakmamalı ama karşınızdakinin avcuna
göre aşağıya bakmalıdır. Bu da ona gerçekleşecek görüşmede de­
netimi ele almak istediğiniz mesajını iletir. Başarılı elli dört üst
düzey yönetici üzerinde yapılan incelemeler bunların kırk ikisinin
sadece el sıkışmayı başlatmakla kalmayıp aynı zamanda egemen el
sıkışma denetimini kullandıklarını göstermiştir.
Köpeklerin teslimiyetlerini sırt üstü dönüp gırtlaklarını orta­
ya çıkararak göstermeleri gibi insanlar da karşıdakine teslimiyetle­
rini avuçlarını yukarıya çevirerek gösterirler (Şekil 21). Bu hareket
özellikle denetimi karşınızdakine bırakmak veya onun kendini du­
rumu kontrol ediyor olarak hissetmesini istediğinizde etkilidir.
Ancak, avcun yukarı baktığı el sıkışma şekli edilgen bir tavır
gösterse de ele alınması gereken bazı hafifletici durumlar olabilir.
Örneğin ellerinde artrit olan birisi durumu nedeniyle size zayıf bir
el uzatır ve bu da avcunu edilgen konuma çevirmeyi kolaylaştırır.
Mesleklerinde ellerini kullanan cerrah, sanatçı ve müzisyen gibi
insanlar sırf ellerini korumak amacıyla zayıf bir şekilde el sıkışa­
bilirler. El sıkışmasından sonraki hareketler o kişiyi değerlendir­
meniz için ilave ipuçları sağlayacaktır - edilgen kişi edilgen hare­
ketler kullanırken, baskın kişi de daha saldırgan hareketler kulla­
nacaktır.
İki baskın kişinin el sıkışması durumunda her ikisi de karşı­
sındakinin avcunu edilgen konuma getirmeye çalışacağından sem­
bolik bir savaş yaşanır. Sonuçta her ikisi de birbirlerine saygı duy­
gularını iletirken her iki avuç da dikey olarak mengene gibi bir el
sıkışma yaşanır (Şekil 22). Bu mengene gibi dikey avuç kavrama
babanın oğluna ‘adam gibi el sıkışmayı’ gösterirken öğrettiği el sı­
kışmadır.
44

--- Sayfa 44 ---
A VUÇ HAREKETLERİ
i
Birisi size baskın bir el uzattığında avcunu edilgen konuma
getirecek şekilde çevirmek sadece zor olmakla kalmaz bir de ne
yapmaya çalıştığınızı belli edersiniz. Baskın el sıkıcıyı etkisiz hale
getirmek için uygulayabileceğiniz aşağıdaki teknik sadece kontrolü
size vermekle kalmaz karşıdakinin kişisel alanına girerek onu ür­
kütmenizi de sağlar. Bu etkisiz hale getirme tekniğini mükemmel­
leştirmek için el sıkışırken sol ayağınızla ileri adım atma egzersizi
yapmanız gerekmektedir (Şekil 24). Ardından sağ ayağınızı öne
getirirken sol ayağınızı karşınızdakinin önüne ve kişisel alanına
45

--- Sayfa 45 ---
BEDEN DİLİ
(Şekil 25) getirin. Ardından sol ayağınızı sağ ayağınıza çapraz ge­
tirerek manevrayı tamamlayın ve el sıkışmayı yapın. Bu taktik el
sıkışma konumunu düzeltmenizi veya karşınızdakinin elini edilgin
konuma getirmenizi sağlar. Ayrıca karşınızdakinin mahrem bölge­
sine girerek kontrolü ele geçirmenizi sağlar.
Şekil 25 Sağ ayağını çapraz getirerek karşıdakinin mahrem bölgesine
girer ve el sıkışmayı dikey hale getirir.
El sıkışmak üzere kolunuzu uzattığınızda sağ ayağınızı mı
sol ayağınızı mı ileri uzattığınızı görmek için kendi el sıkışma tar­
zınızı inceleyin. Çoğu kişi ayak olarak da sağ ayağını kullandıkla­
rından baskın bir el sıkışmayla karşılaştıklarında el sıkışmanın sı­
nırları içerisinde hareket etmek için yerleri olmadığı ve bu da kar-
Şekil 23 Soldaki adama
baskın bir el uzatılır
Şekil 24 Eli alır ve sol ayağıyla
öne adım atar
46

--- Sayfa 46 ---
A VUÇ HAREKETLERİ
şıdakinin kontrolü ele almasını sağladığından dezavantajlı durum­
dadırlar. El sıkışırken sol ayağınızla ileri adım atmayı çalışın. Bas­
kın bir el sıkışmayı nötrleştirmek ve kontrolü ele almanın ne kadar
basit olduğunu göreceksiniz.
tik Kim Uzanır?
Birisiyle ilk tanıştığınızda el sıkışmak genel olarak kabul gö­
ren bir adetse de bazı durumlarda el sıkışması için ilk hareketi si­
zin yapmanız akıllıca olmayabilir. El sıkışmanın bir tür hoş geldin
işareti olduğunu düşünecek olursak ilk hareketi yapmadan önce
kendi kendinize birkaç soru sormanızda fayda var: Gerçekten iste­
niyor muyum? Bu kişi beni gördüğüne memnun mu? Pazarlamacı
adaylarına haber vermeden ve davet edilmeden ziyaret ettikleri bir
alıcıda el sıkışma için ilk hareketi kendilerinin yapması durumunda
alıcının onlara hoş geldin demek istemiyor olabileceği ve yapmak
istemediği bir şeye zorlanıyor olabileceği için olumsuz tepki vere­
bileceği öğretilir. Ayrıca artritli insanlar veya elleri meslekleri için
önemli olan insanlar el sıkışmaya zorlandıklarında savunmaya ge­
çebilirler. Böyle durumlarda pazarlamacı adaylarına karşıdakinin
el sıkışmak için ilk hareketi yapmasını beklemeleri ve yapmadığı
durumda başlarıyla selam vermeleri tavsiye edilir.
El Sıkışma Stilleri
Avuç içinin aşağıya baktığı durum karşıdakine eşit bir ilişki
kurma şansı vermediğinden kesinlikle en saldırgan el sıkışma stili­
dir. Bu el sıkışma şekli her zaman el sıkışmada ilk hareketi yapan
saldırgan ve baskın erkeklerde tipik olarak görülür ve avuç içi aşa­
ğıda olarak uzatılan gergin kol karşıdakini avuç yukarıda olarak
karşılık vererek edilgen konuma geçmeye zorlar.
Avuç aşağıya bakan el sıkışmayı karşılamak için birkaç
yol geliştirilmiştir. Sağa adım atma tekniğini (Şekil 23-25) kul­
lanabilirsiniz ama karşıdakinin kolu genellikle bu gibi taktikleri
engellemek üzere gergin ve kaskatı durduğundan bunu yapmak zor
olabilir. Karşıdakinin elini üstten tutarak el sıkışmak (Şekil 27)
başka bir basit manevradır. Bu yaklaşımla, sadece karşıdakinin eli­
47

--- Sayfa 47 ---
BEDEN DİLİ
ni kontrol ettiğinizden
değil ama aynı zaman­
da sizin eliniz avuç
aşağıya bakarak onun­
kinin üzerinde üstün
konumda olduğundan
Şekil 26 Avuç aşağıya doğru el uzatma
baskın taraf sjz o)ursu_
nuz.
Karşıdaki
için
utanç verici olabilece­
ğinden bu hareketin
dikkatle kullanılmasını
tavsiye ederiz.
Şekil 27 Avuç aşağıya doğru el uzatmanın
etkisiz hale getirilmesi
Eldiven şeklinde el sıkışmaya bazen politikacı el sıkışı de­
nir. Bu hareketi yapan karşısındakine güvenilir ve dürüst olduğu
izlenimini vermeye çalışırsa da bu tekniği yeni tanıştığı biri üze­
rinde kullandığında tam ters etki yapabilir. Karşıdaki hareketi ya­
panın niyeti hakkında şüpheye kapılarak temkinli davranır. Eldiven
el sıkışı sadece iyi tanıdığınız insanlara yapılmalıdır.
Çok az el sıkış biçimi ölü balık el sıkışı kadar iticidir - özel­
likle de el soğuk ve terliyse. Ölü balığın yumuşak, uysal dokunuşu
onu evrensel olarak istenmeyen bir şey kılar ve çoğu kişi özellikle
de elin ters çevrilmesinin kolaylığı nedeniyle bunu zayıf karakter
göstergesi olarak algılar. Şaşırtıcı olan ölü balık el sıkışını kulla­
48

--- Sayfa 48 ---
A VUÇ HAREKETLERİ
nan çoğu kimsenin bunun farkında olmamasıdır. Bu nedenle ileri­
de kullanacağınız el sıkış tekniğine karar vermeden önce arkadaş­
larınızın kendi el sıkış şekliniz hakkındaki görüşlerini alın.
Parmak ezici saldırgan ‘kabadayı’ tipinin işareti gibidir.
Maalesef, karşılığında bir laf etmek ya da burnuna yumruğu çak­
mak gibi fiziksel eylemler dışında bunu engellemenin bir yolu
yoktur!
49

--- Sayfa 49 ---
BEDEN DİLİ
Avcun aşağıya bakması gibi gergin kol uzatma da saldırgan
tipler tarafından kullanılmakta olup amacı sizi belli bir mesafede
ve hareketi yapanın mahrem bölgesinin dışında tutmaktır. Kırsal
bölgede yetişen ve daha büyük mahrem bölgeye sahip kişiler tara­
fından da kişisel bölgelerini korumak amacıyla kullanılır. Ancak
taşralılar genellikle öne eğilme veya hatta kollarını gergin olarak
uzatırken tek ayaklarının üzerinde durma eğilimindedirler.
Şekil 31 Gergin kol uzatma
50

--- Sayfa 50 ---
A VUÇ HAREKETLERİ
Parmak ucundan tutma da hedefini şaşırmış bir gergin kol
uzatma gibidir; kullanıcı karşıdakinin parmaklarını yanlışlıkla tu­
tar. Hareketi yapanın karşısındakine karşı hevesli ve istekli bir tav­
rı varmış gibi görünse de aslında kendine güven eksikliği çekmek­
tedir. Gergin kol uzatma gibi parmak ucu tutmanın da esas amacı
karşıdakini rahat edebileceği bir mesafede tutmaktır.
Hareketi başlatanın karşıdakini kendi bölgesine çekmesinin
iki anlamı olabilir. Birincisi hareketi başlatan sadece kendi kişisel
alanı içerisinde rahat eden güvensiz bir tiptir veya İkincisi hareketi
başlatan daha küçük bir mahrem bölgesi olan bir kültürden gel­
mektedir ve normal davranmaktadır.
İki eli kullanarak el sıkışmanın anlamı karşıdakine duyulan
içtenlik, güven veya hislerin derinliğini belirtmektir. Burada iki
önemli öğeye dikkat edilmelidir. Birincisi sol elin el sıkışmayı baş­
latanın hissettiği ilave duyguları iletmekte kullanıldığı ve bu duy­
guların derecesinin sol elin karşı tarafın sağ kolunun ne kadar yu­
karısına götürüldüğüyle ilişkili olduğudur. Örneğin, dirsek kavra­
ma (Şekil 35), bilek tutmadan (Şekil 34) daha fazla duygu iletirken
omuz tutuşu (Şekil 37) üst kol kavramadan (Şekil 36) daha fazla
duygu iletir. İkinci olarak, el sıkışmayı başlatanın sol eli karşı tara­
fın mahrem ve yakın mahrem bölgelerine bir giriştir. Genel olarak
bilek tutma ve dirsek kavrama sadece yakın arkadaşlar ve akraba­
lar arasına kabul edilebilir ve bu durumlarda el sıkışmayı başlata­
nın sol eli sadece karşıdakinin mahrem bölgesine girer. Omuz tutuş
(Şekil 37) ve üst kol kavrama (Şekil 36) karşı tarafın yakın mah­
rem bölgesine girmekte olup vücut teması da içerebilir. Bu hareket
sadece el sıkışma sırasında yakın duygusal bir bağ hisseden insan­
lar arasında kullanılmalıdır. Bu ilave duyguların karşılıklı olmama­
sı veya el sıkışmayı başlatanın çift elli bir el sıkışma kullanmak
için iyi bir nedeni olmaması durumunda karşıdaki şüphelenerek el
sıkışmayı başlatanın niyetlerine karşı bir güvensizlik duyacaktır.
Bunun karşıdakinin tetikte olmasına neden olarak sosyal bir intihar
olduğunu fark etmeden seçmenlerini iki elli el sıkışmayla selamla­
yan politikacılar ve yeni müşterilerini benzer şekilde selamlayan
pazarlamacılarla karşılaşabiliriz.
51

--- Sayfa 51 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 34 Bilek tutma
Şekil 35 Dirsek kavrama
Şekil 36 Üst kol kavrama
Şekil 37 Omuz tutma
52

--- Sayfa 52 ---
Dört
EL VE KOL HAREKETLERİ
EL HAREKETLERİ
Elleri Ovuşturmak
Geçenlerde yakın bir arkadaşımız gideceğimiz bir kayak ta­
tilinin ayrıntılarını tartışmak üzere bize geldi. Konuşmamız sıra­
sında birdenbire arkadaşımız sandalyesinde dikleşti, geniş bir gü­
lümsemeyle ellerini ovuşturdu ve ‘‘Beklemeye dayanamayacağım!”
dedi. Sözel olmayan mesajlarıyla bize gezinin çok başarılı olması­
nı umduğunu iletmişti.
Şekil 38 'Ne kadar heyecanlı
değil mi? ’
Ellerini ovuşturmak insanla­
rın olumlu beklentilerini ilettikleri
sözel olmayan yollardan biridir.
Zar atan kazanma umudunu göster­
mek için zarı ellerinin arasında
ovuşturur, tören düzenleyici elleri­
ni ovuşturarak izleyicilere ‘Bir
sonraki
konuşmacıyı
dinlemeyi
uzun süredir istiyorduk5 der ve he­
yecanlı pazarlamacı satış müdürü­
nün odasına dalar ve ellerini ovuş­
turarak ‘Büyük bir sipariş aldık,
patron!5 der. Ancak, akşamın so­
nunda ellerini ovuşturarak masanı­
za gelen ve ‘Başka bir arzunuz var
53

--- Sayfa 53 ---
BEDEN DİLİ
mı?’ diye soran garson, sözel olmayan yollarla size bahşiş bekledi­
ğini bildirmektedir.
Kişinin ellerini ovuşturma hızı beklenen olumlu sonuçların
kimin yararına olacağını düşündüğünü gösterir. Örneğin, bir ev
almak istediğinizi ve emlakçıya gittiğinizi varsayalım. Nasıl bir ev
istediğinizi dinledikten sonra emlakçı ellerini hızlı hızlı ovuştura­
rak ‘Tam size göre bir yerim var!’ der. Emlakçı sonucun sizin için
olumlu olmasını beklediğini göstermiştir. Ama eğer ellerini yavaş
yavaş ovuştururken sizin için ideal evi bildiğini söyleseydi kendi­
nizi nasıl hissederdiniz?Bu durumda büyük olasılıkla üçkağıtçı ve­
ya çıkarcı birisi gibi görünecek ve sonuçların sizden çok onun iyi­
liğine olacağı hissine kapılacaktınız. Pazarlamacılara müşterilerine
ürün veya hizmet tanıtımı yaparken ellerini ovuşturacak olurlarsa
alıcının savunmaya geçmemesi için hareketi hızlı hızlı yapmaları
söylenir. Öte yandan alıcı ellerini ovuşturarak pazarlamacıya
‘Neleriniz var bir bakalım?” derse bu alıcının iyi bir şey görmeyi
umduğu ve satın alma olasılığının yüksek olduğu anlamına gelir.
Küçük bir uyarı: otobüs durağında soğuk bir kış günü bek­
lerken ellerini ovuşturan birisi büyük olasılıkla bunu otobüs bekle­
diğinden yapmıyordur. Sadece elleri iişümüştür!
54

--- Sayfa 54 ---
EL VE KOL HAREKETLERİ
Başparmağın Parmağa Sürtülmesi
Başparmağın parmak uçlarına veya işaret parmağına sürtül­
mesi genellikle bir para bekleme hareketi olarak kullanılır. Genel­
likle başparmaklarını parmaklarına sürterek müşterilerine “Size
%40 indirim öneriyorum’ diyen satıcılar veya başparmağını işaret
parmağına sürterek arkadaşına ‘Bana on milyon borç ver’ diyen bi­
risi tarafından kullanılır. Bu hareketin profesyonel birisi tarafından
müşterileriyle ilişki sırasında kullanılmaması gerektiği açıktır.
Kenetlenmiş Eller
Bu hareketi kullanan kişiler genellikle gülümseyip mutlu gö­
ründüklerinden başlangıçta bu hareket bir güven hareketi gibi gö­
rünür. Ancak bir sefer, henüz kaçırdığı bir satışı anlatan bir pazar­
lamacıyı izledik. Hikayesi ilerledikçe sadece ellerini kenetlemekle
kalmadığını ve parmaklarının sanki birbirlerine yapışmış gibi be­
yazlaşmaya başladıklarını gördük. Buna göre bu hareket hayal kı­
rıklığına uğramış veya saldırgan bir durumu göstermekteydi.
Nierenberg ve Calero kenetlenmiş eller üzerine yaptıkları
araştırmalar sonucunda bunun kişinin olumsuz bir yaklaşımı diz­
ginlemeye çalıştığını gösteren bir hayal kırıklığı hareketi olduğuna
karar verdiler. Hareketin üç ana konumu vardır: eller yüzün karşı­
sında kenetlenmiş (Şekil 39), otururken eller masanın üzerinde ve­
ya kucakta (Şekil 40) ve ayaktayken eller apış arası hizasında (Şe­
kil 41).
Ayrıca ellerin tutulduğu yükseklikle kişinin olumsuz duy­
gularının derecesi arasında da bir ilişki varmış gibi görünmektedir.
Yani eller Şekil 39’daki gibi yüksekteyken kişinin kontrol edilmesi
Şekil 40’taki konuma göre daha zor olabilir. Tüm olumsuz hare­
ketler gibi saldırgan yaklaşımın ortadan kalkması için kişinin elle­
rini çözerek avuçların ve vücudun ön tarafının açık olacağı duruma
getirilmesi için bir şeyler yapılması gerekmektedir.
55

--- Sayfa 55 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 39 Eller \ //a -tl U h i KC netli
Şekil 40 Eller orta konumda kenetli
56

--- Sayfa 56 ---
EL VE KOL HAREKETLERİ
Ellerin Çatı Şeklinde Birleştirilmesi
Bu kitabın başlarında hareketlerin bir cümledeki sözcükler
gibi gruplar halinde bulunduklarını ve gözlendikleri bağlam içeri­
sinde yorumlanmaları gerektiğini söylemiştim. BirdwhistelPin ad­
landırdığı şekilde ‘çatı’ yapmak bu kurallara bir istisna olarak gö­
rülebilir çünkü bu harekete genellikle diğer hareketlerden bağımsız
olarak rastlanır. Aslında, bu hareketi kullananlar genellikle kendi­
ne güvenen üstün tipler veya minimal veya kısıtlı miktarda vücut
hareketi kullanan kişiler olup bununla kendilerine olan güvenlerini
belirtiler.
Bu büyüleyici hareket konusundaki gözlem ve araştırmala­
rım genellikle iist/ast etkileşimi içerisinde kullanıldığını ve kendi­
ne güven veya ‘ben her şeyi bilirim’ tavrını gösteren bağımsız bir
hareket olduğunu göstermiştir. Yöneticiler genellikle astlarına ta­
limat veya tavsiyelerde bulunurken bu hareketi kullanırlar ve hare­
ket özellikle muhasebeciler, avukatlar, yöneticiler ve benzeri mes­
leklere mensup kişilerde yaygındır.
Şekil 42 Yüksek çatı
Şekil 43 Alçak çatı
57

--- Sayfa 57 ---
BEDEN DİLİ
Hareketin iki biçimi vardır: birincisi hareketi yapanın fikir
veya düşüncelerini belirttiği ve konuşmayı yapan olduğu durum­
larda kullanılan yüksek çatı (Şekil 42). Alçak çatı (Şekil 43) hare­
keti ise normalde hareketi yapanın dinleyici olduğu durumlarda
kullanılır. Nierenberg ve Calero kadınların alçak çatı hareketini
yüksek çatı hareketinden daha sık kullandıklarına dikkat çekmiş­
lerdir. Yüksek çatı hareketi geriye atılmış baş hareketiyle birlikte
yapıldığında genellikle ukalalık veya kibir ifade eder.
Çatı hareketi olumlu bir işaret olsa bile hem olumlu hem de
olumsuz durumlarda kullanılabildiğinden yanlış yorumlanabilir.
Örneğin, potansiyel bir alıcıya ürününü tanıtan bir pazarlamacı ko­
nuşma sırasında alıcının birkaç olumlu hareketini gözlemlemiş ola­
bilir. Bunlar arasında açık avuçlar, öne eğilme, başın yukarıda tu­
tulması gibi hareketler sayılabilir. Satış sunuşunun sonuna doğru
müşterinin çatı hareketlerinden birini yaptığını varsayalım.
Çatı hareketini, pazarlamacı alıcıya sorunun çözümünü gös­
terdiği sırada yapılan bir dizi başka olumlu hareket izliyorsa satıcı­
ya sunuşu bitirerek sipariş verilip verilmeyeceğini sorması ve satışı
yapmayı umması iletiliyordun Öte yandan çatı hareketini kol ka­
vuşturma, bacak bacak üzerine atma, bakışlarını kaçırma ve çeşitli
eli yüze götürme hareketleri gibi olumsuz hareketler izliyor ve alıcı
çatı hareketini satış sunuşunun sonuna doğru yapıyorsa alıcı malı
almayacağından veya pazarlamacıdan kurtulacağından emin olabi­
lir. Her iki durumda da çatı hareketi kendine güven anlamına gelse
de birinin pazarlamacı için olumlu sonuçları diğerininse olumsuz
sonuçları vardır. Sonucun belirlenmesinde önemli olan çatı hareke­
tinden önce gelen hareketlerdir.
EL, KOL VE BİLEKLERİN TUTULMASI
İngiliz Kraliyet Ailesi’nin bazı önde gelen erkek üyeleri
başları yukarıda, çeneleri çıkık ve bir avuçları arkada diğer ellerini
tutarak yürüme alışkanlıklarıyla tanınırlar. Bu hareket sadece İngi­
liz Kraliyet Ailesi’ne özgü değildir, çoğu ülkenin Kraliyet Aileleri
arasında yaygındır. Daha yerel bir düzeyde bakacak olursak bu ha­
reket, devriye gezen polisler, okul bahçesinde yürüyen okul müdii-
58

--- Sayfa 58 ---
EL VE KOL HAREKETLERİ
Şekil 44 Üstünlük-kendine
güven hareketi
rli, üst düzey askeri personel ve oto­
rite sahibi diğer kişiler tarafından
kullanılır.
Öyleyse bu hareket bir tür üs­
tünlük / kendine güven hareketidir.
Aynı zamanda kişinin bilinçaltı bir
korkusuzluk ifadesiyle karın, kalp,
gırtlak gibi hassas yerlerini diğerleri­
ne göstermesine de olanak tanır. De­
neyimlerimize göre gazetecilerle rö­
portaj sırasında veya diş hekiminin
bekleme salonundaki gibi yüksek
stres yüksek durumlarında bu hareke­
ti yaparsanız kendinizi oldukça rahat­
lamış, kendine güvene ve hatta otori­
ter bulabilirsiniz.

--- Sayfa 59 ---
BEDEN DİLİ
AvustralyalI polisler üzerindeki gözlemlerimiz ateşli silahla­
rı olmayan polislerin bu hareketi sık kullandıklarını ve ayrıca sık
sık ayak uçlarının üzerinde ileri geri sallandıklarını göstermiştir.
Ancak ateşli silahları olan polisler bu hareketi pek kullanmayarak
onun yerine eller kalçada saldırgan hareketini (Şekil 98) kullan­
maktadırlar. Görünüşe göre ateşli silahın kendisi taşıyana yeterince
otorite sağladığından otorite gösterisi olarak bu harekete ihtiyaç
d uy mamaktad ı rlar.
Arkada el kavuşturma hareketi hayal kırıklığı göstergesi
olan ve bir çeşit kendini kontrol etme girişimi olan elle bileği tut­
ma hareketiyle (Şekil 45) karıştırılmamalıdır. Bu durumda bir el
diğer bilek veya kolu sanki sağa sola vurmasını engellemek ister­
mişçesine sımsıkı tutar.
İlginç olan el arkada ne kadar yukarıdaysa kişinin o kadar
kızgın olmasıdır. Örneğin, Şekil 46’da el sadece bileği değil kolun
üst kısmını tuttuğundan Şekil 46’daki adam Şekil 45’teki adama
göre kendini kontrol etmek için daha fazla çaba harcamaktadır.
‘Kendine hakim olmakla’ ilgili ifadelere yol açan da bu tip hare­
ketlerdir. Bu harekete potansiyel bir alıcıyı ziyaret eden ve bekle­
meleri istenen pazarlamacılarda sık rastlanır. Sinirliliği gizlemek
için pazarlamacının yaptığı bu zayıf hareketi kurnaz bir alıcı he­
men fark edebilir. Kendini kontrol hareketi arkada el kavuşturma
hareketine çevrilirse bunun sonucunda daha rahatlatıcı ve kendine
güven dolu bir his elde edilebilir.
BAŞPARMAK GÖSTERME
El falcılığında başparmaklar karakter güçlülüğü ve egoyu
gösterir ve başparmakların sözel olmayan kullanımları da buna
uyar. Başparmaklar egemenlik, üstünlük hatta saldırganlık göste­
rirler. Başparmak hareketleri ikincil hareketler, bir hareket grubu­
nun destekleyici kısmıdırlar. Başparmak gösterme olumlu bir hare­
ket olup astlarının yanında ‘serinkanlı’ görünmeye çalışan tipik yö­
netici durumunda görülebilirler. Flört eden bir erkek bu hareketleri
potansiyel bir dişi eşin yanında kullanır ve bu hareketlere yüksek
statülü veya prestijli giysiler giyen insanlarda sık rastlanır. Yeni,
60

--- Sayfa 60 ---
çekici giysiler giyen kişiler baş­
parmak hareketlerini eski, modası
geçmiş giysiler giyen kişilerden
daha sık kullanırlar.
Üstünlük göstergesi olan başpar­
maklar özellikle kişi bununla çe­
lişen bir sözel mesaj verdiğinde
daha fazla dikkat çekerler. Örne­
ğin, hakime dönerek ‘Sayın ha­
kimim, benim naçizane görüşüme
göre......’ diyen ama bu arada da
baskın başparmak hareketleri ya­
pan ve ‘burnunun üzerinden ba­
karak’ başını kaldıran bir avukatı
ele alalım (Şekil 48). Bu hareket
hakimde avukatın dürüst olmadı­
ğı hatta kendini pohpohladığı his­
sini uyandıracaktır. Avukat alçakgönüllü görünmek istiyorsa ha­
kime bir ayağı ona doğru ilerde, ceketinin önü açık, avuçları görü­
nür durumda olarak ona dönmeli ve alçakgönüllülük hatta boyun
eğme işareti olarak da hafif öne eğili durmalıdır.
Başparmakların ceplerden dışarıya fırladığı, bazen de kişinin
baskın tavrını gizleme girişimi olarak arka ceplerden dışarıya fırla­
dığı (Şekil 49) görülebilir. Baskın veya saldırgan kadınlar da bu
hareketi kullanır. Kadın hareketi onların da erkek hareket ve dav­
ranışlarını kullanmalarını sağlamıştır (Şekil 50). Tüm bunlara ek
olarak başparmak hareketlerini yapanlar daha uzun boylu görün­
mek için ayak uçlarında sallanırlar.
Diğer bir popüler başparmak hareketi de kollar kavuşturul­
muşken başparmakların yukarıya bakmasıdır. Bu savunma ve
olumsuz bir tavra (kavuşturulmuş kollar) ek olarak üstünlük tavrını
(başparmaklar) gösteren ikili bir harekettir. Bu hareketi yapan kişi­
nin başparmaklarını hareket ettirmesi ve ayaktayken de ayak uçla­
rında sallanması yaygındır.
EL VE KOL HAREKETLERİ
Şekil 47 Yelek veya hırka ce­
binden başparmak çıkarma
61

--- Sayfa 61 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 48 ‘Sayın hakimini, benim
Şekil 49 Başparmaklar arka
naçizane görüşüme göre...
cepten dışarı çıkıyor
Başparmak ayrıca başka birisini göstermek için kullanıldı­
ğında alay veya saygısızlık işareti olarak da kullanılabilir. Örneğin,
arkadaşına doğru eğilerek karısını kapalı yumruk başparmak hare­
ketiyle gösterirken ‘Kadınlar, hepsi
birbirinin aynı’ diyen koca karısıyla
bir tartışmaya davetiye çıkarmakta­
dır. Bu durumda sallanan başparmak
zavallı kadınla alay etmek için kulla­
nılmaktadır. Bunun bir sonucu olarak
başparmakla göstermeyi pek çok ka­
dın özellikle yapan erkekse itici bul­
maktadır. Başparmak sallama kadın­
lar arasında pek yaygın olmasa da
bazen kocalarını veya pek hoşlanma­
dıkları kişileri göstermek için kulla­
nırlar.
Şekil 50 Baskın dişi
62

--- Sayfa 62 ---
EL VE KOL HAREKETLERİ
Şekil 51 Başparmaklar yukarıda
konumu
Şekil 52 'Kadınlar mı... Hepsi
birbirine benzer! ’
63

--- Sayfa 63 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
Beş
ELİ YÜZE GÖTÜRME
HAREKETLERİ
Şekil 53 Görmedim, duymadım, söylem edim
ALDATMA, ŞÜPHE, YALAN
Birisinin yalan söylediğini nasıl anlarsınız? Sözel olmayan
aldatma işaretlerinin anlaşılması edinilebilecek en önemli gözlem
65

--- Sayfa 64 ---
becerilerinden biri olabilir. Öyleyse ne tür aldatma işaretlerini ya­
kalayabiliriz?
En yaygın kullanılan aldatma işaretlerinden birisi şu üç may­
munla ilgili olandır. Buradaki eli yüze götürme hareketleri insan­
ların yaptıkları aldatma hareketlerine benzerler (Şekil 53). Başka
bir deyişle yalan veya aldatma hareketlerini görür, söyler ve duyar­
sak genellikle gözlerimizi, ağzımızı ve kulaklarımızı ellerimizle
örtmeye çalışırız. Çocukların bu bariz aldatma hareketlerini çok
açık şekilde kullandıklarından daha önce bahsetmiştik. Küçük bir
çocuk yalan söylüyorsa sözcüklerin ağzından çıkmasını engelle­
mek için ağzını elleriyle örtecektir. Kendisini azarlayan ebeveynini
dinlemek istiyorsa elleriyle kulaklarını kapatacaktır. Bakmak iste­
mediği bir şey gördüğündeyse elleriyle veya kollarıyla gözlerini
kapatacaktır. Yaş ilerledikçe eli yüze götürme hareketleri daha ra­
fine ve daha az anlaşılır hale gelseler de birisi yalan söylerken, bir
başkasını korurken veya bir aldatmaya tanık olurken bu hareketler
yapılmaya devam edilir. Aldatma aynı zamanda şüphe, belirsizlik,
yalan veya abartma anlamına da gelebilir.
Birisi bir eli yüze götürme hareketi yaptığında bu her zaman
onun yalan söylediği anlamına gelmez. Ancak sizi aldatıyor olabi­
leceğini gösterir ve şüphelerinizi kontrol etmek için diğer hareket
gruplarını gözlemeniz yeterli olabilir. Eli yüze götürme hareketle­
rini tek başlarına yorumlamamanızda fayda vardır.
Dr. Desmond Morris bir gerçek hayatı canlandırma duru­
munda hastalarına sağlık durumları hakkında yalan söylemeleri
istenen hemşireler üzerinde araştırmalar yapan Amerikalı araştır­
macılardan bahsetmiştir. Hastalarına yalan söyleyen hemşireler eli
yüze götürme hareketlerini hastalarına doğru söyleyen hemşirelere
göre daha sık yapmışlardır. Bu bölümde eli yüze götürme hareket­
lerinin türlerine bakılmakta ve hangi durumlarda yapıldıkları tartı­
şılmaktadır.
BEDEN DİLİ
Ağız Koruyucu
Ağız koruyucu bir çocuğunki kadar kolay anlaşılır olan çok
az yetişkin hareketinden biridir. Beyin bilinçaltından söylenen ya-
66

--- Sayfa 65 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
lan dolu sözleri bastırmaya
çalışırken el ağzı örter ve
başparmak da yanağa bastı ­
rılır. Bazen bu hareket ağ­
zın üzerine getirilen birkaç
parmak veya hatta kapalı
bir yumruktan ibaret olabi­
lir ama anlamı aynı kalır.
Ağzı koruma hareketinin bu
bölümde daha sonra bahse­
dilecek olan değerlendirme
hareketleriyle karıştırılma­
ması gerekir.
Çoğu kimse sahte bir
öksürükle ağzı koruma hareketini saklamaya çalışırlar. Gangster
veya suçlu rolünü oynadığı durumlarda rahmetli Humphrey Bogart
da diğer gangsterlerle yapacakları işi tartışırken veya polis tarafın­
dan sorguya çekilirken dürüst olmadığını sözel olmayan şekillerde
göstermek için bu hareketi kullanırdı.
Konuşan kişi bu hareketi kullanıyorsa bu yalan söylediği
anlamına gelmektedir. Ancak bu hareketi siz koıuışuyorken yapı­
yorsa bu da sizin yalan söylediğinizi düşündüğü anlamına gelir!
Kalabalık önünde konuşma yapan birisinin başına gelebilecek en
rahatsız edici şeylerden biri konuşması sırasında dinleyicilerinin
bu hareketi yapmasıdır. Küçük bir dinleyici topluluğu veya samimi
bir ortam olması durumunda sunuş veya konuşmayı keserek
‘Söylediklerim konusunda yorumları olan var mı?’ diye sormak
akıllıcı olur. Bu da dinleyicilerin itirazlarının açığa çıkarılarak size
kendinizi temize çıkarma ve sorulara cevap verme şansı verir.
Şekil 54 Ağız koruyucu
Burna Dokunma
Özünde burna dokunma ağız koruma hareketinin daha
sofistike ve daha belirsiz şekilde yapılmış bir halidir. P' 'ağın
burnun altının hafifçe birkaç kere sürtülmesinden oluşabileceği gi­
67

--- Sayfa 66 ---
BEDEN DİLİ
bi hızlı ve neredeyse fark edilemeyecek tek bir dokunuştan da olu­
şabilir.
Burna dokunma hareketinin
kaynağıyla ilgili bir açıkla­
ma olumsuz düşünce akla
gelince bilinçaltının ele ağzı
kapatma talimatını verdiği
ama son anda belli etmemek
için elin yüzden uzaklaşma­
ya çalışarak sonuçta çabuk
bir burna dokunma hareke­
tine dönüştüğü yolundadır.
Başka bir açıklama ise yalan
söylemenin burundaki has­
sas sinir uçlarının kaşınma­
sına yol açtığı ve sürtme ha­
reketinin de bu hissin önüne
geçmek
için
yapıldığıdır.
‘Peki ya sadece adamın bur­
nu kaşınıyorsa?’ diye sık sık
sorulur. İnsanlardaki burun
kaşınması genellikle burna dokunma hareketinin hafif dokunuşla­
rından çok farklı bariz bir sürtme veya kaşıma hareketiyle geçer.
Ağzı koruma hareketi gibi hem yalan söyleyen konuşmacı hem de
karşıdakinin yalan söylediğini düşünen dinleyici tarafından kulla­
nılabilir.
Göz Ovuşturma
Akıllı maymun ‘Hiçbir şey görmedim’der ve bu hareket de
beynin gördüğü bir aldatma, yalan veya şüpheli durumu dışarıda
bırakmak veya yalan söylediği kişinin yüzüne bakmaktan kaçın­
mak hareketidir. Erkekler genellikle gözlerini bayağı güçlü bir bi­
çimde ovuştururlar ve eğer söyledikleri yalan büyük bir yalansa
normalde yere doğru olmak üzere bakışlarını kaçırırlar. Kadınlarsa
ya kaba hareketler yapmaktan kaçınmaları öğretilerek yetiştiril­
diklerinden ya da makyajlarını bozmak istemediklerinden gözün
68

--- Sayfa 67 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
hemen altında hafif bir ovuş­
turma hareketi yaparlar. Din­
leyicinin bakışlarından tavana
bakarak kaçmaya çalışırlar.
‘Dişlerinin arasından yalan
söylemek’ yaygın olarak kul­
lanılan bir deyimdir. Bu da
kenetlenmiş dişler, sahte bir
gülümseme ve göz ovuşturma
hareketiyle bakışları kaçır­
madan oluşan hareket gru­
bundan bahseder. Bu hareket
aktörler tarafından içten ol­
mayan birisini göstermek için
kullanılırsa da gerçek hayatta
çok ender karşımıza çıkar.
Kulak Ovuşturma
Bu aslında dinleyicinin elini kulağının çevresine getirerek
‘kötü şeyleri duymaktan kaçınmasından’ ibarettir. Ebeveynlerinin
azarlarım duymamak için her iki kulağını da elleriyle kapatan kü­
çük çocuk hareketinin sofistike yetişkin versiyonudur. Kulak ovuş­
turmanın diğer versiyonları arasında kulağın arkasının ovuşturul-
Şekil 57 Kulak ovuşturma
ması, parmak ucunun ku­
lağın içerisinde döndürüle­
rek ileri geri götürülmesi,
kulak memesinin çekiştiril-
mesi veya kulağın tamamı­
nın kulak deliğine doğru
çevrilmesi sayılabilir. Bun­
lardan sonucu dinleyicinin
yeterince dinlediği veya ko­
nuşmak istiyor olabileceği
anlamına gelir.
69

--- Sayfa 68 ---
BEDEN DİLİ
Boyun Kaşıma
Bu durumda yazı yazarken kullanılan elin işaret parmağı
kulak memesinin altını veya boynun yan tarafını kaşır. Bu hare­
ketle ilgili gözlemlerimiz ilginç bir durumu ortaya koymuştur: ka­
şıma işlemi yaklaşık beş kez yapılır. Kaşıma sayısının beşten az
veya fazla olduğu çok ender görülür. Bu hareket bir tür şüphe veya
emin olmama işareti olup ‘Sana katıldığımdan emin değilim’ diyen
kişiye özgü olan bir harekettir. Sözel dille çeliştiğinde, örneğin kişi
bu hareketi yaparken ‘Kendini nasıl hissettiğini anlıyorum’ diyorsa
özellikle dikkat çeker.
Yaka Çekiştirme
Desmond Morris yalan söyleyenlerin hareketleriyle ilgili
araştırmaların yalan söylemenin hassas yüz ve boyun dokularında
hafif bir kaşınma duygusu uyandırdığını ve bunun geçmesi için ka­
şımak veya ovuşturmak ihtiyacı hissedildiğini gösterdiğini söy­
lemiştir. Bu da bazı kişilerin yalan söyleyip de yalanlarının anlaşıl­
dığından şüphelendiklerinde neden yaka çekiştirme hareketini kul­
landıklarının makul bir açıklaması gibi görünmektedir. Sanki yalan
söyleyen sizin onun yalan söylediğinden şüphelendiğinizi hissetti­
ğinde yalanı boynunda bir ter çizgisine yol açmaktadır. Bu hareket
aynı zamanda birisi kızgın veya sinirliyken ve boynun etrafını ha­
valandırmak için yakasını boynundan uzaklaştırmak istediğinde de
70

--- Sayfa 69 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
kullanılır. Bu hareketi yapan birisiyle karşılaştığınızda Tekrar­
layabilir misiniz?’ ya da ‘Şurayı açıklayabilir misiniz?’ diye sor­
mak sizi aldatmaya çalışanın kendini ele vermesini sağlayabilir.
Parmaklar Ağızda
Morris’in bu hareketle ilgili açıklaması parmakların kişi
baskı altındayken ağza götürüldüğü yolundadır. Bu da annesinin
memesini emen çocuğun güvenli durumuna dönmek için yapılan
bilinçsiz bir çabadan başka bir şey değildir. Küçük çocuklar meme
yerine başparmaklarım ağızlarına koyarken yetişkinler bununla da
kalmayıp sigara, pipo, kalem gibi şeyleri de ağızlarına koyarlar.
Çoğu eli ağıza götürme hareketi yalan veya aldatma anlamına ge­
lirse de parmakları ağza sokmak güven ihtiyacının dışa gösterilme­
sidir. Bu hareketi gördüğünüzde karşıdaki insana garanti ve güven­
ce vermek (Şekil 60) uygun olur.
YORUMLAMAK VE YANLIŞ YORUMLAMAK
Eli yüze götürme hareketlerini belli bir durum çerçevesinde
yorumlamak için oldukça fazla zaman ve gözlem gerekir. Gene de
birisi yukarıda bahsedilen eli yüze götürme hareketlerinden birini
yaptığında kafasından olumsuz bir düşünce geçtiğinden emin ola­
biliriz. Mesele olumsuz olanın ne olduğudur? Şüphe, aldatma, gü­
vensizlik, abartı, endişe veya yalan olabilir. Gerçek yorumlama be­
cerisi adı geçen olumsuzluklardan hangisinin doğru olan olduğunu
bulabilme yeteneğidir. Bunu yapmanın en iyi yolu da eli yüze gö­
türme hareketinden önceki hareketleri de çözümlemek ve hareketi
bağlam içerisinde yorumlamaktır.
Örneğin, sık sık birlikte satranç oynadığım bir arkadaşım
oyun sırasında kulağını ovuşturur veya burnuna dokunur ama bunu
sadece bir sonraki hamlesinden emin olmadığında yapar. Yakın za­
manda yorumlayabildiğim ve oyunda faydalandığım başka hareket­
leri olduğunu da fark ettim. Bir satranç taşma dokunarak onu oyna­
mak istediğimi işaret ettiğimde bu hamlemle ilgili olarak ne düşün­
düğünü belli eden hareket grupları kullandığını keşfettim. Sandal­
yesinde arkaya dayanır ve çatı hareketini (güven) kullanırsa bu
hamleyi beklediğini ve bir karşı hamle düşünmüş olduğunu varsa­
71

--- Sayfa 70 ---
BEDEN DİLİ
yabilirim. Ben, satranç taşıma dokunurken ağzını örter veya kulak
ya da burnunu ovuşturursa bu, benim hamlem, kendi bir sonraki
hamlesi veya her ikisiyle ilgili endişeleri olduğu anlamına gelir. Bu
da, hamlelerimin ne kadarını o olumsuz bir eli yüze götürme hare­
ketleri yaptıktan sonra yaparsam kazanma şansım o kadar daha
yüksek demektir.
Son günlerde bizim şirkete bir iş başvurusu yapmış olan
yurtdışından bir genç adamla mülakat yaptım. Mülakat boyunca
kol ve bacaklarını kavuşturdu, eleştirel değerlendirme hareket
grupları kullandı, ellerini pek göstermedi ve bakışlarımız ancak
toplam zamanın üçte birinde karşılaşabildi. Kesinlikle dert ettiği
birşey vardı ama mülakat sırasında olumsuz hareketlerini doğru
şekilde değerlendirebilmeme yetecek kadar bilgi sahibi değildim.
Anavatanında daha önce çalıştığı yerdeki işverenleri hakkında bir
kaç soru sordum. Cevap verirken gözlerini ovuşturup, burnuna do­
kunda ve bakışlarını kaçırmaya devam etti. Bu durum mülakat bo­
yunca devam etti ve sonuçta ‘içgüdülerime’ güvenerek onu işe al:
mamaya karar verdim. Aldatma hareketleri konusunda meraklan­
dığımdan yurtdışındaki referanslarını kontrol etmeye karar verdim
ve geçmişi hakkında yalan söylemiş olduğunu keşfettim. Başka bir
ülkedeki potansiyel işverenlerin yurtdışındaki referansları kontrol
etmekle uğraşmayacaklarını düşünmüş olmalı. Ben de sözel olma­
yan işaret ve hareketleri bilmeseydim onu işe alma hatasını yapa­
bilirdim.
Bir yönetim semineri sırasında bir mülakat oyununun video­
sunda mülakatçı bir soru sorduktan sonra aniden karşısındaki ağzı­
nı kapayıp burnunu ovuşturmaya başladı. Oyunun o aşamasına ka­
dar mülakata katılan önü açık ceketi, ellerini ortada tutuşu, soruları
cevaplarken öne eğilmesiyle açık bir duruşa sahipti. Bu nedenle
bunların tek başlarına duran ve diğer hareketleriyle ilgisi olmayan
bir hareket grubu olabileceğini düşündük. Soruyu yanıtlamadan
önce birkaç saniye süreyle ağız koruma hareketini yaptı, ardından
açık duruşuna geri döndü. Rol çalışmasının sonunda elini ağzına
götürme hareketi hakkında sorguladığımızda kendisine sorulan so­
ruya biri olumlu biri olumsuz olmak üzere iki şekilde cevap vere­
bileceğini ve olumsuz yanıtı ve mülakatçının tepkisini düşünürken
elini ağzına götürme hareketinin meydana geldiğini, öte yandan
72

--- Sayfa 71 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
olumlu cevabı düşününce de elinin ağzından düşerek açık duruşu­
na döndüğünü söyledi. İzleyicilerin olumsuz yanıta olası tepkileri
konusundaki tereddüdü ani ağız koruma hareketine neden olmuştu.
Şekil 60 Burada güven vermek gerekir
Bu örnekler eli yüze götürme hareketlerini yanlış yorumla­
yarak hatalı sonuçlara varmanın ne kadar kolay olduğunu göster­
mektedir. Başkalarının düşüncelerini doğru şekilde değerlendirme­
yi ancak bu hareketlerin sürekli olarak incelenmesi ve gözlenmesi
ve içinde bulunulan bağlamın göz önüne alınmasıyla öğrenebiliriz.
YANAK VE ÇENE HAREKETLERİ
İyi bir konuşmacının izleyicinin söyledikleriyle ne zaman il­
gilendiğini ve ne zaman yeterince konuştuğunu ‘içgüdüsel’ olarak
bilen bir konuşmacı olduğu söylenir. İyi bir pazarlamacıysa müşte­
rinin ‘kırmızı düğmelerine’ bastığını yani onun neyle ilgilendiğini
hissedebilir. Tüm pazarlamacılar çok az konuşan ve sadece bir kö­
73

--- Sayfa 72 ---
BEDEN DİLİ
şede oturarak seyreden bir müşteriye bir satış sunuşu yapmanın in­
sanda ne kadar büyük bir boşluk duygusu uyandırdığını bilirler.
Neyse ki bir dizi eli yanağa ve eli çeneye götürme hareketleri pa­
zarlamacıya müşteri karşısında ne kadar başarılı olduğunu göstere­
bilir.
Can Sıkıntısı
Dinleyici başını desteklemek için elini kullanmaya başladı­
ğında bu can sıkıntısının başladığı ve eliyle başını destekleme ne­
deninin aslında uyuyakalmamak için olduğuna dair bir işarettir.
Dinleyicinin can sıkıntısının derecesi kol ve elinin başını ne kadar
desteklediğinden anlaşılabilir. Kafanın el tarafından tamamen
desteklendiği durumda (Şekil 61) aşırı can sıkıntısı ve ilgisizlik
gösterilir ve bunun son nokta­
sı da başın masanın üzerine
düşmesi ve kişinin horlamaya
başlamasıdır.
Parmakların masa üze­
rinde davul çalması ve ayak­
ların yere vurulması profes­
yonel konuşmacılar tarafından
can sıkıntısı işaretleri olarak
yorumlanırlarsa da bunlar as­
lında sabırsızlık işaretleridir.
Konuşmacı olarak bu işaretle­
ri fark ettiğinizde parmakla­
rıyla davul çalan veya ayakla­
rıyla yere vuran dinleyici ko­
nuşmanıza dahil ederek diğer
izleyiciler üzerindeki olumsuz
etkisini engellemek için stra­
Şekil 61 Can sıkıntısı
tejik bir hareket yapmanız gerekir. Hem can sıkıntısı hem de sabır­
sızlık belirtileri gösteren dinleyiciler konuşmacıya konuşmasını
bitirme zamanının geldiği mesajını verirler. Parmak veya ayak
vurmanın hızının kişinin ne kadar sabırsızlandığını gösterdiğini
belirtmekte de fayda var - vuruşlar ne kadar hızlıysa dinleyici o
kadar sabırsız demektir.
74

--- Sayfa 73 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
Değerlendirme
Değerlendirme, genellikle işaret parmağı yukarıya doğru
olarak yanağa dayalı duran kapalı bir elle gösterilir (Şekil 62).
Karşınızdakinin ilgisi azalmaya başlamışsa ama nezaketen ilgili
görünmek istiyorsa konumu biraz değiştirecek böylece avcun alt
kısmı Şekil 61’deki gibi başı destekleyecektir. Genç ve yükselmek­
te olan yöneticilerin sıkıcı bir konuşma yapmakta olan şirket mü-
Şekil 62 İlgili değerlendirme
Şekil 63 Olumsuz düşünceleri var
düriine saygı göstermek için bu ilgi hareketini kullandıkları sayısız
yönetim toplantısını katıldım. Ancak şanssızlıklarına bakın ki elin
herhangi bir şekilde kafayı desteklemeye başladığı anda mesele an­
laşılmakta ve müdür genç yöneticilerden bir kısmının pek içten
davranmadığını ya da yaltakçılık yaptığını hissedebilmektedir.
Elin kafa desteği olarak kullanılmayıp yanakta durduğu du­
rumlarda gerçek ilgi gösterir. Müdürün hepsinin ilgisini çekmek
için uygulayabileceği kolay bir yöntem ‘Hepinizin dikkatle dinle­
diğine çok sevindim çünkü biraz sonra soru sormaya başlayaca­
ğım!’ gibi bir şey söylemek olurdu. Bu da sorulara cevap vereme­
mek korkusuyla dinleyicilerin dikkatinin artmasını sağlar.
İşaret parmağını dik olarak yanaktan yukarıya bakması ve
başparmağın çeneyi desteklemesi durumunda dinleyicinin konuş-
75

--- Sayfa 74 ---
BEDEN DİLİ
maçı veya konuyla ilgili olumsuz veya eleştirel düşünceleri var de­
mektir. Sık rastlanan bir durum olumsuz düşünceler devam eder­
ken işaret parmağının gözü çekiştirmesi veya ovuşturmasıdır. Dav­
ranış konumu kişinin tavrını da etkilediğinden hareket ne kadar de­
vam ederse eleştirel tavır da o kadar sürer. Bu hareket konuşmacı­
nın ya söylediklerine dinleyici de katarak ya da konuşmayı bitire­
rek hemen bir şeyler yapması gerektiğini gösterir. Duruşunu değiş­
tirmesini sağlamak için konuşmacıya bir şeyler vermek gibi basit
bir hareket tavrını değiştirmesini sağlayabilir. Bu hareketin ilgi işa­
reti olarak yanlış anlaşılmasına sık rastlansa da destekleyen baş­
parmak eleştirel tavrı ortaya koyar (Şekil 63).
Çene Okşama
Bir grup insana bir düşünceyi sunmak için elinize bir fırsat
vermekte olduğunu gösterir. Dinleyicilerden bir karar vermelerini
isteyip de hareketleri değerlendirme hareketlerinden karar verme
hareketlerine değiştiğinde aşağıdaki hareketlerden kararın olumlu
mu olumsuz mu olduğunu anlamak mümkündür. Alıcıya satın alma
konusundaki kararı sorulduğunda çene okşama hareketine başlarsa
Şekil 64 Çene okşamanın dişi
versiyonu
geçtiğinde bu düşünceyi su­
narken onları dikkatle izle­
yin, büyüleyici bir şey fark
edeceksiniz. Dinleyicilerini­
zin çoğu, hatta tümü bir elle­
rini yüzlerine getirerek de­
ğerlendirme hareketleri kul­
lanmaya başlayacaklar. Su­
nuşunuzu tamamlayıp grup­
tan bu fikirler ilgili görüş
veya öneri istediğinizde de­
ğerlendirme hareketleri sona
erecektir. Bir el çeneye ine­
rek çene okşama hareketini
başlatacaktır.
Bu çene okşama hare­
keti dinleyicinin bir karar
76

--- Sayfa 75 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
satıcı o anda müdahale ederek soru sorarsa aptallık etmiş olur. İz­
lenebilecek en iyi strateji alıcının alacağı kararları gösterecek olan
hareketleri gözlemektir. Örneğin, çene okşama hareketinin ardın­
dan alıcı kollarını ve bacaklarını kavuşturur ve sandalyesinde ar­
kaya yaslanırsa pazarlamacıya sözel olmayan yollardan ‘hayır’
demiştir. Satışı kaybetmemek için alıcı kararını söze dökmeden
önce sunuşunun ana noktalarını tekrarlaması akıllıca olur.
Çene okşama hareketini bir tür hazır olma hareketi (Şekil
100) izliyorsa satıcının alıcıya sadece ödemeyi nasıl yapmak iste­
diğini sorması gerekmektedir. Alıcı satın almaya hazırdır.
Karar Verme Hareketlerinin Varyasyonları
Gözlüklü birisi değerlendirme hareket gruplarının ardından
çene okşamak yerine gözlüklerini çıkarır, çerçevenin saplarından
birini ağzına götürür. Pipo içen birisi piposunu ağzına götürecektir.
Birisinden karar vermesi istendikten sonra kalem veya parmağı gi­
bi bir şeyi ağzına götürecek olursa bu emin olmadığını ve ağzında­
ki nesne hemen karar vermeyi geciktirmesini sağladığı için daha
fazla telkin edilmeyi istediğini gösterir. Ağız doluyken konuşmak
Şekil 65 Karar verme
77

--- Sayfa 76 ---
BEDEN DİLİ
görgü kurallarına aykırı olduğundan alıcı kendisini hemen karar
bildirmemekte haklı hisseder.
Eli Yüze Götürme Grupları Bileşimi
Ara sıra can sıkıntısı, değerlendirme ve karar verme hare­
ketleri her biri kişinin tavrının bir parçasını gösterecek şekilde bir
araya gelirler.
Şekil 66’da değerlendirme hareketinin çeneye kaydırılmış
halini görüyoruz. Bazen de el çeneyi okşayabilir. Bu durumda söz
konusu kişi teklifi değerlendirirken aynı zamanda karar da ver­
mektedir. Dinleyici konuşmacının söylediklerine olan ilgisini kay­
betmesi durumunda başını eline dayamaya başlar. Şekil 67’de
dinleyicinin ilgisini kaybettikçe başını başparmağına dayadığı bir
değerlendirme hareketi görülmektedir.
Şekil 66 Değerlendirme/karar
hareket grubu,
Şekil 67 Değerlendirme, karar
can sıkıntısı hareket grubu
78

--- Sayfa 77 ---
ELİ YÜZE GÖTÜRME HAREKETLERİ
KAFA OVUŞTURMA VE KAFA TOKATLAMA
HAREKETLERİ
Yaka çekiştirme hareketinin abartılı bir hali de Calero’nun
‘Boyun ağrısı5 hareketi adını verdiği şekilde ensenin ovuşturulma-
sıdır. Yalan söylerken bu hareketi yapan birisi genellikle gözlerini
sizden kaçıracak ve yere bakacaktır. Bu hareket aynı zamanda kız­
gınlık ve sinirlenme işareti olarak da kullanılır. Bu durumda önce
Şekil 68 ‘Boyım ağrısı' hareketi
Şekil 69 *Ne gene mı'.
enseye hafif bir tokat vurulur ve ardından ense ovuşturulmaya
başlanır. Örneğin, altınızda çalışan birisinden sizin için belli bir işi
tamamlamasını istediğinizi ve onun da bunu gereken zamanda
yapmayı unuttuğunu varsayalım. Sonuçları istediğinizde unuttuğu­
nu sözel olmayan yollarla sanki kendi kendini dövüyormuşçasma
ya alnını ya da ensesini tokatlayarak belirtir. Kafanın tokatlanması
unutkanlık anlamına gelirse de kişi siz veya durum hakkında ne
hissettiğini alnını veya ensesini tokatlayarak belirtir. Alnını tokat­
lıyorsa (Şekil 69) sözel olmayan yollarla size unutkanlığından bah­
setmiş olmanıza aldırmadığını iletirken ensesini tokatlıyorsa (Şekil
68) aynı yollarla size hatasını hatırlattığınız için ‘baş belası5 oldu­
ğunuzu söylemektedir. Enselerini ovuşturma alışkanlığına sahip
kişiler daha olumsuz yaklaşımlı veya eleştirel olurlarken hata yap­
tıklarını alınlarmı ovuşturarak belirtenler daha açık, daha rahat ki­
şilerdir
79

--- Sayfa 78 ---
Altı
KOL ENGELLERİ
KAVUŞTURULMUŞ KOLLARLA YAPILAN
HAREKETLER
Bir engelin arkasına saklanmak kendimizi korumak için er­
ken yaşlarda öğrendiğimiz normal bir insan tepkisidir. Çocukken
ne zaman kendimizi tehdit altında hissetsek masa, sandalye, mo­
bilyalar ve annemizin eteği gibi somut şeylerin arkasına saklanır­
dık. Yaşımız büyüdükçe bu saklanma davranışı gitgide daha
sofistike bir hal aldı ve somut şeylerin arkasına saklanmanın makul
bir davranış olmamaya başladığı altı yaşından itibaren tehdit edici
bir duruma maruz kaldığımızda kollarımızı göğsümüzde sımsıkı
kavuşturmayı öğrendik. Ergenlik çağındayken kollarımızı birazcık
gevşeterek ve hareketi bacak kavuşturmayla birleştirerek bu hare­
keti biraz daha az anlaşılır şekilde yapmayı öğrendik.
Yaşımız büyüdükçe kol kavuşturma hareketini dışarıdan git­
gide daha az anlaşılacak şekilde geliştiririz. Bir veya iki kolu gö­
ğüste kavuşturarak aslında bir tehdidi veya istenmeyen durumları
dışarıda tutmaya yarayan bir barikat oluştururuz. Kesin olan bir
şey, birisi kendini tedirgin, olumsuz veya savunmada hissettiğinde
kendini tehdit altında gördüğüne dair kati bir işaret olan kollarını
göğsünde kavuşturma hareketini yapacağıdır.
Kol kavuşturma ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletle-
ri’nde yapılan araştırmalar çok ilginç birtakım sonuçlar ortaya koy­
muşlardır. Bir öğrenci grubundan bir dizi konferansa, katılmaları
istenmiş ve her öğrenciye kol ve bacaklarını kavuşturmamaları ve
81

--- Sayfa 79 ---
BEDEN DİLİ
rahat, gevşek bir oturma biçimi benimsemeleri talimatı verilmiş.
Konferansların sonunda her bir öğrencinin konuyu ne kadar hatır­
ladığı ve bildiği test edilmiş ve konferansçıya karşı tavrı not edil­
miş. Aynı sürece maruz kalan ikinci bir grup öğrenciye konferans
süresince kollarını sımsıkı kavuşturmaları talimatı verilmiş. Sonuç­
lar kolları kavuşulu olarak oturan grupta diğer gruba göre yüzde
otuz sekiz daha az öğrenme ve hatırlama olduğunu göstermiş. İkin­
ci grup ayrıca konferanslar ve konferansçı konusunda da daha eleş­
tirel bir yaklaşıma sahipmiş.
Bu testler dinleyicinin kollarını kavuşturduğunda sadece ko­
nuşmacıyla ilgili daha olumsuz düşüncelere sahip olmakla kalma­
yıp ayrıca söylenenleri de daha az dikkatle dinlediğini göstermek­
tedir. İşte bu nedenle eğitim merkezlerinde dinleyicilerin kollarını
kavuşturmadan oturmalarını sağlayacak kolçaklı sandalyeler kulla­
nılmalıdır.
Pek çok kişi daha rahat ettikleri için kollarım kavuşturdukla­
rını savunurlar. Merhnnui bir harekete karşılık gelen tavır içerisin­
de olduğunuzda o hareket size
rahat gelecektir. Yani, sinirli,
olumsuz veya savunma tavrı
içerisindeyseniz kollarınızı ka­
vuşturmuş olarak rahat eder­
siniz.
Sözel olmayan iletişim­
de iletinin anlamının sadece
gönderende değil aynı zaman­
da alıcı da olduğunu unutma­
yın. Siz kollarınızı kavuştur­
muş ve sırtınız ve ensenizi
germiş olarak rahat edebilirsi­
niz ama araştırmalar bu hare­
ketlerin karşıdakinde de olum­
suz
duygular
uyandırdığını
göstermiştir.
82

--- Sayfa 80 ---
KOL ENGELLERİ
Standart Kol Kavuşturma Hareketi
Hoş olmayan bir durumdan ‘saklanma’ girişimi olarak he:*
iki kol da göğüste kavuşturulur. Pek çok kol kavuşturma şekli olsa
da bu kitapta en yaygın üç tanesi tartışılacaktır. Standart kol kavuş­
turma hareketi (Şekil 70) neredeyse her yerde aynı savunma veya
olumsuz tavrı gösteren evrensel bir harekettir. Özellikle kişi top­
lantılar, kuyruklar, kafeteryalar, asansörler veya kendisini güvensiz
hissettiği başka herhangi bir yerde yabancılar arasındayken yaygın
olarak görülür.
Amerika Birleşik Devletleri’nde yakın zamanda verdiğim bir
konferanslar dizisinde bir konferansa katılımcıların iyi tanıdığı ve
aralarında bulunan saygın birkaç kişiye saldırıda bulunarak başla­
dım. Sözel saldırının hemen ardından da dinleyicilerden konum ve
hareketlerini sabit tutmalarını istedim. Sözel saldırımın hemen ar­
kasından yaklaşık yüzde 90’ının kollarını kavuşturduğunu söyledi­
ğimde çok eğlendiler. Bu da duydukları şeylere katılmayan çoğu
kişinin kollarım kavuşturduğunu göstermektedir. Topluluk önünde
konuşma yapan pek çok kişi dinleyicilerin kavuşmuş kollarını
görmediklerinden dinleyicilerine ulaşmayı başaramazlar. Dene­
yimli konuşmacılar bu hareketin dinleyicilerin konuşmacıya karşı
olan tavırlarını değiştirmelerini sağlayacak iyi bir ‘ısınmaya’ ihti­
yaçları olduğu anlamına geldiğini bilirler.
Yüz yüze bir karşılaşma sırasında kol kavuşturma hareke­
tiyle karşılaşırsanız karşınızdakinin katılmadığı bir şeyler söyle­
mekte olduğunuzu varsaymak ve karşınızdaki sözel olarak sizinle
aynı fikirde görünse bile aynı çizgiyi sürdürmekten vazgeçmek
akıllıca olabilir. Burada unutulmaması gereken sözel olmayan ileti­
şim yalan söylemezken sözel iletişimin yalan söylemesidir. Bu
noktadaki amacınız kol kavuşturma hareketinin nedeni bularak
karşınızdakini daha alıcı bir konuma getirmektir. Kol kavuşturma
hareketi devam ettiği sürece olumsuz tavrın süreceğini unutmayın.
Tavır harekete neden olurken hareketin sürmesi de tavrın devam
etmesine neden olur.
Kol kavuşturma hareketini kırmanın basit ama etkili bir yolu
karşınızdakine bir kalem, kitap veya başka herhangi bir şey uzata­
rak ileri uzanmasını ve kollarını çözmesini sağlamaktır. Bu da
83

--- Sayfa 81 ---
BEDEN DİLİ
onun daha açık bir duruş
ve tavır takınmasını sağ­
layacaktır.
Karşınızdakinden
ileri
uzanarak görsel bir su­
nuşa bakmasını istemek
de kolları çözmenin et­
kili bir yolu olabilir.
Başka bir etkili yöntem
de elleriniz açık olarak
ileriye uzanarak ‘Kafa­
nızda bir soru olduğunu
görüyorum, neyi merak
ediyorsunuz?5 veya ‘Ne­
yi bilmek istiyorsunuz?5
diye sorarak ardından da
konuşma sırasının karşı­
nızdakine geçtiğini gös­
termek için oturmaktır.
Avuçlarınızın görünme­
sini sağlayarak karşınızdakine açık ve dürüst bir cevap beklediğini­
zi sözel olmayan yollarla iletirsiniz. Bir pazarlamacı olarak müşte­
rinin kollarını kavuşturma nedenini çözmeden asla sunuşuma de­
vam etmezdim. Çoğu durumda müşterilerin, başka satıcıların müş­
terinin satış sunuşunun belli bir yönünü beğenmediğini gösteren
sözel olmayan işaretlerini görmedikleri için kaçırdıkları gizli bir
itirazları olduğunu keşfettim.
Şekil 71 Yumruklar saldırgan bir tavır
anlamına geliyor
Güçlendirilmiş Kol Kavuşturma
Tam kol kavuşturma hareketine ek olarak kişinin yumrukları
da sıkılı durumdaysa bu saldırgan ve savunmaya geçmiş bir tavrı
gösterir. Bu hareket grubuna sıkça kenetlenmiş dişler ve kızarmış
bir yüzle birlikte rastlanır. Böyle bir durumda sözel veya fiziksel
bir saldırı beklenebilir. Saldırgan tavrın nedeni anlaşılmıyorsa bu­
nu öğrenmek için edilgen ve avuçların açıkta olduğu bir yaklaşım
gerekebilir. Bu hareket grubunu yapan kişi Şekil 705deki savun­
maya geçmiş kişinin aksine saldırgan bir tavra sahiptir.
84

--- Sayfa 82 ---
KOL ENGELLERİ
Kol Kavrama Hareketi
Bu kol kavuşturma hareketinde ellerin, hareketi daha güçlü
kılmak ve hareketi çözerek vücudu ortaya çıkarmak için yapılacak
herhangi bir girişimi engellemek üzere üst kolları sıkıca kavradığı­
nı göreceksiniz. Bazen kollar
o kadar sımsıkı kavranır ki
kan dolaşımının durmasıyla
parmaklar ve parmak eklem­
leri beyaz kesilir. Bu kol ka­
vuşturma stili doktor ve diş
hekimlerinin bekleme odala­
rında bekleyen kişilerde veya
ilk defa uçağa binecek olup
uçağın kalkışını bekleyen ki­
şilerde görülür. Dizginlenen
olumsuz bir tavır olduğunu
gösterir.
Bir avukatlık bürosun­
da davacı taraf yumruklar sı­
kılı kol kavuşturma pozisyo­
nunu alırken davalı tarafın kol
kavrama pozisyonunu aldığı
görülebilir.
Statü de kol kavuştur­
ma hareketlerini etkileyebilir. Üstünlük iddiasındaki bir tip üstün­
lüğünü yeni tanıştığı kişilere hissettirmek için kollarını kavuştur-
mamayı tercih edebilir. Örneğin, bir şirket eğlencesinde genel mü­
dürün daha önce tanışmamış olduğu birkaç yeni elemanla tanıştı­
rıldığını varsayalım. Baskın bir el sıkışıyla onları selamladıktan
sonra yeni elemanlardan elleri yanda, iç içe konumda (Şekil 44)
arkada kavuşturulmuş veya bir eli cebinde olarak sosyal mesafede
durur. En ufak bir tedirginlik belirtisi göstermemek için kollarını
çok ender kavuşturur. Tam aksine, yeni çalışanlarsa patronla el sı­
kıştıktan sonra şirketin bir numaralı adamın varlığından duydukları
tedirginlikle tam veya kısmi kol kavuşturma hareketleri yaparlar.
Her biri diğerine göre statüsünü belirttiğinden genel müdür de yeni
çalışanlar da yaptıkları hareketlerde kendilerini rahat hissederler.
85

--- Sayfa 83 ---
BEDEN DİL İ
Şekil 73 Üstünlük tavrı
Şekil 74 Kendi kendiyle el
gösteriliyor
ele tutuşmuş
Peki ama genel müdür, üstünlük iddiaları olan hatta kendini genel
müdür kadar önemli bulan yükselen genç bir yöneticiyle karşılaştı­
ğında neler olur? Bunun beklenen sonucu her ikisinin de baskın bir
el sıkışla birbirlerini selamlarının ardından genç yöneticinin her iki
başparmağı da dik olarak yukarıya bakar şekilde kollarını kavuştu­
racağıdır (Şekil 73). Bu hareket her iki kol da vücudun önünde
yatay şekilde tutulurken başparmakların kişinin 'serinkanlı’ oldu­
ğunu göstermek için yukarıda tutulmasından oluşan ve Mutlu
Günler dizisinde Fonz rolünü oynayan Henry Winkler’e özgü olan
hareketin savunmaya geçmiş halidir. Başparmakları yukarıya doğ­
ru kaldırmak kendimize güvendiğimizi göstermenin bir yoluyken
kavuşturulmuş kollar da bir korunma hissi sağlar.
Pazarlamacıların yaklaşımlarının etkili olup olmadığını an­
layabilmek için bir alıcının neden bu hareketi yaptığını çözümle­
meleri gerekir. Başparmaklar yukarıya hareketi satış sunuşunun
sonuna doğru yapılmışsa ve alıcının başka çok sayıda olumlu hare­
86

--- Sayfa 84 ---
KOL ENGELLERİ
ketiyle birlikteyse satıcı tereddüt etmeden satışı sonlandırarak si­
pariş isteyebilir. Öte yandan alıcı yumrukları sıkılı kol kavuşturma
konumuna geçer (Şekil 71) ve poker suratı takınırsa sipariş isteyen
bir satıcı berbat sonuçlara davetiye çıkartıyor olabilir. Bunun yeri­
ne hızla satış sunuşuna geri dönerek alıcının itirazlarını keşfetmek
amacıyla sorular sorması daha iyi olabilir. Satış sırasında, alıcının
ağzından ‘Hayır’ sözcüğü bir kez çıktıktan sonra kararını değiştir­
mesi çok zor olabilir. Vücut dilini okuma yeteneği olumsuz kararı
dile getirilmeden görmenizi ve eylem biçiminizi değiştirmenizi
sağlar.
Silah taşıyan veya çelik yelek gibi koruyucu aksesuarlar gi­
yen kişilerin silah veya aksesuarları yeterince vücut koruması sağ­
ladığından savunmaya geçerek kol kavuşturma hareketlerini yap­
tıkları pek enderdir. Örneğin, silah taşıyan polisler nöbet bekle­
dikleri durum haricinde kollarını çok ender kavuştururlar ve bu du­
rumda da durdukları yerden kimsenin geçemeyeceğini göstermek
için yumrukları sıkılı konumda
dururlar.
KISMİ KOL KAVUŞTURMA
ENGELLERİ
Tam kol kavuşturma hare­
ketini bazen başkalarının yanında
korkumuzu fazla açığa vuracağın­
dan kullanmak istemeyiz. Bazen
bu hareketi daha az anlaşılır bir
biçimde yapmayı tercih ederiz Şe­
kil 75’te görülen ve bir kol vücu­
dun yanında dururken diğer kolun
yana doğru gelerek diğer kolu tu­
tup bir engel oluşturduğu kısmi
kol kavuşturma gibi.
Kısmi kol kavuşturmaya ki­
şinin gruba yabancı olduğu top­
lantılarda veya kendine güveninin
az olduğu durumlarda rastlanabi­
lir. Kısmi kol engellerine başka
87

--- Sayfa 85 ---
/*//>/w niı I
İmi vnvgııı ^ııu k de bir ödül almak veya konuşma yapmak için
topluluk kaışısına çıkan insanlarda sık rastlanan bir hareket olan
krııdı kendiyle el tutuşmadır (Şekil 74). Desmond Morris, bu hare­
kelin kişinin çocukken korktuğunda ebeveyninin elini tutarak ya­
şadığı rahatlamayı yeniden yaşamasını sağladığını söyler.
GİZLENEN KOL KAVUŞTURMA HAREKETLERİ
Gizlenen kol kavuşturma hareketleri sürekli olarak başkala­
rının önünde olan kişiler tarafından kullanılan çok sofistike hare­
ketlerdir. Bu grubu politikacılar, pazarlamacılar, televizyon sunu­
cuları ve tedirgin olduklarını veya
kendilerine güvenmediklerini izleyi­
cilerinin anlamasını istemeyen benzer
kişiler oluşturur. Tüm kol kavuştur­
ma hareketleri gibi bu durumda da bir
kol diğer kolu tutmak üzere bedenin
önünü kapatır ama kolları kavuştur­
mak yerine ellerden biri çanta, bile­
zik, saat, gömlek kolu veya diğer
kolun üzerinde veya yakınında olan
başka bir şeye dokunur (Şekil 76).
Bir kez daha engel oluşturulmuş ve
kişi
kendini güvende hissetmeye
başlamıştır. Kol düğmeleri modayken
başkalarının kendilerini görebileceği
v
6
şekilde oda veya dans pistim geçen
erkeklerin kol düğmelerini ayarla­
dıkları görülürdü. Kol düğmelerinin modası geçtikçe bunun yerine
kollarının bedeninin önünü kapatmasına olanak sağlayacak kol sa­
atinin kayışını düzeltmek, cüzdanını karıştırmak, ellerini kenetle­
mek veya ovuşturmak, yenlerindeki bir düğmeyle oynamak gibi
hareketler yapmaya başladılar. Eğitimli bir gözlemci bu hareketle­
rin sinirliliği gizlemekten başka hiçbir amacı olmadığını hemen
anlar. Bu hareketleri gözlemek için en iyi yerler genç bir adamın
güzel bir genç kızı dansa kaldırmak için dans pistinden geçmesi
veya ödül alacak birisinin odayı baştan sona kat etmesi gibi insan­
ların kendilerini seyreden bir grubun önünden geçtiği yerlerdir.
88

--- Sayfa 86 ---
KOL ENGELLERİ
Şekil 77 Engel oluşturmak için
kullanılan çanta
Şekil 78 Engel oluşturmak için
kullanılan çiçekler
Kendilerine güvenlerini kaybettiklerinde el çantaları veya
cüzdanlar gibi birtakım nesneleri tutabildiklerinden kadınlar gizle­
nen kol hareketlerinin kullanılması konusunda erkeklerden daha
zor yakalanırlar (Şekil 77). Bunun en yaygın hallerinden biri bira
bardağı veya şarap kadehinin iki elle tutulmasıdır. Bir kadeh şarabı
tutmak için sadece tek elin yeterli olduğu hiç aklınıza geldi mi? İki
elin birden kullanılması tedirgin kişinin neredeyse anlaşılması im­
kansız bir kol engeli oluşturmasını sağlar. Gizlenen kol engeli işa­
retlerini pek çok durumda kullanan insanları gözledikten sonra bu
hareketlerin neredeyse herkes tarafından yapıldığına karar verdik.
Toplum içerisinde tanınan kişilerin çoğu da gergin durumlarda
gizlenen engel işaretlerini kullanırlar ve bunu yaparken ne yaptık­
larının hiç de farkında değildirler (Şekil 78).
89

--- Sayfa 87 ---
Yedi
BACAK ENGELLERİ
BACAK BACAK ÜSTÜNE ATMA HAREKETLERİ
Kol kavuşturma hareketleri gibi bacak bacak üstüne atma
hareketleri de olumsuz veya defansif bir tavrın varlığına işaret ede­
bilirler. Kol kavuştur­
manın
başlangıçtaki
amacı nasıl kalp ve be­
denin üst kısmını koru­
maksa bacak bacak üs­
tüne atmak da jenital
bölgeyi koruma girişi­
minden başka bir şey
değildir Kavuşturulmuş
kollar üst üste atılmış
bacaklardan daha olum­
suz bir tavır anlamına
geldikleri gibi daha ko­
lay da fark edilirler. Ka­
dınlarda üst üste atılmış
bacak hareketlerini yo­
rumlarken dikkatli ol­
mak gerekir çünkü ço­
ğuna ‘hanımların böyle
oturduğu’ öğretilmiştir.
Ancak maalesef bu ha-
Şekil 79 Standart bacak bacak üstüne at­
ma hareketi
91

--- Sayfa 88 ---
BEDEN DİU
rekct onların savunmaya geçmiş gibi görünmelerine neden olabilir.
İki temel bacak bacak üstüne atma hareketi vardır: standart
bacak bacak üstüne atma hareketi ve 4 şeklinde bacak kilitleme ha­
reketi.
Standart Bacak Bacak Üstüne Atma Hareketi
Genellikle sol bacağın üzerine sağ bacak olmak üzere bir bacak
düzgünce şekilde diğe­
rinin üzerine atılır. Bu
Avrupalı, İngiliz, Avus­
tralya ve Yeni Zelanda
kültürlerinde kullanılan
normal bacak atma ha­
reketi olup sinirli, çe­
kingen veya savunma
tavrını gösterir. Ancak
bu hareket başka olum­
suz hareketlerle bir ara­
da olan destekleyici bir
hareket olup tek başına
veya bağlam dışında yo­
rumlanmamalıdır. Örne­
ğin, konferanslarda ve­
ya rahatsız bir sandal-
Şekil 80 Memnuniyetsizlik gösteren kadın
yede uzun süre oturan
kişiler de bu hareketi
yaparlar. Ayrıca bu hareketi soğuk havalarda görmek daha yay­
gındır. Bacak bacak üstüne atma hareketinin kavuşturulmuş kollar­
la bir araya geldiği durumda (Şekil 80) kişi konuşmadan çekilmiş
demektir. Bu pozdaki birisinin kararını sormak için bir Pazarla­
macının çıldırmış olması gerekir ve bu durumda yapılabilecek en
iyi şey neye itirazı olduğunu öğrenmeye çalışarak sorular sormak­
tır. Bu poza pek çok ülkede özellikle kocaları veya erkek arkadaş­
larından memnuniyetsizliklerini ifade eden kadınlarda rastlanır.
92

--- Sayfa 89 ---
BACAK ENGELLERİ
Amerikalıların 4 Şeklinde Bacak Kilitleme Pozisyonları
Bu bacak bacak üstüne atma hareketi tartışmalı veya rekabet
içeren bir tavrın varlığını gösterir. Bu hareket rekabetçi bir yapıya
sahip pek çok Amerikalı erkek tarafından kullanılan normal otur­
ma pozisyonudur. Böyle bir durumda konuşma sırasında bir Ame­
rikalının tavrını yorumlamak zor olsa da hareketi bir Ingiliz yaptığı
zaman durum çok açıktır.
Geçenlerde Yeni Zelan­
da’da dinleyicilerini 100
civarında yönetici ve 500
civarında
pazarlamacının
oluşturduğu bir dizi top­
lantı sundum. Oldukça tar­
tışmalı bir konu tartışıl­
maktaydı - şirketlerin pa­
zarlamacılara karşı olan
tavrı. Dinleyicilerin iyi ta­
nıdığı ve ortalığı karıştır­
makla ünlü bir pazarlama­
cıdan gruba hitap etmesi
istendi. Kürsüye çıkma­
sıyla neredeyse tüm yöne­
ticiler Şekil 80’de gösteri­
len savunma duruşuna geç­
tiler. Bu da pazarlamacının
ne söyleyeceğini tahmin
ettiklerini düşündüklerini gösteriyordu. Korkuları haklı çıktı. Pa­
zarlamacı sektördeki şirketlerin çoğundaki yönetimin kalitesizliği
hakkında şikayet ederek bunun da sektörün personel sorunlarını
artırdığını düşündüğünü söyledi. Konuşması sırasında dinleyiciler
arasındaki pazarlamacılar öne eğilerek ilgilendiklerini gösteriyor­
lar, çoğu da değerlendirme hareketleri yapıyorlardı. Yöneticiler ise
savunma pozisyonlarını sürdürüyorlardı. Ardından pazarlamacı
konuşmasını değiştirerek yöneticilerin pazarlamacı ilişkisindeki
rolünün ne olması gerektiğini düşündüğünü söylemeye başladı.
Sanki şeflerinden komut almış bir orkestra üyeleriymişçesine yö­
neticiler rekabet/tartışma (Şekil 81) konumuna geçtiler. Pazarla-
Şekil 81 Amerikalı oturuşu
93

--- Sayfa 90 ---
UHDEN DİLİ
Ninemin görüşlerini değerlendirmekte oldukları anlaşılıyordu ve
çoğu dıı bunu daha sonra onayladı. Ancak birkaç yöneticinin bu
pozu geçmediklerini fark ettim. Toplantıdan sonra bunun nedenini
sorduğumda pazarlamacının fikirlerine katılmasalar da şişmanlık
ve arlı il gibi nedenlerle Şekil 81’deki gibi oturamadıklarım söyle­
diler.
Bir satış görüşmesinde alıcı bu konumdayken satışı bitirme­
ye çalışarak sipariş istemek hata olur. Pazarlamacının bu durumda
avuçları yukarıda olarak ileri eğilerek açık bir çağrıda bulunması
ve cBu konuda birtakım fikirleriniz olduğunu görüyorum. Bunları
duymak isterdim’ demesi ve ardından da konuşma sırasının alıcıya
geldiğini göstermek için arkasına dayanması gerekebilir. Bu da alı­
cıya kendi fikrini belirtmesi için bir fırsat verir. Pantolon veya kot
giyen kadınların da bazen 4 şeklindeki bacak hareketini yaptıkları
görülebilir.
94

--- Sayfa 91 ---
BACAK ENGELLERİ
4 Şeklinde Bacak Kenetleme
Bir tartışmada katı bir tavrı olan birisi bacaklarını 4 şekline
getirirken bir veya iki elini kullanarak da bacağını sabitleyecektir.
Bu da onun direncinin kırılması özel bir yaklaşım gerektirebilen
inatçı, katı bir kişi olduğunu gösterir.
Ayaktayken Yapılan Bacak
Kavuşturma Hareketleri
Büyük bir toplantı veya sos­
yal etkinliğe bir daha ki ka­
tılışınızda kolları ve bacakla­
rı kavuşturulmuş (Şekil - 83)
olarak ayakta duran insan­
lardan oluşan küçük gruplar
fark edeceksiniz. Biraz daha
fazla gözlemle aralarında alı­
şılmış olan mesafeden daha
uzak bir mesafe bulunduğu­
nu ve ceket veya palto giy­
meleri durumunda bunların
düğmelerinin iliklenmiş ol­
duğunu fark edeceksiniz. Bu
kişilere sorular sormanız du­
rumunda birinin veya tümü­
nün gruba yabancı oldukları­
nı öğrenirsiniz. Bu da in­
sanların iyi tanımadıkları in­
sanların arasındayken ki du­
ruş şekilleridir.
Şimdi de kolları kavuşturul­
mamış, avuçları açıkta, ön­
leri açık, rahat bir görünüşle
ve bir ayakları grubun diğer
üyelerini gösterir ve kişilerin
mahrem bölgelerine girip çı­
kacak şekilde hareket eder­
ken diğer ayaklarının üzerine
95

--- Sayfa 92 ---
BEDEN DİLİ
yaslanarak duran insanlardan oluşan başka bir küçük grup görür­
sünüz. Biraz araştırmayla bunların arkadaş veya birbirlerini yakın­
dan tanıyan kişiler olduklarını öğrenirsiniz. İlginç olan kavuşturul­
muş kol ve bacak duruşunu kullanan insanların rahat yüz ifadeleri
olabilmesi ve konuşmalarının da rahat ve serbest bir izlenim uyan­
dırmasına rağmen kol ve bacaklarının bize onların rahat ve güvenli
olmadıklarını söylemesidir.
Açık ve dostça bir duruşa sahip olan ama aralarında kimseyi
tanımadığınız bir gruba bir daha ki katılışınızda kollarınızı ve ba­
caklarınızı sıkıca kavuşturarak durun. Sırayla grubun tüm üyeleri
de kol ve bacaklarını kavuşturarak siz ayrılana dek öyle kalacak­
lardır. Ardından gruptan uzaklaşın ve nasıl birer birer eski açık du­
ruşlarına geçtiklerini seyredin!
‘Açılma’ Süreci
İnsanlar bir grupta kendilerini rahat hissetmeye ve gruptaki
insanları tanımaya başladıkça bacak ve kolları kavuşturulmuş ko­
numdan rahat açık konuma doğru bir dizi yazılı olmayan hareket
kodundan geçerler. Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada ve Ameri­
ka’da yaşayan kişiler üzerinde yapılan çalışmalar bu ülkelerdeki
ayakta ‘açılma’ süreçlerinin aynı olduğunu göstermiştir.
Şekil 84 Kapalı vücut ve kapalı tavır
Şekil 85 Açık vücut ve açık tavır
96

--- Sayfa 93 ---
ka c ak i:n (;i:i i .i:r I
1. aşama: Savunmada, kol ve bacaklar kavuşturulmuş (Şekil
84).
2. aşama: Bacaklar açık ve ayaklar yan yana nötr konumda.
3. aşama: Kol kavuşturmada üstte olan kol açılır ve konu­
şurken avuç anlık olarak görünür ve geri kavuşturulmuş konuma
dönmez. Diğer kolun dış tarafını tutar.
4. aşama: Kollar açılır ve bir kol hareketlenir veya kalça
üzerine ya da cebe konabilir.
5. aşama: Birisi tek bacak üzerinde arkaya yaslanırken diğer
ayağım grupta en ilginç bulduğu kişiyi gösterecek şekilde ileri uza­
tır (Şekil 85).
Alkol bu süreci hızlandırabilir veya bazı aşamaları ortadan
kaldırabilir.
Savunmada mı Üşümüş mü?
Çoğu kişi savunmaya
geçmediklerini ama kol veya
bacaklarını üşüdükleri için
kavuşturduklarını iddia eder­
ler. Genellikle bu sadece bir
bahanedir ve savunmada du­
ruşla üşüyen birinin duruşu
arasındaki farklara bakmak
ilginç olabilir. Öncelikle elle­
rini ısıtmak isteyen birisi
bunları savunma kol kavuş­
turmasındaki gibi dirseklerini
altına koymak yerine koltuk
altlarına sokar. İkinci olarak
üşüyen birisi kollarını kavuş­
tururken bir tür kendini ku­
caklama hareketi yapar ve
bacaklarını kavuşturduğunda
da bacakları düz, kaskatı ve
birbirine yapışmış durumda­
dır (Şekil 86). Oysa savunma duruşunda bacaklar daha rahattır.
Şekil 86 Bu kadın üşümüş de olabilir
sıkışmış ve tuvalete gitmek istiyor da
97

--- Sayfa 94 ---
BEDEN DİLİ
Kollarını veya bacaklarını kavuşturmak alışkanlığında olan
kişiler üşüdüklerini veya böyle rahat ettiklerini söylemeyi sinirli,
utangaç veya savunmada olduklarını itiraf etmeye tercih edebilir­
ler.
Şekil 87 bilek kilitlemenin
erkeklerde görülen hali
Bilek Kilitleme Hareketi
Bacak veya kolları ka­
vuşturmak olumsuz veya sa­
vunma tavrına işaret eder ve
bilek kilitleme hareketi için de
aynı şey geçerlidir. Bilek kilit­
leme hareketinin erkeklerde
görülen şeklinde yumruklar da
kenetlenmiş
olarak
dizlerin
üzerinde durur ya da eller san­
dalyenin kollarını sımsıkı kav­
rar (Şekil 87). Kadınlarda gö­
rülen hali biraz daha farklıdır,
dizler yapışık tutulur, ayaklar
yana bakabilir ve eller bacakla­
rın üstünde yan yana veya üst
üste durabilir (Şekil 88).
İnsanlarla
görüşmeler
yaparak ve satışla geçen on yıldan uzun bir sürenin sonunda göz­
lemlerimiz karşıdakinin bileklerini kilitlediğinde aslında zihinsel
olarak ‘dudaklarını ısırmakta’ olduğunu göstermiştir. Bu hareket
olumsuz bir tavır, duygu, sinirlenme veya korkuyu gizlemeye ça­
lışma hareketidir. Örneğin, avukat bir arkadaşım mahkemeye çık­
madan önce bir davayla ilgili kişilerin her zaman bilekleri sımsıkı
kilitli olarak oturduklarını söylemiştir. Ayrıca bu kişilerin bir şey
söylemek için beklediklerini veya duygusal durumlarını denetle­
meye çalıştıklarını fark etmiş.
İşe alınacak adaylarla yapılan görüşmeler sırasında adayla­
rın çoğunun görüşmenin belli bir noktasında bileklerini kilitledik­
lerini yani bir tavır ya da duyguyu gizlemeye çalıştıklarını gördük.
Bu hareketle ilgili araştırmalarımızın başlangıcında mülakat yapı­
lanın duyguları hakkında sorular sormanın bilek ve dolayısıyla da
98

--- Sayfa 95 ---
BACAK ENGELLERİ
zihnini açmak konusunda başarısız
olduğunu gördük. Ancak, çok geç­
meden mülakat yapanın masanın kar­
şı tarafına geçmesi ve mülakat yapı­
lanın yanına oturarak masa engelini
ortadan kaldırması durumunda müla­
kat yapılanın bileklerinin çözüldüğü­
nü ve daha açık ve kişisel bir ortam
oluştuğu keşfedildi.
Geçenlerde bir şirkete müşte­
rilerle bağlantı kurulması sırasında
telefonun etkin kullanımı üzerine tav­
siyelerde bulunurken borçlarını öde­
memiş müşterileri aramak gibi pek de
hoş olmayan bir işten sorumlu bir
gençle tanıştık. Birkaç telefon eder­
ken onu izledik ve rahat görünmesine
rağmen sandalyesinin altında bilekle­
rinin kilitli olduğunu fark ettik. ‘İşin­
den hoşlanıyor musun?’ diye sordum.
Cevabı ‘Evet, çok eğlenceli’ oldu.
Söyledikleri kulağa inandırıcı gelse
de bu sözel ifade sözel olmayan işa-
Şekil 88 Bilek kilidinin
retleriyle çelişiyordu. ‘Emin misin?’
kadınlarda görülen hali
diye sorc)um Bir an durakladı, bi­
leklerini çözdü, avuçları açık olarak
bana döndü ve ‘Aslında beni çıldırtıyor!’ dedi. Daha sonra tele­
fonda birkaç müşterinin kendisine kaba davranmış olduğunu ve di­
ğer müşterilere hissettirmemek için duygularını gizlemeye çalıştı­
ğını anlattı. İlginç olan bir şey de telefonu kullanmaktan hoşlan­
mayan pazarlamacıların bilekleri kilitli konumda oturduklarını fark
etmemiz oldu.
Pazarlık ve görüşme teknikleri konusunda lider olan
Nierenberg ve Calero bir görüşme sırasında ne zaman taraflardan
birisi bileklerini kilitlese bunun onun değerli bir itirafta bulun­
maktan kaçındığı anlamına geldiğini keşfettiler. Sorgulama tek­
99

--- Sayfa 96 ---
BEDEN DİLİ
nikleri kullanılarak bu kişinin bileklerini çözmeye ve itirafta bu­
lunmaya teşvik edilebildiğini gördüler.
İler zaman alışkanlık gereği bilekleri kilitli olarak oturduk­
larını veya olumsuz el veya bacak hareket gruplarından herhangi
birini öyle rahat ettikleri için yaptıklarını söyleyen insanlarla kar­
şılaşırız. Siz de bunlardan biriyseniz böyle bir kol veya bacak hare­
ketinin ancak savunmada olduğunuzda veya olumsuz ya da kendini
uzak tutmaya çalışan bir tavrınız varsa rahat olacağını unutmayın.
Olumsuz bir hareketin olumsuz bir tavrı kuvvetlendirebileceğini
veya daha uzun sürmesine neden olabileceğini de düşünerek ken­
dine olan güveninizi ve başkalarıyla olan ilişkinizi geliştirmek için
olumlu ve açık hareketleri kullanmaya başlamanız tavsiye edilir.
Mini etek modası varken genç kız olan kadınlar bacak ve
bileklerini çok anlaşılır ve gerekli nedenlerle kavuşturdular. Alış­
kanlık gereği bu kadınlardan çoğu hâlâ böyle oturmaktadırlar ve bu
da başkaları tarafından yanlış anlaşılmalarına yol açabilmektedir.
Herhangi bir sonuca varmadan önce moda akımlarını ve özellikle
bunların kadınların bacak konumlarını nasıl etkileyebileceğini dik­
kate almakta fayda olabilir.
Ayak Kilitleme
Bu hareketi neredeyse tamamen sadece kadınlar kullanır. Bir
ayağın üst kısmı savunma tavrını güçlendirmek amacıyla diğer ba­
cağın etrafına kilitlenir ve bu hareketle karşılaştığınızda kadının
tamamen kabuğuna çekildiğinden emin olabilirsiniz. Bu kabuğu
açmayı umuyorsanız sıcak, dostça ve alttan alan bir yaklaşım gere­
kir. Bu konuma genellikle utangaç kadınlarda rastlanır.
Yeni bir pazarlamacının genç bir çifte sigorta satmaya çalış­
tığı bir görüşmeyi hatırlıyorum. Satış başarılı olmamıştı ve genç
pazarlamacı da satış yöntemini mükemmel şekilde uyguladığından
niye başarısız olduğunu anlayamıyordu. Ona kadının görüşme bo­
yunca ayakları sıkıca kilitlenmiş konumda oturduğunu fark ede­
mediğini söyledim. Pazarlamacı bu hareketin anlamını biliyor olsa
kadını da satış sunuşuna katmaya çalışır ve belki daha başarılı bir
sonuç elde ederdi.
100

--- Sayfa 97 ---
BACAK ENGELLE K İ
Şekil 89 Ayakta dururken ayak kilitleme
101

--- Sayfa 98 ---
Sekiz
DİĞER POPÜLER DAVRANIŞ
VE HAREKETLER
Sandalyeye Binmek
Şekil 91 Sandalye binicisi
tanlardan sıkıldıklarında başkalarının
Yüzyıllar önce insan­
lar kendilerini düşmanların
mızrak ve sopalarından ko­
rumak için kalkanlar kul­
lanırlardı. Bugünse, uygar
insan fiziksel veya sözel
olarak saldırıya uğradığın­
da aynı korunma hareketi­
ni simgelemek üzere etra­
fında ne bulursa onu kul­
lanır. Buna bir kapı, çit,
masa, arabasının kapısının
önünde durmak veya bir
sandalyeye binmek (Şekil
91) dahildir. Sandalyenin
arkalığı vücudunu koruyan
bir kalkan görevi yaparken
onun saldırgan ve egemen
bir savaşçıya dönüşmesini
sağlayabilir. Sandalye bi­
nicilerinin çoğu konuşu-
veya grupların kontrolünü
103

--- Sayfa 99 ---
BEDEN DİLİ
ellerine geçirmeye çalışan baskın kişiler olup sandalyenin arkalığı
da grubun diğer üyelerinden gelebilecek 'saldırılara’ karşı iyi bir
koruma olanağı sağlar. Bu kişiler genellikle sessiz tipler olup san­
dalyeye binme pozisyonuna fark edilmeden geçebilirler.
Sandalye binicisini etkisiz hale getirmenin en kolay yolu ar­
kasında durmak veya oturarak onun kendini saldırılara maruz his­
setmesine neden olmak ve konumunu değiştirmeye ve daha az sal­
dırgan olmaya zorlamaktır. Grup içerisinde bu işe yarayan bir
yöntemdir çünkü sandalye binicisinin arkası açıkta kalır bu da onu
konumunu değiştirmeye zorlar.
Peki ya döner bir sandalyeye binmiş biriyle teke tek karşı­
laşmayı nasıl halledersiniz? Özellikle döner bir atlı karıncanın üze­
rindeyken onu mantığa davet etmenin hiçbir anlamı olmadığından
en iyi savunma sözel olmayan saldırıdır. Konuşmaya ayakta dura­
rak ve sandalye binicisine yukarıdan bakarak devam edin ve kişisel
alanına girin. Bu onu çok rahatsız edecek ve belki de konum de­
ğiştirmeden kaçınmaya çalışırken sandalyesinden geriye düşebile­
cektir.
Bir sandalye binicisi ziya­
retinize gelecekse ve Sal­
dırgan tavrı sizi rahatsız
ediyorsa en sevdiği pozis­
yonu almasını engellemek
için onu kolları olan sabit
bir sandalyeye oturtmaya
çalışın.
Hayali Pamukçuklar
Toplamak
Birisi başkalarının görüş
veya davranışlarını onay­
lamadığı ama kendi görü­
şünü bildirmekten de çe­
kindiğinde yaptığı sözel
olmayan hareketler açığa
vurulmayan bir görüşten
104

--- Sayfa 100 ---
DİĞER POPÜLER DA VRANIŞ VE HAREKETLER
kaynaklanan hareketler olup bunlara yerine koyma hareketleri de­
nir. Kıyafetlerinin üzerinden hayali pamukçuklar toplamak da bu
hareketlerden biridir. Pamukçuk toplayıcı genellikle bu önemsiz ve
ilgisiz hareketi yaparken bakışlarını diğer insanlardan kaçırır ve
yere bakar. Bu onaylamamayı gösteren en önemli işaretlerden biri­
si olup dinleyici sürekli olarak kıyafetlerinden hayali pamukçukları
topluyorsa sözel olarak her şeyle fikir birliğinde olduğunu belirtse
bile söylenenlerden hoşlanmadığı rahatlıkla anlaşılabilir.
Bu durumda avuçlarınızı açarak ‘Peki ne düşünüyorsun?’
veya ‘Bu konuda bazı düşüncelerin olduğunu görüyorum. Bunları
bana anlatır mısın?’ deyin. Kollarınız ayrı, avuçlarınız görünür şe­
kilde arkanıza yaslanın ve cevabı bekleyin. Karşınızdaki sizinle fi­
kir birliğinde olduğunu söyler ama pamukçuk toplamaya devam e-
derse gizli itirazını keşfetmek için daha doğrudan bir yaklaşım ge­
rekebilir.
BAŞ HAREKETLERİ
En yaygın olarak kullanılan iki tanesi onay için baş sallama
ve reddetmek için başı yana sallama olmak üzere temel baş hare­
ketleri tartışılmadan bu kitabın tam kabul edilmesi imkansızdır.
Onay için başı sallama hareketi çoğu kültürde ‘Evet’ veya onay an­
lamına gelen olumlu bir harekettir. Doğuştan sağır, dilsiz ve kör
olan kişilerle yapılan araştırmalarda bu kişilerin de onay amacıyla
bu hareketi kullandıklarını göstermiştir. Bu da bu hareketin doğuş­
tan gelebileceği kuramına yol açmıştır. Genellikle ‘Hayır’ anla­
mına gelen kafayı yana sallama hareketinin de doğuştan geldiğini
iddia edenler olduğu gibi bunun insanların ilk öğrendikleri hareket
olduğunu iddia edenler de vardır. Bunlara göre yeni doğan bebek
yeterince süt içtiğinde annesinin memesini reddetmek için kafasını
yana sağlar. Aynı şekilde karnı doyan küçük bir çocuk da ebeveyn­
lerinin kendisini kaşıkla yedirme girişimlerini reddetmek için aynı
kafa sallama hareketini kullanır.
Başkalarıyla ilişkilerinizde gizlenen bir itirazı keşfetmenin
en kolay yolu karşınızdaki sözleriyle sizinle aynı fikirde olduğunu
söylerken kafasını yana sallayıp sallamadığına bakmaktır. Örneğin
‘Ne demek istediğini anlıyorum’ veya ‘Burada çalışmak gerçekten
105

--- Sayfa 101 ---
BEDEN DİLİ
hoşuma gidiyor5 veya ‘No­
el’den sonra kesinlikle bir­
likte çalışalım5 derken bir
yandan da kafasını yana
doğru sallayan birini ele
alalım. Kulağa ne kadar
inandırıcı gelirse gelsin ka­
fa sallama hareketi olum­
suz bir tavrı olduğunu ve
söylediklerini ciddiye al­
mayarak onu biraz daha
sorgulamanızın iyi bir fikir
olacağını gösterir.
Temel Baş Pozisyonları
şekil W Ş«.' ta,
0 ç temel baş pozis-
yoıuı vardır. Birincisinde
baş yukarıda olup (Şekil
93) duydukları konusunda
nötr bir tavra sahip birisi­
nin pozisyonudur. Baş ge­
nellikle hareketsiz olup ara
sıra ufak eğilme hareketleri
yapabilir. Bu konumda eli
yanağa götürme değerlen­
dirme hareketleri sık kul­
lanılır.
Kafa bir yana doğru
eğildiğinde (Şekil 94) bu
kişinin ilgilenmeye başla­
dığı anlamına gelir. Hay­
vanlar kadar insanların da bir şeyle ilgilenmeye başladıklarında
başlarını yana eğdiklerini ilk fark edenlerden biri Charles
Darvvin’di. Bir satış sunuşu veya bir konuşma yapıyorsanız dinle­
yicilerinizin bu hareketi yapıp yapmadıklarına bakın. Başlarını ya­
na eğip eli çeneye götürme değerlendirme hareketlerini yaparak
öne eğildiklerini görürseniz onlara ulaşabiliyorsunuz demektir.
Şekil 94 İlgilenmiş baş pozisyonu
106

--- Sayfa 102 ---
DİĞER POPÜLER DA VRANIŞ VE HAREKETLER
Kadınlar bu baş hareketini çekici bir erkekle ilgilendiklerini gös­
termek için kullanırlar. Birileri sizinle konuşurken onların size kar­
şı sıcak duygular beslemelerini sağlamanız için kafa yana eğik po-
eğik ve kolları göğsünde kavuşturulmuş kişilerden oluşan dinleyici
gruplarıyla karşılaşabilirsiniz. Profesyonel konuşmacılar ve eğit­
menler genellikle konuşmalarına başlamadan önce dinleyici katı­
lımı gerektiren bir şeyler yaparlar. Bunun amacı dinleyicilerin
başlarını yukarıya kaldırmalarını ve katılmalarını sağlamaktır. Ko­
nuşmacının hilesi başarılı olursa dinleyicilerin bir sonraki baş po­
zisyonu yana eğik olacaktır.
Her İki El de Başın Arkasında
Bu hareket muhasebeci, avukat, satış müdürü, banka müdürü
gibi mesleklerden olan veya kendilerine güvenli veya bir konuda
kendilerini baskın ya da üstün hisseden kişilere özgü bir harekettir.
O kişinin düşüncelerini okuyabilsek büyük olasılıkla Tüm ce­
vaplar bende’ ya da cBir gün belki benim kadar akıllı olursun’ veya
hatta ‘Her şey kontrolüm altında’ gibi bir şey söylüyor olurdu. Bu
hareketi aynı zamanda ‘her şeyi bilenler’ kullanır ve çoğu kişi bu
hareketi sinir bozucu bulur. Avukatlar meslektaşlardayken bu
zisyonu kullanarak ara sıra
başınızı öne eğmeniz yeter-
lidir.
Baş aşağıya eğikken
Şekil 95 Onaylamayan pozisyon
tavrın olumsuz hatta yar­
gılayıcı olduğunu gösterir
(Şekil 95). Eleştirel de­
ğerlendirme hareket grup­
larında genellikle baş aşa­
ğıya eğiktir ve karşınızda­
kinin başını kaldırmasını
veya yana eğmesini sağla­
yamazsanız bir iletişim so­
runuyla karşı karşıya kala­
bilirsiniz. Topluluk önünde
konuşan birisi olarak sık
sık tamamı kafası aşağıya
107

--- Sayfa 103 ---
REDEN DİLİ
hareketi ne kadar bilgili ol­
duklarının bir göstergesi
olarak sık sık kullanırlar.
Ayrıca kişinin o bölgenin
sahibi olduğuna dair bir
alan işareti olarak da kulla­
nılabilir.
Şekil
96’daki
adam aynı zamanda bacak­
larını 4 şeklinde de kilitle­
miş olup sadece kendini üs­
tün hissetmekle kalmayıp
aynı
zamanda
tartışmak
istediğini de göstermekte­
dir.
Meydana geldiği du­
ruma bağlı olarak bu hare­
ketle başa çıkmanın birkaç
yolu vardır. Kişinin üstün
tavrının nedenini öğrenmek
istiyorsanız avuçlarınız yukarı doğru olarak öne eğilin ve ‘Bu ko­
nuda bilgili olduğunu görüyorum. Yorumda bulunmak ister mi­
sin?’ deyin. Ardından avuçlarınız hâlâ görünür şekilde olarak geri­
ye yaslanın ve cevap bekleyin. Başka bir yöntem de karşınızdakini
konumunu değiştirmeye zorlayarak tavrını değiştirmesini sağla­
maktır. Bunu yapmak için yetişemeyeceği bir yere bir şey koyup
‘Bunu gördün mü?’ diyerek onu öne eğilmeye zorlayabilirsiniz. Bu
hareketle baş etmenin başka iyi bir yolu da taklit etmektir. Karşı-
nızdakiyle aynı fikirde olduğunuz göstermek istiyorsanız yapabile­
ceğiniz en iyi şey hareketlerini taklit etmektir.
Öte yandan eller başın arkasında hareketini yapan kişi sizi
azarlıyorsa hareketini taklit ederek onu sözel olmayan yollarla te­
dirgin etmiş olursunuz. Örneğin, iki avukat birbirine karşı eşitlik
ve anlayış göstermek için bu hareketi yapabilirler (Şekil 97) ama
okul müdürünün odasında hareketi taklit eden haylaz öğrenci mü­
dürü çıldırtabilir.
Şekil 96 ‘Belki bir gün benim kadar
akıllı olabilirsin. '
108

--- Sayfa 104 ---
Bu hareketin kökeni çok açık olmasa da ellerin kişinin arka­
ya yaslanıp rahatladığı hayali bir koltuk gibi kullanıldığı düşünü­
lebilir.
DİĞER POPÜLER DAVRANIŞ VE HAREKETLER
Şekil 97 ‘Ben de senin kadar akdlıyım! ’
Bu hareketle ilgili olarak yapılan araştırmalar bir sigorta şir­
ketindeki otuz satış m üdüründen yirm i yed isin in bu hareketi pa­
zarlam acıları veya astlarının yanında düzenli olarak kullanırken
üstlerinin yanında çok ender kullandıklarını gösterdi. Ü stlerinin
yanında aynı m üdürler ed ilgen v e savunm a hareket gruplarını kul­
lanıyorlardı.
SALDIRGANLIK VE HAZIR OLMA HAREKETLERİ
Aşağıdaki durumlarda hangi hareket kullanılır: ebeveynle­
riyle tartışan küçük çocuk, yarışın başlamasını bekleyen atlet ve
dövüşten önce soyunma odasında bekleyen boksör?
Bu durumların hepsinde de kişiyi saldırgan bir tavır belirt­
mek için kullanılan en yaygın hareketlerden biri olan eller kalçada
pozunda görürüz. Bazı gözlemciler bu harekete ‘hazır olma’ adım
vermişlerdir. Bu da bazı bağlamlarda doğru olsa da temel anlamı
saldırganlıktır. Bu duruşa ayrıca hedeflerini elde etmek üzere hazır
durumdayken bu duruşu kullananlardan hareketle ‘iş bitirici’ du­
ruşu da denmektedir. Her iki durumda da kişi bir şey konusunda
109

--- Sayfa 105 ---
BEDEN DİLİ
harekete geçmeye hazır
olduğundan bu gözlemler
de doğru olsa da saldır­
gan, ileriye doğru bir ha­
reket olarak kalır. Erkek­
ler bu hareketi yaygın ola­
rak
kadınların
yanında
saldırgan, baskın bir erkek
tavrı göstermek için ya­
parlar.
Kuşların da kavga
veya flört durumunda da­
ha iri görünmek için tüyle­
rini kabarttıklarına dikkat
çekmek isterim. İnsanlar
da ellerini kalçalarına aynı
amaçla, daha iri görünmek
için koyarlar. Erkekler bu­
nu bölgelerine giren diğer
erkeklere karşı bir meydan
okuma olarak kullanırlar.
Kişinin tavrını doğru değerlendirebilmek için elleri kalçaya
götürme hareketinden hemen önceki durum ve hareketleri de dik­
kate almak gerekir. Birkaç başka hareket de vardığınız sonucu
destekleyebilir. Örneğin, saldırgan poza geçildiğinde ceketin önü
açık ve ceket kalçalara doğru geriye itilmiş durumda mı yoksa önü
ilikli mi? Ceketin önü kapalı olarak hazır olma saldırgan bir kız­
gınlığı gösterirken ceketin önü açık ve geriye itilmiş durumda
(Şekil 98) kalp ve boğazını sözel olmayan bir korkusuzlukla ser­
gilemek anlamına geldiğinden doğrudan saldırgan bir pozdur. Bu
poz ayrıca ayakları yere düzgün bir aralıkla yerleştirerek veya ha­
reket grubuna sıkılmış yumrukları ekleyerek güçlendirilebilir.
Saldırgan-hazır olma hareket grupları profesyonel modeller
tarafından kıyafetlerinin modern, saldırgan, ileri düşünceli kadınlar
için olduğu izlenimini vermek için kullanılır. Bazen bu hareket sa­
dece tek el kalçada diğer else başka bir hareket yaparak görülebilir
ııo

--- Sayfa 106 ---
DİĞER POPÜLER DA VRANIŞ VE HAREKETLER
(Şekil 99). Eleştirel de­
ğerlendirme hareketleri­
ne de eller kalçada hare­
ketiyle birlikte sık sık
rastlanır.
Otururken Hazır
Olmak
Bir görüşme veya pa­
zarlık uzmanının tanı­
mayı öğrenebileceği en
değerli hareketlerden bi­
ri otururken hazır olma
hareketidir. Örneğin, sa­
tış durumunda potansi­
yel alıcının satış sunu­
şunun sonunda bu poza
geçmesi ve görüşmenin
o noktaya kadar başarılı
geçmiş olması satıcının
siparişi alabileceği an­
lamına gelir. Sigorta sa­
tış elemanlarının potan­
siyel alıcılarla yaptıkları
görüşmelerin
videodan
tekrar
izlenmesi
çene
okşama hareketinin ardından (karar verme) ne zaman otururken
hazır olma hareketi gelse müşterinin poliçeyi satın aldığını göste­
rirdi. Tam aksine satışın sonlarına doğru çene okşama hareketinin
hemen ardından müşteri hemen kollarını kavuşturduysa satış ge­
nellikle başarısız oldu. Maalesef çoğu satış kursunda müşterinin
beden pozisyonu ve hareketlerinden bağımsız olarak her zaman si­
pariş istenmesi öğretilmektedir. Bu gibi hazır olma hareketlerini
öğrenmek sadece daha fazla satış yapmayı sağlamakla kalmaz daha
çok insanın satış mesleğini sürdürmesini de sağlar. Otururken hazır
olma hareketi aynı zamanda başka bir şeye - sizi dışarıya atmaya -
hazır olan kızgın birisi tarafından da kullanılabilir. Bu hareketten
Şekil 99 Kıyafetleri daha çekici göster­
mek için kullanılan eli kalçaya koyma ha­
reketi
11

--- Sayfa 107 ---
BEDEN DİLİ
önceki hareket gruplan
kişinin
niyetlerinin
en
doğru değerlendirilmesi­
nin yapılmasını sağlar.
Başlangıç Pozisyonu
Bir konuşma veya görüş­
meyi sona erdirme arzu­
sunu gösteren hazır olma
hareketleri her iki el de
dizlerin üzerinde olarak
öne eğilme (Şekil 101)
veya her iki elle de san­
dalyeyi kavrayarak öne
eğilmedir (Şekil 102). Bir
konuşma sırasında bu ha­
reketlerden biriyle karşı­
laşmanız durumunda ön­
cülüğü ele alıp konuş­
mayı sizin bitirmeniz da­
ha akıllıca olabilir. Bu da
psikolojik bir av.antaj elde
ederek kontrolü elinizde
tutmanızı sağlar.
Cinsel Saldırganlık
Kemer veya ceplere sokulmuş başparmaklar cinsel olarak
saldırgan bir tavrı göstermek için kullanılan harekettir. Televiz­
yondaki Western’lerde halka en sevdikleri silahşörün erkekliğini
(Şekil 103) göstermek için kullanılan en yaygın hareketlerden biri­
dir. Kollar hazır olma konumuna geçer ve eller de jenital bölgeyi
vurgulayarak ana gösterge görevini yapar. Erkekler bu hareketi
bölgelerini belirlemek veya diğer erkeklere korkmadıklarını gös­
termek için kullanırlar. Kadınların yanında kullanıldığında bu ha­
reket ‘Ben erkeğin, sana hükmedebilirim’ anlamına gelir.
112

--- Sayfa 108 ---
DİĞER POPÜLER DA VRANIŞ VE HAREKETLER
Şekil 102 Yerlerinize, hazır:
sandalyeyi kavrayarak öne eğilmiş
Büyümüş göz bebekleri ve ayaklardan birini dişiye çevir­
meyle birlikte bu hareket çoğu kadının kolayca tespit edebileceği
bir harekettir. İstemeden akıllarından geçeni kadınların anlamasına
neden olan çoğu erkek için sözel olmayan yollarla kendilerini ele
vermelerini sağlayan hareket bu harekettir. Bu hareket grubu her
zaman erkeklere özgü olmuş olsa da kadınların kot ve pantolon
giymeleri onların da bu hareket grubunu kullanmaya başlamalarını
sağlamıştır (Şekil 104). Gene de kadınlar bu hareketi sadece kot
veya pantolon giyerken yapmaktadırlar. Elbise veya benzeri kıya­
fetlerle cinsel olarak saldırgan kadın bir başparmağını kemer veya
cebine sokar (Şekil 104).
113

--- Sayfa 109 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 103 Kovboy duruşu
Şekil 104 Cinsel olarak saldırgan dişi
E rkek Erkeğe Saldırganlık
Şekil 105’te tipik eller kalçada ve başparmaklar kemerde ha­
reketleriyle birbirlerini ölçüp biçen iki erkek görülmektedir. Her
ikisinin de belli bir açıyla birbirlerinden uzağa dönük olması ve
vücutlarının alt kısımlarının gevşek olması nedeniyle bu iki erke­
ğin farkında olmadan birbirlerini değerlendirmekte olduklarını ve
saldırmalarının beklenmeyeceği sonucuna varmak hatalı olmaz.
Konuşmaları havadan sudan veya dostça olabilir ama eller kalçada
hareketleri sona erip de eller açık hareketlere geçmeden tamamen
rahat bir ortam olamayacaktır.
Bu iki adam ayakları yere sımsıkı basarak doğrudan birbir­
lerine bakıyor olsalardı (Şekil 106) kavga çıkması pek muhtemel
olurdu.
114

--- Sayfa 110 ---
DİĞER POPÜLER DA VRANIŞ VE HAREKET! ER
Şekil 105 Birbirini ölçüp biçme
115

--- Sayfa 112 ---
Dokuz
GÖZ İŞARETLERİ
Gözler birinin düşünceleri hakkında ipucu sağlayabilir
117

--- Sayfa 113 ---
BEDEN DİLİ
Tarih boyunca göz ve insan davranışı üzerindeki etkileriyle
uğraştık durduk. Hepimiz ‘Gözleriyle onu parçaladı’, ‘Kocaman
bebek gözleri var’, ‘Gözlerini kaçırıp duruyor’, ‘Çok davetkâr göz­
leri var’, ‘Gözünde öyle bir pırıltı vardı’ ya da ‘Bana en kötü bakı­
şıyla baktı’ gibi ifadeler kullanmışızdır. Bu gibi ifadeleri kullandı­
ğımızda farkında olmadan kişinin gözbebeklerinin büyüklüğünden
ve bakışla ilgili davranışlarından bahsederiz. The Tell-Tale Eye ad­
lı kitabında Hess, vücudun odak noktası olduklarından ve gözbe-
bekleri de bağımsız hareket ettiğinden gözlerin tüm insan iletişim
işaretleri arasında en açıklayıcı ve doğru bilgileri verdiğini söyle­
miştir.
Belli
ışık du­
rumlarında, kişinin ruh
hali ve tavrı olumlu­
dan
olumsuza
veya
olumsuzdan olumluya
geçerken gözbebekleri
küçülür veya büyür.
Heyecanlanan
birisi­
nin gözbebekleri nor­
mal
büyüklüklerinin
dört katına çıkabilir.
Tam tersine, kızgın,
olumsuz bir ruh hali
gözbebeklerinin
‘mi­
nik boncuk gözler’ ya
da ‘yılan gözleri’ ola­
rak bilinen şekilde kü­
çülmesine yol açar. Flört sırasında gözler oldukça fazla kullanılır,
kadınlar gözlerini vurgulamak için göz makyajı yaparlar. Bir kadın
bir erkeği severse ona bakarken gözbebeklerini büyütecek ve erkek
de farkında olmadan bu bilgiyi doğru yorumlayacaktır. Bu nedenle
romantik buluşmalar gözbebeklerinin büyümesine neden olan loş
yerlerde gerçekleşir.
Birbirlerinin gözlerine bakan genç aşıklar farkında olmadan
gözbebeklerinin büyüyüp büyümediğine bakmaktadırlar. Her biri
diğerinin gözbebeKİerinin büyümesinden heyecanlanır. Araştır­
Şekil 107 Minik boncuk gözler
Şekil 108 Yatak odası gözleri
118

--- Sayfa 114 ---
GÖZ İŞARETLERİ
malar, kadın ve erkekleri cinsel pozisyonlarda gösteren pornogra­
fik filmler erkeklere gösterildiğinde gözbebeklerinin normal bü­
yüklüklerinin üç katma kadar çıkabildiğini göstermiştir. Aynı
filmler kadınlara gösterildiğinde gözbebeklerindeki büyüme er-
keklerdekinden daha fazladır. Bu da kadınların pornografiden er­
keklere göre daha az etkilendikleri iddiasıyla ilgili şüphelere neden
olmaktadır.
Bebekler ve çocukların gözbebekleri yetişkinlerinkinden da­
ha büyüktür yetişkinlerin yalımdayken onlara olabildiğince çekici
görünerek sürekli olarak dikkatlerini çekme çabasıyla gözbebekleri
sürekli olarak büyür.
Uzman kağıt oyuncularıyla yapılan deneylerde rakipleri ko­
yu renk gözlük taktığında oyuncuların daha az el kazandıkları gö­
rülmüştür. Örneğin, bir poker oyununda rakibine dört as gelmesi
durumunda uzman onun gözbebeklerindeki hızlı büyümeyi bilinçli
olmadan fark edecek ve bu elde oyunu yükseltmemesi gerektiğini
hissedecektir. Rakiplerin koyu gözlük takması gözbebeği işaretle­
rini ortadan kaldırarak uzmanların daha az el kazanmalarına neden
oldu.
Gözbebeği takibi fiyat pazarlığı sırasında alıcıların gözbe­
beği büyümesini izleyen eski Çinli mücevher tacirleri tarafından
kullanılırdı. Yüzyıllar önce, fahişeler gözbebeklerini büyüterek
daha arzulanır olabilmek için gözlerine dulavratotu losyonu dam-
latırlardı. Merhum Aristotle Onassis’in düşüncelerinin gözlerinden
okunmaması için iş görüşmeleri sırasında koyu renk gözlük taktığı
bilinirdi.
Eski bir söz ‘Biriyle konuşurken gözlerinin içine bak’ der.
Başkalarıyla konuşurken veya pazarlık yaparken ‘gözbebeklerine
bakma’ egzersizi yaparak gerçek duygularını gözbebeklerinden öğ­
renmeye çalışın.
BAKIŞLARLA İLGİLİ DAVRANIŞLAR
İletişim için gerçek bir temel ancak karşınızdakiyle ‘göz gö­
ze’ geldiğinizde atılabilir. Bazı insanlarla konuşurken kendimizi
çok rahat hissederken başkalarıyla rahatsız olur hatta bazılarını da
119

--- Sayfa 115 ---
BEDEN DİLİ
güvenilmez buluruz. Bu aslında bize baktıkları veya konuşurken
bakışlarımıza karşılık verdikleri süreyle ilişkilidir. Birisi dürüst de­
ğilse veya bir şeyler gizliyorsa bakışları bizimkilerle toplam zama­
nın üçle birinden daha az oranda karşılaşacaktır. Bakışlarınız karşı­
nızdakinin bakışlarıyla toplam zamanın üçte ikisinden daha uzun
süreyle karşılaşıyorsa bunun anlamı şunlardan biridir: birincisi sizi
çok ilginç veya çekici buluyordur; İkincisi de size karşı saldırgan
bir tavrı vardır ve gözbebekleri de büzüşüyorsa sözel olmayan bir
meydan okumada bulunuyor olabilir. Argyle’a göre A, B’den hoş­
lanıyorsa ona çok bakacaktır. Bu da B’nin A’nın kendisinden hoş­
landığını düşünmesine neden olacak ve bunun sonucu olarak B de
A’dan hoşlanacaktır. Başka deyişle başka birisiyle iyi bir ilişki
kurmak için toplam zamanın yüzde 60-70’inde onunla göz göze
gelmeniz gerekir. Bu onun sizden hoşlanmasını da sağlayacaktır.
Bu nedenle bakışları sizinkilerle toplam zamanın üçte birinden da­
ha az süreyle karşılaşan çekingen ve utangaç birine pek güven duy­
mamanız çok normaldir. Görüşmeler sırasında karşınızdakileriıı
kendilerin süzdüğünüz hissine kapılmamaları için koyu renk göz­
lük takmaktan kaçınmalısınız.
Vücut dili ve hareketlerin çoğu gibi bir insanın başka birisi­
ne bakış süresi de kültüre bağlı bir şeydir. Güney AvrupalIların
başkalarına rahatsız edici gelebilecek yüksek bir bakış sıklığı var­
ken Japonlar da konuşurken karşıdakinin yüzü yerine boynuna ba­
karlar. Herhangi bir sonuca varmadan önce kültürel durumu de­
ğerlendirmeyi unutmayın.
Bakışın süresi kadar bakışınızı karşınızdakinin yüzünün
hangi coğrafi bölgesine yönlendirdiğiniz de önemlidir. Bu da bir
görüşmenin sonucunu etkileyebilir. Bu işaretler sözel olmayan şe­
killerle iletilir ve alınır ve alıcı tarafından da doğru şekilde yo­
rumlanır.
Aşağıdaki göz tekniklerinin iletişim becerilerinizi iyileştir­
mek amacıyla kullanılabilmesi için yaklaşık otuz günlük bilinçli
bir çalışma gerekmektedir.
120

--- Sayfa 116 ---
GÖZ İŞARETLERİ
sosyal bir karşılaşma sırasında
bakanın bakışlarının karşıdaki-
nin yüzünde gözler ve ağız ara­
sındaki bir üçgene baktığını
göstermiştir.
Mahrem Bakış (Şekil 111)
Bakış gözlere ve çenenin
altından kişinin vücudunun di­
ğer bölgelerine doğrudur. Yakın
karşılaşmalarda gözler ve göğüs
ya da memeler arasındaki üçgen,
daha uzak karşılaşmalarda ise
gözlerle apış arası arasındaki
üçgendir. Kadın ve erkekler bu
bakışı birbirleriyle ilgilendikle­
rini göstermek için kullanırlar
İş Bakışı (Şekil 109)
İş tartışmaları yaparken
karşınızdakinin alnında bir
üçgen olduğunu hayal edin.
Bakışlarınızı bu bölgeye yö­
nelterek ciddi bir ortam yara­
tırsınız ve karşınızdaki sizin
iş yapmak konusunda ciddi
olduğunuzu anlar. Bakışları­
nızın karşınızdakinin göz se­
viyesinin altına düşmemesi
koşuluyla etkileşimi kontrol
edebilirsiniz.
Sosyal Bakış (Şekil 110)
Bakış karşıdakinin göz
seviyesinin altına düştüğünde
sosyal bir ortam oluşur. Biri­
sine bakmayla ilgili deneyler
121

--- Sayfa 117 ---
BEDEN DİLİ
ve ilgi karşılıklıysa aynı ba­
kışlarla cevap verilir.
Yan Bakış
Yan bakış ilgi veya
saldırganlık iletmekte kulla­
nılır. Hafif kalkmış kaşlar ve
bir gülümsemeyle birlikteyse
ilgi anlamına gelip flört işa­
reti olarak yaygın şekilde kul­
lanılır. Aşağıya dönük kaşlar,
çatık alın veya aşağıya dönük
ağız köşeleriyle birlikte şüp­
heli, saldırgan veya eleştirel
bir tavır anlamına gelir.
Özet
Bakışlarınızı karşınız­
dakinin vücudunun hangi böl­
gesine yönelttiğinizin herhangi bir yüz yüze karşılaşmanın sonucu
üzerinde çok büyük bir etkisi olabilir. Tembel bir çalışanı azarla­
mak üzere olan bir müdür olsanız hangi bakışı kullanırdınız? Sos­
yal bakışı kullanacak olsanız sesinizin ne kadar yüksek ve tehdit-
kâr olursa olsun çalışan söylediklerinizi daha az dikkate alırdı.
Sosyal bakış sözlerinizin batıcılığını ortadan kaldırırken mahrem
bakış da çalışanı ya rahatsız eder ya da utandırırdı. Burada kulla­
nılması uygun olan bakış karşıdaki üzerindeki güçlü etkisi ve sizin
ciddi olduğunuzu bildirmesi nedeniyle iş bakışıdır.
Erkeklerin kadınlarda ‘hadi gel’ bakışı olarak adlandırdıkları
bakış bir yan bakışla mahrem bakışa karşılık gelmektedir. Bir ka­
dın veya erkek elde edilmesi zor görünmek istiyorsa tek yapması
gereken mahrem bakışı kullanmaktan kaçınarak sosyal bakışı kul­
lanmaktır. Flört sırasında iş bakışının kullanılması erkek ya da ka­
dının soğuk veya sert olarak görülmesine neden olur. Buradaki
önemli nokta potansiyel bir cinsel eş üzerinde mahrem bakışı kul­
landığınızda kendinizi ele vermenizdir. Kadınlar bu tip bakışlar
göndermek ve almak konusunda uzmansalar da erkekler değildir-
122

--- Sayfa 118 ---
GÖZ İŞARETLERİ
ler. Erkekler mahrem bakışı kullandıklarında genellikle bu hemen
anlaşılır ve daha da kötüsü mahrem bakış atan kadının inadına ken­
dilerine bu bakışla bakıldığını da anlamazlar.
Gözle Dışarıda Bırakma Hareketi
Karşılaştığım ız en sinir bozucu insanlardan bazıları konu­
şurken gözle dışarıda bırakma hareketini kullananlardır. B u hare­
ket bilinçsizce yapılır ve o kişinin sizden sıkılm ası v ey a artık ilg i­
lenm em esi ya da kendini sizden üstün görm esi n ed en iy le siz i gör­
m em eye çalışmasından oluşur. K onuşm a sırasında altı ila se k iz göz
kırpış olan normal hızdan farklı olarak g ö z kapakları kapanarak bir
saniye ve daha uzun süre kapalı
Şekil 112 Herkesi dışarıda bırakma
112).
kalırlar ve bu arada da k arşın ızd a­
ki sizi anlık olarak kafasınd an
atar. Bunun so n hali gözleri
kapalı bırakarak u y k u y a d al­
m aksa da birebir k a rşıla şm a ­
larda bu pek en d er olu r.
Birisi sizden üstün ol­
duğunu düşünüyorsa gözle dı­
şarıda bırakma hareketini yay­
gın
olarak
‘burnunun
üze­
rinden bakmak’ olarak bilinen
kafayı geriye atarak size uzun
bir bakış atma hareketiyle bir­
likte yapar. Konuşma sırasın­
da bir gözle dışarıda bırakma
hareketiyle karşılaşırsanız bu
kullandığınız
yaklaşımın
olumsuz bir tepkiye yol açıyor
olabileceği ve etkin bir ile­
tişimi için yeni bir taktik ge­
rektiği anlamına gelir (Şekil
123

--- Sayfa 119 ---
BEDEN DİLİ
BİRİSİNİN BAKIŞLARININ DENETLENMESİ
Birisine kitaplar, şemalar, grafikler vs. kullanarak görsel bir
sunuş yapıyorsanız bakışlarını nasıl denetleyeceğiniz önemli ola­
bilir. Araştırmalar beyne iletilen bilgilerin yüzde 87’sinin gözler,
Şekil 113 & 114 Karşıdakinin bakışını
denetleyebilmek için kalem kullanımı
yüzde 9’unun kulaklar ve yüzde 4’ünün de diğer duyular aracılı­
ğıyla iletildiğini göstermiştir. Örneğin, siz konuşurken karşınızdaki
görsel sunuşunuza bakıyorsa ve söylediklerinizi gördükleriyle doğ­
rudan ilişkili değilse mesajınızın sadece yüzde 9’unu özümseye-
cektir. Mesajın görsel sunuşunuzla ilgili olması durumunda görsel
sunuşa bakıyorsa söylediklerinizin sadece yüzde 25-30’u ona ula­
şacaktır. Bakışlarını azami şekilde kontrol edebilmek için görsel
124

--- Sayfa 120 ---
GÖZ İŞARETLERİ
sunuşu göstermek için bir kalem veya işaret çubuğu kullanın ve
aynı zamanda gördüklerini sözlü olarak ifade edin (Şekil 113). Ar­
dından kalemi görsel sunuştan kaldırarak onun ve sizin gözlerini­
zin arasında tutun (Şekil 114). Bu hareket mıknatıs varmışçasına
başını yukarıya kaldırmasını sağlayacak ve böylece söylediklerini­
zi görecek ve duyacaktır. Konuşurken diğer elinizin avcunuzun gö­
rünür olduğundan emin olun.
125

--- Sayfa 122 ---
FLÖRT HAREKET VE
İŞARETLERİ
Pek çok erkeğin sahip olmak isteyeceği bir yetenek geliştir­
miş olan Graham diye bir arkadaşım var. Ne zaman sosyal bir et­
kinliğe katılsa hemen uygun kadınları ‘tespit edip’ seçimini yapa­
rak neredeyse rekor sürede (bazen on dakikayı bile bulmuyor) ka­
dınla kapıdan çıkarken ve onu arabasına ve evine atarken görülü­
yor. Bazen bir saat içinde partiye dönerek bu inanılmaz işlemi aynı
akşam içerisinde iki üç kere yaptığını bile gördüm. Doğru kızı doğ­
ru anda bulup onun kendisiyle gelmesini sağlamak için bir radarı
varmış gibi görünüyor. Başarısının sırrını merak eden pek çok kişi
var. Belki siz de Graham gibi birini tanıyor ve onun başarısının sır­
rım merak ediyorsunuz.
Zoolog ve davranış bilimcilerin hayvanların flört davranısla-
rı üzerinde yaptıkları araştırmalar erkek ve dişi hayvanların bir dizi
karmaşık flört hareketleri kullandıklarını, bunların bir kısmı ol­
dukça açıkken bir kısmının zor anlaşılır olduğunu ve çoğunun bi-
linçsizce yapıldığını göstermiştir. Hayvanlar aleminde her türün
flört davranışları belli ve önceden belirlenmiş modellere uyar. Ör- *
neğin, bazı kuş türlerinde erkek kuş dişinin dikkatini çekmek için
şarkı söyleyerek, tüylerini kabartarak ve sayısız karmaşık vücut ha­
reketi yaparak dişinin etrafında dolaşırken dişi hiç veya çok az ilgi
gösterir. Bu ayin flört başlangıcında insan denen hayvanın yaptık­
larına çok benzemektedir. Graham’ın tekniği de olası dişilere er­
kek flört hareketleri yapmaktı. İlgilenen dişiler buna karşılık gelejı
127

--- Sayfa 123 ---
BEDEN DİLİ
dişi flört sinyallerini verdiklerinde Graham’a daha mahrem bir şe­
kilde yaklaşması için sözel olmayan bir yeşil ışık yakmış oluyor­
lardı.
—
İnsanların karşı cinsle cinsel karşılaşmalarındaki başarıları
flört sinyalleri gönderme ve gönderilen sinyalleri anlama yetenek­
leriyle doğrudan ilişkilidir. Kadınlar diğer çoğu vücut hareketi gibi
flört hareketlerinin de farkındadırlar ama erkeklerin algıları çok
daha zayıf olup genellikle bu hareketlere karşı duyarsızdırlar,
Graham’ın flört sinyallerine karşılık olarak kadınların onu
, ‘seksi’. E rkeksi’ ve ‘kendinizi dişi hissetmenizi sağlayan’ birisi
olarak tanımlamaları ilginçtir. Erkeklere gelince Graham’ı ‘Sal­
dırgan’, ‘dürüstlükten yoksun’ ve ‘kaba’ olarak tanımladılar. Bu da
onların Graham’ın saldırgan rekabetine verdikleri tepkiydi. Bunun
sonucu olarak Graham’ın çok az erkek arkadaşı vardı ve bunun da
nedeni açıktı - hiçbir erkek dişilerin ilgisi konusunda rekabetten
hoşlanmaz.
Sık sorulan bir soru ilişkiye girme arzusunu iletmek için in­
sanlarını hangi davranış ve vücut hareketlerini yaptıklarıdır. Şimdi
her iki cinsin de potansiyeTcfnsel eşîeri çekmek için yaptıkları ha-
reketlere bakacağız^ Dişi flört hareketlerine erkek flört hareketleri-
** ne göre daha fazla yer ayrıldığını fark edeceksiniz. Bunun nedeni
kadınların erkeklere göre daha zengin bir flört hareketi çeşitliliğine
sahip olmalarıdır.
Bazı flört hareketlerinin çalışılmış ve bilinçli olmasına kar­
şın bazıları da tamamen bilinçsizce yapılır. Bu işaretleri nasıl öğ-
rendiğimizi açıklamak oldukça zor olup, popüler bir kuram bunla­
rın doğuştan bilindiği şeklindedir.
‘Quasi-courtship behaviour in psychotherapy’1 başlıklı ma­
kalesinde Dr. Albert Scheflen karşı cinsten birinin yanına gelindi­
ğinde belli fizyolojik değişimlerin olduğunu belirtir. Onun bulgu­
larına göre olası bir cinsel karşılaşma için kas tonları artarken yüz
ve gözlerdeki ‘torbalanma’ azalıyor, göğüs ileriye çıkıyor, karın
^tomatik orârak içeriye çekiliyor, kamburlaşma ortadan kalkıyor,
dik bir duruş alınıyor ve kişi daha genç görünüyor. Bu değişimleri
1 Psikoterapide Flört Benzeri Hareketler (ç.n.)
128

--- Sayfa 124 ---
FLÖRT HAREKET VE İŞARETLERİ
gözlemek için ideal yer bir kadın ve erkeğin uzaktan birbirlerine
yaklaştıkları bir plaj olabilir. Kadın ve erkek birbirlerivle bakışa-
bilecek kadar yakınken bu değişiklikler meydana gelmeye başlayıp-
birbirlerini geçene kadar devam eder. Ardından ilk duruşiarina geri
dönerler (Şekil 115-H7)!
129

--- Sayfa 125 ---
BEDEN DİLİ
ERKEK FLÖRT HAREKETLERİ
Çoğu havyan türleri gibi insanların da erkeği dişi yaklaşır­
ken hazırlık hareketleri yapar. Daha önce bahsedilen otomatik fiz-
yolojik tepkilere ek olarak elini boğazına götürerek kravatını dü-
zeltir. Kravatı yoksa vakasını düzeltir veya omuzlarından hayali
tozları silkeler ve kol düğmelerini, gömleğini, ceketini ve diğer
giysilerini düzeltir. Ayrıca sa-
çını da düzeltebilir.
D işiye karşı yapabileceği en
saldırgan cinsel gösteri je-
nital bölgeyi vurgulayan sal­
dırgan başparmaklar kemerde
- hareketidir (Şekil 103). Ayrı­
ca vücudunu kadına çevirerek
ayağını ona doğru uzatabilir.
M ahrem bakışı kullanır (S e-
kil 111) ve bakışlarını nor-
malden bir an daha uzun tu-
_ tar.
G erçekten
ilgileniyorsa
gözbebekleri
büyür.
G enel­
likle boyutlarını vurgulam ak
ve
d işiyle
ilişkiye
geçm ek
Şekil 118\ Erkek hazırlık hareketleri
konusundaki hazır olm a du­
rumunu gösterm ek için elleri
kalçalarında olarak durur ( Şekil 9 8 ), Otururken veya bir duvara
yaslanırken apış arasını gösterm ek üzere bacaklarım da açabilir.
» _-
",l —--------—
İş flört ay...ıerine geldiğinde çoğu erkek nehir kenarında du­
rup kafalarına büyük bir sopayla vurarak balık avlamaya çalışan
biri kadar başarılıdır. Aşağıda göreceğimiz gibi kadınların balıkla­
rını avlamak için hiçbir erkeğin hayal edemeyeceği kadar çok hi­
leleri ve avcılık becerileri vardır.
DİŞİ FLÖRT HAREKETLERİ VE İŞARETLERİ
Kadınlar da erkekler gibi saça dokunma, giysileri düzeltme,
bir veya İLTeTTerini birden kalçalarına kovma, ayak ve vücudunef^
keğe çevrilmesi daHa nzıın mahrem bakışlar ve artan göz teması
130

--- Sayfa 126 ---
FLÖRT HAREKET VE İŞARETLERİ
Şekil 119 Sigara satmakta kullanılan flört hareket grubu
gibi aynı temel hazırlık hareketlerini kullanırlar. Ayrıca erkek sal­
dırganlık hareketi olmasına rağmen bir dişi inceliğiyle kullanılan
ve sadece tek başparmağın kemere sokulduğu veya bir çanta veya"
cepten dışarı çıktığı başparmaklar kemerde hareketim yaparlar.
Heyecan dolu bir ilgi kadınlarda da gözbebeklerinin büyü­
mesine ve yanaklann kızarınasına yol açar. Bunun ardından diğer
dişi flört sinyalleri gelir.
Saç Atma
Baş hafifçe savrularak saçlar omuzlardan geriye veya yüz-
/den uzağa atılır. Kısa saçlı kadınların bile bu hareketi yaptıkları
görülebilir.
Bilek Gösterme
İlgilenen bir dişi potansiyel erkek eşine bileklerinin iç tara­
fındaki düzgün yumuşak teni gösterecektir. Bilek bölgesi uzun za-
mandır vücudun en erotik yerlerinden biri olarak kabul edilmekte-
dir. Konuşurken avuçlar da erkeğe gösterilir. Sigara içen kadınlar
131

--- Sayfa 127 ---
BEDEN DİLİ
tu tahrik edici bilek / avuç
göstermeyi sigara içerken çok
kolay yaparlar. Bilek göster-
i me ve saç atma hareketleri
dişi bir görünüme sahip ol­
mak isteyen eşcinsel erkekler
tarafından da taklit edilir.
Bacak Açma
Bacaklar erkek orada olma­
saydı, açılacaklarından daha
fazla açılırlar. Bu hareket ka-
dın oturur pozisyonda da olsa
ayakta da olsa ve sürekli ola-
rak bacaklarını çapraz ve biti-
şik tutan cinsel olarak sa­
vunmaya geçmiş kadınla tezat
oluşturur.
Kalça Yuvarlama
Pelvik bölgeyi vurgulayacak şekilde yürürken kalçaların
rolü önenrfkazanır.
~
Aşağıda verilen daha rafine dişi flört hareketlerinden bazıla­
rı yüzyıllardır mal ve hizmetleri satmak için yapılan reklamlarda
kullanılmaktadır.
Yan Bakış
Göz kapakları kısmen düşük olarak kadın erkeğin bakışına
erkek fark edene kadar karşılık verir ardından hemen bakışlarını
RâçırmBîTtahrik edici bir gözetlenme ve gözetleme hissi uyandırır
ve çoğu normal erkeği ateşlendirmek için yeterlidir.
Ağız Hafif Aralık, Islak Dudaklar
Bu hareket dişi jenital bölgesini simgelemek amacını güttü-
ğünden Dr. Desmönd Morris bunu ‘kendi kendini taklit’ olarak ta-
132

--- Sayfa 128 ---
FLÖRT HAREKET VE İŞARETLERİ
mmlaL Dudaklar yalanarak veya kozmetiklerle ıslak gösterilir^Her
iki durumda da kadının cinsel bir davette bulunduğu izlenimini
uyandırır.
Ruj
Bir kadın cinsel olarak uyarıldığında dudakları, memeleri ve
cinsel organları kanla dolarak daha büyük ve daha kırmızı olurlar.
Ruf da'bihlerce yıldır kullanılan ve cinsel olarak uyarılmış dişinin
kızarmış cinsel organını taklit etmeyi amaçlayan bir tekniktir.
Silindir Şeklinde Bir Nesnenin Ellenmesi
Sigara, şarap kadehinin ayağı, parmak veya herhangi uzun
ince bir nesnenin ellenmesi ne düşünüldüğünün bilinçaltı bir gös­
tergesi olabilir. ,
Kalkık Omuz Üzerinden Yana Bakma
Bu da yuvarlanmış kadın göğüslerinin taklit edilmesidir. Se-
kil 119’da~da~Rüyümüş göz bebekleri, saç atma, bilek gösterme,
yan bakış, isteyerek uzun uzun
bakma. ıslak dudaklar, yukarıda
tutujan baş ve silindir şeklinde
bir nesneyi elleme gibi hare^
ketleri kullanarak belli bir siga­
ra markası için arzu uvandır-
maya çalışmaktadır.
Kadınlarda Bacak Atma
Hareketleri
Erkekler genellikle ba­
cakları açık ve saldırgan bir şe-
kilde apış aralarını sergileyerek
otururlarken kadmlar bacak ba­
cak üstüne atmayı hassas ienital
bölgeleri için bir koruma olarak
kullanırlar. Kadınlar flört et­
tiklerini göstermek için üç te-
mefpözısyonu kullanırlar.
133

--- Sayfa 129 ---
BEDEN DİLİ
sağlar
Dizle göstermede-(Şekil 121)
bir bacak öbürünün altına top­
lanırken ilginç bulduğa kişiyi
gösterir. Bu çok rahat bir po-
zisyon olup konuşmanın resmi­
yetini. ortadan- kaldırır- ve uy­
lukları sergiler.
Ayakkabıyla
oynama
(Şekil
122) da raFat bir tavrı gösterir
ve bazı erkekleri çıldırtabilen
bir şekilde ayağın ayakkabıya
sokup çıkarılması gibi. baştan
çık a rtıcı bir e tk iy e sa h ip tir.
Çoğu erkek bacak..dolamanın
(Sekil 1231 bir kadının yapabi-
leceği en çekici oturuş pozisyo­
nu olduğunu- düşünür. Bu, ka-
dınların dikkat çekmek için bij
lincli olarak kullandıkları bir
harekettir. Dr Sheflen bir baca-
ğın diğerine daha önce de be-
lirtildiği gibi kişi cinsel per­
formansa hazır olduğunda vil-
cutta görülen durumlardan biri
olan yüksek kas tonu görünümü
vermek üzere bastırılır.
Kadınlar tarafından kullanılan
diğer işaretler arasında bacakla-
rın erkeğin karşısında yavaşça'
kavuşturulup ayrılması ve do­
kunulma arzusunu gösterircesi-
ne eliyle uyluklarını hafifçe ok­
şamak sayılabilir Genellikle bu­
na alçak sesle konuşmak eşlik
ederi
134

--- Sayfa 130 ---
FLÖ R T H A REKET VE İŞA R ETLER İ
Şekil 124 Az önce okuduklarınıza dönüp tekrar bakmadan kaç tane flört
hareket ve işareti görebiliyorsunuz?
135

--- Sayfa 132 ---
Onbir
PUROLAR, SİGARALAR,
PİPOLAR VE GÖZLÜKLER
SİGARA İÇME HAREKETLERİ
Sigara içme içerdeki bir karmaşa ya da çelişkinin dışarıya
vurulması olup nikotin bağımlılığıyla çok az ilişkisi vardır. Günü­
müzün yüksek stres içeren toplumunda insanların sosyal ve işle il­
gili karşılaşmalardan biriken gerilimleri rahatlatmak için kullan­
dıkları yerine koyma hareketlerinden biridir. Örneğin, çoğu kişi di­
şini çektirmek için diş hekimine gittiğinde bekleme odasında bir iç
gerilim yaşar. Sigara tiryakisi olan birisi sigara içerek endişelerini
gizlerken sigara içmeyenler süslenmek, tırnak yemek, parmak ve
ayak takırdatmak, kol düğmesi düzeltmek, yüzüklerini takıp çı­
karmak, kravatlarıyla oynamak ve rahatlamaya ihtiyaçları olduğu­
nu görmemizi sağlayan sayısız başka hareketler yaparlar.
Sigara içme hareketleri kişinin tavrıyla ilgili olarak bize
önemli ipuçları veren tahmin edilebilir ve ayinsel bir şekilde yapıl­
dıklarından birisinin tavrını değerlendirmek konusunda önemli bir
rol oynayabilirler.
Pipo Tiryakileri
Pipo tiryakileri pipolarıyla bir temizleme, yakma, boşaltma,
doldurma, sıkıştırma ve üfleme ayini yaparlar ve bu da baskı altın­
da olduklarında rahatlamaları için iyi bir yöntemdir. Satış araştır­
maları pipo tiryakilerinin satın alma kararını sigara tiryakileri veya
sigara içmeyenlere göre daha geç verdiklerini ve pipo ayininin ge­
nellikle satış görüşmesinin gerilimli anlarında yapıldığını göster­
miştir. Görünüşe göre pipo tiryakileri karar verme anını geciktir­
137

--- Sayfa 133 ---
BEDEN DİLİ
meyi seven ve bunu da bir şeyleri engellemeden ve sosyal olarak
kabul edilebilir bir şekilde yapmayı beceren kişilerdir. Bir pipo tir­
yakisinin çabuk karar vermesini istiyorsanız görüşmeden önce pi­
posunu saklayın.
Sigara T iryakileri
Pipo içmek gibi sigara içmek de iç gerilimin yerine konan
bir eylem olup kişiye oyalanması için zaman verir. Ama sigara tir­
yakisi pipo tiryakisinden daha hızlı bir şekilde karar verir. Aslında
pipo tiryakisi karar verirken sigarasın sağladığı zamandan daha
fazla oyalanmak isteyen bir sigara tiryakisidir. Sigara ayini vurma,
bükme, atma, sallama ve kişinin normal olandan daha fazla gerilim
altında olabileceğini gösteren daha başka hareketler içerir.
Özel bir işaret kişinin durum veya olaylara karşı tavrının
olumlu mu olumsuz mu olduğunu gösterir: dışarıya üflenen duma­
nın yönünün yukarı mı aşağıya mı doğru olduğu. Olumlu duygula­
ra sahip olan, kendini üstün hisseden veya kendine güvenen kişi
çoğunlukla dumanı yukarıya doğru üfleyecektir. Bunun tersine,
olumsuz, kapalı veya şüpheli bir ruh hali içerisinde olan kişi de du­
manı çoğunlukla aşağıya doğru üfleyecektir. Aşağıya doğru ve ağ­
zın köşesinden üflemek daha olumsuz veya kapalı bir tavra işaret
eder. Bu arada, sigara içen kişinin dumanı başkalarını rahatsız et­
memek için belli bir yöne doğru üflemediği varsayılmaktadır. Bu
durumda dumanı hangi yöne üflediğinin hiçbir anlamı yoktur.
Filmlerde bir motosikletli grubunun ya da çetenin lideri ge­
nellikle sigara içerken başını sertçe geriye atan ve çetenin geriye
kalanına üstünlüğünü göstermek için dumanı kontrollü bir şekilde
tavana doğru üfleyen sert, saldırgan biri olarak gösterilir. Tam ak­
sine, Humphrey Bogart genellikle hapisten kaçma veya başka suç­
larla ilgili planlar yaparken sigarasını elinde ters tutan ve dumanı
ağzının köşesinden aşağı doğru üfleyen bir gangster ya da suçlu
olarak çizilmiştir. Ayrıca, kişinin ne kadar olumlu bir tavra sahip
olduğuyla dumanı üfleme hızı arasında da bir ilişki varmış gibi gö­
rünmektedir. Duman yukarı doğru ne kadar hızlı bir şekilde üfle­
nirse kişi kendini o kadar üstün veya güvenli hissediyor demekken
aşağı doğru ne kadar hızla üflerse tavrı da o kadar olumsuz de­
mektir.
138

--- Sayfa 134 ---
PUROLAR, SİGARALAR, PİPOLAR VE GÖZLÜKLER
Şekil 125 Duman yukarıya: kendine güvenen, üstün olumlu
Şekil 126 Duman aşağıya: olumsuz, kapalı, şüpheli
139

--- Sayfa 135 ---
BEDEN DİLİ
Sigara içen bir kağıt oyuncusuna iyi bir el gelirse dumanını
büyük olasılıkla yukarı üflerken kötü bir el durumunda aşağı üfler.
Bazı kağıt oyuncuları kağıt oynarken ‘poker suratı’ takınarak ken­
dilerini ele verecek hiçbir vücut işaretinde bulunmamaya çalışırken
diğerleri de rol keserek diğer oyuncuları kandırmak için sahte vü­
cut dili kullanmayı tercih ederler. Örneğin, bir poker oyuncusuna
dört as gelmiş olsa ve diğer oyunculara blöf yapmak istese kartları
ters olarak hırsla yere atarak, küfredecek ya da kollarını kavuştura­
rak elinin kötü olduğuna dair sözel olmayan bir gösteri yapacaktır.
Ama ardından sessizce arkaya yaslanır, sigarasından bir nefes çe­
ker ve dumanı yukarıya doğru üfler! Bu bölümü okuduktan sonra
diğer oyuncuların bir sonraki ele girmelerinin aptalca olacağını gö­
rebilirsiniz. Sigara içmeyle ilgili hareketlerin satış sırasında göz­
lenmesi sigara içen birisinden satın alması istendiğinde olumlu bir
karara varanların dumanlarını yukarı doğru üflediklerini oysa satın
almamaya karar verenlerin dumanlarını aşağıya doğru üflediklerini
göstermiştir. Satışın sonuna doğru dumanın aşağıya üflendiğini gö­
ren uyanık bir satıcı ürünün alıcıya getireceği avantajları hızla tek­
rarlayarak müşteriye kararını gözden geçirmesi için zaman tanıya­
bilir.
Dumanın burun deliklerinden üflenmesi üstün, kendine gü­
venen bir bireye işaret eder. Duman burun deliklerinin fiziksel
yerleşimi nedeniyle aşağıya doğru üflenirse de kişi genellikle
‘burnunun üstünden bakma’ hareketiyle kafasını geriye atar. Du­
manı burnundan üflerken kafası aşağıdaysa bu o kişinin sinirli ol­
duğu ve kızgın bir boğa gibi görünmeye çalıştığı anlamına gelir.
Puro Tiryakileri
Purolar pahalılıkları ve büyüklükleri nedeniyle her zaman
bir üstünlük işareti olarak kullanılmışlardır. Büyük patron, çete
reisi ve yüksek statülü konumlardaki kişiler genellikle puro içerler.
Purolar ayrıca bir bebeğin doğumu, evlenme, bir iş anlaşması veya
piyango kazanmak gibi zafer ve başarı durumlarını kutlamakta da
kullanılırlar. Puro içenlerin dışarıya üflediği dumanın çoğunun yu­
karıya doğru olması şaşırtıcı değildir. Geçenlerde puroların bedava
dağıtıldığı bir kutlama yemeğine katıldım ve dışarıya üflendiği
140

--- Sayfa 136 ---
kaydedilen 400 puro dumanından 320’sinin yukarıya doğru oldu­
ğunu gördüm.
Sigara İçm eyle İlgili Genel İşaretler
Puro veya sigara ucunun sürekli olarak kül tablasına vurul­
ması bir iç çelişkinin söz konusu olduğunu ve sigara içeni rahat­
latmanız gerekebileceğini gösterir. Aşağıda bahsedeceğimiz de il­
ginç bir sigara olgusudur. Çoğu tiryaki sigaralarını kül tablasında
söndürmenden önce belli bir noktaya kadar içerler. Tiryaki bir si­
gara yakar ve aniden normalde söndüreceğinden daha erken söndü-
rürse konuşmayı bitirmeye karar verdiğini gösterir. Bu sonlan­
dırma işareti için tetikte olursanız kontrolü elinize alabilir veya
sanki sizin fikrinizmişçesine konuşmayı bitirebilirsiniz.
PUROLAR, SİGARALAR, PİPOLAR VE GÖZLÜKLER
GÖZLÜKLERLE YAPILAN HAREKETLER
Neredeyse insanlar tarafından kullanılan tüm yapay yardım­
cılar kullanıcısına pek çok açıklayıcı hareket yapma fırsatı tanır ve
gözlükler de kesinlikle buna istisna değillerdir. En yaygın hare­
ketlerden biri çerçevenin saplarından birini ağza götürmektir (Şekil
127).
Desmond Morris nesneleri dudaklara veya ağza götürmenin
kişinin bebekken annesinin göğsünde hissettiği güvenlik duygusu­
nu anlık olarak yeniden yaşamaya çalışması olduğunu söyler. Yani
gözlükleri ağza götürme bir güven ve rahatlama hareketidir. Sigara
tiryakileri sigaralarını aynı amaçla kullanırlarken çocuklar da par­
mak emerler.
Oyalama
Pipo içmek gibi gözlükleri ağza götürmek de bir kararı bek­
letmek veya geciktirmek için kullanılabilir. Görüşmeler sırasında
bu hareketin genellikle tartışmanın sonunda kişiden karar vermesi
istendiğinde ortaya çıktığı görülmüştür. Sürekli olarak gözlükleri
çıkarıp camlarını temizlemek de gözlük takanların karar verirken
zaman kazanmak için uyguladıkları başka bir yöntemdir. Birisin­
den karar vermesi istendikten sonra bu hareketle karşılaşılırsa ge­
nellikle sessizlik en iyi taktiktir.
141

--- Sayfa 137 ---
BEDEN DİLİ
Bu oyalama hareketinin ardından gelen hareketler kişinin
niyetini göstererek uyanık görüşmecinin buna göre tepki verebil­
mesini sağlarlar. Örneğin kişi gözlüklerini geri takarsa bu duruma
bir daha ‘bakmak’ istediğini gösterir. Öte yandan gözlükleri katlar
ve kaldırırsa bu konuşmayı bitirmek istediğini gösterir.
Gözlüklerin Üzerinden Bakmak
1920’ler ve 1930’larda yapılan filmlerdeki aktörler İngilte­
re’deki bir devlet okulunda öğretmen gibi eleştirel ve yargıcı bir
kişiyi canlandırmak için bu bakma hareketini kullanırlardı. Genel­
likle yakın gözlüğü takan birisi karşıdakine bakmak için gözlüğünü
çıkarmaktansa üzerinden bakmayı tercih eder. Karşıdaki kim olur­
sa olsun kendini yargılanıyor veya inceleniyor gibi hisseder. Din­
leyici kaçınılmaz olarak bu bakışa karşılık kol ve bacaklarını ka­
vuşturup olumsuz bir tavır takınacağından gözlüklerin üzerinden
bakmak bedeli yüksek bir hata olabilir. Gözlük takanlar konuşur­
142

--- Sayfa 138 ---
ken gözlüklerini çıkarmalı ve dinlerken geri takmalıdırlar. Bu sa­
dece karşıdakinin rahatlamasına neden olmakla kalmaz aynı za­
manda gözlük takanın konuşmanın kontrolünü ele almasını da
sağlar. Dinleyici gözlükler olmadığında konuşmayı kesmemesi ge­
rektiğini ve takıldığında da konuşmaya başlaması gerektiğini çabu­
cak öğrenir.
PUROLAR, SİGARALAR, PİPOLAR VE GÖZLÜKLER
143

--- Sayfa 140 ---
Oııiki
BÖLGE VE SAHİPLENME
HAREKETLERİ
Şekil 129 Sahiplenme
145

--- Sayfa 141 ---
BEDEN DİLİ
BÖLGE HAREKETLERİ
İnsanlar bir kişi veya nesneyi sahiplenmek için onlara yasla­
nırlar. Yaslanmak aynı zamanda yaslanılan nesne başkasına aitse
bir tür hakimiyet veya
korkutma yöntemi olarak
da kullanılabilir. Örneğin,
bir arkadaşınızın yeni ara­
bası, teknesi, evi veya
başka bir şahsi eşyasıyla
fotoğrafını çekecekseniz
onun kaçınılmaz olarak
buna yaslandığı, üzerine
ayağını koyduğu veya et­
rafına kolunu doladığını
görürsünüz (Şekil 130).
Malına
dokunduğunda
onun vücudunun uzantısı
haline gelmesini sağlaya­
rak kendisine ait olduğu­
nu gösterir. Genç aşıklar
topluluk içerisinde sürekli
olarak el ele tutuşarak ve­
ya birbirlerine sarılarak
birbirlerini sahiplendikle­
rini gösterirler. İşadamı
ayaklarını masasının üze­
rine koyarak veya kapı
eşiğine dayanarak bura­
nın kendi bürosu ve eşya­
ları olduğunu göstermeye
çalışır.
Şekil 130 Mal sahibi olmaktan duyulan
gururu gösteren hareket
Ancak birini tedir­
gin etmenin kolay bir yolu da izin almadan onun bir malına da­
yanmak, üzerine oturmak veya kullanmaktır. Başka birisinin böl­
gesi veya eşyalarına yapılabilecek masasına oturmak veya sorma­
dan arabasını almak gibi çok açık ihlallerin yanı sıra daha ince te­
146

--- Sayfa 142 ---
BÖLGE VE SAHİPLENME HAREKETLERİ
dirgin etme teknikleri de vardır. Bunlardan biri başkasının büro­
sunda kapıya yaslanmak veya kasıtsızca sandalyesine oturmaktır.
Daha önce de belirtildi­
ği gibi bir müşterisini
evinde ziyaret eden bir
satıcının oturmadan ön­
ce ‘Hangi koltuk sizin?’
diye sorması yanlış san­
dalyede oturmanın müş­
teriyi tedirgin ederek
satışı tehlikeye soka­
bilmesi nedeniyle tavsi­
ye edilir.
Bazı insanlar Şekil 131
de gösterilen adam gibi
kapılara yaslanma alış­
kanlığına sahiptirler ve
yaşamları boyunca kar­
şılaştıkları insanları da­
ha
ilk karşılaşmadan
başlayarak
tedirgin
ederler.
Bu
kişilerin
başkaları üzerinde iyi
bir izlenim bırakabilme­
leri için elleri açık ve
avuçları görünür şekil­
de dik durmayı denemeleri tavsiye edilir. İnsanlar sizin hakkınız-
daki görüşlerinin yüzde 90’ını tanışmanızın ilk doksan dakikasında
oluştururlar ve iyi bir ilk izlenim yaratmak için asla elinize ikinci
bir fırsat geçmez!
Şekil 131 Tedirgin edici
SA H İPLEN M E H A R E K E T L E R İ
Yönetimde çalışan personelin aşağıdaki hareketleri sürekli
olarak yaptıkları görülmüştür. Yönetici pozisyonlara yeni atananla­
rın da terfi öncesi bu hareketleri çok seyrek kullanmalarına rağmen
terfi sonrasında aniden kullanmaya başladıkları görülmüştür.
147

--- Sayfa 143 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 132’deki adamın konumunun rahat, aldırmaz ve kayıt­
sız bir tavır anlamına geldiğini kabul etmek zor olmayacaktır. San­
dalye üzerine bacak atma hareketi sadece adamın o sandalye veya
mekan üzerindeki mülkiyetini göstermekle kalmayıp alışılmış ne­
zaket kurallarının da uygulanmayabileceğin! gösterir.
İki yakın arkadaşı bu şekilde oturur ve gülüp birbirleriyle
şakalaşırken görmek normal olabilir ama gelin bu hareketin farklı
durumlardaki anlam ve etkisine bakalım. Şöyle tipik bir durumu
ele alalım: bir çalışanın kişisel bir sorunu var ve olası bir çözümle
ilgili olarak tavsiyesini almak üzere patronunun odasına girer. Ça­
lışan sorununu açıklarken sandalyesinde öne eğilir, ellerini dizleri­
nin üzerine koyar, yüzü aşağıya bakar ve hüzünlüdür ve ses tonu
alçaktır. Patron hareketsiz bir şekilde oturarak dikkatle dinler son­
ra birdenbire sandalyesinde arkaya yaslanır ve bir bacağını sandal­
yenin kolunun üzerine atar. Bu koşullarda kayıtsız hareketi nede­
niyle patronun tavrı ilgisizlik veya aldırmazlık olmuştur. Başka bir
deyişle çalışan veya sorunuyla çok az ilgilenmekte ve hatta belki
de zamanının ‘aynı hikayeler’ yüzünden harcandığını düşünmekte­
dir.
Bu konuda ilave bir soruya daha cevap verilmesi gerekir:
patron hangi konuda kayıtsızdır? Çalışanın sorunu üzerinde dü­
şünmüş ve gerçekten önemli bir sorun olmadığına karar vermiş ya
da hatta çalışana olan ilgisini yitirmiş olabilir. Büyük olasılıkla ba­
cağı sandalyenin üzerinde dururken ilgilenmiyor olduğunu gizle­
mek için tartışma boyunca yüzünde çok ilgili bir ifade olacaktır.
Hatta tartışmayı çalışanına merak etmesini ve sorununun geçece­
ğini söyleyerek bitirebilir. Çalışan odadan çıktığında da patron de­
rin bir iç çekişiyle ‘Oh nihayet gitti!’ diyerek bacağını sandalyeden
indirebilir.
Patronun sandalyesinin kolları yoksa (pek olası değil ama,
genelde misafir sandalyesinde kol olmaz) bir veya iki bacağını ma­
saya dayadığı görülebilir (Şekil 133). Odasına üstü olan birisi gi­
rerse patronun böyle açık bir bölge/sahiplenme hareketini kullan­
mayacağı onun yerine ayağını masasının en alt çekmecesine koy­
mak ya da çekmece yoksa ayağını masasının ayağına dayayarak
mülkiyet iddiasında bulunmak gibi daha ince yöntemler deneyebi­
lir.
148

--- Sayfa 144 ---
BÖLGE VE SAHİPLENME HAREKETLERİ
Bu gibi hareketle­
rin bir görüşme sırasın­
da yapılması oldukça ra­
hatsız edici olabilir ve
bacak sandalyede veya
ayak masada pozisyon­
ları ne kadar uzun sürer­
se kayıtsız veya saldır­
gan tavrı da o kadar
uzun süreceğinden kişi­
nin biran önce pozisyo­
nunu değiştirmek çok
önemlidir. Bunu yapma­
nın kolay bir yolu ona
uzanamayacağı bir şey
uzatarak eğilip ona bak­
masını istemeniz veya
benzer mizah anlayışla­
rına sahipseniz pantolo­
nunun söküldüğünü söy­
lemektir.
Şekil 132 İlgisizlik
149

--- Sayfa 146 ---
Onüç
KOPYALAR VE AYNA
GÖRÜNTÜLERİ
Sosyal bir etkinliğe bir sonraki katılışınızda veya insanların
karşılaşıp etkileşimde bulundukları bir yere gidişinizde konuştuk­
ları kişinin duruş ve hareketlerinin aynısını benimsemiş olan kaç
kişi göreceğinize bir bakın. Bu ‘kopyalama’ işlemi kişinin karşı­
sındakine fikir ve tavırlarına katıldığını söyleme şeklidir. Bu yön­
temle kişi karşısındakine sözel olmayan yollarla ‘Görebildiğin gibi
ben de seninle aynı şekilde düşünüyorum bu nedenle hareketlerini
ve duruşunu benimseyeceğim’ der.
Bilinçsizce yapılan bu taklidi izlemesi oldukça ilginçtir. Ör­
neğin, Şekil 134’te otel barında duran iki adamı ele alalım. Birbir­
lerinin hareketlerini taklit ettiklerinden aynı düşünce ve duyguları
paylaştıkları bir konuyu tartıştıklarını varsaymak yanlış olmaz.
Adamlardan biri kol ve bacaklarını açar veya diğer ayağının üstün­
de durmaya başlarsa diğeri de onu izleyecektir. Biri elini cebine
koyacak olursa diğeri de aynısını yapacak ve bu taklit iki adam ay­
nı fikirde oldukları sürece devam edecektir. Bu taklit işlemi aynı
zamanda iyi arkadaşlar veya aynı statü seviyesindeki kişiler ara­
sında da olur ve evli çiftlerin aynı şekilde yürüdüklerini, durduk­
larını, oturduklarını ve hareket ettiklerini yaygın bir şekilde göre­
bilirsiniz. Scheflen, birbirlerine yabancı kişilerin aynı pozisyonları
almaktan özenle kaçındıklarını bulmuştur. Karşıdakini taklit etme­
nin anlamı öğrenebileceğimiz en iyi sözel olmayan derslerden biri
olabilir. Bu karşımızdakinin bize bizden hoşlandığını veya bizimle
151

--- Sayfa 147 ---
BEDEN DİLİ
aynı fikirde olduğunu söyleme yollarından biridir. Aynı zamanda
bizim de başkalarına onlardan hoşlandığımızı sadece hareketlerini
taklit ederek söylememiz mümkündür.
Şekil 134 Aynı şekilde düşünüyorlar
Bir işveren çalışanıyla yakın bir ilişki kurmak ve rahat bir
ortam yaratmak isterse bu amaca ulaşmak için yapması gereken tek
şey çalışanın duruşunu taklit etmektir. Aynı şekilde yükselme yo­
lundaki bir elemanın aynı fikirde olduğunu göstermek için patro­
nunun hareketlerini taklit ettiğini görebiliriz. Karşınızdaki bakış
açısını anlayabildiğinizi ‘gördüğünden5 bunun karşıdakini alıcı ve
rahat bir ruh haline sokmak gibi bir etkisi vardır (Şekil 135).
152

--- Sayfa 148 ---
KOPYALAR VE AYNA GÖRÜNTÜLERİ
Şekil 135 Kabul edilmek için karşıdakinin hareketlerinin taklit edilmesi
Şekil 136 Sözel olmayan meydan okuma
Sigorta pazarlamacılığı yaparken bunun ‘soğuk’ müşteri
adayları için çok etkili bir teknik olduğunu gördüm. Müşteri ada­
yıyla aramda sunuşa geçmemi sağlayacak kadar güçlü bir ilişki
kurduğumdan emin oluncaya dek onun her hareketini taklit ediyor­
dum. Sonuçta müşteri adayının benim hareketlerimi taklit etmeye
başladığı her seferde satış başarılı oldu.
Ancak, bir görüşme sırasında karşıdakinin hareketlerini tak­
lit etmeye başlamadan önce o kişiyle olan ilişkinizi hesaba katma­
nız şarttır. Örneğin, büyük bir şirketteki önemsiz bir katibin zam
istemiş olduğunu ve müdürün odasına çağrıldığını varsayalım. Ka­
tip içeri girerken müdür oturmasını söyler ve ardından bir T ka­
153

--- Sayfa 149 ---
BEDEN DİLİ
vuşturma üstünlük hareketiyle (Şekil 96) ve 4 şeklinde bacak kili­
diyle (Şekil 81) arkasına yaslanarak katibine üstün, baskın ve re­
kabete hazır tavrını gösterir. Bu durumda katip de zam meselesini
tartışırken müdürün baskın duruşunu taklit etse neler olurdu (Şekil
136)?
Katip sözel iletişimi sırasında alttan alsa bile müdür onun
sözel olmayan davranışından tedirgin olacak hatta kendini hakarete
uğramış hissedecek ve katip işini kaybetme tehlikesiyle karşı kar­
şıya kalacaktı. Bu manevra kontrolü ellerine almaya çalışan
Uistün’ tipleri etkisiz duruma getirmek için çok iyi bir yöntemdir.
Muhasebeciler, avukatlar ve yöneticilerin kendilerinden aşağı ka­
bul ettikleri kişilerin yanında bu duruşları aldıkları bilinir. Aynı
duruşu alarak onları tedirgin edebilir ve duruşlarını değiştirmeye
zorlayarak kontrolü ele alabilirsiniz.
Araştırmalar, bir grubun liderinin belli hareket ve duruşları
kullanması durumunda altındakilerin de aynılarını yaptıklarını gös­
termiştir. Liderler ayrıca bir grupta kapıdan ilk geçen olup bir bank
veya kanepenin ortasından çok kenarına oturmayı tercih ederler.
Bir grup yönetici bir odaya ilk girdiklerinde ilk olarak patron girer.
Yöneticiler toplantı odasında otururlarken patron masanın başına
genellikle kapıdan en uzak yere oturur. Patron eller başın arkasın­
da T hareketiyle (Şekil 96) oturursa astları taklit eder.
Evli çiftlere evlerinde satış yapmaya gideceklerin hareketleri
ilk kimin başlattığını ve kimin takip ettiğini görmek için çiftin ha­
reketlerini izlemeleri tavsiye edilir.
Örneğin, konuşmanın tamamını adam yapsa ve kadın hiçbir
şey söylemiyor olsa bile adamın karısının hareketlerini taklit etti­
ğini fark ederseniz kararları veren ve çekleri yazanın kadın oldu­
ğunu anlar ve sunuşunuzu ona yöneltirsiniz.
154

--- Sayfa 150 ---
Ondört
VÜCUT EĞME VE STATÜ
Tarihsel olarak bedenin başka birisinin karşısında eğilmesi
veya alçaltılması üst/ast ilişkilerinin belirlenmesinde kullanılmış­
tır. Kraliyet ailesinden birine ‘Yüce majesteleri’ diye hitap ederken
hoşlanmadığımız hareketlerde bulunanlardan ‘alçak’ diye bahse­
deriz. Protesto gösterisi konuşmacısı herkesten daha yüksek olmak
için bir deterjan kutusunun üzerine çıkarken hakim mahkemenin
geriye kalanından daha yüksekte oturur, çatı katında oturanlar bah­
çe katında oturanlardan daha otoriterdirler ve bazı kültürlerde sos­
yal sınıflar ‘üst sınıf ve ‘alt sınıf olarak ikiye ayrılır.
Çoğu kişinin inanmak istediğinin aksine uzun boylu kişiler
kısa boylulardan daha otoriterdirler. Ancak ‘aynı seviyede konuş­
mak’ veya birisiyle ‘göz göze’ tartışmak gerektiği durumlarda boy
uzunluğu sorun yaratabilir.
Çoğu kadın Kraliyet ailesi üyeleriyle karşılaştığında reve­
rans yapar, erkeklerse başlarını eğerek ya da şapkalarını çıkararak
kendilerini o kişiden daha kısa göstermeye çalışırlar. Günümüzün
selamı da vücut eğme eylemine bir gönderidir. Bir kişi karşısında­
kine göre kendini ne kadar aşağı veya alçakgönüllü hissederse vü­
cudunu o kadar eğer. İş dünyasında yönetime sürekli olarak ‘boyun
eğenler’ ‘ayak öpücüler’ veya ‘yalakalar’ olarak aşağılanırlar.
Maalesef insanların boylarını uzatmak veya kısaltmak için
yapılabilecek pek fazla şey yok bu nedenle gelin boyla ilgili bazı
kullanışlı uygulamalara bakalım.
155

--- Sayfa 151 ---
BEDEN DİLİ
Bilinçli olarak kendinizi karşınızdakinden daha ufak tefek
göstererek onları tedirgin etmekten kaçınabilirsiniz. Gelin sürat
yaparken polis tarafından durdurulduğunuz durumun sözel olma­
yan yönlerine bakalım. Bu gibi durumlarda polis memuru arabanı­
za yaklaşırken sizi düşman olarak görebilir. Sürücülerin normal
tepkisi arabasından inmeden camını açarak hız sınırını aşması ko­
nusunda bahaneler göstermek olur. Bu davranışın sözel olmayan
156

--- Sayfa 152 ---
VÜCUT EĞME VE STATÜ
olumsuz yönleri şunlardır: (1) Polis memurunu kendi bölgesini
(devriye arabası) terk etmeye ve kendi bölgenize (arabanız) gelme­
ye zorlamak. (2) Gerçekten de hız sınırını açmışsanız bahaneleri­
niz memura bir saldırı gibi görünebilir. (3) Arabanızdan inmeyerek
kendinizle polis memuru arasında bir engel yaratırsınız.
Bu koşullarda polis memurunun sizden üstün bir konumda
olduğunun açık olduğunu göz önüne alacak olursak bu tür bir dav­
ranış olayların daha kötüye gitmesi ve ceza yazması olasılığının
artmasından başka bir işe yaramaz. Bunun yerine polis tarafından
durdurulduğunuzda şunu deneyin: (1) Hemen arabanızdan inin
(sizin bölgeniz) ve polis arabasına gidin (onun bölgesi). Bu şekilde
bölgesinden ayrılma zahmetine maruz kalmaz. (2) Öne eğilerek
ondan daha ufak olun. (3) Polise ne kadar aptal ve sorumsuzca
davrandığınızı söyleyerek kendi statünüzü düşürürken hatanızı
gösterdiği için ona teşekkür ederek ve etrafta sizin gibi salaklar
varken işinin ne kadar zor olduğunu belirterek onun statüsünü yük­
seltin. (4) Avuçlarınızı uzatarak, titrek bir sesle size ceza yazma­
masını rica edin. Bu tip davranış polis memuruna onun için bir
tehdit olmadığınızı gösterecek ve onun kızgın ebeveyn rolünü be­
nimsemesine neden olarak sizi azarlamasını ve ceza vermeden
göndermesini sağlayacaktır! Bu tekniğin doğru şekilde kullanılma­
sı sizi ceza yemekten yüzde 50 oranında koruyacaktır.
Aynı teknik bir dükkana bozuk çıkan malları iade etmekte
olan öfkeli bir müşteriyi sakinleştirmekte de kullanılabilir. Bu du­
rumda tezgah dükkan sahibiyle müşteri arasında bir engel gibidir.
Dükkan sahibinin tezgahın kendi tarafında kalması durumunda
bölgelerin belirlenmesi müşteriyi daha da kızdıracağından kızgın
müşterinin kontrol edilmesi daha zor olabilir. Dükkan sahibi için
en iyi yaklaşım vücudu öne eğik ve avuçları açık olarak tezgahın
müşteri tarafına gelmesi ve polis memurunda kullanılan tekniğin
aynısını kullanmasıdır.
İlginç şekilde vücudu eğmenin hakimiyet işareti olabileceği
durumlar da vardır. Bunlar başka birisinin evinde ev sahibi ayak­
tayken kendinizi rahat bir koltuğa atıp yayıldığınız durumlardır.
Baskın veya saldırgan tavrı gösteren başka birisinin bölgesinde
tamamen rahat olabilmenizdir.
157

--- Sayfa 153 ---
BEDEN DİLİ
Ayrıca bir kişinin kendi bölgesinde özellikle kendi evinde
her zaman üstün olacağını hatırlayarak o kişiyi tarafınıza çekmek
için edilgen hareket ve davranışlarda bulunmak gerektiğini unut­
mamak da çok önemlidir.
Şekil 138 TVolur ceza yazmayın!’
158

--- Sayfa 154 ---
GÖSTERGELER
Onbeş
GÖSTERGELER
Hiç konuştuğunuz birisinin çok eğleniyor görünmesine rağ­
men başka bir yerde olmayı tercih ettiği hissine kapıldınız mı?
Böyle bir sahnenin fotoğra­
fı büyük olasılıkla şöyle
olurdu: (1) O kişinin başı
size dönük olup gülümseme
ve kafa sallama gibi yüz
işaretleri yapmaktadır. (2)
Kişinin vücudu ve ayakları
sizden uzağı belki başka bir
kişiyi ya da çıkışı göster­
mektedir. Bir insanın beden
veya ayaklarını çevirdiği
yön ne tarafa gitmeyi tercih
ettiğinin bir işaretidir.
Şekil 139’da bir kapıda ko­
nuşmakta olan iki adamı
görürüz. Soldaki adam di­
ğerinin dikkatini cezbetme-
ye çalışmaktaysa da dinle­
yicisi başını ona çevirmiş
olsa bile vücudunun göster­
diği yönde yoluna devam
Şekil 139 Beden beynin nereye gitmek
etmek istemektedir. Ancak
istediğini gösterir
159

--- Sayfa 155 ---
BEDEN DİLİ
sağdaki adam vücudunu da ötekine çevirdiğinde karşılıklı olarak
gerçekten ilgi çekici bir konuşma yapabilirler.
Görüşmelerde, kişilerden birinin görüşmeyi sonlandırmaya
karar verdiği ya da gitmek istediği durumda vücudunu ya da ayak­
larını en yakın çıkışa doğru döndürmesi sık rastlanan bir durum­
dur. Yüz yüze bir görüşme sırasında bu işaretlerle karşılaşırsanız
karşınızdakini konuşmaya katmak ve ilgisini çekmek için bir şeyler
yapmanız ya da konuşmayı kendiniz sona erdirerek kontrolü eli­
nizde tutmaya çalışmanız gerekir.
Şekil 140 Açık üçgen pozisyonu
160

--- Sayfa 156 ---
GÖSTERGELER
AÇILAR VE ÜÇGENLER
Açık Oluşum
Daha önceki bir bölümde kişiler arasındaki fiziksel mesafe­
nin yakınlık dereceleriyle ilişkili olduğunu söyledik. İnsanların vü­
cutlarını yönlendirme açıları da tavır ve ilişkileri konusunda pek
çok sözel olmayan ipucu sağlar. Örneğin, konuşulan dilin İngilizce
olduğu pek çok ülkede insanlar olağan sosyal ilişkiler sırasında
vücutlarım 90 derecelik bir açı yapacak şekilde yönlendirirler. Şe­
kil 140’ta bedenleri bir üçgen oluşturacak şekilde hayali bir üçün­
cü noktaya yönlendirilmiş iki adam görülmektedir. Bu aynı za­
manda üçüncü bir kişinin üçüncü noktada durarak konuşmaya ka­
tılması için sözel olmayan bir davettir. Şekil 140’taki iki adam
benzer hareketler ve benzer duruşlarla aynı statüde olduklarını
göstermekte ve bedenlerinin yaptığı açı da büyük olasılıkla arala­
rında kişisel olmayan bir konuşmanın geçtiği anlamına gelmekte­
dir. Üçgen oluşumu aynı statüdeki üçüncü bir kişiyi konuşmaya
katılmaya davet etmektedir. Gruba dördüncü bir kişi kabul edildi­
ğinde bir kare ve beşinci kişi için de ya bir daire ya da iki üçgen
oluşturulacaktır.
Kapalı Oluşum
Şekil 141 Kapalı oluşumda doğrudan
beden yönlendirme
İki kişinin yakın­
lık veya gizlilik
aradıkları durum­
da
bedenlerini
oluşturduğu
açı
90 dereceden 0
dereceye
düşer.
Dişi bir eşi tavla­
maya çalışan bir
erkek bu sırada
diğer flört hare­
ketlerine ek ola­
rak bunu da kul­
lanır. Sadece be­
denini
ona
çe­
virmekle
kalma-
161

--- Sayfa 157 ---
BEDEN DİLİ
yıp onun mahrem bölgesine girecek şekilde aralarındaki mesafeyi
de azaltır. Erkeğin bu yaklaşımını kabul etmek için kadının beden
açısını 0 dereceye düşürmesi ve bölgesine girmesine izin vermesi
yeterlidir. Kapalı bir oluşumla duran iki kişi arasındaki mesafe ge­
nellikle açık oluşumdakinden daha azdır.
Olağan flört hareketlerine ek olarak taraflar birbirleriyle il­
gileniyorlarsa birbirlerinin hareketlerini taklit eder. Diğer bazı flört
hareketleri gibi kapalı oluşum da birbirlerine düşman olan insanlar
arasında sözel olmayan bir meydan okuma olarak kullanılabilir
(bkz. Şekil 106).
İçeriye Alma ve Dışarıda Bırakma Teknikleri
Hem
açık
üçgen pozisyonu
hem de kapalı po­
zisyon konuşmaya
yeni birisini al­
mak veya dışarıda
bırakma için kul­
lanılır. Şekil 142’
de üçüncü bir ki­
şiyi kabul ettikle­
rini
göstermek
için ilk iki kişinin
aldıklar
üçgen
oluşum görülmek­
tedir.
Üçüncü bir
kişinin kapalı bir
oluşumla
duran
başka iki kişiye
katılmak istemesi
durumunda sade­
ce diğer iki kişi
bedenlerini bir üç­
gen
oluşturacak
şekilde ortak bir
162

--- Sayfa 158 ---
GÖSTERGELER
üçüncü noktaya çevirirlerse konuşmaya davet edilebilir. Üçüncü
kişi kabul edilmezse diğerleri kapalı oluşumu koruyarak sadece
başlarını üçüncü kişiye çevirecekler ama bedenlerinin yönü onun
kalmasını istemediklerini gösterecektir (Şekil 143).
Sıklıkla üç kişi arasındaki bir konuşmanın açık üçgen biçi­
minde başladığını fakat sonunda iki kişinin kapalı oluşuma geçerek
üçüncüyü dışarıda bıraktıklarını görürüz (Şekil 143). Bu grup olu­
şumu üçüncü kişiye daha fazla utanılacak duruma düşmemek için
gruptan ayrılması gerektiği işaretini verir.
Otururken Bedenle İşaret Etme
Dizleri başka birisini gösterecek şekilde kavuşturmak o kişi­
yi kabul ettiğinizi veya ona ilgi duyduğunuzu gösterir. Karşıdaki
kişi de ilgilenmeye başlayacak olursa o da dizlerini Şekil 144’te
gösterildiği gibi size doğru kavuşturacaktır. İki kişi birbirleriyle
daha fazla ilgilenmeye başladıkça Şekil 144’te olduğu gibi birbir-
163

--- Sayfa 159 ---
BEDEN DİLİ
lerinin hareket ve davranışlarını taklit etmeye başlayacaklar ve
sağdaki adam gibi geriye kalan herkesi dışarıda bırakan kapalı bir
oluşum meydana gelecektir. Sağdaki adamın konuşmaya katılmak
için yapabileceği tek şey bir sandalye alarak onu çiftin önündeki
bir konuma getirmek ve üçgen oluşturmaya çalışmak ya da oluşu­
mu kıracak başka herhangi bir harekette bulunmak olacaktır.
Şekil 144 Bedenle işaret etme sağdaki adamı dışarıda
bırakmak için kullanılmaktadır
tki Kişiyle Birden Görüşme
Gelin sizin C olduğunuzu, A ve B’yle mülakat yapacağınızı
veya onlarla konuşacağınızı ve seçim veya koşullar nedeniyle yu­
varlak bir masada üçgen şeklinde
oturduğunuzu varsayalım. Ayrıca
A’nın çok konuşkan olup bir sürü
soru sorduğunun B’ninse sessiz
kaldığını varsayalım. A size bir soru
sorduğunda B’nin kendisini dışarıda
kalmış hissetmesine neden olmadan
onun sorusuna nasıl cevap verir ve
konuşmayı sürdürürsünüz? Bu basit
ama çok etkin dahil etme tekniğini
kullanın: A bir soru sorduğunda ce­
vaplamaya başlarken ona bakın ar­
dından başınızı B’ye çevirin, ardından A’ya ve sonra B’ye bakarak
Şekil 145 İki kişiyle görüşme
164

--- Sayfa 160 ---
GÖSTERGELER
son cümlenizi A’ya bakarak (soruyu soran) söyleyerek cevaplama­
yı sona erdirin. Bu teknik B’nin kendisini konuşmaya katılmış his­
setmesini sağlar ve onun sizinle aynı tarafta olmasını istiyorsanız
çok işe yarayabilir.
Ayakla Gösterme
Ayaklar sadece bir kişinin hangi yöne gitmek istediğin gös­
teren göstergeler olmakla kalmaz aynı zamanda ilginç veya çekici
Şekil 146 Ayaklar sahibinin kafasındakini gösteriyor
bulunan insanları işaret etmekte de kullanılırlar. Sosyal bir etkinlik
sırasında üç erkek ve çok çekici bir kadından oluşan bir grup
(Şekil 146) gördüğünüzü varsayın. Konuşmaya hakim olanlar er­
keklermiş gibi görünmekte olup kadın sadece dinlemektedir. Der-
165

--- Sayfa 161 ---
BEDEN DİLİ
ken ilginç bir şey fark edersiniz - erkeklerin hepsinin bir ayağı ka­
dını işaret etmektedir. Bu basit ve sözel olmayan işaretle erkekler
kadına onunla ilgilendiklerini söylemektedirler. Bilinçaltında ka­
dın ayak hareketlerini fark etmektedir ve bu ilgiyi görmeye devam
ettikçe grupla kalacaktır. Şekil 146’da kadın her iki ayağı da nötr
pozisyonda olarak durmaktaysa da sonuçta bir ayağını en ilginç
veya çekici bulduğu erkeğe doğru çevirebilir. Ayrıca başparmaklar
kemerde hareketini yapmakta olan erkeğe yan bakış atmakta oldu­
ğunu da fark etmişsinizdir.
Oturma Durumundaki Vücut Oluşumları
Aşağıdaki durumu ele alalım: denetici sıfatına sahipsiniz ve
işle ilgili performansı yetersiz ve hatalı olan bir astınıza tavsiyede
bulunmak üzeresiniz. Bu hedefe ulaşmak için doğrudan cevaplar
gerektiren doğrudan sorular sormanız gerekeceğini ve astınızı bas­
kı altına sokabileceğinizi hissetmektesiniz. Ayrıca bazen astınıza
duygularını anladığınızı ve hatta zaman zaman da düşünce veya
eylemlerine katıldığınızı göstermeniz gerekecektir. Tüm bu tavır­
ları vücut oluşumlarını kullanarak sözel olmayan yollarla nasıl ile­
tebilirsiniz? Sorgulama ve görüşme tekniklerini bir yana bırakarak
aşağıdaki hususları değerlendirin: (1) Görüşmenin odanızda yapılı­
yor ve sizin de patron olmanız masanızın arkasından masanın karşı
tarafına (işbirlikçi pozisyon) geçerken gene de kontrolün sizde ol­
masını sağlar. (2) Astınızı sabit ayaklı ve kolları olmayan bir san­
dalyeye oturtarak tavırlarını daha iyi anlamanıza yardımcı olacak
vücut hareketleri ve duruşlar kullanmasını sağlayın. (3) Hem daha
fazla kontrol sahibi olmanızı hem de sizi ele verebilecek bazı hare­
ketleri dönerek gizlemenize yardımcı olacak kollu bir döner kol­
tukta oturmalısınız.
Kullanılabilecek belli başlı üç açı oluşumu vardır.
Ayakta durarak üçgen oluşum gibi açık üçgen oluşum da
toplantıya resmi olmayan rahat bir hava getirir ve bir danışma otu­
rumunu açmak için iyi bir pozisyondur (Şekil 147). Hareket ve
davranışlarını taklit ederek bu pozisyondayken sözel olmayan yol­
larla astınızla aynı fikirde olduğunuzu ifade edebilirsiniz. Ayak­
tayken olduğu gibi her iki beden de bir üçgen oluşturacak şekilde
166

--- Sayfa 162 ---
GÖSTERGELER
ortak bir üçüncü noktaya dönüktür. Bu karşılıklı anlaşmayı göste­
rir.
Şekil 147 Açık üçgen oluşumu
Şekil 148 Doğrudan bedenle işaret etme
167

--- Sayfa 163 ---
BEDEN DİLİ
Sandalyenizi bedeniniz doğrudan astınızı gösterecek şekilde
çevirerek (Şekil 148) ona sözel olmayan yollarla sorularınızı do­
laysız cevaplar istediğinizi söylersiniz. Bu pozisyonu iş bakışı
(Şekil 109) ve azaltılmış beden ve yüz hareketleriyle birleştirirse­
niz karşınızdaki korkunç bir sözel olmayan baskı hissedecektir.
Örneğin, sizin bir sorunuzdan sonra gözünü ve ağzını ovuşturur ve
cevap verirken bakışlarını kaçırırsa sandalyenizi doğrudan onu
gösterecek şekilde çevirin ve ‘Emin misin?’ diye sorun. Bu basit
hareket üzerinde sözel olmayan baskı yaratarak onu doğruyu söy­
lemeye zorlayabilir.
Bedeninizi dik açıyla karşınızdakinden uzaklaştırırsanız gö­
rüşmedeki baskıyı kaldırırsınız (Şekil 149). Bu pozisyon hassas ve­
ya utanç verici soruları sormak için mükemmel bir pozisyon olup
baskı yapmadan sorularınıza daha açık cevaplar verilmesini teşvik
etmenizi sağlar. Kırmaya çalıştığınız ceviz çetin bir cevizse ger­
çekleri öğrenmek için doğrudan beden gösterme pozisyonuna dön­
meniz gerekebilir.
Şekil 149 Dik açı pozisyonu
168

--- Sayfa 164 ---
GÖSTERGELER
Ö zet
Bir kişiyle ilişkiye geçmek için üçgen pozisyonu ve sözel
olmayan baskı yapmak istediğinizde de doğrudan bedenle göster­
meyi kullanın. Dik açı pozisyonu karşınızdakinin sizden sözel ol­
mayan baskı olmadan bağımsız bir şekilde düşünüp hareket etme­
sini sağlar. Şimdiye kadar karşılarındakinin tavrını ve cevaplarını
etkilemek için bedenle göstermeyi kullanmayı çok az kişi düşün­
müştür.
Bu tekniklerde uzmanlaşmak için epeyce pratik gerekse de
çok geçmeden ‘doğal’ hareketler haline gelebilirler. Hayatınızı
başkalarıyla uğraşarak kazanıyorsanız bedenle gösterme ve döner
koltuk tekniklerinde uzmanlaşmak çok işinize yarayacak beceriler
olabilir. Başkalarıyla gündelik karşılaşmalarınızda ayakla göster­
me, bedenle gösterme ve açık kollar, görünen avuçlar, öne eğilme,
kafa eğme ve gülümseme gibi olumlu hareketler başkalarının siz­
den sadece hoşlanmalarını değil aynı zamanda bakış açılarınızdan
da etkilenmelerini sağlar.
169

--- Sayfa 166 ---
Onaltı
MASALAR, YEMEK
MASALARI VE OTURMA
DÜZENLERİ
M ASADA OTURM A K O N U M LA RI
Başkalarına göre stratejik konumlanma onlardan yardım al­
mak için etkili bir yoldur. Size göre konumlanışlarına göre size
karşı tavırlarıyla ilgili hususlar ortaya çıkabilir.
Mark Knapp ‘Non-Verbal Communication in Human In-
teraction'2 adlı kitabında oturma konumlarının yorumlanması için
genel bir formül olsa da ortamın da seçilen konum üzerinde etkisi
olabileceğini söylemiştir. Beyaz, orta sınıf Amerikalılarla yapılan
araştırmalar bir otelin halka açık barındaki oturma konumlarının
yüksek sınıf bir restorandaki oturma konumlarından farklı olabile­
ceğini ve sandalyelerinin baktığı yön ve masalar arasındaki mesa­
fenin de oturma davranışları üzerinde düzeni bozucu bir etkisi ola­
bileceğini göstermiştir. Örneğin, birbirine yakın çiftler normalde
mümkün oldukça yan yana oturmayı tercih ederken kalabalık bir
restoranda bu mümkün olmaz ve normalde bir savunma konumu
olan şekilde karşı karşıya oturmaları gerekir.
2 İnsan Etkileşiminde Sözel Olmayan İletişim (ç.n.)
171

--- Sayfa 167 ---
BEDEN DİLİ
Duruma müdahale eden koşulların çeşitliliği nedeniyle aşa­
ğıdaki örnekler temelde sadece standart dikdörtgen bir masa başın­
da ve bir büro ortamındaki oturma düzeniyle ilgilidirler.
B kişisi A’ya göre dört temel oturma pozisyonundan birini
seçebilir.
B1: Köşe pozisyonu
B2: İşbirliği pozisyonu
B3: Rekabet-savunma po­
zisyonu
B4: Bağımsız pozisyon
Bı
Şekil 150 Temel oturma pozisyonları
Köşe Pozisyonu (Bl)
Bu pozisyon normal­
de dostça ve gündelik ko­
nuşmalara dalmış kişiler ta­
rafından kullanılır. Pozis­
yon sınırsız göz temasına ve sayısız hareket kullanma ve karşıda-
kinin hareketlerini gözlemeye olanak tanır. Kişilerden birinin ken­
dini tehdit altında hissetmeye başlaması durumunda masanın köşe­
si bir engel görevini görür ve pozisyonla masanın üzerinde bölge­
sel bir paylaşım yapılamaz. Bir pazarlamacının yeni müşteriye su­
nuş yapabileceği en başarılı stratejik konum A’nın alıcı olduğu du­
rumda B l’dir. Sandalyeyi B l’e çekmekle gerilimli bir ortamı ra­
hatlatabilir ve hoş bir gö­
rüşme olması şansını artı­
rırsınız.
İşbirliği Pozisyonu (B2)
İki kişinin karşılıklı olarak
birbirlerine
yönlendikleri,
yani aynı şekilde düşün­
dükleri veya aynı iş üzerin­
de birlikte çalıştıkları du­
rumda bu pozisyonlar kar­
şılaşırız. Bir vakayı sunmak
Şekil 151 Köşe pozisyonu
172

--- Sayfa 168 ---
MASALAR, YEMEK MASALARI VE OTURMA DÜZENLERİ
ve kabul edilmesini sağlamak
için en stratejik pozisyonlar­
dan biridir. Ancak buradaki
mesele B’nin bu pozisyona
A’nın bölgesine girilmesinden
rahatsız olmasına engel olarak
geçebilmesidir. Bu ayrıca B,
yani pazarlamacının görüşme­
ye üçüncü bir kişiyi sokabil­
mesi için en uygun pozisyon-
Şekil 152 İşbirliği pozisyonu
dur- Örneğin, pazarlamacının
bir müşteriyle ikinci bir gö­
rüşme yapmakta olduğunu ve pazarlamacının teknik bir uzman ge­
tirdiğini varsayalım. En uygun strateji aşağıdaki olurdu.
Teknik uzman müşteri A’nin karşısında C pozisyonuna otur­
tulur. Pazarlamacı ya B2 (işbirliği) ya da B1 (köşe) pozisyonuna
oturur. Bu da pazarlamacının ‘müşterinin tarafında’ olmasını ve
teknisyeni müşteri adına sorgulamasını sağlar. Bu pozisyona ge­
nellikle ‘muhalefetle aynı tarafı tutmak’ adı verilir.
Rekabet-Savunma Pozisyonu (B3)
Masada birisinin karşısına oturmak masa her iki taraf ara­
sında somut bir engel teşkil
edeceğinden bir tür rekabet
ve savunma ortamı yaratabi­
lir ve tarafların her birinin
kendi bakış açısına sımsıkı
bağlanmasına neden olabilir.
Bu pozisyon birbiriyle reka­
bet eden veya biri diğerini
azarlayan kişiler tarafından
alınır. A’mn bürosunda kul­
lanılması
durumunda
bir
ast/üst rolünün varlığını or­
taya koymakta da kullanıla­
bilir.
Şekil 153 Üçüncü bir kişinin katılması
173

--- Sayfa 169 ---
BEDEN DİLİ
Argyle bir doktor muayenehanesinde yapılan bir deneyde
masanın kullanılıp kullanılmamasının hastanın kendini rahat his­
sedip hissetmemesi üzerinde büyük bir etkisi olduğunu söylemiştir.
Arada doktor masası olması durumunda hastalardan sadece yüzde
1 (Tunun kendilerini rahat hissettikleri görülmüştür. Masanın ol­
madığı durumda bu sayı
yüzde 55’e yükselmiştir.
B, A’yı ikna etmeye çalışı­
yorsa B’nin önceden plan­
lanmış bir strateji sonucun­
da kasıtlı ölarak A’ nın kar­
şısında oturması haricinde
rekabet-savunma pozisyonu
başarılı bir görüşmenin ya­
pılması olasılığını düşürür.
Örneğin, A, B çalışanını
Şekil 154 Savunma-rekabet pozisyonu
sertçe azarlaması gereken
bir müdür olabilir ve bu du­
rumda rekabet pozisyonu azar güçlendirir. Öte yandan B’nın A’nın
kendini üstün hissetmesini sağlaması gerekebilir, bu durumda da B
kasıtlı olarak A’nın tam karşısına oturur.
Ne iş yapıyor olursanız olun, işiniz insanlarla bir arada ol­
mayı gerektiriyorsa etkileme işindesiniz demektir ve hedefiniz her
zaman karşıdakinin bakış açısını anlamak, onu rahatlamak ve si­
zinle çalışmak konusunda kendini rahat hissetmesini sağlamaktır.
Rekabet pozisyonu bu amaca hizmet etmez. Köşe ve işbirliği po­
zisyonlarından rekabet pozisyonuyla kıyaslanamayacak kadar daha
fazla işbirliği elde edilecektir. Bu pozisyonda diğerlerine göre daha
kısa ve kesin konuşmalar yapılır.
İnsanlar bir masada karşılıklı olarak oturduklarında bilinçaltı
olarak masayı iki eşit bölgeye ayırırlar. Her biri masanın yarısını
kendi bölgesi olarak belirler ve ötekinin kendi bölgesine tecavüzü­
nü reddeder. Bir restoranda rekabet pozisyonunda oturan iki kişi
bölge sınırlarını tuz, biber, şekerlik ve peçetelerle belirlerler.
Gelin karşınızdakinin bölgesine tecavüz edilmesine nasıl
tepki göstereceğini görmek için yapabileceğiniz küçük bir test ya­
174

--- Sayfa 170 ---
palım. Geçenlerde şirketimizde çalışmasını teklif etmek için bir
pazarlamacıyı öğlen yemeğine çıkardım. Köşe pozisyona geçeme­
yeceğim kadar küçük olan dikdörtgen şeklinde küçük bir restoran
masasına oturduk ve rekabet pozisyonuna geçmek zorunda kaldım.
MASALAR, YEMEK MASALARI VE OTURMA DÜZENLERİ
Şekil 155 Kağıt bölge çizgisinin üzerinde
Şekil 156 Kağıdı kendi bölgesine alarak sözel olmayan
şekilde kabul işareti verir
175

--- Sayfa 171 ---
BEDEN DİLİ
Masada olağan yemek malzemeleri vardı: kül tablası, tuz ve
karabiberlik, peçeteler ve bir de mönü. Mönüyü aldım, okudum ve
ardından karşımdakinin bölgesine ittim. O da mönüyü aldı, okudu
ve sağma masanın ortasına koydu. Mönüyü bir kez daha aldım,
okudum ve bir kez daha onun bölgesine koydum. Bu noktada ileri­
ye eğilmiş durumda oturuyordu ve bu ince tecavüz arkasına yas­
lanmasına neden oldu. Kül tablası masanın ortasında duruyordu ve
sigaramın külünü silkelerken tablayı onun bölgesine ittim. Sonra o
da kendi sigarasının külünü silkeleyerek kül tablasını tekrar ortaya
itti. Gene çaktırmadan sigaramın külünü silkeledim ve tablayı onun
tarafına ittim. Ardından yavaşça şekerliği ortadan onun tarafına it­
tim ve rahatsız olduğunu belli etmeye başladı. Artık sandalyesinde
sanki bir karınca yuvasının üzerinde oturuyormuşçasına kıvranıyor
ve alnında ter damlacıkları beliriyordu. Peçeteleri de onun tarafına
ittiğimde artık dayanamadı ve özür dileyerek tuvalete gitti. Döndü­
ğünde aynı şeyi ben yaptım. Masaya döndüğümde masadaki her
şeyin tekrar orta çizgiye konmuş olduğunu gördüm!
Bu basit ama etkili oyun kişinin bölgesine yapılacak bir te­
cavüze ne kadar büyük bir direnç gösterdiğine bir örnektir. Artık
herhangi bir görüşme veya tartışmada rekabet pozisyonunda otur­
maktan neden kaçınılması gerektiği anlaşılmış olmalıdır.
Bazen sunuşunuzu yapmak üzere köşe pozisyonuna geçmek
uygun veya mümkün olmayabilir. Gelin dikdörtgen bir masanın
arkasında oturan birisine sunulacak kitap, alıntı veya numune gibi
görsel bir sunuşunuz olduğunu varsayalım. Önce malzemeyi masa­
nın üzerine koyun (Şekil 155). Karşıdaki öne eğilerek buna baka­
cak, kendi bölgesine alacak ya da geri sizin bölgenize itecektir.
Eğer bakmak için öne eğilirse bu hareketi sözel olmayan
yollarla size sizi masanın kendi tarafında istemediği mesajını ver­
diğinden sunuşunuzu oturduğunuz yerden yapmalısınız. Malzeme­
yi kendi bölgesine alırsa bu size köşe veya işbirliği pozisyonların­
dan birini almak üzere onun bölgesine geçmek için izin alma ola­
nağı verir (Şekil 157). Ancak, malzemeyi geriye itmişse başınız
dertte demektir! Altın kural sözel veya sözel olmayan bir şekilde
size izin verilmedikçe karşıdakinin bölgesine geçmemenizdir.
176

--- Sayfa 172 ---
MASALAR, YEMEK MASALARI VE OTURMA DÜZENLERİ
Şekil 157 Alıcının bölgesine girmek için sözel olmayan anlaşma
Bağımsız Pozisyon (B4)
Şekil 158 Bağımsız pozisyon
Bu pozisyon birbirleriyle etki­
leşime girmek istemeyen in­
sanların aldığı
pozisyondur.
Kütüphane, park bankları veya
restoranlarda karşımıza çıkar.
İlgi olmadığım gösterir ve böl­
ge sınırlarına tecavüz olması
durumunda karşıdaki tarafın­
dan saldırgan olarak bile yo­
rumlanabilir. A ile B arasında
açık bir tartışmanın istendiği
durumlarda bu pozisyondan
kaçınılmalıdır.
KARE, YUVARLAK, DİKDÖRTGEN MASALAR
Kare Masa (Resmi)
Daha önce de bahsedildiği gibi kare masalar eşit statüye sa­
hip kişiler arasında bir rekabet veya savunma ilişkisi yaratırlar.
177

--- Sayfa 173 ---
BEDEN DİL İ
Şekil 159 Kare Masa (resmi)
Kare masalar kısa, belli bir
amaca
yönelik
konuşmalar
yapmak ya da ast üst ilişkisi
oluşturmak için idealdirler. En
fazla yardım genellikle yanı­
nızda oturandan ve bu durum­
da da soldakinden çok sağda-
kinden gelir. En fazla dirençse
tam karşınızdaki kişiden gelir.
Yuvarlak Masa (Teklifsiz)
Kral Arthur Yuvarlak Masa’yı şövalyelerinden her birine
eşit otorite ve statü sağlamakta kullanırdı. Yuvarlak bir masa rahat
bir teklifsizlik ortamı yaratır ve herkes eşit miktarda masa bölgesi
üzerinde hak iddia edebildiğinden eşit statüdeki kişiler arasındaki
tartışmalarda idealdir. Masayı kaldırarak daire şeklinde oturmak da
aynı sonucu verir. Ancak, maalesef Kral Arthur grupta bir kişinin
statüsünün diğerlerinden yüksek olması durumunda bunun herke­
sin güç ve otoritesini etkiledi­
ğinin farkında değildi. Yuvar­
lak Masa’da en fazla güç
kraldaydı ve bu da sağındaki-
ne daha fazla olmak üzere her
iki yanında oturan şövalyele­
re sözel olmayan bir biçimde
biraz daha fazla güç verildiği
anlamına gelmekteydi. Güç
sıralaması bu şekilde kraldan
oturma uzaklığına göre azala­
rak sürmekteydi.
Bunun sonucu olarak
masada Kral Arthur’un tam
Şekil 160 Yuvarlak masa (teklifsiz)
karşısında oturan şövalye re-
kabet-savunma pozisyonunda olup en fazla sorun çıkaranın o ol­
ması çok olasıdır. Günümüzde yöneticilerin çoğu hem kare hem de
178

--- Sayfa 174 ---
yuvarlak masalar kullanırlar. Normal olarak çalışma masası da
olan kare masa iş çalışmaları, kısa konuşmalar, azarlama ve ben­
zeri şeyler için kullanılırken genellikle etrafına toplanılabilen bir
kahve masası gibi olan yuvarlak masa ise teklifsiz rahat bir ortam
yaratmak veya karşıdakini ikna etmekte kullanılır.
Dikdörtgen Masalar
Dikdörtgen bir masada A pozisyonu her zaman en fazla et­
kililiğe sahip olmuştur. Eşit statüye sahip kişilerle yapılan bir top-
MASALAR, YEMEK MASALARI VE OTURMA DÜZENLERİ
Şekil 161 Dikdörtgen masada pozisyonlar
lantıda arkası kapıya dönük olmadıkça A pozisyonundaki kişinin
sözü en çok geçecektir. A’nın arkasında kapı olması durumunda B
noktasında oturan kişi en etkili kişi olacak ve A için güçlü bir ra­
kip olacaktır. A’nın en iyi güç pozisyonunda olduğunu varsayarsak
B ikinci otoriter kişi olacak ardından C onun ardından da D gele­
cektir. Bu bilgilerle herkesin oturmasını istediğiniz yerlere isimle­
rini yerleştirerek üzerlerinde en fazla etkiniz olacak şekilde top­
lantılarda iktidar oyunları kurabilirsiniz.
Evdeki Yemek Masası
Bir ailenin yemek odasındaki masa seçimi yemek odalarının
her biçimdeki masaya uygun olması ve masa biçiminin düşünüle­
rek seçilmiş olması durumunda ailedeki güç dağılımıyla ilgili ipuç­
ları verir. ‘Açık’ aileler yuvarlak masaları, ‘kapalı’ aileler kare ma­
saları ve ‘otoriter’ tipler de dikdörtgen masaları tercih ederler.
179

--- Sayfa 175 ---
BEDEN DİLİ
YEMEKTE KARARLARA VARILMASI
İnsanların bölgeleri ve kare, dikdörtgen ve yuvarlak masalar
hakkında şimdiye kadar söylenenleri akılda tutarak gelin şimdi de
bir teklife olumlu bir cevap almayı umarak birisini yemeğe çıkar­
manın dinamiklerine bakalım. Gelin olumlu bir atmosfer yaratan
faktörleri inceleyelim, çıkış noktalarını ve potansiyellerini tartışa­
lım ve insanın beslenme davranışlarının geçmişine bir bakalım.
Antropologlar bize insanın kökeninde tamamen vejetaryen
olan ve ağaçlarda yaşayanların olduğunu söylemektedirler. Kökler,
yapraklar, böğürtlenler, meyveler ve benzeri şeylerle beslenmek­
teymiş. Yaklaşık bir milyon yıl önce ağaçlardan av veya avcı ol­
mak üzere ovalara inmiş. Karada yaşamaya başlamasından önce
insanın yemek alışkanlıkları maymununkiler gibiymiş - gün bo­
yunca sürekli olarak çöplenip dururmuş. Her birey kendi hayatta
kalmasından ve kendi yiyeceğini bulmaktan sorumluymuş. Ancak
avcı olarak büyük avları yakalayabilmek için diğerlerinin yardımı­
na ihtiyaç duyduğundan büyük ve birbirleriyle işbirliği yapan in­
sanlardan oluşan av grupları kurulmuş. Her grup gün boyunca av­
lanmak üzere şafakta hareket ediyor ve günün ganimetleriyle bir­
likte günbatımında dönüyormuş. Ardından o gün avladıkları avcı­
lar arasında eşit şekilde paylaştınlmakta ve komünal bir mağarada
yenmekteymiş.
Mağaranın girişinde tehlikeli hayvanları kaçırmak ve sıcak­
lık sağlamak için bir ateş yakılırmış. Mağara adamlarından her biri
yemek yerken arkadan saldırıya uğrama olasılığından kaçınmak
için sırtını mağaranın duvarına vererek otururmuş. Duyulan tek
sesler dişlerin parçalama ve kemirme sesleri ve ateşin çıtırtıları
olurmuş. Eski çağlarda gerçekleşen açık bir ateş etrafında yemek
paylaşma süreci bugün mangal partileri, piknikler ve yemek parti­
leri şeklinde modern insanın yeniden yaşamaya çalıştığı sosyal bir
olayın başlangıcıymış. Modern insan aynı zamanda bu etkinlikler­
de aynen bir milyon yıldan daha uzun bir süre önce davrandığı gibi
davranmaktadır.
Şimdi de restoranımıza veya yemek davetimize dönelim.
Karşınızdaki rahat, gerilimden arınmış ve savunma barikatları indi­
rilmişken lehinize ve olumlu bir karar elde etmeniz daha kolaydır.
180

--- Sayfa 176 ---
MASALAR, YEMEK MASALARI VE OTURMA DÜZENLERİ
Bu amaca ulaşmak için atalarımızla ilgili söylediklerimizi de akıl­
da tutarak uyulması gereken birkaç kural vardır.
Birincisi ister evde ister bir restoranda yemek yiyor olun
muhatabınızı arkası duvar veya perdeye gelecek şekilde oturtmanız
gerekir. Araştırmalar kişi arkası açıkta kalacak şekilde oturduğun­
da, özellikle de etrafta hareket eden başkaları varsa solunum, kalp
atışı, beyin dalgası frekanslarının arttığını ve tansiyonun hızla art­
tığını göstermiştir. Kişinin sırtı açık bir kapı veya zemin seviyesin­
deki bir pencereye dönükse gerilim daha da artar. Ardından ışıklar
loşlaştırılmalı ve alçak bir arka plan müziği çalınmalıdır. Pek çok
üst düzey restoranda, girişte eski mağara şölenlerinde yanan ateşi
yeniden canlandırmayı amaçlayan açık bir ateş veya ocak vardır.
Yuvarlak bir masa kullanmak ve bir perde veya yeşil bitki yardı­
mıyla muhatabınızın başkalarını görmesini engellemek de daha iyi
bir dinleyiciniz olmasını sağlar.
Parlak ışıklar, açıklık yerlere yerleştirilmiş masa ve sandal­
yeler ve tabak, çatal, bıçak gürültülerinin duyulduğu bir restorana
göre böyle bir ortamda olumlu bir karar elde etmek çok daha kolay
olacaktır. İyi restoranlar sıradan yemekler için müşterilerinin cep­
lerinden büyük miktarlarda para sökmek için bu tür rahatlatma
tekniklerini kullanırlarken erkekler de binlerce yıldır aynı teknik­
lerle kadınları için romantik ortamlar yaratmaya çalışmaktadırlar.
181

--- Sayfa 178 ---
Onyedi
İKTİDAR OYUNLARI
KOLTUKLARLA OYNANAN İKTİDAR OYUNLARI
Hiç bir iş görüşmesine gittiğiniz ve misafir koltuğuna otur­
duğunuzda paniğe kapıldığınız ya da kendinizi çaresiz hissettiğiniz
oldu mu? Mülakatı yapan size çok büyük ve korkunç görünürken
kendinizi minik ve önemsiz hissettiniz mi? Böyle bir durumda
mülakatı yapanın büro mobilyalarını kurnazca kendi statü ve gü­
cünü artıracak ve böyle yaparken de sizinkini azaltacak şekilde dü­
zenlemiş olması olasıdır. Koltuk ve oturma düzenlerini kullanan
belli stratejiler bir büroda böyle bir atmosfer yaratabilirler.
Koltukları kullanarak statü ve güç artırmakla ilgili faktörler:
koltuğun büyüklüğü ve aksesuarları, koltuğun yerden yüksekliği ve
koltuğun diğer kişiye göre yeridir.
Koltuk Büyıiklüğü ve Aksesuarları
Koltuk arkalığının yüksekliği kişinin statüsünü artırır veya
azaltır ve yüksek arkalıklı koltuk iyi bilinen bir örnektir. Koltuğun
arkalığı ne kadar yüksek olursa oturan kişinin güç ve statüsü de o
kadar yüksek olur. Krallar, kraliçeler, papalar ve diğer yüksek sta­
tülü kişilerin taht veya resmi koltuklarının arkalığı tebalarına kı­
sasla statülerini göstermek üzere 250 cm yüksekliği bulurken üst
düzey yönetici yüksek arkalıklı bir deri koltukta oturur ve misafir
koltuğunun arkalığı alçaktır.
183

--- Sayfa 179 ---
BEDEN DİLİ
Döner koltukların kullanıcıya baskı altında kaldığında hare­
ket serbestisi tanımalarının yanı sıra sabit koltuklara göre daha
fazla güç ve statüleri vardır. Sabit koltuklar çok az hareket olanağı
sağlarlar veya hiç sağlamazlar ve bu hareket eksikliği kişinin tavır
ve duygularını ortaya koyabilecek vücut hareketleriyle kapatılmaya
çalışılır. Kollukları olan koltuklar, geriye yaslananlar ve tekerlekli
olanlar bunlara sahip olmayanlardan daha iyi koltuklardır.
Koltuk Yüksekliği
Boy ve yükseklikle güç kazanmaktan 14. Bölüm’de bahset­
mişsek de sandalyenizin yerden yüksekliğinin karşınızdakinin san­
dalyesinin yerden yüksekliğinden daha fazla olmasının size statü
sağladığını da hatırlatalım. Bazı reklam sektörü yöneticileri ken­
dileri azami yüksekliğe ayarlı koltuklarda otururlarken misafirleri­
ni rekabet pozisyonunda gözleri neredeyse masa hizasında olacak
alçaklıkta bir kanepe veya koltukta oturtmalarıyla tanınırlar (Şekil
162). Yaygın olarak uygulanan bir taktik de kül tablasını misafirin
yetişemeyeceği bir yere koyarak sigarasının külünü silkelerken ra­
hatsız olmasını sağlamaktır.
184

--- Sayfa 180 ---
İKTİDAR OYUNLARI
Koltuk Yerleşimi
Oturma düzenleriyle ilgili bir önceki bölümde de bahsedil­
diği gibi misafirin koltuğu rekabet pozisyonundayken üzerinde en
fazla güç uygulanır. Yaygın bir iktidar oyunu misafirin koltuğunu
yöneticinin masasından olabildiğince uzağa sosyal veya toplum
bölgesine iterek onun statüsünü iyice azaltmaktır.
STRATEJİK BÜRO YERLEŞİMİ
Bu kitabı okuduktan sonra ofis mobilyalarınızı başkalarının
üzerinde istediğiniz kadar iktidar, statü veya kontrol elde edecek
şekilde düzenleyebilmeniz gerekir. Denetici/çalışan ilişkisi sorun­
larından bazılarını çözmek amacıyla birisinin odasını nasıl yeniden
düzenlediğimize dair bir vaka incelemesini sunuyoruz.
Bir sigorta şirketinde çalışan John müdür konumuna terfi et­
miş ve bir odası olmuştu. Bu roldeki ilk birkaç ayından sonra John
diğer çalışanların kendisiyle ilişkiye girmekten hoşlanmadıklarını
ve onlarla ilişkisinin özellikle de kendi odasındayken bazen
düşmanca olabildiğini fark etti. Talimatlarına ve tavsiyelerine uy­
malarını sağlamakta zorlanıyordu ve arkasından konuştuklarını
fark etti. John’un başarısızlığıyla ilgili gözlemlerimiz çalışanlar
onun odasında geldiklerinde iletişim kopukluklarının en üst düzeye
çıktıklarını gösterdi.
Bu egzersiz için yönetim becerilerini dikkate almayarak so­
runun sözel olmayan yönleriyle ilgileneceğiz. John’un bürosunun
yerleşimiyle ilgili gözlemlerimiz ve vardığımız sonuçlar şunlardır.
Ziyaretçi koltuğu John’unkine kıyasla rekabet pozisyonunda
yerleştirilmişti.
Odasının duvarları dışarıya bakan bir pencere ve genel ofis
alanına bakan cam bir bölme haricinde ahşap kaplamaydı. Bu cam
bölme John’un statüsünü azaltmakta ve diğer çalışanlar doğrudan
arkasında olup neler olduğunu görebildiklerinden misafir sandal­
yesinde oturan bir astın gücünü artırabiliyordu.
185

--- Sayfa 181 ---
BEDEN DİLİ
John’un masasında bedeninin alt kısmını kapatarak astları-
nın John’un hareketlerinin çoğunu görmelerine engel olan masif
bir ön parça vardı.
Misafir koltuğunun yeri misafirin arkası açık kapıya gelecek
şekildeydi.
Odada bir astı olduğunda John genellikle iki eli başın arka­
sına pozisyonu (Şekil 96) ve bacak sandalye üzerinde pozisyonun­
da (Şekil 132) oturmaktaydı.
John’un yüksek arkalıklı ve tekerlekli bir döner koltuğu var­
ken misafir koltuğu basit, alçak arkalıklı kolsuz ve sabit ayaklı bir
sandalyeydi.
İnsan iletişiminin yüzde 60’ıyla 80’i arasında bir kısmını sö­
zel olmayan yollarla yapıldığını düşünecek olursak John’un sözel
olmayan iletişiminin bu yönleri felaket habercisi gibiydiler. Soru­
nu düzeltmek için aşağıdaki yeniden düzenlemelere gidildi.
John’un masası cam bölmenin önüne yerleştirilerek odasının
daha büyük görünmesi ve kendinin de odasına girenler tarafından
görülebilmesi sağlandı.
‘Sahne koltuğu’ köşe pozisyona yerleştirilerek iletişimin da­
ha açık olması ve gerektiğinde de köşenin bir engel görevi görmesi
sağlandı.
Cam bölmeye ayna kaplaması sıkılarak John’un dışarıyı
görmesi ama dışarıdan içerinin görülememesi sağlandı. Bu
John’un statüsünü artırırken odasında da daha mahrem bir ortam
yarattı.
Resmi olmayan toplantıların eşit bir seviyede yapılabilmesi­
ni sağlamak amacıyla Etrafında birbirinin aynısı üç döner koltuk
olan bir yuvarlak masa odanın diğer ucuna yerleştirildi.
İlk yerleşimde (Şekil 163) John’un masasının yarı bölgesi
misafire ait olurken ikinci düzenlemede (Şekil 164) John masanın
üzerinin tamamına sahip oldu.
John odasında astlarıyla konuşurken rahat açık kol ve bacak
hareketleriyle birlikte avuçlarını sık sık kullandığı hareketler yaptı.
186

--- Sayfa 182 ---
İKTİDAR OYUNLARI
Bunun sonucu olarak denetici/çalışan ilişkileri düzelirken
çalışanlar! John’u rahat ve stressiz bir denetici olarak tanımlamaya
başladılar.
STATÜ ARTIRICILAR
Büro içerisine stratejik olarak yerleştirilen belli nesneler in­
ce bir şekilde oda sahibinin statü ve gücünü artırabilir. Bazı ör­
nekler şunlardır:
Misafirlerin oturması için alçak kanepeler.
Üzerinde kilidi olan bir telefon.
Misafirin rahat uzanamayacağı bir yere yerleştirilmiş olan
ve sigarasını külünü silkelerken onu rahatsız edecek pahalı bir kül
tablası.
Yurtdışından gelme bir sigaralık.
Masanın üzerine bırakılmış şekilde duran ve üzerlerinde
‘Gizli’ yazan birtakım kırmızı dosyalar.
Oda sahibinin fotoğrafları ve aldığı ödül ve belgelerle dolu
bir duvar.
Şifreli kilidi olan ince bir evrak çantası. Büyük, şişman ev­
rak çantaları sadece bütün angaryayı yapanlar tarafından taşınır.
Statünüzü, artırmak ve başkalarının yanındaki güç ve etkili­
liğinizi artırmak için ihtiyacınız olan büronuzda veya evinizde sö­
zel olmayan jimnastiğe biraz kafa yormanızdır. Maalesef çoğu yö­
netici büroları Şekil 163’teki gibi düzenlenmiş olup istemeden
başkalarına verilen olumsuz sözel olmayan işaretler konusunda hiç
kafa yorulmamıştır.
Size tavsiyemiz kendi odanızın yerleşimini inceleyerek ge­
rekli olumlu değişiklikleri yapmak için yukarıdaki bilgilerden fay-
dalanmanızdır.
187

--- Sayfa 183 ---
BEDEN DİLİ
Pencere (window)
Şekil 163 Başlangıçtaki ofis yerleşimi
188

--- Sayfa 184 ---
Onsekiz
HEPSİNİ TOPARLARKEN
Vücut dili aracılığıyla iletişim bir milyon yıldan daha uzun
süredir devam etmesine rağmen 1970’lerde popüler olarak sadece
son yirmi yıldır bilimsel olarak incelenmiştir. Bu yüzyılın sonuna
gelindiğinde dünyanın dört bir yanındaki insanlar tarafından
‘keşfedilmiş’ olacaktır. İnsan iletişimindeki etki ve anlamının res­
mi eğitimin bir parçası olacağı tahmininde bulunuyorum. Bu kitap
vücut diline bir giriş görevini yapmakta olup kendi araştırma ve
deneyleriniz ve aşağıda verilen örnekleri kullanarak daha fazla bil­
gi edinmeye çalışmanızı teşvik ediyorum.
Son kertede toplum en iyi araştırma ve deney sahanız ola­
caktır. Kendi eylemlerinizi ve başkalarının eylemlerini bilinçli ola­
rak gözlemek dünyanın en karmaşık ve ilginç hayvanı olan insanın
iletişim yöntemlerini anlayabilmeniz için en iyi yöntemdir.
Bu kitabın geriye kalanı sosyal ve iş yaşamıyla ilgili du­
rumlara ayrılmış olup hareket ve vücut işaretlerinin nasıl gruplar
halinde yapıldıklarını ve koşulların yorumunuzu nasıl etkileyebile­
ceğini gösterir. Ancak, notları okumadan önce her resim dizisini
inceleyerek bu kitapta okuduklarınız ışığında kaç tanesini yorum­
layabildiğinize bir bakın. Algı gücünüzün ne kadar arttığına siz de
şaşacaksınız.
189

--- Sayfa 185 ---
BEDEN DİLİ
Günlük Karşılaşmalarda Hareket Grupları, Koşullar ve Ha­
reketler
Şekil 165 Açıklık hareket grubuna iyi bir örnek. Avuçlar
edilgin pozisyonda iyice açılmış olup parmaklar da hareketi daha
etkili kılmak üzere geniş açılmıştır. Baş nötr pozisyonda olup kol­
lar ve bacaklar açıktır. Bu adam edilgen ve tehdit etmeyen bir tavır
iletmektedir.
Şekil 166 Bu klasik aldatma hareket grubudur. Gözlerini
ovuştururken gözlerini kaçırarak yere bakmakta ve her iki kaşını
da inanmaz inanmaz kaldırmaktadır. Başı hafif uzağa ve aşağı dö­
nük olup olumsuz bir tavır gösterir. Ayrıca içten olmayan, dudak­
ları kapalı bir gülümsemesi vardır.
Şekil 165
Şekil 166
Şekil 167 Burada hareketlerin tutarsızlığı açık şekilde gö­
rülmektedir. Adam odadan geçerken kendine güven dolu bir gü­
lümsemesi varsa da bir eli saatiyle oynamak üzere bedenini geçe­
rek kendine ve/veya ortama güvenmediğini gösteren kısmı bir kol
engeli yapmaktadır.
Şekil 168 Bu kadın bakmakta olduğu kişiyi onaylamamakta­
dır. Ne başım ne de bedenini ona doğru çevirmemiş ama başı ha­
fifçe aşağıda olarak (onaylamama), kaşları aşağıya dönük
(kızgınlık) ve tam bir kol kavuşturma hareketiyle (savunma) yan
gözle ona bakmaktadır ve ağzının köşeleri de aşağıya bakmaktadır.
190

--- Sayfa 186 ---
HEPSİNİ TOPARLARKEN
Şekil 168
Şekil 169 Burada egemenlik, üstünlük ve bir bölgeyi
sahiplenme görünmektedir. Her iki elin de başın arkasında olması
üstün bir ‘her şeyi ben bilirim’ tavrını gösterirken ayakların da ma­
sanın üzerinde olması masayı sahiplenmeyi göstermektedir. Statü­
sünü daha da vurgulayabilmek için yüksek statülü, arkası yaslanan,
tekerlekli bir koltuğu ve üzerinde kilit olan bir telefonu vardır. Ay­
rıca rekabet/savunma pozisyonunda oturmaktadır.
Şekil 170 Eller kalçada hareketi çocuk tarafından daha bü­
yük ve tehditkâr görünmek için kullanılmaktadır. Çenesi ileriye çı­
karak meydan okuma anlamı verirken ağzı da hayvanların saldır-
191

--- Sayfa 187 ---
BEDEN DİLİ
madan önce yaptıkları gibi dişlerini göstermek üzere kocaman açıl­
mıştır.
Şekil 170
90’mın ilk doksan saniyede
belirlendiği düşünülürse başka
birisiyle yakın ilişki kurması
zor görünüyor.
Şekil 172 Her iki adam
da hazır olma ve saldırganlık
hareketleri kullanıyorlar. Sol­
daki adam eller kalçada hare­
ketini kullanırken sağdaki de
başparmaklar kemerde hareke­
tini kullanıyor Arkaya yaslanı­
yor olması ve vücudunun kar­
şısındaki adamı göstermiyor
olması nedeniyle soldaki adam
sağdakinden daha az saldırgan.
Şekil 171 Bu hareket
grubu tek kelimeyle özetlene­
bilir - olumsuz. Dosyanın bir
engel olarak kullanılmasına ek
olarak kol ve bacaklar da tedir­
ginlik nedeniyle veya savunma
amaçlı olarak kavuşturulmuş.
Ceketinin düğmeleri iliklenmiş
ve güneş gözlükleri de olabile­
cek göz veya gözbebeği işaret­
lerini gizliyor. Yüzünün büyük
bir kısmını örten sakalı ona
şüpheli bir ifade veriyor. Biri­
siyle
ilgili
fikirlerin
yüzde
192

--- Sayfa 188 ---
H E P S İN İ T O P A R LA R K E N
Ancak sağdaki adam vücudunu doğrudan diğerine yö nlendirerek
rahatsız edici bir poz takınmış durumda. Yüz ifadesi de vücut ha­
reketleriyle tutarlı.
Şekil 172
Şekil 173 Soldaki adam tartışmanın k o n tro lü n ü e le a lm a k
veya sağdaki adama hakim olmak için s a n d a ly e s in e b in iyo r. A y r ıc a
sağdaki adam üzerinde doğrudan b e d e n le g ö s te r m e ku lla n ıyo r.
Parmaklarını kenetlenmiş ve ayaklarının da sa n d a ly e sin in altın da
kilitlenmiş olması sinirli ve hayal kırıklığına u ğram ış bir tavrı o l­
duğunu gösteriyor ve bu da belki de k a rşısın d a k ile r tarafından an­
laşılm adığı anlamına geliyor. Ortadaki adam y a p tığ ı e ller kafanın
arkasında hareketi nedeniyle kendini d iğ e r ikisinden daha üstün
hissediyor. Ayrıca 4 şeklindeki bacak kilitleme hareketini y a p ıy o r
olması da rekabetçi veya tartışmacı bir davranış serg ileyeceğ in i
gösteriyor. Yüksek statülü ve dönen, arkaya yaslan an, tekerlekleri
ve kolları olan bir sandalyesi var. Sağdaki adam sabit ayaklı ve ak­
sesuarları olmayan düşük statülü bir sandalyede oturuyor. K o l ve
bacakları sıkıca kavuşturulmuş olup (savunma) başının da aşağıya
eğik olması (saldırgan) duyduklarına pek de inanmadığını gösteri­
yor.
193

--- Sayfa 189 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 174 Kadın klasik flört hareketlerin yapıyor. Bir ayağı
önde olup en soldaki adamı gösteriyor (ilgi), el kalçada ve başpar­
mak kemerde hareketlerinin bir kombinasyonu (cinsel olarak hazır
olma) görülüyor, sol bileğini gösteriyor ve sigara dumanını yukarı
doğru üflüyor (kendine güvenen, olumlu). Ayrıca en solundaki
adama yan bir bakış atmaktadır. Adamsa onun flört hareketlerine
kravatını düzelterek (hazırlık) ve ayağıyla onu göstererek cevap
veriyor. Başı yukarıda (ilgili). Ortadaki adamsa görünüşe göre di­
ğer adamla pek ilgilenmiyor çünkü bedeni ona doğru değil ve ay-
194

--- Sayfa 190 ---
HEPSİNİ TOPARLARKEN
rica saldırgan bir yan bakış da atıyor. Avuçları görünmüyor ve si­
gara dumanını aşağıya doğru üflüyor (olumsuz). Ayrıca duvara da
dayanıyor (bölgesel saldırganlık).
Şekil 175 Soldaki adam üstünlük hareketleri kullanmakta
olup karşısında oturan adama karşı küstah bir tavrı varmış gibi gö­
rünüyor. Beyni diğer adamı görmemeye çalışırken gözden uzak­
laştırma hareketini yapıyor. Aynı zamanda kafası da ‘burnunun
üstünden bakmak’ üzere arkaya atılmış. Dizlerinin sımsıkı yapış­
mış olmasından ve şarap kadehini iki eliyle birden tutarak bir engel
oluşturma çabasından da savunmada olduğu anlaşılıyor. Diğer ikisi
onu da aralarına alacak şekilde bir üçgen oluşturmadıklarından
ortadaki adam konuşmanın dışında kalmış durumda. Ancak baş­
parmaklar yelekte hareketinden (üstünlük) de anlaşılacağı üzere
buna pek aldırmıyor. Arkasına dayanmış ve apış arasım gösteriyor.
Başı nötr konumda. Sağdaki adam yeterince dinlediğini düşünüyor
ve hareket pozisyonunu almış (gitmeye hazır) ve ayağı ve bedeni
en yakın çıkışı gösteriyor. Kaşları ve azının köşeleri aşağıya dönük
ve kafası hafif aşağıda. Tüm bunlar onaylamadığını gösteriyor.
Şekil 176 Soldaki adamla sağdaki adam kapalı vücut oluşu­
muyla ortadaki adama konuşmada istenmediğini göstermeye çalı­
şıyorlar. Ortadaki adamın tavrı üstünlük ve alay içeriyor ve ka-
Şekil 175
195

--- Sayfa 191 ---
BEDEN DİLİ
vuşturulmuş bacaklarıyla savunmaya geçen ve üst kol kavrama
(kendini kontrol) hareketi ve yan bakışıyla saldırgan davranan so­
lundaki adama karşı başparmak işareti (alay) ve başparmağı yuka­
rıda olarak yaka kavrama hareketini (üstünlük) kullanıyor. Bu gru­
bun solundaki adam da ortadaki adamın tavrından etkilenmemişe
benziyor. Onun da bacakları kavuşturulmuş (savunma), eli cebinde
(katılmak istemiyor) ve boyun ağrısı hareketini yaparken yere ba­
kıyor.
Şekil 176
Şekil 177 Bu grupta da gergin bir ortam var. Adamlardan
üçü de birbirinden olabilecek en uzak mesafede olabilmek için ar­
kalarına yaslanmışlar. Olumsuz hareket grubu nedeniyle sorunu
yaratan sağdaki adam. Konuşurken burna dokunma hareketini (al­
196

--- Sayfa 192 ---
HEPSİNİ TOPARLARKEN
datma) yapıyor ve sağ kolu da vücudunu geçerek kısmi bir kol en­
geli (savunma) oluşturuyor. Diğer iki adamın fikirleri konusundaki
ilgisizliğini bacaklar sandalyenin üzerinde hareketiyle gösteriyor,
vücudu da onlara doğru dönük değil. Soldaki adam pamukçuk top­
lama hareketini (onaylamama) yaptığından, bacaklarını kavuştur­
muş olduğundan (savunma) ve uzağı gösterdiğinden (ilgisiz) sağ-
dakinin söylediklerini onaylamıyor. Ortadaki adamsa bir şey söyle­
mek istiyor ama sandalyenin kollarını kavrayışından ve ayak bilek­
lerini kilitleyişinden de anlaşılacağı üzere kendini tutuyor. Ayrıca
vücudunu ona çevirerek sağdaki adama sözel olmayan bir meydan
okumada bulunuyor.
Şekil 178 Bu sahnede soldaki adam ve kadın birbirlerinin
hareketlerini taklit ediyorlar ve kanepede ‘raf sabitleyici’ oluştur­
muşlar. Bu çift birbirleriyle çok fazla ilgileniyor ve ellerini bilekle­
rini gösterebilecekleri şekilde yerleştirirken bacaklarını birbirlerine
doğru kavuşturmuşlar. Ortadaki adamın kapalı ağızla gülümsemesi
onu diğer adamın söyledikleriyle ilgileniyor gibi gösterebilirken
diğer yüz ve vücut hareketleriyle tutarlı değil. Başı aşağıda
(onaylamama), kaşları aşağıya bakıyor (kızgınlık) ve diğer adama
yan bakış atıyor. Buna ek olarak, kolları ve bacakları sıkıca ka­
vuşturulmuş (savunma) olup bunların tamamı çok olumsuz bir tav­
rı olduğunu gösteriyor.
Şekil 177
197

--- Sayfa 193 ---
BEDEN DİLİ
Şekil 178
Şekil 179 Soldaki adam açıklık ve dürüstlük belirtmek için
mükemmel bir hareket grubu kullanıyor - açık avuçlar, ayak ilerde,
baş yukarıda, ceketin önü açık, öne eğilmiş ve gülümsüyor. Fakat
maalesef karşısındakilere ulaşamıyor. Kadın arkasına dayalı olarak
oturmuş ve bacakları ters yönde kavuşturulmuş (savunma), kısmı
bir kol engeli oluşturmuş (savunma), yumruğu sıkılı (düşmanca)
başı aşağıda ve eleştirel değerlendirme hareketini yapıyor (eli yüze
götürme). Ortadaki adamın yaptığı yüksek çatı hareketi kendine
güvendiğini veya kendini üstün hissettiğini gösterirken 4 şeklinde­
ki bacak hareketini yaparak oturması da rekabetçi veya tartışmacı
198

--- Sayfa 194 ---
HEPSİNİ TOPARLARKEN
bir tavrı olduğunu gösteriyor. Arkaya yaslanmış olması ve başının
öne eğik olması nedeniyle genel tavrının olumsuz olduğunu varsa­
yabiliriz.
Aşağıdaki üç şekilde tipik savunma, saldırganlık ve flört ha­
reket grupları gösterilmektedir.
Şekil 180
Şekil 180 Bu üç kişinin hepsinin de kolları kavuşturulmuş,
ikisinin bacakları kavuşturulmuş (savunma) ve hepsinin de beden­
leri birbirinden uzağa bakıyor. Tüm bunlar bu kişilerin yeni tanış­
mış olduklarım gösteriyor. Sağdaki adam sağ ayağını kadına çe­
virmesi ve yan bakışının yanı sıra kalkık kaşları (ilgi) ve gültimse-
199

--- Sayfa 195 ---
BEDEN DİLİ
yişinden de anlaşılacağı üzere kadınla çok ilgilenmekte. Vücudu­
nun üst kısmıyla kadına doğru eğiliyor.
Şekil 181 Sözel olmayan tavırlar değişmiş durumda. Kadın
bacaklarını çözmüş ve nötr pozisyonda duruyor. Soldaki adamsa
bacaklarını açmış ve bir ayağını kadına çevirmiş (ilgi). Diğer ada­
mı veya kadını hedefleyen ve birinci durumda saldırganlık ikinci
durumdaysa cinsel bir işaret anlamına gelen başparmaklar kemerde
hareketini yapıyor. Ayrıca daha iri görünmek için daha dik duru­
yor. Sağdaki adamın daha dik duruşundan anlaşılabileceği gibi di­
ğer adamdan tedirgin olduğu anlaşılıyor. Soldaki adama yan bakış
atıyor, kaşları aşağıya dönük (onaylamama) ve gülümsemesi kay­
bolmuş.
200

--- Sayfa 196 ---
HEPSİNİ TOPARLARKEN
Şekil 182 Bu kişilerin tavır ve duyguları artık hareketlerin­
den açık şekilde anlaşılmaktadır. Soldaki adam başparmaklar ke­
merde, ayak önde pozisyonunu korumuş ve vücudunu hafifçe ka­
dına çevirerek tam bir flört hareketine geçmiştir. Başparmakları
hareketi daha fark edilir kılmak için kemeri daha sıkı kavramakta
ve vücudu da daha dik hale gelmiştir. Kadın bu flört hareketine
kendi flört hareketleriyle cevap vererek adamla ilgilendiğini gös­
termektedir. Kollarını açmış, vücudunu adam çevirmiş ve bir aya­
ğıyla adamı göstermekte. Flört hareketleri arasında saçını elleme,
bilek gösterme, göğüs arasını gösterecek şekilde göğsü ileri atma
ve olumlu yüz ifadesi olup sigara dumanını yukarı doğru üflemek-
tedir (kendine güven). Sağdaki adam dışarda bırakılmış olmaktan
dolayı mutsuz görünmekte olup eller kalçada hareketiyle (saldırgan
hazır olma durumu) memnuniyetsizliğini göstermektedir.
201

--- Sayfa 197 ---
BEDEN DİLİ
Özet olarak soldaki adam kadının ilgisini kazanmıştır ve di­
ğerinin eş bulmak için başka bir yerlere gitmesi gerekmektedir.
202

--- Sayfa 198 ---
KAYNAKÇA
KAYNAKÇA
Ardrey, R., The TerriolrialImperative, Collins, Londra, 1967
Argyle, M., The Psychology of Irıterpersonal Behaviour, Penguin
Books, 1967
Argyle, M., Bodily Communication, Methuen, Londra, 1975
Argyle, M., Ski/Is with People: A Guide for Managers,
Hutchinson, Londra, 1973
Argyle, M., Training Managers, The Acton Society Trust, Londra,
1962
Argyle, M., Social Interaction, Methuen, Londra, 1968
Bacon, A.M., A Manual of Gestures, Griggs, Chicago, 1875
Benthall, J ve Polhemus, T., The Body as a Medium of Expression,
Ailen Lane, Londra, 1975
Berne, E., Gaınes People Play, Grove Press, New York, 1964
Birdvvhistell, R.L., Introduction to Kinesics, University of
Louisville Press, Louisville, Kentucky, 1952
Birdwhistell, R.L., Kinesics andContext, Ailen Lane, Londra,
1971
Blacking, J., Anthropology of the Body, Academic Press, Londra,
New York, 1977
Bryan, W.J., The Psychology of Jury Selection, Vantage Press,
New York, 1971
Brun, T., The International Dictionary ofSign Language, Wolfe
Pııblishing, Londra, 1969
Calero, H., Winning the Negotiation, Hawthorn Books, New York,
1979
Carnegie, D., IIow to Win Fr 'ıends and Influence People, Angus
and Robertson, Sydney, 1965
203

--- Sayfa 199 ---
BEDEN DİLİ
Collett, P., Social Rules andSocialBehaviour, Blackvvell, Oxford,
1977
Critchley, M., The Language of Gesture, Arnold, Londra, 1939
Critchley, M., Silen t Language, Butterworth, Londra, 1975
Cundiff, M., Kinesics, Parker Publishing, New York, 1972
Dale-Guthrie, R., Body Hot-Spots, Van Nostrand Reinhold, New
York, 1976
Darvvin, C., The Expression o/Emotion in Man and Animals,
Appleton-Century-Crofts, New York, 1872
Davitz, J.R., The Communication of Emotional Meaning,
McGraw-Hill, New York, 1964
Duncan, S., ve Fiske, D.W., Face-to-Face Interaction, Erlbaum,
Hillsdale, New Jersey, 1977
Dunkell, S., Sleep Positions, Heinemann, Londra, 1977
Effron, D., Gesture, Race and Culture, Mouton, The Hague, 1972
Eibl-Eibesfeldt, I., Ethology: The Biology of Behaviour, Holt,
Rinehardt and Winston, New York, 1970
Eibl-Eibesfeldt, I., Love andHate: The Natural History of
Behaviour Patterns, Holt, Rinehardt and Winston, New York,
1971
Ekman, P., Darvin and Facial Expression, Academic Press, New
York, 1973
Ekman, P., Friesen, W. ve Ellsvvorth, P., Emotion in the Human
Face, Pergamon Press, New York, 1972
Ekman, P. ve Friesen, W., Unmasking the Face, Prentice-Hall,
Londra, 1975
Fast, J., Body Language, Pan Books, Londra ve Sydney, 1970
Fast, J. ve B., Reading Between the Lines, Viking, New York,
1979
204

--- Sayfa 200 ---
KAYNAKÇA
Feldman, S., Mannerisms ofSpeech and Gesture in Everyday Life,
International University Press, 1959
Gayle, W., Power Selling, Prentice-Hali, New York, 1959
Goffman, E., Interaction Ritual, Ailen Lane, Londra, 1972
Goffman, E., The Presentation of Self in Everyday Life, Edinburglı
University Press, Edinburgh, 1956
Goffman, E., Behaviour in Public Places, Free Press, Illinois, 1963
Gordon, R.L., Intervievving Strategy, Techniques and Tactics,
Dorsey, Honıevvood, Illinois, 1976
Hail, E.T., Silent Language, Doubleday and Co., New York, 1959
Hail, E.T., The Hidden Dimension, Doubleday and Co., New York,
1966
Harper, R.G., Non-Verbal Communication; the State of theArt,
Wiley, New York, 1978
Henley, N.M., Body Politics: Povver, Sex and Non-Verbal
Communication, Prentice-Hall, New Jersey, 1977
Hess, E., The Tell-Tale Eye, Van Nostrand Reinhold, New York,
1975
Hind, R., Non-Verbal Communication, Cambridge University
Press, Londra, 1972
Hore, T., Non-Verbal Behaviour, Australian Council for
Educational Research, 1976
James, W., Principles of Psychology, Holt, Rinehardt, New York
1892
Jung, C., Man and llis Symbol, Aldus, Londra, 1964
Kalın, R.l. ve Canncll, C.F., The Dynamics of Intervievving, Wiley,
New York, 1957
Kendoıı, A., Organization of Behaviour in Face-to-Face
Interaction, Moutoıı, flıe llagııe, 1975
205

--- Sayfa 201 ---
BEDEN DİLİ
Key, M.R., Non-Verbal Commurıication: a Research Guide and
Bibliography, Scarecrow Press, Metuchen, New Jersey, 1977
Key, M.R., Paralinguistics andKinesicus; Non-Verbal
Communications Scarecrow Press, Metuchen, New Jersey, 1975
Knapp, M., Non-Verbal Communication in Human Interaction (2.
Baskı), Holt, Rinehart and Winston, New York, 1978
Korda, M., Power! How To Getlt, How To Use It, Weidenfeld &
Nicolson, Londra, 1975
Korda, M., Power in The Office, Weidenfeld & Nicolson, Londra,
1976
Korman, B., Hands: The Power of Awareness, Sunridge Press,
New York, 1978
Lamb, W., Posture and Gesture, Duckworth, Londra, 1965
Lamb, W., Body Code, Routledge and Kegan Paul, Londra, 1979
Lewis, D., The Secret Language ofYour Child, Souvenir Press,
Londra, 1979
Liggett, J., The Human Face, Constable, Londra, 1974
Lorenz, K., On Aggression, Methuen, Londra, 1967
Lorenz, K., King Solomon ’s Ring, London Reprint Society, 1953
McCroskey, Larson ve Knapp, An Introduction to Interpersonal
Behaviour, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1971
MacHovec, F.J., Body Talk, Peter Pauper Press, New York, 1975
Mallery, G., The Gesture Speech of Man, Salem, 1881
Masters, W.H. ve Johnson, V.E., Human Sexual Response, Little,
Brown, Boston, 1966
Mehrabian, A., Tactics in Social Influence, Prentice-Hall,
Englevvood Cliffs, New Jersey, 1969
Mehrabian, A., Silent Messages, Wadsworth, Belmont, California,
1971
206

--- Sayfa 202 ---
KAYNAKÇA
Mitclıell, M.E., Howw to Read the Language of the Face,
Macmillan, New York, 1968
Morris, D., The Naked Ape, Cape, Londra, 1967
Morris, D., The Human Zoo, Cape, Londra, 1969
Morris, D., Intimate Behaviour, Cape, Londra, 1971
Morris, D., Mamvatching, Cape, Londra, 1977
Morris, D., Collett, Marslı ve O’Shaughnessy ile birlikte, Gestures,
their Origins and Distribution, Cape, Londra, 1979
Nierenberg, G., The Art of Negotiating, Hawthorn Books, New
York, 1971
Nierenberg, G. ve Calero, H., How to Read a Person like a Book,
Havvthorn Books, New York, 1971
Pease, A.V., The Hot Button Selling System, Elvic & Co, Sydney,
1976
Pliner, O., Kramer, L., Allovvay, T., Non-Verbal Communication,
Pleııum Press, New York, 1973
Reik, T., Lisiening with the Third Ear, Farrar, Straus and Giroux,
New York, 1948
Saitz, R.L. ve Cervenka, E.C., Handbook of Gestures: Cohımbia
and the United States, Moııton, The Hague, 1972
Sathre, F., Olsoıı, R. ve Whitney, C., Let’s Talk, Scott Foresman,
Glenview, Illinois, 1973
Scheflen, A.E., Body Language and the Social Order, Prentice-
Hall, Nevv Jersey, 1972
Scheflen, A.E., Iluınaıı Teırilories, Prentice-MalI, New Jersey,
1976
Schutz, W.C., A Three-Dimensional Theory of Inlerpersonal
Behaviour, llolt, Rincharl and Winston, New York, 1958
Siddons, 11., Practical Illuslration of Rhetorical Gestures, Londra,
1822
207

--- Sayfa 203 ---
BEDEN DİLİ
Sommer, R., Personal Space: The Behavioural Basis ofDesign,
Prentice-Hall, EngIewood Cliffs, New Jersey, 1969
Szasz, S., Body Language of Children, Norton, New York, 1978
Whiteside, R.L., Face Language, Pocket Books, New York, 1975
Whitney, Hubin ve Murphy, The New Psychology of Persuasion
andMotivation in Selling, Prentice-Hall, New Jersey, 1978
Wolfe, G., A Psycholgy of Gesture, Methuen, Londra, 1948
Von Cranach, M., Social Communication and Movement: Studies
of Interaction and Expression in Man and Chimpanzee, Academic
Press, Londra, 1973
208

--- Sayfa 204 ---
i
I
Body Language
Beden Dili
1970 li yıllara kadar üstünde çok fazla düşünülmeyen ancak
sezgiler olarak ifade edilen duyumsamaları fark eden
davranış bilimciler vücut hareketlerinin insan ilişkilerindeki
etkinliğini fark ettiler.
Bir mesajın toplam etkisinin yaklaşık % 7’sini sözel (sadece
sözcükler), % 38’ini sesli (ses tonu, sesin yükselip alçalması
ve diğer sesler) ve % 55’ini de sözel olmayan öğelerden
oluştuğu tespit edilmiştir.
Bireyin davranışlarını çözümlerken sadece bir hareketi
yorumlamanın sakıncalarına dikkat çeken Allan Pease farklı
bir yaklaşımla birbiri ardına yapılan hareketleri gruplamış ve
bu grupların toplu değerlendirmelerini de yapmış.
Resimlerle canlandırılan yorumlar kitabın rahat okunabilir ve
anlaşılır olmasını sağlamış.
Beden Dili son dönemde iletişim konusunda yazılan en iyi
kitaplardan biri.
ı
J5bd> L an g u ag * 1 BEDEN DİLİ
ALLAN PEASE