--- Sayfa 1 ---
BEDEN DİLİ
.i ki FBI ajanından insanların bedenini okuma rehberi
JOE NAVARRO/
M A R VIN
KARLIN S
a l f a

--- Sayfa 2 ---
insanları 'okuma'nın en hızlı yöntemi bu kitapta.
Karşınızdakinin bedenine bakarak aklından geçenleri okumanız mümkün
Duygu ve düşünceleri çözümlemek, insanları doğru tanımak, tuzağa
düşmemek, yalanı ortaya çıkarmak için beden dilini bilmeniz yeterli.
Ayrıca beden dilinizi kullanarak patronunuz, aileniz, arkadaşlarınız ve
diğer insanların sizinle ilgili düşüncelerini de değiştirebilirsiniz.
Gözler kalbin aynasıdır
Gerçek hisler yüzde gizlidir.
Başparmaklar, ayaklar ve gözbebekleri ruh halimizi ortaya koyar.
Kendimize duyduğumuz güveni konuşmalarımızdan önce bedenimiz yansıtır.
Etkili bir el sıkışma birçok kapıyı açar.
Karşımızdakini ikna etmenin en etkili yöntemi beden dilini kullanmaktır.
İnsanlara güven vermek göründüğü kadar zor değildir.
Otoriteyi hem kurmak hem de yıkmak beden dili ile mümkündür.
Eski FBI ajanı Navarro'nun profesyonel deneyimleri ile Princeton
Üniversitesinde psikoloji eğitimi alan Marvin Karlins'in bilimsel çalışmalarını
birleştiren bu kitap, beden dilini öğrenip kullanarak dünyanızı nasıl kontrol
altında tutacağınızı anlatıyor.

--- Sayfa 3 ---
Sizin fikirlerinize hangisi daha açıktır? Hangisiyle şakalaşabilirsiniz?
S izin le ta rtış m a o la sılığ ı en y ü k s e k o la n k im d ir?
Size yalan söylemesi en muhtemel kişi kimdir?

--- Sayfa 4 ---
BEDEN DİLİ
Eski FBI ajanından insanların bedenini okuma rehberi
JOENAVARRO/ KARLINS
A L F A *

--- Sayfa 5 ---
Solgun ancak sevgi dolu elleriyle bir çocuğu
adama dönüştüren büyükannem Adelina’ya.
JOE NAVARRO
Sevgisiyle beni kutsayan ve şefkatin
ne demek olduğunu öğreten karım Edyth’e.
MARVIN KARLINS

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
0
Önsöz: Ne Düşündüğünü Görüyorum
Teşekkür
Sözel Olmayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
Limbik Mirasımızı Yaşamak
Beden Dilinde Başarılı Olmak
Ayak ve Bacak Davranışları
Gövde İşaretleri
Gövde, Kalça, Göğüs ve Omuz Davranışları
Erişimimiz Dahilindeki Bilgi
Kol Davranışları
Kontrolü Ele Almak
El ve Parmak Davranışları
Zihnin Tuvali
Yüz Davranışları
Yalancılığın Saptanması
Dikkatli Hareket Edin!
Son Düşünceler
Kaynakça

--- Sayfa 8 ---
ONSOZ
NE DÜŞÜNDÜĞÜNÜ GÖRÜYORUM
Dr. Marvin Karlins
Masanın bir ucunda oturan sakin tavırlı adam, karşısındaki FBI ajanı­
nın sorgusuna, dikkatlice oluşturduğu cevaplarını vermekteydi. Aslın­
da adam cinayet davasında esas şüphelilerden biri olarak görülmüyor­
du. Suçun işlendiği esnada başka bir yerde olduğunu inandırıcı bir
biçimde ortaya koymuştu ve sesi de içten geliyordu. Ajan gene de
sorularını sürdürdü. Rızası alman şüpheliye, cinayet silahıyla ilgili bir
dizi soru yöneltildi.
“Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, tabanca mı kullanırdınız?”
“Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, bıçak mı kullanırdınız?”
“Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, buz kıracağı mı kullanırdınız?”
“Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, çekiç mi kullanırdınız?”
Cinayette bu silahlardan biri olan buz kıracağı kullanılmış ancak bu
bilgi kamuoyuna sunulmamıştı. Bu nedenle gerçek cinayet silahının
hangisi olduğunu yalnızca katil biliyordu. FBI ajanı silah listesini
okurken, bir yandan da dikkatli bir şekilde şüpheliyi inceledi. Sıra buz

--- Sayfa 9 ---
ÎO
Beden D iliniz
kıracağına geldiğinde, adamın göz kapakları indi ve bir sonraki silah
okunana dek gözleri kapalı kaldı. Ajan, tanık olduğu bu tepkinin ne
demek olduğunu anlamıştı. Bu andan itibaren, dava açısından ikincil
derecede önem ifade eden adam, soruşturm anın bir numaralı şüpheli­
sine dönüştü. Adam bir süre sonra suçunu itiraf etti.
Joe N avarro'ya bir sayı daha! Buz kıracağı katilini ortaya çıkar­
manın ötesinde, yirmi beş yıllık başarılı FBI kariyerinde, “usta casus­
lar" da dahil olmak üzere sayısız suçluyu yakalayan dikkate değer
birisi, Navarro. Peki, bunu nasıl başardı? Ona soracak olsanız, sakin
bir tonda şu cevabı alırdınız: “ Bunu insanları okuyabilm em e borçlu­
yum /'
Görünen o ki Navarro, insanların ne düşündüğünü, davranışlarını
nasıl tasarladıklarını ve söylediklerinin doğru olup olmadığını çözüm ­
lemek için, bütün profesyonel yaşamını sözel olmayan iletişim -y ü z
ifadeleri, el kol hareketleri, fiziksel hareketler (kinesis), vücut m esafe­
leri (proksemik), dokunma (haptiks), vücudun duruşu (postür) ve hatta
kılık kıyafet- üzerinde çalışarak, tekniklerini geliştirerek ve bu teknik­
leri farklı olaylara uygulayarak geçirmiş. Bu, N avarro’nun dikkatli
incelemesi altında, beden dilleri aracılığıyla düşünce ve niyetlerini
açık ve algılanabilir bir hale getirecek yeterli işaret veren suçlular, terö­
ristler ve ajanlar için hiç de iyi bir haber değil.
Öte yandan, Navarro’nun bu yeteneklerinin sizin için gayet iyi bir
haber olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü N avarro’nun usta bir “ajan-av-
cısı”, bir “yalan m akinesi” ve F B I’ın eğitm enlerinden biri olarak kul­
landığı ve bu kitapta sizinle paylaşacağı sözel olm ayan dil teknikleri,
etrafınızdaki insanların duygu, düşünce ve niyetlerini daha iyi anlaya­
bilmenizi sağlayacak. Tanınmış bir yazar ve eğitm en olan Navarro,
çevrenizdeki insanlarla daha başarılı bir etkileşim kurabilm eniz için,
size bir uzman gibi gözlem yaparak diğerlerinin sözel olm ayan davra-

--- Sayfa 10 ---
Ö nsöz
11
nışlannı tespit edip çözümleyebilmeyi öğretecek. İster iş ister sosyal
hayatınız söz konusu olsun, bu bilgilerin hayatınızı nasıl zenginleştirip
geliştirdiğini kısa zaman içinde göreceksiniz.
Navarro’nun bu kitapta sizinle paylaşacağı bilgilerin büyük bir
çoğunluğu on beş yıl öncesine kadar bilim dünyası tarafından tanınma­
maktaydı. Bilim adamları ancak beyin tarama ve sinirsel görüntüleme
teknolojilerindeki yakın zamanlı gelişmeler sayesinde Navarro’nun
kitap boyunca anlatacağı davranışların geçerliliğini kabul edecek bir
noktaya geldi. Psikoloji, nörobiyoloji, tıp, sosyoloji, kriminoloji (suç-
bilim), iletişim ve antropoloji alanlarında gerçekleşen en son keşif ve
ilerlemelerden (ve çeyrek asırlık kariyerinde FBI Özel Ajanı olarak
sözel olmayan davranışları kullandığı deneyimlerinden) yola çıkan
Navarro’yu, sözel olmayan iletişim konusundaki becerilerinizi geliştir­
menizi sağlayacak eşsiz bir kaynak olarak görebilirsiniz. Kendisinin
yetenek ve deneyimleri tüm dünya tarafından kabul görmüş durumda.
Düzenli olarak katıldığı televizyon programlarının (NBC’de Today
Show, CNN Headline News, Fox Cable News ve ABC’de Good Mor-
ning America) yanında, FBI, CIA ve istihbarat dünyasının diğer
kurum lan için sözel olmayan iletişim üzerine seminerler düzenlemek­
te ve hem ABD hem de diğer ülkelerdeki bankalar, sigorta şirketleri ve
büyük hukuk bürolarına danışmanlık yapmakta. Navarro aynı zaman­
da, Saint Leo Üniversitesi’nde ve sözel olmayan iletişim üzerine ken­
dine özgü anlayışının, hastalarının durumlarını daha hızlı ve doğru
şekilde değerlendirmek isteyen hekimlerin de dahil olduğu ciddi bir
dinleyici kitlesi bulduğu Birleşik Devletler’deki çeşitli tıp fakültelerin­
de dersler vermekte. Kitabı okurken sizin de göreceğiniz gibi, Navar­
ro’nun akademik yetenekleri ve mesleki kredisi (ve gerçek yaşamdaki
çok ciddi durumlarda sözel olmayan işaretleri ustaca imaliz edebilme

--- Sayfa 11 ---
12
Beden D iliniz
becerisi) sözel olmayan davranışlar üzerine uzmanlık kazanmasını ve
bir eğitmen olarak Öne çıkmasını sağlamıştır.
Navarro'vla birlikte çalışmaya, seminerlerine katılmaya ve fikirle­
rini kendi hayatımda kullanmaya başladıktan sonra inanarak söyleye­
bilirim ki, bu kitaptaki bilgiler sözel olmayan iletişim konusundaki
anlayışımız açısından ciddi bir artı değer ifade etmektedir. Bunu,
Navarro’nun sözel olmayan iletişim üzerine sahip olduğu bilimsel bil­
gileri profesyonel amaçlar ve kişisel başarı için kullanmak konusunda­
ki öncü çalışmalarından duyduğu heyecan yüzünden, bu kitap projesi­
ne dahil olmuş uzman bir psikolog olarak söylüyorum.
Navarro'nun konuya mantıklı ve itinalı yaklaşımından da etkilendi­
ğimi söylemeliyim. Örneğin, sözel olmayan işaretlerin gözlemlenmesi
birçok davranış türünü “doğru bir şekilde okuyabilmemize” imkân tanır­
ken, Navarro yalancılık ve sahtekârlığı beden dilini kullanarak tespit
etmenin özellikle zor ve riskli bir iş olduğu konusunda bizi uyarmakta­
dır. Bu, jüri üyeleri ya da yasa uygulayıcılar tarafından nadiren tanımla­
nabilen çok önemli bir noktadır ve sözel olmayan davranışlarına bakarak
bir insanı dürüst ya da yalancı olarak ilan etmeden önce çok dikkatli
olmamız gerektiğini gösteren kritik bir bilgi olarak düşünülebilir.
Sözel olmayan davranışlar üzerine yazılan diğer birçok kitabın
aksine, burada edineceğiniz bilgiler, kişisel fikirlere ya da kuramsal
spekülasyonlara değil, bilimsel gerçeklere ve deneylerle tespit edilmiş
sonuçlara dayanmaktadır. Dahası, bu kitap yayınlanmış diğer çalışma­
ların çoğunlukla göz ardı ettiği çok önemli bir noktayı, sözel olmayan
ipuçlarını anlamak ve etkili bir şekilde kullanm a konusunda insan bey­
ninin limbik sisteminin oynadığı kritik rolü öne çıkarmaktadır.
Bedenimizin sessiz dili üzerinde uzmanlaşabilirsiniz. İster m esle­
ğinizde yükselmek ister arkadaşlarınız ve ailenizle olan ilişkilerinizi
daha iyi bir noktaya çekmek için sözel olmayan davranışlar üzerinde

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
13
çalışıyor olun, bu kitap sizin için hazırlandı. Kitaptaki farklı konulara
odaklanmış bölümlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve Navar­
ro’nun öğretilerini kavramak ve gündelik yaşantınıza katmak için ayı­
racağınız zaman ve enerjiyle, sözel olmayan iletişim konusunda ustalık
kazanabilirsiniz.
İnsanları başarılı bir şekilde okuyabilmek (hareketlerini tahmin
edebilmek için sözel olmayan davranışları saptamak, şifrelerini çöz­
mek ve elde edilen bilgileri değerlendirmek), denemenize değecek ve
harcayacağınız çabanın karşılığında ciddi ödüller elde etmenizi sağla­
yacak bir iştir. Bu yüzden koltuğunuza rahat bir şekilde oturun, bir
sonraki sayfayı çevirin ve Navarro’nun size göstereceği, hepsi de
büyük önem ifade eden sözel olmayan davranışları öğrenmeye hazırla­
nın. Çok zaman geçmeden, bir bakışta herkesin ne söylediğini keşfet­
meye başlayacaksınız.

--- Sayfa 13 ---
TEŞEKKÜR
9
Bu kitabın henüz ilk taslak metinlerini yazmaya başladığımda,
aslında projenin çok uzun zamandır yapım aşamasında olduğunu fark
ettim. Başlangıç noktam, sözel olmayan davranışları okuma konusun­
da gelişen ilgim ya da edindiğim bilgileri akademik dünyada veya
FBI’da kullanmam değildi. Her şey çok uzun yıllar önce, ailemle baş­
lamıştı.
Diğer insanları okumayı ilk olarak ebeveynlerim Albert ve Mari-
ana Lopez ve büyükannem Adelina Paniagua Espino’dan öğrendim.
Bu insanların her biri, sözel olmayan davranışlar ve beden dilinin
gücü ve önemi üzerine bana kendi tarzlarında farklı şeyler öğretmiş­
tir. Annemden, sözel olmayan davranışların insan ilişkilerindeki
paha biçilmez önemini öğrendim: ince bir davranışın nasıl uygunsuz
bir durumun oluşmasını engelleyebileceğini ya da karşımızdaki insa­
nın tam anlamıyla rahatlamasını sağlayacağını. Bütün hayatı boyun­
ca zahmetsizce uyguladığı bir beceriydi bu. Tek bir bakışıyla kesin
bir açıklık içinde iletişim kurabilen bir adam olan babamdan, ifade­
nin gücünü öğrendim. Yalnızca varlığıyla saygı uyandıran bir adam­
dı. Ve bu kitabı adadığım büyükannemden, çok küçük davranışların
büyük önem ifade edebileceğini öğrendim - bir gülümseme, baş
hareketi ya da nazik bir dokunuşun çok şey demek olabileceğini, hat­
ta iyileştirici bir etki gösterebileceğini. Bana her gün öğrettikleri ve
kendi hayatlarında da uyguladıkları bu şeyler, etrafımdaki dünyayı

--- Sayfa 14 ---
16
Beden Diliniz
daha doğru bir şekilde gözlemlememi sağladı. Öğretileri bu kitabın
içinde bulunabilir.
Brigham Young Üniversitesi’ndeyken, J. Wesley Sherwood, Ric-
hard Townsend ve Dekan Clive Winn II, polis teknikleri ve suçluların
gözlemlenmesi konularında bana birçok şey öğretti. Sonraki yıllarda,
FBI’da, Doug Gregory, Tom Riley, Julian “Jay” Koemer, Dr. Richard
Ault ve David G. Majör gibi insanlardan karşı istihbarat ve casus dav­
ranışlarının ince ayrıntılarını öğrendim. İnsanları izleme becerilerimi
keskinleştiren bu insanlara müteşekkirim. Aynı şekilde, eski bir FBI
ajanı ve Büro'nun seçkin Davranışsal Analiz Program ı’nın üyelerin­
den biri olan Dr. John Schafer’a da, yazmam için beni yüreklendirdiği
ve birkaç kez bana kendisiyle birlikte çalışma ayrıcalığını tanıdığı için
teşekkür etmeliyim. Yıllar boyunca en akla gelmeyecek yerlerde
benimle birlikte casus avına çıkan Marc Reeser da bir teşekkürü hak
ediyor. FBI’ın Ulusal Güvenlik Departm anı’ndaki tüm meslektaşları­
ma da bana gösterdikleri destekten ötürü teşekkür ediyorum.
Yıllar boyunca en iyiler tarafından eğitilm emizi sağlayan FBI
içinde, profesörler Joe Kulis, Paul Ekman, M aureen O ’Sullivan,
Mark Frank, Bella M. DePaulo, Aldert Vrij, Reid M eloy ve Judy
Burgoon’dan, sözel olmayan davranışlar üzerine araştırma konusun­
da. bazen doğrudan bazen de kitapları, makaleleri aracılığıyla birçok
şey öğrendim. Spokane, W ashington’daki Sözel Olmayan İletişim
Merkezi’nin başında olan ve yazılarını, öğretilerini ve öğütlerini tam
bir sadakatle takip ettiğim David G ivens’m da aralarında olduğu bu
önemli insanların birçoğuyla arkadaş olma şansına eriştim. A raştır­
ma ve yazılan hayatımı zenginleştiren bu insanların yapıtlarını, diğer
büyük isimler, Desmond Morris, Edvvard Hail ve çığır açan kitabı
The Expression O f The Emotions In Man and Anim als (İnsanlarda ve
Hayvanlarda Duyguların İfadesi) ile her şeyin başlangıcı olan Char-

--- Sayfa 15 ---
Te şekkür
17
les Darwin’in seçilmiş çeşitli eserleriyle birlikte, kitabın sonunda
bulabilirsiniz.
Bu isimler çalışmamın akademik zeminini oluştururken, projeye
katkıda bulunan diğer insanları da burada anmam gerekiyor. Tampa
Üniversitesi’nden değerli dostum Elizabeth Lee Barron. söz konusu
araştırma olduğunda, bana tanrının bir lütfuydu. Ayrıca Tampa Üni-
versitesi’nden Dr. Phil Quinn ve Saint Leo Üniversitesi’nden Profesör
Barry Glover’a da, uzun yıllara dayanan dostlukları ve yoğun seyahat
programıma ayak uydurma konusundaki sabırları nedeniyle teşekkürü
bir borç bilirim.
Bu kitap içerdiği fotoğraflar olmaksızın aynı etkiye sahip olamazdı;
bu nedenle tanınmış fotoğrafçı Mark Wemple'in çalışmalarına çok şey
borçluyum. Aynı şekilde, kitap için fotoğraflarının çekilip çekilemeye­
ceğini sorduğumuzda, yalnızca “Tabii, neden olmasın?" diyerek bunu
kabul eden idari asistanım Ashlee B. Castle’a da şükranlarımı sunmak
isterim. Hepiniz harika insanlarsınız. Çizimleriyle kitaba katkıda bulu­
nan Tampa’lı sanatçı David R. Andrade’ye de teşekkür etmeliyim.
Bana karşı sabn asla tükenmeyen HarperCollins editörüm Matthew
Benjamin, bu projeyi toparlarken, bir centilmen ve tam bir profesyonel
oluşu nedeniyle övgüyü hak ediyor. Projenin tamamlanması için özen
ve gayretle çalışan idari editör Toni Scierra’ya teşekkürlerimi sunma­
lıyım. Matthew ve Toni HarperCollins’de, teşekkürü bir borç bildiğim
redaksiyondan sorumlu editör Paula Cooper’m da aralarında olduğu
harika bir takımla bu işi götürdüler. Ve daha önce de olduğu gibi, fikir­
lerimi bu kitap için şekillendiren ve kaleme aldığı önsözde nazik cüm­
leleriyle beni onurlandıran Dr. Marvin Karlins’e de teşekkür etmek
istiyorum.
Yoğun ders programına rağmen bu kitabın ilk taslaklarını düzelt­
mek için zaman ayıran ve insan bedenine dair inanılmaz bilgi birikimi

--- Sayfa 16 ---
18
Teşekkür
ni benimle paylaşan, gerçek bir bilim insanı ve öğretim görevlisi,
değerli dostum Dr. Elizabeth A. M urray’a da şükranlarım ı sunuyorum.
Onlara ayırmam gereken zam anlan bu kitabı yazm ak için kullanır­
ken. bana gösterdikleri m üsam aha nedeniyle aileme binlerce teşekkür­
ler. Luca’ya, binlerce teşekkürler. Ve varlığı için her gün şükrettiğim
kızım Stephanie'ye.
Bütün bu insanlar elinizde tuttuğunuz kitaba bir şekilde katkıda
bulundu: az ya da çok, bilgi ve görüşlerini sizlerle paylaştılar. Bu kita­
bı, birçoğunuzun buradaki bilgileri gündelik hayatınızda kullanacağını
biliyor olmanın getirdiği tem kinlilik içinde yazdığımı bilm enizi iste­
rim. Bu anlamda, hem bilim sel hem de gözlem e dayalı bilgileri titizlik
ve açıklıkla verebilmek için dikkatli bir çalışm a sürdürdüm . Bu kitapta
herhangi bir hata varsa, bu durum benim sorum luluğum dadır ve hata
da yalnızca bana aittir.
Eski bir Latin deyişi vardır; “Qui docet, discit” (Ö ğreten kişi, öğre­
nir). Birçok açıdan yazm ak da böyle bir şey; insanın her günü keyifle
tamamlamasını sağlayan bir öğrenm e ve anlam a süreci. Bu kitabın
sonuna geldiğinizde, sözel olm ayan bir şekilde nasıl iletişim kurduğu­
muza dair sizin de derin bir bilgiye sahip olacağınızı ve herkesin ne
söylediğini bilerek, benim ki gibi, sizin de yaşam larınızın zenginleşe­
ceğini umuyorum.
Joe Navarro
Tam pa, Florida,
A ğustos 2007

--- Sayfa 17 ---
1
SÖZEL OLMAYAN İLETİŞİMİN
ŞİFRELERİNDE USTALAŞMAK
Ne zaman insanlara “beden dili” üzerine eğitim versem, daima aynı
soruyla karşılaşırım: “Joe, sözel olmayan davranışlar üzerine çalışmak
konusunda en çok ilgini çeken şey neydi?” Aslında bu özellikle yap­
mayı planladığım bir şey ya da konuya yönelik uzun dönemli bir ilgi­
nin sonucu değildi. Aslında çok daha pratik nedenler söz konusuydu;
zorunluluktan (bütünüyle yeni bir yaşam tarzına başarılı bir şekilde
uyum sağlayabilme ihtiyacından) kaynaklanmış olduğunu da söyleye­
biliriz. Sekiz yaşındayken Küba’dan Amerika’ya mülteci olarak gel­
miştim. “Domuzlar Körfezi H arekâtf’ndanl yalnızca birkaç ay sonra
K üba’yı terk etmiştik ve ABD’de sığınmacı olarak kısa bir süre kala­
cağımızı düşünüyorduk.
Başlangıçta, İngilizce konuşamayan birisi olarak, bu ülkeye gelen
diğer binlerce göçmenin yaptığı şeyi yaptım. Okuldaki yeni arkadaşla­
rıma uyum sağlayabilmek için, etrafımı saran “diğer” dilin -sözel
1
1961 ’de ABD’nin Küba lideri Castro'yu devirmek için gerçekleştirdiği haıc
kât. ABD’nin desteğini alan sürgündeki Kübalıların ülkenin güneybatısındaki
Domuzlar Körfezi’ne yaptığı üç günlük çıkarmanın sonucunda, harekât başarı­
sızlıkla sonuçlanmıştır.

--- Sayfa 18 ---
2 0
Beden Diliniz
olmayan davranış dilinin- farkına varmam (ve bu dile duyarlı olmam)
gerektiğini çok çabuk anlamıştım. Bu, hızlı bir biçimde tercüme edip
anlayabileceğim bir dildi. Henüz tam olarak olgunlaşmamış zihnimde,
insan bedenini, karşımdaki kişinin ne düşündüğünü jest, mimik ve
fiziksel hareketler aracılığıyla bana ileten bir ilan panosu olarak gör­
mekteydim. Zaman içinde, tabii ki, İngilizceyi öğrendim (ve hatta
İspanyolcada bazı açılardan geriledim) fakat sözel olmayan davranış­
ların anlamlarını asla unutmadım. Henüz çok küçük yaşlardayken,
sözel olmayan iletişime her zaman güvenebileceğimi keşfetmiştim.
Sınıf arkadaşlarımla öğretmenlerimin bana iletmek istedikleri şey­
leri ve benim hakkımdaki düşüncelerini çözümlemek için beden dilini
kullanmayı öğrendim. Fark ettiğim ilk şeylerden biri, beni gerçekten
seven öğrenci ya da öğretmenlerin, benimle karşılaştıkları zamanlarda
kaşlarını kaldırdıklarıydı. Diğer taraftan, bana karşı çok da arkadaşça
hisler beslemeyen diğerleri, beni gördüklerinde belli belirsiz şekilde
gözlerini kısıyordu - bir kez gözlemlendiği takdirde bir daha asla akıl­
dan çıkmayacak bir davranıştır bu. Diğer birçok göçmenin yaptığı gibi
ben de, hızlı bir şekilde insanları değerlendirip arkadaşlıklar kurmak,
ortadaki bariz dil engeline rağmen iletişime geçmek, düşmanca davra­
nışlar gösterenlerden sakınmak ve sağlıklı ilişkiler geliştirmek için bu
sözel olmayan bilgileri kullanmaya başladım. Yıllar sonra, aynı sözel
olmayan davranışları (göz hareketlerini) FBI’da özel ajan olarak olay­
ları çözmek için kullanacaktım (Bkz. Kutu 1).
Geçmişim, eğitimim ve deneyimlerim temelinde, size etrafınızdaki
dünyaya sözel olmayan iletişim üzerine uzmanlaşmış bir FBI ajanı gibi
bakmayı öğretmek istiyorum - her insan etkileşiminin bilgiyle yüklü
olduğu canh ve dinamik bir dünya. İnsanların ne düşündüğü, hissettiği
ve yapmak istediğini anlamanız için bedenin sessiz dilini kullanma
imkânına sahip olacaksınız. Bu bilgiyi kullanarak diğerlerinin arasın­

--- Sayfa 19 ---
dan sıyrılabilirsiniz. Bu bilgi aynı zamanda sizi koruyacak ve insan
davranışlarına yönelik olarak bugüne dek saklı kalmış bir perspektif
sağlayacak.
_________________Kutu 1: GÖZ AÇIP KAPAYINCAYA KADAR_____________
"Gözün bloke olması", kendimizi tehdit altında Hissettiğimizde ve/veya
gördüğümüz şeyden hoşlanmadığımızda oluşabilecek sözel olmayan bir
davranıştır. Göz kısma (sınıf arkadaşlarımla yaşadığım durumdaki gibi),
kapatma ya da perdeleme, beynimizi istenmeyen görüntüleri "görmek­
ten" korumak ve diğer insanlara karşı olumsuz duygularımız; iletmek içip
geliştirdiğimiz davranışlardır.
Porto Riko'da doksan yedi kişinin hayatını kaybettiği
b-r otel
yangınında, kundaklama ihtimaline karşı sürdürülen soruşturmaya yar­
dımcı olduğumda gözün bloke olduğu davranışları kullanmam gerekmiş­
ti. Yangın, sorumlu olduğu bölgede çıktığı için güvenlik gorev-nennden
biri ilk şüphelilerden biri olarak sorguya alındı. Yangını çıkarmakla hiçbir
ilgisi olmadığını anlamamızı sağlayan şey, yangından önce ve yangın
esnasında nerede olduğu ve yangını çıkarıp çıkarmadığına dair yöneltti­
ğimiz kesin sorular oldu. Her sorunun ardından, göz tepkilerini değerlen­
dirmek için yüzünü inceliyordum. Gözleri yalnızca, yangın çıktığında
nerede bulunduğunu sorduğumuzda bloke oldu. Aksine, "Yangını çıkaran
sen misin?" sorusunda ise hiç endişeli görünmemişti. Bu noktada, asıl
meselenin yangın esnasında adamın nerede bulunduğunu anladım; yan­
gını çıkarmakla olası bir bağlantısı söz konusu değildi. Konu üzerine
detektifler tarafından sorgulanmaya devam eden güvenlik görevlisi, en
sonunda, aynı otelde çalışmakta olan kız arkadaşını görmek için görev
yerini terk ettiğini itiraf etti. Maalesef görevli yerini terk ettiğinde kundakçı
bu bölgeye girmiş ve yangını başlatmıştı
Güvenlik görevlisinin göz hareketleri sorgulamayı sürdürmemiz ıçm
ihtiyacımız olan noktayı sağlamıştı Aıaştıımaların sonucunda trajik yan­
gından sorumiu olan üç kundakçı tutuklandı ve suçlu bulundu Güvenlik
görevlisi ise, her ne kadar ciddi biı ihmalkârlık göstermiş ve koıkunç bu
suçluluk duygusunun altında kalmış olsa da; olayın faili değildi
Sözel Olmayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
21

--- Sayfa 20 ---
2 2
Beden D iliniz
SÖZEL OLMAYAN İLETİŞİM TAM OLARAK NEDİR?
Genellikle “sözel olmayan davranışlar” ya da “beden dili” olarak
kullanılan sözel olmayan iletişim, aynen konuşma gibi, bilgi iletim i­
nin bir yoludur. Fakat bu iletim mimikler, jestler, dokunm a (haptiks),
fiziksel hareketler (kinesis), vücudun duruşu, beden donatıları (kıya­
fetler, mücevherler, saç tarzı, dövmeler vs) ve hatta kişinin ses tonu,
tınısı ve yüksekliği (ancak konuşmasının içeriği değil) aracılığıyla
gerçekleşmektedir. Sözel olmayan davranışlar kişilerarası iletişimin
takriben % 60-65'lik kısmını teşkil ederken, seks esnasında eşler ara­
sındaki iletişimin % 100!ünü de oluşturabilir (Burgoon, 1994, 229-
285).
Sözel olmayan iletişim aynı zamanda kişinin gerçek düşüncelerini,
hislerini ve niyetlerini de açığa çıkarabilir. Bu nedenden ötürü, sözel
olmayan davranışlar bazen “ifadeler” olarak da geçebilir, çünkü bize
kişinin aklından neler geçtiğini ifade ederler. İnsanlar sözel olmayan
bir şekilde de iletişimde olduklarını her zaman fark edemediklerinden
dolayı, beden dilleri, kişisel amaçlarına yönelik bilinçli olarak oluştur­
duktan sözlü bildirimlerinden çok daha gerçek bilgiler içerebilir (Bkz.
Kutu 2).
Sözel olmayan davranışlarını gözlemleyerek karşınızdaki kişinin
hislerini, niyetlerini ya da hareketlerini (veya söylemekte olduğu şey­
lerin aslında ne anlama geldiğini) anlayabildiğiniz her durumda, bu
kişiyi başarılı bir şekilde çözümlemiş ve sessiz yöntemi kullanmışsınız
demektir.

--- Sayfa 21 ---
Sözel Olmayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
23
Kutu 2: HAREKETLER SÖZCÜKLERDEN DAHA ÇOK ŞEY ANLATIR
Bazı durumlarda beden dilinin gerçekleri, sözlü dilden çok daha fazla
yansıtabileceğinin önemli örneklerinden biri, Anzona'da Kızılderililer için
ayrılmış Parker bölgesinde genç bir kadına tecavüz olayıdır. Olay sonra­
sında şüphelilerden biri sorguya alınmıştı. Anlattılar* ikna ediciydi ve
hikâyesi de akla yatıyordu. Kurbanı olayın olduğu saatlerde görmediğini
ve pamuk tarlasını geçtikten sonra sola dönerek dosdoğru evine gittiğini
anlatmıştı. Meslektaşlarım şüphelinin anlattıklarını not at irken, gözienmi
adamın üzerinden ayırmadım ve hikâyesini anlatırken, sola donesek evi
ne gittiğini söylediği anda ellerinin önce sağ yönü, yanı tecavüzü1" o*?r-
çekleştiği bölgeyi gösterdiğini fark ettim. Onu izlemiyor olsaydı sözel
("sola döndüm") ve sözel olmayan (sağ yönü gösteren elu dışavuf..nr>iar:
arasındaki çelişkiyi fark edemeyecektim. Ancak bunu gördüğüm anda
yalan söylediğini anladım, Bir süre bekledikten sonra onu yeniden sorgu­
ya aldım ve en sonunda suçu işlediğini itiraf etti.
YAŞAMINIZI GELİŞTİRMEK İÇİN SÖZEL OLMAYAN
DAVRANIŞLARIN KULLANILMASI
Sözel olmayan davranışları etkili bir şekilde okuyup yorumlayabilen
ve karşılarındaki kişilerin bu davranışları (yani kendi davranışlarını)
nasıl algıladığını yönetebilen insanların, bu beceriden yoksun olanlara
kıyasla daha başarılı bir yaşam süreceği araştırmacılar tarafından orta­
ya konmuştur (Goleman, 1995, 13-92). Okumakta olduğunuz kitabın
amacı, etrafınızdaki dünyayı nasıl gözlemleyeceğinizi ve geçerli olabi­
lecek her durumda sözel olmayan davranışların anlamlarını nasıl tespit
edeceğinizi öğretmektir. Bu güçlü bilgi sayesinde siz de kişisel ilişki­
lerinizi geliştirecek ve yaşamınızı zenginleştireceksiniz.
Sözel olmayan davranışların ifade ettiği değer konusundaki en
önemli hususlardan biri, evrensel uygulanabilirliğidir. So/el olmavan

--- Sayfa 22 ---
24
Beden Diliniz
davranışlar insanların etkileşimde olduğu her yerde benzer ve güveni­
lirdir. Belirli bir sözel olmayan davranışın anlamını çözdüğünüz anda,
bu bilgiyi birçok farklı durumda ve her türlü ortamda kullanabilirsiniz.
Aslına bakılacak olursa, sözel olmayan davranışlar olmaksızın etkili
bir iletişim kurmak çok zordur. Bilgisayar, yazılı mesaj, elektronik
posta, telefon ve video konferans gibi teknolojilerin elimizin altında
olduğu bir çağda, insanların neden halen toplantı yapmak için uçaklara
atlayıp binlerce kilometre yol kat ettiğini merak ediyorsanız, bunun
nedeni karşılıklı olarak sözel olmayan bir iletişim kurma ve gözlemle­
me ihtiyacıdır. Hiçbir şey sözel olmayan davranışları yakından ve kar-
________Kutu 3: BİR DOKTORUN HASTALARINI "OKUMASI"
B;rkcrç ay önce bir grup amatör poker oyuncusuna, rakiplerinin ellerini
' okumak" ve daha çok para kazanmak için sözel olmayan davranışların
nasi! kullanılabileceği üzerine bir seminer verdim. Poker temelde bir blöf
ve aldatma oyunu olduğundan, oyuncular rakiplerinin ifadelerini okuma
becerisine gerçek bir ilgi duymaktaydı. Onlar için sözel olmayan davra­
nışların çözümlenmesi oyunu kazanmak açısından kritik önem ifade
etmektedir. Karılımaiar seminer sayesinde elde ettikleri perspektiften mem­
nun kaiırken, beni en çok etkileyen şey, birçok oyuncunun sözel olmayan
davranışları anlamanın ve kullanmanın poker masasının ötesinde ifade
ettiği değeri görmüş olmasıydı.
Semineıin iki hafta sonrasında katılımcıların birinden, Teksaslı bir
doktordan, e-posta aldım: "Beni en çok şaşırtan, seminerinizde öğrendik­
lerimin aynı zamanda profesyonel yaşamımda da işe yaradığını görmek
oidu Poker oyuncularını okuyabilmemiz için bize öğrettiğiniz sözel olma-
,'on davranışlar, hastalarımı okumama da imkân tanıdı. Artık ne zaman
rabate'Z, ne zaman içten olduklarını ya da tam anlamıyla dürüst davran­
madıklarım anlayabiliyorum.'' Teksaslı doktorun bu yazdıkları, sözel olma­
yan davranışların evrenselliğini ve yaşamın tüm katmanlarındaki değerini
onaya kaymaktadır.

--- Sayfa 23 ---
Sözel Olm ayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
25
şılıklı olarak gözlemlemenin yerini tutamaz. Bunun nedeni, sözel
olmayan davranışların gücü ve anlamıdır. Bu yüzden, okumakta oldu­
ğunuz kitaptan öğrendiğiniz her şeyi her durum ve koşul altında uygu­
layabileceksiniz (Bkz. Kutu 3).
SÖZEL OLMAYAN İLETİŞİMDE
USTALAŞMAK ORTAKLIK GEREKTİRİR
Normal bir zekâ ve bilgi düzeyine sahip her insanın, kendisini geliştir­
mek için sözel olmayan iletişimi öğrenebileceğini biliyorum. Bunu
gönül rahatlığıyla söylememin nedeni, son yirmi yıl içinde sizin gibi
binlerce insana, sözel olmayan davranışları nasıl başarılı bir şekilde
çözümleyebileceklerini ve bu bilgiyi hem kendi hem de sevdiklerinin
yaşamlarım zenginleştirmek ve kişisel ya da profesyonel amaçlarına
ulaşmak için kullanabileceklerini öğretmiş olmamdır. Diğer taraftan,
bunu başarmamız için, her birimizin ciddi önem ifade eden katkılar
yapacağı bir ortaklık kurmamız gerekmektedir.
Sözel Olmayan İletişimi Başarılı Bir Şekilde Gözlemlemek ve
Çözümlemek İçm On Talimat
İnsanları başarılı bir şekilde okumak (düşünce, duygu ve niyetlerini
anlamak için sözel olmayan bilgiler toplamak), sürekli çalışma ve doğ­
ru eğitim gerektiren bir beceridir. Eğitiminiz açısından, sözel olmavan
davranışları okuma konusundaki etkinliğinizi azami noktaya çekmeniz
için size bazı kılavuz noktalar (talimatlar) vermek istiyorum. Aşağıda­
ki talimatları yaşantınıza dahil edip gündelik rutininizin bir parças»
yapmayı öğrendikçe, bu özellikler sizin yaradılışınız haline gelerek.

--- Sayfa 24 ---
26
Beden D iliniz
gavriihtiyarî kullandığınız becerilere dönüşecek. Aslına bakarsanız,
araba kullanmayı öğrenmek gibi bir şeyden bahsediyorum. İlk kez
direksiyonun başına geçtiğiniz zamanı anımsıyor musunuz? Siz de
benim gibi birisiyseniz, bir yandan içeride, altınızdaki makineyi kul­
lanmakla uğraşırken, bir yandan da dışarıda, yolda neler olup bittiğini
takip etmenin zorluğu eminim sizin de gözünüzü korkutmuştur. Ancak
direksiyonun ardında gerçek bir güven ve rahatlığa ulaştığınızda, sürü­
cülüğün her noktasına ilginizi yöneltebileceğiniz bir duruma gelirsiniz.
Sözel olmayan davranışların da bundan çok bir farkı olmadığını söyle­
yebilirim. Sözel olmayan iletişim mekanizmalarında ustalaşmaya baş­
ladığınız anda bu beceriler sizin için otomatik hale geleceğinden, tüm
ilginizi etrafınızdaki dünyayı çözümlemeye verebilirsiniz.
TaKmat 1: Çevrenizin Yetkin Bir Gözlemcisi Olun
Gözlem, sözel olmayan iletişimi çözümlemek ve kullanmak isteyen
herkes için en temel gerekliliktir.
Kulaklarımızı tıkaçlarla kapatıp birisini dinlemeye çalışm anın ne
derece saçma olduğunu düşünün. Verilen mesajı duyamayız ve söyle­
nenleri kaçırırız. Zaten bu nedenle dinleyiciler kulaklarında tıkaçlarla
dolaşmaz. Ancak söz konusu olan sözel olmayan davranışların sessiz
dilini görm ek olduğunda, birçok insanın gözlerinin bağlı olduğunu
söyleyebiliriz - etraflarındaki beden işaretlerine karşı duyarsız durum ­
dadırlar. Bunu bir düşünün. Sözlü ifadelerim izi anlamak açısından
dikkatli dinleme ne denli önemliyse, beden dilim izi kavram ak açısın­
dan dikkatli gözlem de aynı ölçüde önemlidir. Hey! Bu cümleyi yal­
nızca okuyup geçmenizi istemiyorum! Bu nokta kritik bir Önem ifade
ediyor. Uyumlu bir gözlem, insanları okum ak ve sözel olmayan ifade­
lerini başarılı bir şekilde tespit etm ek açısından hayati önem teşkil
etmekledir.

--- Sayfa 25 ---
Sözel O lm ayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
27
Sorun, birçok insanın yaşanılan boyunca bakmasına rağmen tam
olarak görememesidir. Ya da kılı kırk yaran ünlü İngiliz detektifi Sher-
lock Holmes’un, ortağı Dr. VVatson’a dediği gibi: “Görüyorsun ama
gözlemlemiyorsun.” Ne yazık ki, insanların büyük bir çoğunluğu çev­
relerine asgari düzeyde ilgi göstermektedir. Bu insanlar dünyalarındaki
ince değişikliklere karşı duyarsız durumdadır. Karşılarındaki kişinin
düşünce ve niyetlerini açık edebilecek bir el ya da kol hareketi gibi,
etraflarını sarmış olan zengin detayların farkında değildirler.
Aslına bakılacak olursa, çeşitli bilimsel çalışmalar insanların yaşa­
dıkları dünyayı gözlemleme konusunda çok zayıf olduklarım ortaya
koymaktadır. Yapılan bir deneyde, etraflarında sürmekte olan birçok
farklı faaliyetin ortasında, goril kostümü giymiş bir adam bir grup
öğrencinin önünden geçtiğinde, öğrencilerin yarısı bu adamı fark ede­
memiştir! (Simons & Chabris, 1999, 1059-1074)
Gözlem-yoksunu insanlar, uçak pilotlarının “dunımsal farkındahk"
dediği, kişinin bulunduğu yere dair algılannı ifade eden özelliğe sahip
değildir ve etraflarında, hatta önlerinde olup biten olayların bile tam
bir zihinsel resmini çıkaramazlar. Bu insanlara, kalabalık bir odaya
girmelerini söyleyin ve etraflarına bakmaları için bir şans verin; ardın­
dan da gözlerini kapatıp gördüklerini anlatmalarını isteyin. Oda için­
deki en aleni şeyleri bile hatırlamak konusundaki yetersizlikleri sizi
şaşkınlığa düşürecektir.
Yaşama karşı bir kör gibi davranan ne çok insanla karşılaştığımızı
ya da bu insanlarla ilgili ne çok haber okuduğumuzu düşünmek bile
yeterince can sıkıcı. Kendi dünyalarını gözlemleyemeyen insanların
şikâyetleri hemen her zaman aynıdır:
“Karım bana boşanma davası açlı. Oy.sa evliliğimizin
mutsuz ettiğine dair tek bir işaret bile almadım "

--- Sayfa 26 ---
28
Beden D iliniz
"Danışman psikolog oğlumun iiç yıldı/' kokain kullandığını
st>\ledi. l/vuşturucu sorunu olduğunu hiç bilmiyordum.
"Alkımın biriyle tanışmaktaydım r<* lanet herif bir anda yüzü­
me bir yumruk çaktı. Ne olduğunu göremedim bile.
"Patronumun performansımdan hoşnut olduğunu düşünüyor­
dum. İşten kovulacağımı hiç aklıma getirmemiştim
Bunlar, etraflarındaki dünyayı tam anlamıyla gözlemlemeyi hiçbir
zaman öğrenememiş insanların ifadeleri. Ancak yetersizlikleri aslında
hiç de şaşırtıcı değil. Her şey bir kenara, çocukluktan yetişkinliğe
geçişte, etrafımızdaki insanların verdiği sözel olmayan ipuçlarını nasıl
gözlemleyebileceğimiz bize öğretilmiyor. İlkokul, lise ya da üniversi­
tede insanlara durumsa] farkmdalığm öğretildiği dersler de yok. Şans­
lıysanız, gözlem gücünüzü kendiniz geliştirebilirsiniz. Aksi halde,
ilişkilerinizde, işte ve aileniz içinde sorunları önlemenize yardımcı
olacak ve yaşamınızı zenginleştirecek inanılmaz ölçüde yararlı bilgiyi
kaçırmanız işten bile değil.
Ancak gözlem öğrenilebilecek bir beceridir. Yaşamımızı bir kör
gibi sürdürmemiz gerekmiyor. Dahası, gözlem bir beceri olduğundan,
doğru bir eğitim ve çalışmayla bu becerimizi geliştirmemiz de müm­
kün. Gözlem konusunda “zorlanan” birisiyseniz, umutsuzluğa düşme­
yin. Dünyanızı daha bilinçli bir şekilde gözlemlemeye zaman ayırıp
gayret gösterdiğiniz takdirde, bu alandaki zayıflığınızın üstesinden
gelmemeniz için hiçbir neden yok.
Yapmanız gereken, gözlemi (uyumlu gözlemi) bir yaşam tarzına
dönüştürmek. Etrafınızdaki dünyanın farkında olmak pasif bir edim
değildir. Bu, elde edilmesi için çaba, enerji ve yoğunlaşma, devamlılı­
ğının sağlanması için ise sürekli bir çalışma gerektiren, bilinçli ve

--- Sayfa 27 ---
Sözel O lm ayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
29
planlı bir davranıştır. Gözlem becerisini bir kas olarak düşünebiliriz.
Bu kas kullanıldığı takdirde güçlenir ve kullanılmadığı ölçüde körelir.
Gözlem kasınızı çalıştırdığınız müddetçe etrafınızdaki dünyayı daha
etkili bir şekilde çözümleyebilirsiniz.
Bu arada, uyumlu gözlemden bahsederken, yalnızca görüş algınızı
değil, tüm duyularınızı çalıştırmanız gerektiğini söylüyorum. Ne
zaman evime girsem, derin bir nefes alırım ve eğer hava “normal”
değilse, endişelenmem gereken bir şeyler var demektir. Bir keresinde,
bir seyahatten döndüğümde, evde hafif bir sigara dumanı kokusu
almıştım. Henüz gözlerimle etrafı taramadan önce, burnum olası bir
tehlikeye karşı beni uyarmıştı. Sonradan anlaşıldı ki, apartmanın
bakım işlerinden sorumlu olan görevlisi sızıntı yapan bir boruyu tamir
etmek için eve girmiş ve adamın teni ve kıyafetleri üzerindeki sigara
kokusu içerinin havasına sinmişti. Tabii ki bu durumda bakım görev­
lisi bir risk değildi ancak pekâlâ yan odada gizlenmiş bir hırsız da
olabilirdi. Burada önemli olan nokta, tüm duyularımı kullanarak çev­
remi daha etkili bir şekilde değerlendirmem ve kişisel güvenliğimi
sağlayabilmemdir.
Talimat 2: Bağlam Dahilinde Gözlem, Sözel Olmayan Davranışları
Anlamanın Anahtarıdır
Gerçek yaşamda sözel olmayan davranışları gözlemlerken, dahil
oldukları bağlamı ne denli anlarsanız, bu davranışların anlamlarını da
aynı ölçüde başarıyla çözümleyebilirsiniz. Örneğin, bir trafik kazası­
nın ardından, insanların şok geçirmiş bir halde ve sersem bir şekilde
etrafta dolanmaları beklenir. Ellerinin titremesi ve trafiğin ortasına
yürümek gibi yanlış kararlar vermeleri de tahmin edilebilecek şeyler
arasındadır (bir kazanın ardından memurların aracınızın içinde bekle­
menizi istemesi bundandır). Kaza sonrasında insanlar, beynin lımhik

--- Sayfa 28 ---
30
Deden D iliniz
sistem olarak bilinen bölümünün, “düşünen" beyni bir süre için devre
dışı bırakmasının etkisi altında kalır. Bu devre dışı kalışın sonuçları
arasında titreme, odaklaııamama, asabiyet ve huzursuzluk sayılabilir.
Bağlam dahilinde bakılacak olursa, insanların davranışları beklenen
davranışlardır ve kazanın yarattığı gerginliği yansıtırlar. Bir iş mülaka­
tının henüz başlangıcında, işe başvuran kişinin gergin olmasını bekle­
rim ancak bir süre sonra bu gerginlik yok olacaktır. Ancak belirli
sorularda aynı gerginliğin yeniden oluştuğunu fark edersem, bunun
nedenlerini düşünürüm.
Tofimot 3: Sözel Olmayan Evrensel Davranışların Tanımlanıp Çözümlenmesi
Birçok insanda aynı şekilde görülmeleri dolayısıyla bazı beden hareket­
leri evrensel olarak nitelendirilir. Örneğin, karşınızdaki kişinin dudak­
larım birleştirerek neredeyse yok olacak şekilde ağzının içine çekmesi,
bu kişinin endişe duyduğunun ve bir şeylerin yanlış olduğunun açık ve
genel bir işaretidir. Dudak büzmek olarak bilinen bu sözel olmayan dav­
ranış. ilerideki bölümlerde anlatacağım evrensel ifadelerden biridir
(Bkz. Kutu 4). Sözel olmayan evrensel davranışları ne kadar iyi tanım­
layıp yorumlayabilirseniz, etrafınızdaki insanların düşünce, duygu ve
niyetlerini de aynı ölçüde etkili bir şekilde değerlendirebilirsiniz.
Tafimat 4: Sözel Olmayan İdyosenkratik (Özel Durumlarla
İlgili) Davranışların Tanımlanıp Çözümlenmesi
Sözel olm ayan evrensel davranışlar hemen hemen bütün insanlar için
aynı olan beden işaretlerini ifade etmektedir. İkinci bir davranış grubu
ise, bireylere özgü işaretleri ifade eden sözel olmayan idyosenkratik
(özel durumlarla ilgili) davranışlardır.
İdyosenkratik (özel durum larla ilgili) işaretleri tanımlayabilmeniz
için, düzenli olarak etkileşimde olduğunuz insanların (arkadaşlar, aile

--- Sayfa 29 ---
Kutu 4: BİR DUDAK BÜZÜLMESİ GEMİLERİ KURTARABİLİR
Dudakların evrense! ifadeleri, bir İngiliz denizcilik şirketine danışman!'.*
yaptığım sırada çok işime yaradı. İngiliz şirketi, sahip olduğu yük g e ri­
lerinin araç-gereç donanımını yapacak büyük bir uluslararası şirketle
yapacakları sözleşme görüşmelerine benim de katılmamı istemişti. Teklifi
kabul ettim ve kontratın her bir maddesi üzerinde ayn ayrı durulmasını ve
bir madde üzerinde anlaşılmadan sonrakine geçilmemesinr önerdim. Bu
şekilde, müşterim için yararlı olacak bilgileri elde edebilmek amacıyla,
karşı şirket yetkilisini daha yakından inceleme imkânına sahip olacaktım
Müşterime, "İlginizi gerektirecek bir nokta olduğunda s>ze r>ot yaza­
rım/' diyerek, tarafların kontratı madde madde ıncele^e^n1 seyretmek
için yerime oturdum. Karşı tarafta önemli bir ifade yakalama™ için çok
beklemem gerekmedi. Geminin belli bir bölümündeki do^an^ma yönet i k
detaylı bir madde okunduğunda (milyonlarca dolar tuta: maa b ; aona*
nımdan bahsediyoruz), karşı şirketin şef müzakerec sin;n dudakların:
büzdüğünü fark ettim - kontratın söz konusu kısmıyla ılgJ. hoşlanmadığı
bir şeyler olduğu belliydi.
Müşterime, kontıatın bu maddesinin sonradan bir ihtilafa yoi açabile­
cek sorunlu bir madde olduğunu ve taraflar bir aradayken detayiı bir
şekilde tartışılıp kesin bir karara bağlanması gerektiğine dair bir not yaz
dım.
Maddenin taraflar arasında yeniden görüşülmesi ve detaylarına
yoğunlaşılması sonucunda, her iki taraf da madde konusunda izlenecek
politikayı yüz yüze belirledi ve müşterim 13,5 milyon dolaılık bir riskten
kurtulmuş oldu. Karşı şirketin müzakerecisinin rahatsızlığını ortaya koyan
sözel olmayan davranışı, madde üzerinde noktaların kesin bir şekilde
belirlenmesi ve hemen orada karara bağlanması gerektiğinin a<,ık bir
işaretiydi.

--- Sayfa 30 ---
32
Beden Diliniz
fertleri, iş arkadaşları, alışveriş yaptığınız ya da hizmet gördüğünüz
insanlar) davranış kalıplarım incelemeniz gerekmektedir. Bir insanı ne
kadar çok tanır veya ne kadar uzun süre etkileşimde bulunursanız, elde
edeceğiniz veri tabanı sayesinde söz konusu kişinin idyosenkratik dav­
ranışlarını tanımlama şansınız da aynı ölçüde artacaktır. Örneğin,
ergenlik çağındaki çocuğunuzun herhangi bir sınav öncesinde kafasını
kaşıdığını ve dudaklarını ısırdığını fark ederseniz, bu, çocuğunuzun
gerginliğini ya da sınava hazırlanmadığını gösteren güvenilir bir idyo­
senkratik davranış olabilir. Kuşku yok ki bu davranışlar stresle başa
çıkma yollarından birine dönüşmüştür ve aynı davranışları birçok
durumda, defalarca gözlemleyebilirsiniz. Çünkü “gelecekteki davra­
nışlarımızın en açık göstergesi, geçmişteki davranışlanmızdır.”
Tafimot 5: İnsanlarla Olan Etkileşimlerinizde Temel Davranışlarını
Saptamaya Çalışın
Düzenli olarak etkileşimde olduğunuz insanların temel davranışlarını
anlayabilmek için, normalde nasıl göründüklerini, nasıl oturduklarını,
ellerini nereye koyduklarını, ayaklarının normal pozisyonunu, postür
(duruş) ve genel yüz ifadelerini, başlarının eğimini ve hatta normalde
eşyalarını nereye koyduklarını ya da nerede tuttuklarını gözlemleme­
niz gerekmektedir (Bkz. Resim 1 ve 2). “Normal” yüz ifadeleri ile
“stresli” yüz ifadelerini ayırt edebilmelisiniz.
Tanıdığınız bir kişinin temel davranışlarına aşina olmamak sizi,
hastalanana dek çocuklannın boğazına hiç bakmayan ebeveynlerin
durumuna düşürür. Doktoru çağırdıklannda çocuğun boğazında ne
gördüklerini anlatmaya çalışsalar da, bu ebeveynlerin bir kıyas yapma
şansları yoktur çünkü sağlıklı olduğu esnada çocuğun boğazına bak­
mamışlardır. Ancak normal olanın bilincinde olarak, anormal olanı
algılayıp tespit edebiliriz.

--- Sayfa 31 ---
Sözel Olmayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
33
Bir kişiyle tek bir kez görüşecekseniz bile, etkileşiminizin başlan­
gıcındaki “ilk pozisyonunu” saptamaya çalışmalısınız. Temel davra­
nışları tespit etmenin kritik bir nokta olması, karşınızdaki kişinin bu
temel davranışlardan saptığı zamanlan anlamamıza imkân tanımasın­
dan kaynaklanmaktadır ve bu da yabana atılmayacak bir bilgidir (Bkz.
Kutu 5).
Talimat 6: Her Zaman İnsanların Küme ya da Sıra Halindeki Birden Çok
İfade/Davranışını Yakalamaya Çalışın
Birden çok ifade ya da kümeler halinde davranışsal beden işaretleri
gözlemlemeye başladığınız andan itibaren insanları doğru okuma
konusundaki beceriniz de gelişmeye başlayacaktır. Bu işaretler bir
yapbozun parçaları gibidir. Yapbozun ne kadar çok parçasına sahipse­
niz, bu parçaları bir araya getirerek oluşturdukları resmi görme şansı­
nız da aynı ölçüde artar. Örnek vermek gerekirse, bir iş rakibimin
stresli davranışlar sonrasında yatıştırıcı davranışlar içine girdiğini
Stres altında olmayan yüz ifadelerini
inceleyin. Gözler rahat ve dudaklar da
net olarak görünmekte.
Stres altındaki bir yüz gergin ve hafif bir
şekilde çarpıktır. Kaşlar çatılmış ve alın
da buruşmuşfur.

--- Sayfa 32 ---
34
Beden D ilini;
görürsem, zayıf olduğunu hissettiği bir noktadan pazarlık yapmayı
çalıştığını anlayarak daha rahat bir konuma geçebilirim.
_________________Kutu S: BİR AİLE MESELESİ________________
B'r anlığına, geniş bir aile toplantısında akrabalarıyla selamlaşmak için
s.rcsınt bekleyen sekiz yaşındaki bir oğlan çocuğunun ebeveyni olduğu­
nuzu düşünün. Her yıl tekrarlanan bu toplantıya, herkese merhaba demek
için bekleyen oğlunuzla defalarca katılmışsınız ve oğlan şu ana dek kim­
seye koşup sanimak konusunda bir kararsızlık yaşamamış. Ancak sıra
Harry amcasına geldiğinde, kaskatı kesilen çocuk yerinden kıpırdamıyor.
Bir yandan kulağına "Sorun ne?" diye fısıldarken, çocuğu amcasına
doğru itiyorsunuz. Oğlunuz hiçbir şey söylemiyor fakat fiziksel olarak ver-
dfğ’niz işarete karşın çok isteksiz bir tavır içinde.
Bu durumda ne yapmalısınız? Burada farkında olmanız gereken
önemii nokta, oğlunuzun geri çekilişinin temel davranışlarından bir sapma
olduğudur. Geçmişte, hiçbir zaman amcasına sarılmak konusunda karar­
sızlık yaşamamış olan çocuğun davranış değişikliğinin nedeni nedir?
"Donuk ' tepkisi çocuğun kendisini tehdit altında hissettiğinin veya olum­
suz bazı duyguların bir işaretidir. Belki de duyduğu korkunun mantıklı bir
nedeni yoktur fakat gözlemci ve ihtiyatlı bir ebeveyn için bu uyarı niteli­
ğinde bir işaret olmalıdır. Oğlunuzun geçmişteki davranışından sapması,
b;r önceki toplantıdan itibaren amcasıyla çocuk arasında olumsuz bir
şeyier olduğunun göstergesi olabilir. Belki de söz konusu olan basit bir
anlaşmazlık, çocukça bir mantıksızlık ya da amcanın ailenin diğer çocuk­
larına daha yakın davranmış olmasına verilen bir tepkidir. Ancak oğlunu­
zun bu davranışı çok daha ciddi bir şeyin de işareti olabilir. Burada çıkış
noktamız, kişinin temel davranışlarındaki değişimin bir şeylerin yanlış
olduğunu ve de (özellikle bu vaka için konuşacak olursak) daha fazla ilgi
yöneltilmesi gerektiğini göstermesidir.

--- Sayfa 33 ---
Sözel O lm ayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
35
Talimat 7: Kişinin Düşünce, Duygu, İlgi ya da Niyetlerindeki Değişimleri
Gösterebilecek Davranış Farklılıklarını Saptamak
Davranışlarındaki ani değişiklikler kişinin gördüklerini nasıl yorumla­
dığını ya da duygusal olaylara nasıl uyum sağladığını ortaya koyabilir.
Lunaparka giderken coşku ve sevinç içinde olan bir çocuk, parkın
kapalı olduğunu öğrendiği anda davranışlarını değiştirecektir. Bu açı­
dan yetişkinlerin de bir farkı yoktur. Telefonla kötü bir haber aldığı­
mızda ya da bizi yaralayan bir şey gördüğümüzde, bedenlerimiz bu
değişikliği çok hızlı bir şekilde yansıtır.
Davranış değişiklikleri, belli durumlarla bağlantılı olarak kişinin
ilgi ya da niyetini de açığa çıkarabilir. Bu türden değişikliklerin dikkat­
li bir şekilde gözlemlenmesi, meydana gelmeden önce olayları tahmin
edebilmenize imkân tanıyarak size ciddi bir avantaj sağlayacaktır -
özellikle de yaklaşmakta olan şey size ve çevrenizdekilere zarar vere­
bilecek bir potansiyel taşıyorsa (Bkz. Kutu 6).
Talimat 8: Yanlış ya da Yanıltıcı Sözel Olmayan Davranışları Tespit
Edebilmek Kritik Önem Taşımaktadır
Gerçek ve yanıltıcı işaretleri ayırt edebilme becerisi çalışma ve dene­
yim gerektirir. Yalnızca uyumlu bir gözlem değil, dikkatli bir muhake­
me de bu noktada kritik önem taşımaktadır. İlerleyen bölümlerde,
kişinin davranışının dürüst ya da aldatıcı olduğunu anlamanıza imkân
tanıyacak ince farklılıkları öğrenecek ve ilişkide olduğunuz insanı
daha doğru şekilde okuyabilecek bir noktaya geleceksiniz.
Talimat 9: Karşınızdaki Kişinin Rahat Olup Olmadığını Ayırt Etmeyi
Öğrenerek, Sözel Olmayan İletişimi Çözümlemenize Yardımcı Olacak En
Önemli Davranışlara Yoğunlaşabilirsiniz
Bütün yetişkin yaşantım boyunca sözel olmayan davranışlar ü/erme
çalışmış biri olarak, bakmamız ve yoğunlaşmamı/ gereken iki temel

--- Sayfa 34 ---
Kutu 6: BELANIN KOKUSUNU ALMAK
vş;nin düşüncelerini yansıtan söze! olmayan en önemli işaretler arasın­
da, beden dilindeki değişikliklerin meydana getirdiği niyet işaretleri
bulunmaktadır Bunlar kişinin ne yapmak üzere olduğunu gösteren davra-
r''Şia'dır ve yetkin bir gözlemciye, beklenen hareket gelmeden önce
haz’rianmak için zaman kazandırır.
Kişinin davranış değişikliklerinin farkında olmanın (özellikle de bu
değişiklikler niyet işaretleri içerdiğinde) ne denli kritik öneme sahip oldu­
ğuna dcir verebileceğim bir örnek, çalıştığım bir dükkândaki soygun
gir:$;m alf. Bu olayda kasanın dibinde duran bir adam dikkatimi çekmiş-
!■ çunku orada bulunması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu;
s,’ada değildi ve satın aldığı bir şey de yoktu. Dahası, orada bulunduğu
süre bovunca gözlerini kasaya dikmişti.
Adam aynı şekilde sessizce beklemeyi sürdürseydi, muhtemelen en
sonunda ona karşı ilgimi yitirecek ve dikkatimi bir başka yere verecektim.
Ancak halen onu gözlemlemekteyken, davranışları değişti. Burun delikle­
ri harekete geçmek için nefes aldığını ele verecek şekilde genişlemeye
başladı. Hareketinin ne olacağını yaklaşık bir saniye öncesinde tahmin
ekmiştim. Ve bu bir saniye içinde fek yapabildiğim insanları uyarmak
odu. Kasiyere doğru, "Dikkat!" diye bağırırken üç şey aynı anda gerçek­
leş}*: (a) tezgâhtar, kasanın açılmasına neden olan satış işlemini tamam­
ladı; (b) kasanın yanındaki adam ileriye doğru atılarak para almak için
esini uzattı; Icj bağırmamla alarma geçen kasiyer, adamın elini yakala­
yarak çevirdi ve adam da elindeki parayı düşürerek dükkândan kaçtı.
Eğer niyet işaretini yakalamamış olsaydım, adamın soygunu gerçekleşti-
receğinden şüphem yok. Yeri gelmişken söyleyeyim, bahsi geçen kasiyer,
1974 yılında Miami'de küçük bir hırdavatçı dükkânı işleten babamdı. Bu
oiay oiduğunda, yaz tatili döneminde yanında çalışmaktaydım.

--- Sayfa 35 ---
Sözel Olm ayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
37
nokta olduğunu söyleyebilirim: rahatlık ve rahatsızlık. Sözel olmayan
iletişim konusunda verdiğim eğitimlerin temeli budur. İnsanlardaki
rahatlık ve rahatsızlık işaretlerini (davranışlarını) doğru bir şekilde
okumayı öğrenerek, bedenlerinin ve zihinlerinin gerçekte ne söylediği­
ni çözümleyebilirsiniz. Eğer karşınızdaki kişinin davranışlarının ne
anlama geldiği konusunda şüpheye düşerseniz, bu davranışların bir
rahatlık (memnuniyet, mutluluk, gevşeme) ya da rahatsızlık (memnu­
niyetsizlik, mutsuzluk, stres, endişe, gerginlik) göstergesi olduğunu
anlamaya çalışın. Çoğu durumda gözlemlediğiniz davranışları bu iki
uçtan birine yerleştirebilirsiniz.
Talimat 10: İnsanları Gözlemlerken, Bunu Belli Etmeyin
Sözel olmayan iletişimi kullanmak, insanlan dikkatlice gözlemlemeni­
zi ve sözel olmayan davranışlarını doğru bir şekilde çözümlemenizi
gerektirir. Diğer taraftan, insanları gözlemlerken istemeyeceğiniz tek
şey varsa, o da ne yaptığınızın anlaşılmasıdır. Birçok kişi sözel olma­
yan işaretlerle ilk kez ilgilendikleri zamanlarda, insanlara sabit bir
şekilde bakma hatasına düşmektedir. Bu türden zorlama bir gözlemi
tavsiye etmem. Amacınız, insanlar fark etmeden onları gözlemlemek
olmalı. Diğer bir deyişle, belli etmeden.
Gözlem yetilerinizi kusursuzlaştırmak için çalıştığınız müddetçe,
en sonunda çabalarınızın hem başarılı hem de üstü kapalı olduğu bir
noktaya ulaşacaksınız. Bu yalnızca çalışma ve istikrar meselesidir.
Başarılı bir sözel olmayan iletişim çözümlemesi için öğrenmeniz
gereken on talimatla birlikte, artık işbirliğimizin sizi ilgilendiren kıs­
mına dair bir fikriniz var. Şimdi sorumuz şu: “Bakmam gereken söze t
olmayan davranışlar neler ve bu davranışlar ne türden önemli bilgiler
açığa çıkarmakta?'’ İşte burada devreye ben giriyorum.

--- Sayfa 36 ---
38
Beden Diliniz
Sözel Olmayan Önemli Davranışların Saptanması ve
Bu Davranışların Anlamları
Şunu bir düşünün: insan bedeni sözel olmayan binlerce “işaret” ya da
mesaj verebilecek bir yapıdadır. Peki öyleyse, bu işaretlerin hangileri
önemlidir ve bunları nasıl çözümleyebilirsiniz? Sorun şu ki, sözel
olmayan önemli işaretleri doğru bir şekilde saptayıp yorumlamak için
ömür boyu sürecek bir gözlem, değerlendirme ve onaylama sürecinden
bahsedebiliriz. Öte yandan, çok yetenekli bazı araştırmacıların çalış­
maları ve sözel olmayan davranışlar üzerine bir FBI uzmanı olarak
sahip olduğum pratik deneyimle, sizi amacınıza ulaştırmak için çok
daha doğrudan bir yaklaşımla konuyu ele alabiliriz. En önemli durum­
lardaki sözel olmayan davranışları ben zaten daha önceden tespit etmiş
olduğum için, bu bilgiyi hızlı bir şekilde kullanıma sokabilirsiniz.
Sözel olmayan davranışların okunmasını kolaylaştıracak bir paradig­
ma da (model de diyebiliriz) geliştirmiş durumdayız. Belirli bir beden
işaretinin tam olarak ne anlama geldiğini unutsanız bile, onu çözümle­
yebilecek bir noktada olacaksınız.
Bu kitabı okudukça, sözel olmayan davranışlar hakkında, daha
önce beden dili üzerine yazılmış hiçbir metinde ortaya konmayan kesin
bilgilere (ve gerçek FBI davalarının çözümlenmesinde kullanılan sözel
olmayan davranış örneklerine) sahip olacaksınız. Karşınıza çıkan şey­
lerin bazıları sizi hayrete düşürecek. Mesela, insan bedeninin en
“dürüst” parçasını seçecek olsaydınız (kişinin gerçeğe en yakın duygu
ya da niyetlerini ortaya koyacak parça), bu hangisi olurdu? Bir tahmin­
de bulunun. Size cevabı verdiğim anda, iş yaptığınız insanlardan biri­
nin, ailenizden bir kişinin, sevgilinizin ya da size tamamıyla yabancı
olan birisinin ne düşündüğünü, hissettiğini ya da planladığını anlamak
istediğinizde bakmanız gereken ilk yeri biliyor olacaksınız. Size aynı

--- Sayfa 37 ---
Sözel O lm a /an İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak
39
zamanda sözel olmayan davranışların psikolojik temelini, beynin sözel
olmayan iletişimde oynadığı rolü de anlatacağım. Ayrıca daha önce
hiçbir karşı istihbarat ajanının yapmadığı bir şeyi yaparak, bir kişinin
yalan söyleyip söylemediğinin nasıl anlaşıldığıyla ilgili gerçeği
söyleyeceğim.
Beden dilinin biyolojik temelini anlamanın, sözel olmayan davra­
nışların nasıl çalıştığını ve bu davranışların neden insan düşünce, his
ve niyetlerinin güçlü bir göstergesi olduğunu anlamanıza yardımcı
olacağına inanıyorum. Bu nedenle, bir sonraki bölüme görkemli bir
organ olan insan beyniyle başlamak ve bu organın beden dilimizi her
açıdan nasıl yönettiğini göstermek istiyorum. Ancak bunun öncesinde,
insan davranışlarını anlayıp değerlendirmek için beden dili kullanımı­
nın geçerliliği üzerine bir gözlemimi paylaşacağım.
ÇANLAR KİMİN İÇİN ÇALIYOR
1963 yılının tarihi bir gününde, Cleveland, Ohio’da, otuz dokuz yaşın­
daki deneyimli polis detektifi Martin McFadden, bir dükkân vitrininin
önünde bir aşağı bir yukarı yürümekte olan iki adamı seyretmekteydi.
Adamlar sırayla dükkâna yöneliyor, içeri bir bakış atıyor ve ardından
da yürüyüp uzaklaşıyordu. Birkaç turun ardından, sokağın sonunda
birbirlerine sokulan adamlar, bir yandan omuzlarının üzerinden bak­
maya, bir yandan da üçüncü bir kişiyle konuşmaya başladılar. Adam­
ların dükkânı “dikizlediğinden” ve bir soyguna girişmek üzere olduk­
larından kuşkulanan detektif harekete geçti, adamlardan birini aşağı
aldı ve üzerinde gizlenmiş bir silah buldu. Detektif McFadden uç
adamı da tutuklayarak, soygunun önüne geçmiş ve olası can kayıpla­
rını engellemişti.

--- Sayfa 38 ---
4 0
Beden D iliniz
M cFadden'm detaylı gözlemleri, Birleşik Devletler Yüksek Mah-
kem esi’nin verdiği dönüm noktası sayılan bir kararın temelini oluştur­
du (Terry v. Ohio, 1968, 392 U.S. 1) - bu karar A B D ’deki her polis
tarafından bilinmektedir. M ahkemenin verdiği karar 1968’deıı itibaren
polis m em urlarına, davranışları suç işlemek üzere olduklarını gösteren
şüpheli kişileri durdurup, herhangi bir yetkileri olmaksızın üstlerini
aram a imkânını tanıdı. Bu kararla Yüksek Mahkeme, doğru bir şekilde
gözlem lenip çözüm lendikleri takdirde sözel olmayan davranışların suç
göstergesi olabileceğini ortaya koymuştur. Dava, düşünce ve niyetleri­
mizle sözel olmayan davranışlarım ız arasındaki ilişkinin açık bir kanı­
tıdır. Daha da önemlisi, karar bu türden bir ilişkinin var ve geçerli
olduğunu yasal olarak tanımıştır (Navarro & Schafer, 2003, 22-24).
Bu yüzden, birisi karşınıza çıkıp da sözel olmayan davranışların bir
anlam ifade etmediğini ya da güvenilir olmadığını söylediğinde, bunun
tam aksini ortaya koyan ve zamana direnmiş olan bu davayı hatırlayın.

--- Sayfa 39 ---
2
LİMBİK MİRASIMIZI YAŞAMAK
Bir an için durun ve dudağınızı ısırın. Çok ciddiyim, bunu yapın. Şim­
di de alnınızı ovun. Son olarak ise, ensenizi sıvazlayın. Bunlar her
zaman yaptığımız şeyler. Diğer insanları bir süreliğine seyrettiğinizde,
onları düzenli olarak bu davranışlarda bulunurken göreceksiniz.
O nların neden bunları yaptıklarını hiç merak ettiniz mi? Peki ya
siz bunları neden yapıyorsunuz? Cevap, insan beyninin yer aldığı
m ahzenin, kafatası mahzeninin içinde saklı olabilir. Beynimizin duy­
guları sözel olmayan yollarla ifade etmek için bedenimizi neden ve
nasıl kullandığını öğrendiğimiz takdirde, sözel olmayan bu davranış­
ları nasıl yorumlayacağımızı da anlayabiliriz. Öyleyse bu mahzene
daha yakından bakalım ve insan bedeninin en büyüleyici organını
inceleyelim .
Çoğu insan tek bir beyni olduğunu düşünür ve bu beyni bilişsel yete­
neklerinin ana kürsüsü olarak değerlendirir. Aslına bakılacak olursa,
insan kafatası içinde her biri belirli fonksiyonlardan sorumlu ve "konıu-
ta-ve-kontrol m erkezi" olarak birlikte çalışan üç ayn beyin vardır - bede­
nimizin yaptığı her şeyi düzenleyen bu merkezdir. 1952 yılında, öncü bir
bilim adamı olan Paul MacLean insan beynini, “sürüngen beyni**.

--- Sayfa 40 ---
42
Beden D iliniz
“memeli bevni (limbik sistem)" ve "insan beyni (neokorteks)” olmak
ü/ere üç kısımdan oluşan üçlü beyin (triıme brain) olarak tanımlamıştır
(limbik sistem diyagramına bakınız). Sözel olmayan davranışlarımızın
ifade edilmesinde en ciddi rolü oynadığından ötürü, bu kitapta beynin
limbik sistemi üzerinde yoğunlaşacağız (MacLean’in memeli beyni
dediği kısımla). Öte yandan, düşünce, duygu ya da niyetlerini çözümle­
mek için etrafımızdaki insanların limbik tepkilerini analiz etmek ama­
cıyla da neokorteksi (insan beyni ya da düşünen beyin) inceleyeceğiz
(LeDoux. 1996. 184-189; Goleman, 1995, 10-21).
Bilinçli olsun olmasın, beynin tüm davranışlarımızı kontrol ettiğini
anlamamız kritik önem ifade etmektedir. Bu öncül nokta, sözel olma­
yan iletişimi anlamak açısından en temel unsur olarak görülebilir.
Kafanızı kaşımaktan tutun da bir senfoni bestelemeye kadar, (bazı
istem dışı kas tepkimeleri haricinde) beynimiz tarafından kontrol edil­
meyen hiçbir şey yoktur. Konuya bu açıdan yaklaşacak olursak, beynin
dışsal bir iletişime geçmek amacıyla neyi tercih ettiğini çözümlemek
için sözel olmayan davranışları kullanabiliriz.
- r ■göoh ve hıpokampus gibi teme! parçalarıyla limbik sistemi gösteren diyagram

--- Sayfa 41 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
43
LİMBİK SİSTEM
Sözel olmayan iletişim üzerine yapacağımız çalışmalarda, asıl hare­
ketin olduğu yer limbik sistemdir. Bunun nedeni limbik sistemin,
etrafımızdaki dünyaya reflekssel ve anında, gerçek zamanlı ve
düşünmeksizin tepki veren kısım olmasıdır. Bir diğer deyişle, limbik
sistem dış çevreden gelen bilgilere en gerçek karşılığı vermektedir
(Myers, 1993, 35-39). Hayatımızı sürdürmemiz limbik sistemin
sorumluluğunda olduğundan, mola vermek diye bir şey söz konusu
değildir - limbik sistem her zaman “açık”tır. Beynimizin bu kısmı
aynı zamanda duygusal merkezimizdir. Sinyaller limbik sistemden
çıkarak beynin farklı kısımlarına iletilir ve davranışlarımız, duygula­
rımıza ya da hayatımızı sürdürmemize yönelik olarak ayarlanır
(LeDoux, 1996, 104-137). Fiziksel olarak ayaklarımıza, gövdemize,
kollarımıza, ellerimize ve yüzümüze yansıyan bu davranışlar göz­
lemlenebilir ve çözümlenebilir. Bu tepkiler, sözcüklerin aksine
düşünmeksizin oluştuğundan, gerçeği göstermektedir. Bu suretle,
sözel olmayan davranışlarımızı göz önüne alarak konuşacak olursak,
limbik sistem “dürüst beyin” olarak da değerlendirilebilir (Goleman,
1995, 13-29).
Hayatımızı sürdürmemize yönelik limbik tepkilerimiz yalnızca
bebeklik yıllarımıza değil, aynı zamanda insanoğlu olarak ilk ataları­
mıza dek uzanmaktadır. Bu tepkiler sinir sistemimize bağlı olduğun­
dan gizlenmeleri ya da bertaraf edilmeleri çok zordur. Bunu, irkilme
tepkimizi bastırmaya benzetebiliriz: çok gürültülü bir ses duyacağımı­
zın bilincinde olduğumuz bir anda bile, irkilmemizi engellememi/
kolay değildir. Limbik davranışların dürüst ve güvenilir tepkiler oldu­
ğu açık bir şekilde ortadadır; bu davranışlar düşünce, duygu ve niyet­
lerimizin gerçek birer göstergesidir (Bkz. Kutu 7).

--- Sayfa 42 ---
Kutu 7: BİR BOMBACININ ENGELLENMESİ
L mbtk sistemimiz bilişsel olarak ayarlanamadığından dolayı, sözel olma­
dan iletişim çözümlemesinde bu sistemin tetiklediği davranışlara büyük
önem verilmelidir. Gerçek duygularınızı gizlemek için istediğiniz kadar
düşüncelerinizi kullanabilirsiniz; limbik sistem bağımsız bir şekilde çalışır
ve ipuçları verir. Alarm durumunda verilen tepkileri gözlemlemek ve bu
tepkilerin en doğru ve anlamlı bilgileri içerdiğinin bilincinde olmak çok
önemiidir - bazen insan hayatı buna bağlı olabilir.
Bu duruma verilecek ciddi bir örnek, 1999 yılı Aralık ayında, Birleşik
Devletler gümrük memurları "milenyum bombacısı" olarak tanınacak olan
bir teröristi elkisiz ha*e getirdiğinde yaşanmıştır. Kanada'dan Birleşik Dev-
•efieı’e giriş yapan Ahmed Ressam'ın gerginliğini ve aşırı derecede terle­
diğini fark eden memur Diana Dean, adama arabasından çıkmasını
söylediğinde, Ressam kaçmaya çalışmış ancak yakalanmıştır. Yapılan
aramada arabasında patlayıcı ve zamanlama cihazları bulunan Ressam,
loş Angeles Havaalanı'm bombalama teşebbüsünden suçlu bulunmuştur.
Memur Dean'in Ressam'da gözlemlediği gerginlik ve terleme, aşırı
strese karşılık beynin doğal bir tepkisidir. Limbik sistemin tetiklediği dav-
ranışb.rın kişinin gerçek durumunu yansıtması dolayısıyla, daha ileri
düzeyde bir sorgulamayı gerekli kılan beden işaretleri saptayan memur
Dean. Ressam'i arama kararını rahatlıkla almıştır. Ressam vakası kişinin
psikolojik durumunun sözel olmayan bir şekilde nasıl bedenine yansıdı-
ğını ortaya koymaktadır. Gerçek duygularını saklamaya yönelik tüm
bilinçli çabalarına rağmen, aranma olasılığından aşırı derecede korkan
b o m b a c ın limbik sistemi gerginliğini ele vermiştir. Sözel olmayan dav-
ra^şiar üzerine yetkin gözlem gücü ve bir teröristi engellemesi nedeniyle
memur Dean e şükran borcu duymaktayız.

--- Sayfa 43 ---
Limbik M irasım ızı Yasamak
45
Beynimizin üçünü kısmı oluşum açısından görece daha yeni sayıl­
dığından, bu kısma yeni beyin anlamına gelen neokoı teks denmektedir.
Yüksek mertebede bilişsel fonksiyonlar ve hafızadan sorumlu olmasın­
dan ötürü, beynimizin bu kısmı “insan beyni”, “düşünen beyin” ya da
“düşünsel beyin” olarak da tanımlanmaktadır. Neokorteks, büyük bir
bölümü düşünmek için kullanıldığından dolayı, bizi diğer memeliler­
den ayıran kısımdır. İnsanoğlunun aya çıkmasını sağlayan neokorteks-
tir. İnsan türüne özgü bir düzeyde hesaplama, analiz etme, yorumlama
ve sezme yetileriyle beynimizin bu yaratıcı kısmı, varoluşumuz açısın­
dan kritik önem ifade etmektedir. Diğer bir taraftan, neokorteks beyni­
mizin en dürüst olmayan kısmıdır - burası bizim “yalancı beynimiz-
dir”. Karmaşık düşünce yeteneği sayesinde neokorteks (limbik siste­
min aksine) beynin üç ana kısmı içinde en az güvenilir olanıdır.
Aldatma yetisine sahiptir ve çoğu zaman bunu yapar da (Vrij, 2003,
1-17).
Örnek olayımız üzerinden gidecek olursak, gümrük memurları
tarafından sorgulanması esnasında limbik sistemi milenyum bombacı­
sını aşırı derecede terlemek durumunda bırakırken, neokorteks bomba­
cıya gerçek durumu hakkında yalan söyleme imkânını tanıyabilir.
Beynin düşünen bu kısmı (konuşmamızı yöneten kısım; Broca merke­
zi), bombacıyı, arama yapmak isteyen memura (bu açıklama açık bir
şekilde yalan olsa da) “arabamda hiçbir şey yok,” diye açıklamada
bulunmaya yönlendirebilir. Neokorteks, aslında hiç sevmemiş olsak
bile, bir arkadaşımıza yeni saç tarzından hoşlandığımızı söylememize
de müsaade edebilir. Ya da çok inandırıcı tonda bir beyanda bulunma­
mıza: “Bu bayanla, Bayan Lewinsky’le, cinsel bir ilişkim olmadı.”
Aldatma yetisine sahip olmasından ötürü, neokorteks (düşünen
beyin) güvenilir ya da doğru bilgi açısından iyi bir kaynak sayılamaz
(Ost, 2006, 259-291). Özetlemek gerekirse, insanları okumamı/a yar-

--- Sayfa 44 ---
46
Beden D ilin iz
dımeı olacak sözel olmayan davranışların açığa çıkarılm asında, limbik
sistem beden dilinin kutsal kâsesi olarak görülebilir. Bu nedenle, bey­
nin ilgimizi yoğunlaştıracağım ız noktası da burasıdır.
LİMBİK TEPKİLERİMİZ - SÖZEL OLMAYAN
DAVRANIŞLARIN ÜÇ NOKTASI
Lim bik sistem im izin tür olarak devam lılığım ızı sağlam ası ve süreç
içinde güvenilebilir m iktarda sözel olmayan işaret üretm esi, (söz konu­
su olan, ister bir taş devri canavarıyla karşılaşan tarih öncesi adam,
ister taş kalpli patronuyla savaşm ak zorunda kalan bir m odem dünya
çalışanı olsun) herhangi bir tehlikeyle karşılaştığım ızda davranışları­
m ızın ayarlanm ası aracılığıyla olmuştur. Yeni bir m ilenyum a girdiği­
m iz günüm üzde de, hayvansal kalıtım ım ıza ait, duygulara dayalı
yaşam sal tepkilerim izi m uhafaza etm ekteyiz. Yaşam ım ızı sürdürebil­
m em iz için beynim izin sıkıntı ya da tehlikelere verdiği tepkiler üç
noktada toplanm aktadır: donm ak, kaçm ak ve savaşm ak. Lim bik sis­
tem leri kendilerini tehlikelerden koruyan diğer hayvan türleri gibi,
benzer tepkileri veren ve korum a amaçlı bu davranışları, sinir sistem i­
nin bir uzantısı olan insanoğlu da türünü devam ettirm eyi başarm ıştır.
Em inim ki birçoğunuz, tehdit ya da tehlike arz eden durum lara kar­
şı nasıl tepki verdiğim ize dair genel olarak kullanılan “savaş ya da
kaç” deyim ini duym uşsunuzdur. Fakat, asıl durum un üçte ikisini ifade
eden bu deyim sıralam a olarak da yanlıştır. Gerçekte, insanlar da dahil
olmak üzere tüm hayvanların tehlikeli durum lara gösterdiği tepkiler şu
sıralamayı seyreder: donm ak, kaçm ak ve savaşm ak. Tepkilerim iz yal­
nızca “savaş ya da kaç” seçeneklerini içerseydi, yaşam ım ızın büyük
bir kısm ını yaralı, sakat ve bitap bir halde geçirirdik.

--- Sayfa 45 ---
Limbik M irasım ızı Yaşam ak
4 7
Gerginlik ve tehlikelerle başa çıkabilmek için böylesine etkileyici
bir mekanizma geliştirmiş olduğumuzdan (ve bu türden durumlarda
gösterdiğimiz tepkiler, kişinin düşünce, duygu ve niyetlerini anlam a­
mıza imkân tanıyan sözel olmayan davranışları tetiklediğinden) dolayı,
bu tepkilerin her birini detaylı olarak incelemek için zaman ayırmaya
değeceğini düşünüyorum.
Donma Tepkisi
Günümüzden milyonlarca yıl önce, Afrika savanlarım kat etmeye
başlayan ilk hominidler2, kendilerini yok edebilecek güçte çok fazla
tehlikeli yaratıkla karşılaşmak durumunda kaldı. İlk insansıların hayatta
kalması, hayvan köklerimizden evrilmiş olan limbik beynin, bu ölüm ­
cül yaratıkların güçlü konumuna karşılık çeşitli stratejiler geliştirmesiy­
le mümkün olmuştur. Bu strateji, ya da limbik sistemin ilk savunma
noktası diyelim, ölümcül bir yaratık veya tehlikeli bir durum söz konu­
su olduğunda donma tepkisinin devreye sokulmasıdır. Hareket dikkat
çeker. Herhangi bir tehlikeli durumun varlığı sezildiği anda beden hare­
ketini durduran limbik sistem, hayatta kalmamız açısından mümkün
olan en etkili tepkiyi vermemizi sağlar. Hayvanların büyük çoğunluğu,
özellikle de ölümcül tehlike arz edenler, harekete tepki verir ve hatta
hareketli olan hedeflere çekilir. Bu nedenle, tehlike anında donma tep­
kisi hiç de anlamsız değildir. Birçok etobur hayvan hareket halindeki
hedeflerin peşinden giderek, atalarımızın asıl yok edicisi olan kedigille­
rin sergilediği “kovala, yık ve ısır’ mekanizmasını çalıştırır.
Hayvanların bir kısmı ölümcül bir rakiple karşılaştığında yalnızca
hareketlerini dondurm akla kalmaz, en uç donma tepkisini vererek ölü
2
Evrim çizgisinde insaıı/şempanze ayrımından sonra gelen hotninid, günümü/den
yaklaşık olarak yedi milyon önce evrilmiş ilk insansı canlılara verilen aMu

--- Sayfa 46 ---
48
Beden D iliniz
taklidi yapar. Özellikle opossumların3 kullandığı bir strateji olsa da,
ölü taklidi yapmak yalnızca bu türe özgü değildir. Columbine ve Vir-
giııia Tech okullarında yaşanan silahlı saldırılarda, birçok öğrencinin
katilin yarattığı ölümcül tehlike karşısında donma tepkisini gösterdiği
saptanm ıştır. Donup kalarak ve “ölüyü oynayarak", katile ancak birkaç
m etre m esafede olan birçok öğrenci hayatta kalmayı başarmıştır. Bu
öğrenciler içgüdüsel olarak ilk insansıların davranışlarım göstermiştir.
Hareketlerinizi dondurm ak sizi neredeyse görünmez kılar - bu her
askerin ve SWAT görevlisinin bildiği bir gerçektir.
İlk insanlardan modern insana dek ulaşmış olan donma tepkisi,
algılanan bir tehdit ya da tehlike karşısında ilk savunma hattımızı oluş­
turm aktadır. Yırtıcı hayvanların gösterinin bir parçası olduğu Las
Vegas sirklerinde bu kalıtımsal tepkiyi gözlemleyebilirsiniz. Bu şov­
larda bir kaplan veya aslan sahneye çıktığında, ilk sırada oturan seyir­
cilerin gereksiz hiçbir el ya da kol hareketi yapmayacağından emin
olabilirsiniz; hepsi de koltuklarında donakalacaktır. Bu insanlara sirkin
girişinde hareketsiz kalmaları tavsiye edilmiş değildir; bunu yapmala­
rının tek nedeni, neredeyse son beş milyon yıldır limbik beynin her­
hangi bir tehlike anında insan türünü bu şekilde davranmaya yöneltm e­
sidir.
M odem toplumumuzda ise, donma tepkisinin gündelik yaşantımız­
daki çok daha ince tezahürlerini görebilirsiniz - blöf ya da hırsızlık
yaparken yakalandıklarında, hatta bazen de yalan söylediklerinde
insanlarda donma tepkisi gözlemlenebilir. Kendilerini tehdit altında ya
da ifşa edilmiş hissettiklerinde, insanlar milyonlarca yıl önce ilk atala­
rımızın yaptığını yapar - donar kalırlar. Dahası, yalnızca gözlemlenen
ya da algılanan bir tehlike karşısında donmayı öğrenmemişizdir - teh-
3
Keseli sıçangiller. Avustralya dışındaki en büyük keseli hayvan familyası olan
ve ekseriyetle Güney Amerika’da yaşayan opossumların tehlike anında kalp
atışları durma noktasına dek yavaşlar.

--- Sayfa 47 ---
Limbik M irasım ızı Yaşamak
49
likenin farkında olmasak bile yanımızdaki insanın donup kalmasıyla
bu davranışı kopyalar ve hareketimizi keseriz. Bu davranış taklidi ya
da bir diğer ifadeyle isopraxism (aynı davranışlarda bulunma durumu;,
insanoğlunda, toplu olarak (ve de sosyal bir uyum içinde) yaşamı sür­
dürebilme açısından kritik bir nokta itade etmektedir (Bkz. Kutu 8).
Donma tepkisi bazen, farlara yakalanmış bir geyiğin içine düştüğü
durumla tanımlanmaktadır. Kendimizi potansiyel olarak tehlike ifade
eden bir durumda bulduğumuz anda, herhangi bir harekette bulunma­
dan önce donup kalırız. Gündelik yaşantımızda bu tepki çok daha
masum şekillerde kendini gösterebilir. Sokakta yürürken birdenbire
duran ve koşarak evine dönüp ocağı kapatmadan önce, eliyle alnına
vuran bir adamı gözünüzün önüne getirin. Tehdit kendisini ister öldü­
rücü bir yaratık olarak ister hatırlanan bir düşüncenin sonucunda gös­
tersin (her iki durumda da zihnimiz tehlike potansiyeli taşıyan bir
durumu ele almak zorundadır), bu anlık durma tepkisi beynin hızlı bir
değerlendirme yapması için yeterlidir (Navarro, 2007, 141-163).
Yalnızca fiziksel ya da görsel bir tehdit altında kaldığımız zamanlar-
da değil, sekizinci kutuda verdiğim örnekte olduğu gibi, işitsel tehditler-
_______________Kulu 8: ElLERİM DONUP KALDIĞI BİR GECE____________
Birkaç hafta önce annemin evinde oturmuş, tüm aiie bir arada tele­
vizyon seyredip dondurma yiyorduk. Gecenin geç bir saatiydi ve kap-
çaldı (annemin yaşadığı semtte çok alışılmadık bir durumdur bu) Kapının
çalmasıyla, herkesin eli havada donup kalmıştı - hem yetişkinlerin hem
de çocukların. Hepimizin aynı anda aynı tepkiyi verdiğini görmek inanıl­
mazdı. Kapıyı çalanın anahtarlarını unutan kız kardeşim olduğu aniaşud!
Ancak tabii ki o olduğunu bilmiyorduk. Bu olay, algılanan bit tehlike
karşısında gösterilen toplu tepkiye ve limbik sistemimizin ilk savunma hat­
tı olan donmaya verilebilecek çok iyi bir örnek
Çatışma esnasında askerler de bu şekilde davranır "Oncu as*e;
donduğunda, diğer herkes de donup kalır., konuşmaya geıek yok?...!.

--- Sayfa 48 ---
5 0
Beden Diliniz
le de limbik sistemimiz alarma geçebilir. Örneğin, şiddetli bir şekilde
a/arlanan insanların büyük çoğunluğu kıpırdamadan durur. Başlarının
belaya girebileceğini hissettikleri konularda sorgulanan insanlarda da
aynı davranış gözlemlenebilir. Sorgulama esnasında insanlar, sanki bir
fırlatma koltuğunda oturuyormuşçasına donup kalır (Gregory, 1999).
Donma tepkisine, insanların nefeslerini tuttuğu ya da düzensiz bir
şekilde nefes alıp verdiği görüşmelerde de rastlanmaktadır. Bu da, teh­
dide yönelik kalıtımsal bir tepkidir. Genellikle kişinin farkında olma­
dığı bu durum, görüşmeyi takip eden herkes tarafından gözlemlenebi­
lir. Çoğu zaman, görüşme ya da yeminli ifadelerin ortasında insanlara
rahatlayarak derin bir nefes almalarını söylemek zorunda kalmışımdır.
Tehlike anında donma tepkisine benzer bir durum da, herhangi bir
suç olayıyla ilgili olarak sorgulanan kişilerin, bacaklarını güvenli bir
pozisyonda sabitlemesi ve çok uzun bir süre boyunca bu şekilde kal­
masıdır. Bu türden bir davranış gözlemlediğimde, bir şeylerin yanlış
olduğunu düşünürüm; bu üzerine gidilmesi gereken limbik bir tepkidir.
Sahtekârlık doğrudan çözümlenemediğinden dolayı, kişi yalan söylü­
yor ya da söylemiyor olabilir. Ancak sözel olmayan davranışlarına
bakarak bir şeylerin kişide sıkıntı yarattığını göz önüne alır ve sorgu­
lam a ya da etkileşimimizde bu noktaların üzerine giderek sıkıntının
kaynağına inmeye çalışırım.
Lim bik sistemimizin donma tepkisinin bir benzerini kullandığı
başka bir durum da, görünürlüğümüzü mümkün olan en düşük noktaya
çekerek korunma sağlamasıdır. Dükkân hırsızlarının kamera kayıtla­
rında göze çarpan şeylerden biri, bu kişilerin hareketlerini kısıtlayarak
ya da kamburlarını çıkararak fiziksel varlıklarını gizlemeye çalıştığı­
dır. İronik olansa, alışveriş yapan normal biri bu türden davranışlar
sergilemeyeceğinden ötürü, bu çabalarının hırsızları daha da fark edilir
kılmasıdır. İnsanların çoğu bir dükkâna girdiklerinde kollan hareketli

--- Sayfa 49 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
51
ve duruşları da -eğik değil- dik bir şekilde dolaşır. Psikolojik olarak,
dükkân hırsızlarının (ya da kilerden gizlice kurabiye aşırmaya çalışan
çocuklarınızın) açık alanda “gizlenmeye” çalışmasının nedeni çevrele­
rine hâkim olma isteğidir. İnsanların açık alanda gizlenmeye çalışma­
sının bir diğer yolu, kafalarının görünürlüğünü azaltmaktır - "kaplum­
bağa şekli” de denilen bu duruşta, omuzlar kalkarken, kafa eğilir.
Sahadan ayrılmakta olan kaybetmiş bir futbol takımını gözünüzün
önüne getirin, ne dediğimi anlayacaksınız (Bkz. Resim 4).
İL_________ ___ _ ____________ ____________—
Omuzların kulakları gösterecek şekilde kalkmış oldu­
ğu 'kaplumbağa şekli" genellikle, insanlar çaresi/
kaldığında ya da birdenbire kendilerine oian güven­
lerini yitirdiklerinde görülür.

--- Sayfa 50 ---
52
Beden Diliniz
İlginç ve de üzücü bir şekilde, suiistimale uğrayan çocuklar da
genellikle söz konusu limbik donma davranışlarında bulunmaktadır.
Suiistimali gerçekleştiren ebeveyn ya da yetişkinin ortama girmesiyle,
çocukların kollan hareketsiz bir şekilde yana düşerken, sanki görülme­
melerini sağlayacakmış gibi herhangi bir göz temasından kaçınırlar.
Bir anlamda, açık alanda gizlenmeye çalıştıklarını söyleyebiliriz -
çaresiz çocuklar için hayatta kalmanın bir yoludur bu.
Kaçma Tepkisi
Kaçma tepkisinin amaçlarından biri tehlikeli durumlarda yakalanma­
maktır. Diğer bir amaç da, tehdit altındaki kişiye durumu değerlendir­
me ve yapılacak en iyi hamleyi belirleme imkânını tanımasıdır. Donma
tepkisi tehlikeyi bertaraf etmede yetersiz kalıyorsa veya tercih edilecek
en doğru yol değilse (örneğin tehlike çok yakınsa), limbik sistemimi­
zin verdiği ikinci tepki kaçmaktır. Bu tercihin amacı tehlike kaynağın­
dan uzaklaşmak ya da en azından aradaki mesafeyi açmaktır. Mümkün
olan durumlarda koşmak doğru çözüm olabilir. Beynimiz milyonlarca
yıldır, hayatta kalmaya yönelik bir mekanizma olarak, tehlikeli durum­
lardan kaçmak için bedenimizin bu taktikle hareket etmesini sağlamış­
tır.
Diğer bir taraftan, modem dünyada, vahşi doğada değil şehirlerde
yaşadığımızdan dolayı, tehlikeli durumlardan kaçma gerekliliği çok
sık başımıza gelen bir şey değildir. Bu nedenle kaçma tepkisini
modern ihtiyaçlarımızı karşılayacak şekilde zamanımıza uyarlamış
bulunuyoruz. Gösterdiğimiz davranışlar apaçık ortada olmasa da,
güdülen amaç değişmemiştir - istenmeyen kişi ya da durumların fizik­
sel varlığını bloke etmek ya da aradaki mesafeyi açmak.

--- Sayfa 51 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
53
Hayatınızda sürmekte olan sosyal etkileşimleri düşünecek olursanız,
istenmeyen kişi ya da durumlardan uzaklaşmak için “kaçamak’* hareket­
lerde bulunduğunuzu görebilirsiniz. Nasıl bir çocuk masadaki sevmediği
yemeğe yüz çevirip mutfaktan uzaklaşmaya yelteniyorsa, kişi de hoşlan­
madığı birisinden uzaklaşmaya ya da istemediği diyalogların yaşanma­
sını engellemeye yönelir. Engelleme davranışları gözleri yummak,
ovmak ya da ellerle yüzü kapatmak şeklinde ortaya koyulabilir.
Kişi temasa geçmek istemediği insanla arasına mesafe koymak
için, gerilemek, kucağına bir şey almak (mesela bir çanta) ya da ayak­
larını en yakın çıkışa doğru döndürmek gibi tepkilerde bulunabilir.
Bütün bu davranışlar limbik sistem tarafından kontrol edilmekte ve
kişinin bir ya da daha çok insandan veya ortamda algıladığı herhangi
bir tehditten uzak kalmak istediğini işaret etmektedir. Bu davranışları
göstermemizin nedeni, insanoğlunun istemediği ya da kendisine zarar
verebilecek şeylerden geri durmayı bir korunma yolu olarak milyonlar­
ca yıldır kullanmasıdır. Bugün de, sıkıcı bir partiden kaçmamızı hız­
landıracak yollar düşünmekte, kötü ilişkilerden uzaklaşmaya çalışmak­
ta ya da hoşlanmadığımız veya kuvvetli bir fikir ayrılığı içinde olduğu­
muz kişilerden uzak durmayı tercih etmekteyiz (Bkz. Resim 5).
Nasıl bir adam çıkmakta olduğu kadından bazen yüz çeviriyorsa,
herhangi bir müzakere esnasında da, çekici olmayan bir teklif duydu­
ğumuzda ya da pazarlık sürerken kendimizi tehdit altında hissettiği­
mizde karşımızdaki kişiden uzaklaşırız. Engelleme davranışları açık
bir şekilde de gösterilebilir. İşadamı gözlerini yumar, ovalar ya da
elleriyle yüzünü kapatabilir (Bkz. Resim 6). Arkasına yaslanarak
masadan ve karşısındaki kişiden uzaklaşabilir, uyaklarını en yakın çıkı­
şa doğru yönlendirebilir. Bunlar aldatmaya yönelik davranışlar değil,
kişinin rahatsızlığının işaretleridir. Milyonlarca yıllık bu tepkiler, t>a
damının masada olanlardan hiç de memnun olmadığım gösteren,
mesafe yaratmaya yönelik sözel olmayan davranışlardır.

--- Sayfa 52 ---
^

Beden Diliniz
| Resim 5
insanlar fikir ayrılığına düştüğünde ya da diğerinin
varlığıyla kendilerini rahatsız hissettiklerinde, birbirle­
rinden uzaklaşırlar.
Savaşma Tepkisi
Savaşma tepkisi, beynin hayatta kalmaya yönelik olarak saldırganlık
aracılığıyla devreye soktuğu son taktiktir. Herhangi bir tehlikeyle kar­
şı karşıya kalan insan, donma tepkisiyle tespit edilmenin önüne geçe­
mediğinde ve uzaklaşarak ya da kaçarak kendisini korumaya alamadı­
ğında. geriye kalan son seçenek savaşmaktır. Tür olarak evrilme süre­
cinde, diğer memeliler gibi insanoğlu da, saldırganlara karşı koyabil-

--- Sayfa 53 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
55
Gözlerin bloke edilmesi şaşkınlık, güven­
sizlik ya da anlaşmazlığın güçlü bir gös­
tergesidir.
mek için korkuyu öfkeye dönüştürme stratejisi geliştirmiştir (Pank-
sepp, 1998, 208). Modem dünyada ise öfkeyle harekete geçmek pratik
ve hatta yasalara uygun bir çözüm olmayacağından, limbik sistemimiz
ilkel bir dışavurum olan fiziksel güç kullanımının ötesinde farklı stra­
tejiler geliştirmiştir.
Modem saldırı şekillerinden biri tartışmadır. Her ne kadar tartışma
teriminin asıl anlamı görüşme ve müzakere kavramlarıyla bağlantılı
olsa da, terim gittikçe artan bir şekilde sözlü kavga durumunu tanım­
lamak için kullanılmaktadır. Ortamın iyiden iyiye ısındığı tartışmalar
aslında fiziksel olmayan yollarla “savaşmaksan başka bir şey değildir.
Onur kırıcı ifadelerin, tartışma konusuyla ilgisiz kişisel saldırıların,
karşı iddiaların, profesyonel mevkiye yönelik iftiraların, tahriklerin ve
iğneleyici sözlerin fütursuzca kullanılması günümüzde savaşmanın
modem karşılığıdır. Şöyle bir düşünecek olursanız, tarafların iki zıt
görüşü saldırganca tartıştığı hukuk davaları savaşma ve saldırının
modem ve sosyal bakımdan kabul edilmiş bir şekli olarak görülebilir

--- Sayfa 54 ---
56
Beden Diliniz
İnsanların fiziksel kavgalara tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar
az kalkıştığı günümüzde, savaşmak halen limbik sistemimizin bir kısmını
oluşturmaktadır. Bazı insanlar diğerlerine kıyasla şiddete daha eğilimli
olsa da, limbik tepkilerimizi genellikle yumruklama, vurma ve ısırmanın
dışında farklı şekillerde ortaya koymaktayız. Herhangi bir fiziksel temas
olmaksızın (örneğin, yalnızca duruşunuzu veya gözlerinizi kullanarak,
göğsünüzden soluyarak ya da karşınızdaki insanın kişisel alanını ihlal
ederek) çok saldırgan bir şekilde davranabilirsiniz. Kişisel alanımıza
yönelik ihlaller, bireysel düzlemde limbik bir tepki yaratır. İlginç bir
şekilde, alana yönelik bu saldırılar toplu olarak da limbik tepkiler yarata­
bilir. Bir ülke, bir başka ülke topraklarına izinsiz bir şekilde girdiğinde,
sonuç genellikle uluslararası ekonomik yaptırımlar (ambargolar), diplo­
matik ilişkilerde sorunlar oluşmaktadır ve hatta bazen savaş olmaktadır.
Birisinin fiziksel bir saldırı gerçekleştirmek için savaşma tepkisini
kullandığını fark etmek zor değildir. Fakat benim tanımlamak istediğim,
bireylerin savaşma tepkisiyle bağlantılı olarak gösterdiği, o kadar da
açık olmayan daha ince davranışlar. Donma ve kaçmaya yönelik limbik
tepkilerimizin modem dünyaya uyarlanmış hallerinde gördüğümüz gibi,
günümüzün adabı da kendimizi tehdit altında hissettiğimizde savaşmaya
yönelik ilkel dürtülerimizden geri durmamız gerektiği yönündedir.
Genel olarak insanlara, amaçlarına ulaşmak için saldırganlığı (sö­
zel ya da fiziksel) kullanmamalarını tavsiye ediyorum. Nasıl savaşma
tepkisi herhangi bir tehdit karşısında (ancak donma ve kaçma taktikle­
rinin işe yaramadığı anlaşıldığında) başvurulacak son çareyse, siz de
mümkün olduğunca bu tercihten kaçınmalısınız. Tartışmaya gerek
olmayan yasal ve fiziksel nedenler bir kenara, saldırgan taktikler kişide
duygusal karmaşaya yol açarak, tehdit arz eden duruma yoğunlaşmayı
ve açık bir şekilde düşünebilmeyi güçleştirir. İnsanlar duygusal olarak
tahrik olduklarında (iyi bir kavga bunu başarır), etkili bir şekilde düşü­

--- Sayfa 55 ---
Limbik M irasımızı Yaşamak
57
nemez. Bunun nedeni, bilişsel yeteneklerimizin devre dışı kalmasın­
dan dolayı, limbik sistemimizin uygun durumdaki beyin kaynaklarının
tamamını kullanmaya geçmesidir (Goleman, 1995, 27, 204-207).
Sözel olmayan iletişim üzerinde çalışmanın en önemli faydalarından
biri, birisi size fiziksel olarak zarar vermeye kalkıştığında, davranışla­
rının önceden sizi uyarması ve potansiyel bir çatışmanın önüne geçe­
bilmeniz için zaman kazandırmasıdır.
RAHATLIK/RAHATSIZLIK VE YATIŞTIRICI DAVRANIŞLAR
Star Trek (Uzay Yolu) dizisinden bir alıntı yapacak olursak, limbik
sistemin “öncelikli görevi” tür olarak devamlılığımızı sağlamaktır.
Limbik sistem bu görevini, tehlike ya da rahatsızlık arz eden durumları
engelleyip, güvenlik ya da rahatlık sağlayacak şekilde programlandığı
bir düzlemde gerçekleştirir. Limbik sistemimiz aynı zamanda, geçmiş­
teki deneyimlerimizi hatırlamamıza imkân tanıyarak, tepkilerini bu
deneyimlerin üzerinde kurar (Bkz. Kutu 9). Şu ana dek limbik tepkile­
rimizin tehditlerle başa çıkmamıza nasıl etkili bir şekÜde yardımcı
olduğunu gördük. Şimdi de, rahatlık ve kişisel güvenliğimizi sağlamak
için beynimiz ve bedenimizin birlikte nasıl çalıştığına bakalım.
Kendimizi rahat hissettiğimizde, limbik sistem olumlu duyguları­
mızla uyumlu bir beden dili aracılığıyla bu bilgiyi “dışarı sızdırır”.
Esintili bir günde hamakta dinlenen birini gözlemleyin. Bedeni, beyni
tarafından deneyimlenen rahatlığı yansıtacaktır. Diğer taraftan, kendi­
mizi rahatsız hissettiğimizde, limbik beyin içinde bulunduğumuz
olumsuz durumu yansıtacak sözel olmayan davranışlar gösterir. Hava­
alanında uçuşları iptal olan ya da ertelenen yolcuları seyredin; beden­
leri size her şeyi anlatacaktır. Bu nedenle, her gün gördüğümüz rahat­
lık ve rahatsızlık ifade eden davranışlara daha yakından bakabilmeyi

--- Sayfa 56 ---
Kulu 9: HİÇBİR ŞEYİ UNUTMAYAN BİR BEYİN
ümh:k beyin, sürekli olarak dış dünyadan bilgi emen ve bu bilgiyi muha­
faza eden bir bilgisayar olarak düşünülebilir. Sistem bunu yaparken, hoş
cnıia1- kadar olumsuz olay ve deneyimlerin de (sıcak bir sobaya dokun­
c a sonucunda yanan bir parmak, bir insan ya da hayvan tarafından
saldırıya uğramak ve hatta canımızı yakan sözler) kaydını tutar. Limbik
sistemimiz bu bilgiyi kullanarak tehlikeli ve çoğu zaman da bağışlaması
olmayan bir dünyada yönümüzü bulmamıza imkân tanımaktadır (Gole-
man, 1995, 1021). Örneğin, limbik sistemimiz bir hayvanı tehlikeli
o'arak kodladıktan sonra, bilgi duygusal hafızamızın içine gömülür ve bu
hayvanı bir daha gördüğümüz anda tepki veririz. Benzer şekilde, aradan
yirmi yıl geçtikten sonra okul yıllarımızın kabadayısına rastladığımızda,
uzun zaman öncesinin olumsuz duyguları limbik sistemimiz sayesinde
yeniden yüzeye çıkar.
Birisinin canımızı yaktığını unutmanın bu denli güç olmasının nedeni,
söz konusu deneyimin daha ilkel bir yapıda olan limbik sistemimize kay­
dolmuş olmasıdır - beynimizin bu parçası muhakeme edecek değil, tepki
verecek şekilde programlanmıştır (Goleman, 1995, 207). Örneğin,
geçen günlerde aramın hiçbir zaman iyi olmadığı birisiyle karşılaştım ve
onu son görüşümün üzerinden dört yıl geçmiş olmasına rağmen, duygu­
lara dayalı (limbik) olumsuz tepkilerimin hiç değişmemiş olduğunu fark
ettim. Beynim bana bu kişinin insanları kullandığını hatırlatarak, kendisin­
den uzak durmam yönünde beni uyarmaktaydı. Bu tam olarak, Gavin de
Becker'in The Gift of Fear (Korkunun Lütfü) başlıklı önemli yapıtında anlat-
t.ğ. durumdur.
Diğer bir taraftan, limbik sistemimiz olumlu olay ve deneyimlerin de
detaylı bir kaydını tutarak bu bilgileri muhafaza eder (örneğin, temel ihti­
yaçlarımızın karşılanması, övülmek ve memnuniyet verici kişisel ilişkiler
gibii Bfden karşımıza çıkan arkadaşça ya da tanıdık bir yüz bizde
orunda bir tepkiye -b ir keyif ve rahatlık hissine- neden olur. Eski bir dos­
tumuzu gördüğümüzde ya da çocukluk yıllarımızdan kalma hoş bir koku
aldığımızda oluşan keyif duygularının nedeni, limbik sistemimizle bağlan­
tılı riOiıza bankamızın "rahatlık kısmına" kaydedilmiş olan bilgilerdir.

--- Sayfa 57 ---
Lim bik M irasım ızı Yaşamak
59
öğrendiğimizde, elde ettiğimiz bilgileri insanların duygu, düşünce ve
niyetlerini değerlendirmek için kullanabiliriz.
Genel olarak konuşacak olursak, limbik beyin rahatlık içeren bir
duruma geçtiğinde, bu zihinsel ve psikolojik esenlik kendisini memnu­
niyet ve yüksek güven ifade eden davranışlarla gösterir. Aksi durumda
ise (yani rahatsızlık hissettiğimizde), buna karşılık oluşacak beden dili
gerginlik ve düşük güvenle ilintili davranışlar içerir. Bu “davranışsal
işaretler” ya da ifadeler, karşımızdaki kişinin ne düşünüyor olabilece­
ğini ve herhangi bir sosyal/profesyonel bağlam dahilinde diğer insan­
larla olan ilişkilerimizde, nasıl davranmamız ya da ne beklememi?
gerektiğini anlamamızda bize yardımcı olacaktır.
Yatıştırıcı Davranışların Önemi
Limbik sistemin donma, kaçma ve savaşma tepkilerinin sözel olmayan
davranışlarımızı nasıl etkilediğini anlamak denklemin yalnızca bir par­
çasıdır. Sözel olmayan davranışlar üzerine çalıştıkça (özellikle de
olumsuz ya da tehdit arz eden bir duruma yönelik olarak), limbik bir
tepkinin ardından çoğu zaman yatıştırıcı davranışların geldiğini göre­
ceksiniz (Navarro, 2007, 141-163).
Literatürde bağdaştırıcılar olarak geçen bu davranışlar, tatsız ya da
nahoş bir şey yaşadığımızda sakinleşmemize yardımcı olur (Knapp &
Hail, 2002, 41-42). Kendisini yeniden “normal konumuna” geçirmek
isteyen beynimiz, bedenimizi rahatlatıcı (yatıştırıcı) davranışlarda
bulunmaya yönlendirir. Eşzamanlı olarak okunabilen dışa dönük işa­
retler olmalarından ötürü, bu davranışları hızlı bir şekilde ve bağlam
dahilinde gözlemley ip çözümleyebiliriz.
Yatıştırıcı davranışlar sadece türümüze özgü değildir. Örneğin,
kediler ve köpekler yatışmak için kendilerini ve birbirlerini yalar lu>a

--- Sayfa 58 ---
6 0
Beden D iliniz
noğlu ise çeşitli yatıştırıcı davranışlar gösterir. Bu davranışların bazı­
ları açık, bazıları da saklıdır. Yatıştırıcı davranışlara bir örnek verme­
leri istendiğinde, çoğu insan çocukların başparmaklarını emmesini
düşünecektir. Bunun nedeni, büyüdükçe kendimizi sakinleştirme ihti­
yacımızı karşılamak için daha ihtiyatlı ve sosyal olarak kabul edilebilir
yollar (örneğin, çiklet çiğnemek, kalem ısırmak gibi) tercih ettiğimizin
farkında olmamamızdır. İnsanların büyük kısmı, çok daha saklı
durum da olan yatıştırıcı davranışları ayırt edememekte ya da karşıla­
rındaki kişinin düşünce ve hislerini çözümlemede bu davranışların
ifade ettiği önemi tam olarak algılayamamaktadır. Bu bir talihsizliktir.
Sözel olmayan davranışları okumada, yatıştırıcı davranışları ayırt ede­
rek çözüm leyebilm ek kritik bir önem taşımaktadır. Çünkü yatıştırıcı
davranışlar kişinin o anki zihinsel durumuyla ilgili çok fazla ve doğru­
luk oranı yüksek bilgi verebilir (Bkz. Kutu 10).
İnsanların rahat hissedip hissetmediğini ya da yaptığım veya söyle­
diğim bir şeye olumsuz tepki verip vermediklerini anlamak için yatış­
tırıcı davranışlara bakarım. Bir görüşme esnasında, bu türden bir dav­
ranış belli bir soruya veya yoruma yönelik gelişmiş olabilir. Rahatsız­
lık ifade eden davranışları (gerilemek, kaşların çatılması, kolların
kavuşturulm ası ya da gerilmesi gibi) genellikle beynin elleri yeniden
rahat bir konum a geçirmesi izler (Bkz. Resim 8). Karşımdaki kişinin
aklından geçenleri anlam ak için bu davranışları değerlendiririm.
Net bir örnek vermek gerekirse, kendisine yönelttiğim sorulara
olum suz yanıt verdiği zam anlarda karşımdaki kişi boynuna ya da ağzı­
na dokunuyorsa, yatıştırıcı bir davranış içinde olduğunu anlarım (Bkz.
Resim 9). Yalan söyleyip söylemediğini kesin olarak anlayamasam da
f yalancılığın saptanm ası hiç de kolay değildir), soru karşısında endişe­
lendiğim, hatta kendisini sakinleştirmesi gerektiğini anlayabilirim. Bu
durum bana karşımdaki kişide gerginliğe neden olan noktanın üzerine

--- Sayfa 59 ---
___________Kutu 10: BOYNUMA DOKUNDUĞU ANDA__________
Boynumuza dokunmak ve/veya belli belirsiz okşamak, kendimizi
baskı altında hissettiğimiz zamanlarda kuilandığımız en belirgin ve yay­
gın yatıştırıcı davranışlardan birisidir. Kadınlar yatışmak için bu davranışı
gösterdiğinde, çoğu zaman boynun altındaki çukur bölgeye (âdemelmas-
ile göğüs kemiği arasında kalan çukurluk) elleriyle dokunur ya da örterier
(Bkz. Resim 7). Bir kadın boynunun bu kısmına dokunur ve/veya eliyle
örterse, bu davranış genellikle kendisini baskı altında, rahatsız, güvensiz
hissettiğini ya da korktuğunu gösterir. Diğer işaretlerin yan;nda kişi yalar
söylediğinde veya önemli bir bilgiyi sakladığında hissettiği rahatsızlığın
davranışsal bir ipucudur bu.
Bir keresinde, silahlı ve tehlikeli bir kaçağın, annesine ev irde e le n ­
diğini düşündüğümüz bir soruşturma üzerindeydi*. Bir başka ajania be­
likte kadının evine gidip, kimliklerimizi göstererek ona bir dizi sorj yönelt­
tik. "Oğlunuz burada mı?" diye sorduğumda, elini boynunun atandaki
çukur bölgeye götürerek, “Hayır, değil," dedi. Davranışım fark ettim ve
sorularımızı sürdürdük. Birkaç dakika sonra, "Siz işteyken oğlunuzun eve
sızmış olması mümkün mü acaba?" diye sordum. Bir kez daha elini boy
nundaki gamzeye götürerek, "Hayır, bu olsaydı haberim olurdu," dedi
Artık oğlunun evde olduğundan neredeyse emindim çünkü bir kez daha
elini boynuna götürdüğü tek an bu olasılığı sorduğumda olmuştu. Varsa­
yımımın kesinlikle doğru olduğundan emin olmak için, kadınla konuşma­
ya devam ettik. Evden ayrılmak için hazırlanırken son bir soru sordum:
"Kayıtlarımı tamamlamak için soruyorum, sonuç olarak oğlunuzun evde
olmadığını söylüyorsunuz, değil mi?" Dediğimi onaylarken, eli üçüncü
kez için boynuna gitti. Kadının yaian söylediği konusunda hiçbir kuşkum
kalmamıştı artık. Evi aramak için izin istedik ve gerçekten de oğlunu bir
gardıropta, battaniyelerin altında saklanıyorken bulduk Kadiri adaletin
engellenmesi suçuyla yargılanmadığı için şanslıydı Kaçak oğlu konusun­
da polise yalan söylemenin yarattığı rahatsızlık, limbik sisteminin yatıştı­
rıcı davranışlar üretmesine neden olmuş ve bu da kadını ele vermut.'

--- Sayfa 60 ---
62
Beden D iliniz
gitmem gerektiğini gösterir. B a/ı durumlarda bir yalanı ya da saklı bir
bilgiyi onaya çıkarmaları nedeniyle, yatıştırıcı davranışlar sorgu görev­
lilerinin özellikle farkında olması gereken işaretlerdir. Yatıştırıcı davra­
nışları büyük önem ifade eden, güvenilir bilgi kaynakları olarak gör­
m ekteyim . Bu davranışlar hangi konuların kişinin canını sıktığını ya da
baskı altına soktuğunu saptamamıza imkân tanıyarak, bizi yeni bir
noktaya götürecek saklı bilgilerin açığa çıkarılmasını sağlayabilir.
Yatıştırıcı Davranışların Türleri
Yatıştırıcı davranışlar birçok farklı şekilde görülebilir. Kendimizi baskı
altında hissettiğimizde, nazik dokunuşlarla boynumuzu okşayabilir,
yüzüm üzü ovabilir ya da saçımızla oynayabiliriz. Beynimizin yatışma
talebine ellerimiz anında karşılık verir ve kendimizi yeniden rahat hisset­
m em izi sağlayacak bir harekette bulunur. Bazen dilimizle yanaklarımızı
veya dudaklarımızı içeriden ovuşturarak ya da şişirdiğimiz yanaklarımız­
daki havayı yavaşça dışan vererek kendimizi yatıştırmaya çalışırız (Bkz.
Resim 10 ve 11). Baskı altındaki kişi sigara kullanıcısıysa, daha çok
sigara içmeye yönelecek; çiklet çiğniyorsa bunu daha hızlı bir şekilde
yapmaya başlayacaktır. Bütün bu yatıştırıcı davranışlar beynin aynı
gereksinim ini karşılamaya yöneliktir. Beyin, sinir uçlarının uyarılması
için bedenin bir şey yapmasına gereksinim duyar; bunun sonucunda
sakinleştirici endorfln salgılanır ve beyin yatışma durumuna geçer (Pank-
sepp, 1998, 272).
O lum suz bir uyarana (zor bir soru, utanç verici bir durum veya
duyulan, görülen ya da düşünülen bir şeyin sonucunda oluşan stres)
karşılık olarak, kişinin yüzüne, kafasına, boynuna, om zuna, koluna,
eline ya da bacağına dokunması yatıştırıcı bir davranıştır. Bu davranış­
lar sorunlarım ızı çözm em ize yardım cı olm az fakat çözüm esnasında

--- Sayfa 61 ---
Boyun çukuruna dokunulması güvensek
rahatsızlık, korku ya da endişe nis:erin:
yatıştırır. Boyundaki bir gerdanlıksa ovma­
mak da çoğu zaman ayn; amaca Mzmef
eder.
A!mn ovulması genellikle, kişinin bir şeyle
mücadele içinde olduğunun ya da şid­
detli bir rahatsızlık yaşadığının önemli bir
işaretidir

--- Sayfa 62 ---
I
I
|
i
i
|
i
Boyna dokunulması duygusal bir rahatsızlık, kuşku ya da güven­
siz1^ durumunda gözlemlenebilir.
Yanak ya da yüze dokunulması, kendimi-
Şişirilmiş yanaklardan dışarı nefes ver-
z: gergin, sinirli ya da endişeli hissettiği-
mek üzerimizdeki stresi atarak sakinleş-
":.z zamanlarda yatışmanın bir yoludur.
menin etkili bir yoludur. Ucu ucuna atlatı­
lan bir kaza sonrasında insanların bunu
ne kadar çok yaptığını fark edin.

--- Sayfa 63 ---
Limbik Mirasım ızı Yasamak
65
sakin kalmamızı sağlar. Diğer bir deyişle, bizi teskin ederler. Erkekler
yüzlerine dokunmayı tercih eder. Kadınlar ise boyunlarına, kıyafetleri­
ne, takılarına, kollarına ya da saçlarına.
Söz konusu olan yatıştırıcı davranışlar olduğunda, insanların kendi
tercihleri devreye girer - çiklet çiğnemek, sigara içmek, aşın yemek
yemek, çenenin ovulması, yüzün ovuşturulması, kalem, ruj veya saat
gibi nesnelerle oynamak, saçların çekilmesi ya da kolun kaşınması
gibi. Bazı durumlarda yatışma, kişinin gömleğini ya da kravatını
düzeltmesi gibi çok daha ince bir hareketle de sağlanabilir (Bkz.
Resim 12). Kişi yalnızca kendisine çekidüzen veriyormuş gibi görü­
nürken, aslında vücuduna dokunarak ya da elini bir işle meşgul ederek
gerginliğini yok etmeye çalışıyordun Bunlar limbik sistem tarafından
yönetilen ve strese karşılık gösterilen yatıştırıcı davranışlardır.
Aşağıda en genel ve belirgin yatıştırıcı davranışlardan bazılarını
inceleyeceğiz. Bu davranışlardan birisini gözlemlediğinizde, durun ve
kendinize sorun: “Bu insan neden kendisini yatıştırmaya çalışıyor?”
Erkekler güvensiz ya da rahatsız durum­
larla başa çıkmak için kravatlarını düzel­
tir. Bu hareketle aynı zamanda boyun
çukuruna da dokunulmuş olur

--- Sayfa 64 ---
66
Beden Dil iniz
Yatıştırıcı bir davranışla buna neden olan stres kaynağını birbirine bağ­
la) abildiğiniz takdirde, karşınızdaki kişinin düşünce, duygu ve niyetle­
rini daha doğru bir şekilde anlayabilirsiniz.
Boyunla Bağlantılı Yatıştırıcı Davranışlar
Boyna dokunmak ve/veya okşamak, strese karşılık kullandığımız en
genel ve belirgin yatıştırıcı davranışlardan birisidir. Bazıları parmaklarıy­
la boyunlarının arka kısımlarım ovar ya da hafifçe masaj yaparken, bazı­
ları da boynun yan taraflarını ya da çenenin hemen alt kısmındaki (âde-
melmasınm üzerindeki) etli bölgeyi okşar. Bu alan sinir uçlan açısından
zengin olduğundan dolayı, okşandığı takdirde kan basıncı ve nabzı düşü­
rerek kişinin yatışmasına yardımcı olur (Bkz. Resim 13 ve 14).
Sözel olmayan davranışlar üzerine çalıştığım yıllar içinde, yatıştırıcı
bir davranış olarak boyna yöneltilen hareketlerde erkeklerle kadınlar
arasında farklar olduğunu gözlemledim. Genel olarak erkekler yatıştırıcı
Resim 13
E 'k & k r yj'yOciodü sesten kurtulmak
-•.'r OGr jr.tar,'-: ovmaya ya da masaj
■/'xs'--jyQ eğdirr-.ii'jlr Sinir uçları açısırv
'10' z'sr.g>n o:.jn
bölgeye masaj yapıl-
dfğocjo ko p aralar.' ya d la r.
Erkekler, rahatsızlık ya da güvensizlik arz
eden durumlarla başa çıkabilmek için,
kadınlara kıyasla boyunlarını daha belir­
gin bir şekilde örter.

--- Sayfa 65 ---
Limbik M irasım ızı Yaşamak
67
davranışlar konusunda daha sert ve belirgin hareketler göstermektedir.
Ellerini kullanarak çenenin hemen altından boyunlarını tutan erkekler,
bu yolla boyun bölgesindeki sinirleri uyarırlar. Bunun sonucunda da kalp
atışları yavaşlar ve sakinleştirici bir etki oluşur. Erkekler bazen de par­
maklarıyla boyunlarının yan ya da arka kısımlarını sıvazlar veya kravat
düğümlerini, gömlek yakalarını düzeltirler (Bkz. Resim 15).
Kadınlar ise kendilerini daha farklı şekillerde yatıştırır. Örneğin,
boyunlarını kullanarak yatışmaya çalışırlarken, dokunarak, döndürerek
ya da çekerek gerdanlıklarıyla oynayabilirler (Bkz. Kutu 11). Kadın­
larda görülen boyunla bağlantılı bir diğer genel yatıştırıcı davranış da.
ellerle boynun altındaki çukur bölgeye dokunulması ya da örtülmesi­
dir. Kadınlar kendilerini baskı ya da tehdit altında, güvensiz, rahatsız,
tedirgin hissettiğinde elleriyle boyunlarının bu kısmına dokunur \eya
örterler. İlginç bir şekilde, hamile kadınlarda elin ilk olarak boyna git­
tiğini ancak son anda (sanki bebeklerini korumak istermiş gibi) karın­
larına indiğini gözlemlemişimdir.
Yüzle Bağlantılı Yatıştırıcı Davranışlar
Yüze dokunulması ya da yüzün okşanması strese yönelik olarak sıklık­
la başvurulan bir yatıştırıcı davranıştır. Alnın ovulması; dudaklara
dokunulması, ovuşturulması ya da yalanması; baş ve işaret parmakla­
rıyla kulak memesinin çekilmesi ya da masaj yapılması: yüzün ya da
sakalın okşanması ve saçlarla oynanması gibi davranışların tümü stres­
li bir durum da kişinin yatışmasına yardımcı olabilir. Daha önce de
belirttiğim gibi, bazı insanlar yanaklarını havayla şişirip yavaşça nefes
vererek kendilerini yatıştırma yoluna gider. İnsan yüzünün sinir uçlan
açısından zengin olması, limbik sistemin kendini rahatlatması açısın
dan bedenim izin bu kısmını ideal bir nokta haline getirmektedir.

--- Sayfa 66 ---
Kutu 11: YATIŞMA SARKACI
Bir masada oturmuş konuşan bir çifti seyredin. Kadın gerdanlığıyla oyna­
maya başlamışsa, bu büyük ihtimalle biraz gergin olduğunu gösterir.
Ancak, parmaklarını boynunun altındaki çukur bölgeye götürürse, kendisi­
ni endişelendiren bir konunun konuşulduğunu ya da güvensiz bir durumda
hissettiğini düşünebiliriz. Sağ elini boynun altındaki çukur bölgede tutmuş­
sa
muhtemelen sağ dirseğini sol avucuna yerleştirmiş olacaktır. Stres
yaratan durum sona erdiğinde ya da tartışmanın rahatsızlık verici kısmın­
da b<r aralık olduğunda, sağ eli aşağıya inecek ve bükülü durumda olan
sol koiunon üzerinde dinlenecektir. Gerginlik yeniden oluşursa, sağ eli
yeniden boyun bölgesine doğru kalkacaktır. Biraz uzaktan bakacak olur­
sanız, kadının kol hareketleri (yaşanan stres düzeyine göre) sol kol üze­
rindeki dinlenme noktasıyla boyun arasında gidip gelen bir stres-ölçer
iğnesi gibi görünebilir.
Boyna belir belirsiz bir dokunuş bile gerginlik ya da rahatsızlığı
yatıştırobiiir. Boyna dokunmak veya hafifçe masaj yapmak etkili
/e evrensel bu stresten kurtulma yoludur

--- Sayfa 67 ---
Limbik Mirasım ızı Yaşamak
69
Seslerle Bağlantılı Yatıştırıcı Davranışlar
Islık çalmak da yatıştırıcı bir davranış olabilir. Bazı insanlar şehrin bil­
medikleri bir bölgesinde ya da karanlık, ıssız bir sokakta yürürken
kendilerini sakinleştirmek için ıslık çalar. Bazı insanlarda stresli
zamanlarda kendi kendine konuşma davranışı gözlemlenebilir. Sinirli
ya da üzgün olduğu zamanlarda durmaksızın konuşan bir arkadaşım
var mesela (eminim hepimizin böyle bir arkadaşı vardır). Kalemle
masaya vurmak ya da parmaklarla ritim tutmak gibi bazı davranışlar
ise dokunsal ve işitsel yöntemleri birleştirmektedir.
Aşırı Esneme
Bazı durumlarda baskı altındaki insanlarda aşırı esneme davranışı göz­
lemleyebiliriz. Esnemek yalnızca “derin bir nefes alma * yolu değildir.
Stresli zamanlarda ağız kuruduğu için, esneme yoluyla tükürük bezleri
üzerinde baskı yaratılabilir. Kişinin kendini gergin hissettiği zamanlar­
da, ağız içinde ve çevresindeki gerilmeler tükürük bezlerinin salgılama
yapmasına neden olur. Bu tür durumlarda esnemeye neden olan uyku
değil, kişinin yaşadığı strestir.
Bacak Silmek
Bacak silmek, genellikle masanın altında gerçekleştiği için çoğu
zaman fark edilemeyen bir yatışma davranışıdır. Sakinleşmeye yönelik
bu harekette, kişi avuçlarını bacaklarının üzerine koyarak uylukların
dan dizlerine doğru kaydırır (Bkz. Resim 16). Bazıları bacak silme
hareketini yalnızca bir kere yapsa da, çoğu kişide harekelin dıi/enli
olarak tekrarlandığı ya da en azından bacaklara masaj yapılacak kadar

--- Sayfa 68 ---
70
Beden D iliniz
sürdüğü görülmektedir. Hareket, gerginlik yüzünden terlemiş avuç
içlerini kurutmak için de yapılır ancak asıl amaç genellikle hissedilen
gerilimden kurtulmaktır. Kişinin kendisini baskı altında hissettiğinin
açık hır göstergesi olması dolayısıyla, sözel olmayan bu davranışın
ayırt edilmesi önemlidir. Bacak silme davranışını yakalama yolların­
dan biri, bir ya da iki kolunu birden masanın altına indiren insanları
takip etmektir. Eğer bacak silme dediğimiz davranışı gösteriyorlarsa,
insanlar stresli ya da sinirli olduklarında, kendilerini
/a tılm a k için avuçlarıyla bacaklarını "silerler".
Ma san ir; altında gerçekleştiğinden çoğu zaman fark
edilemeyen bu davranış rahatsızlık ya da tedirginli­
ğin açık bir göstergesidir.

--- Sayfa 69 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
71
kollarının üst taraflarıyla omuzlarının, bacakları üzerinde gidip gelen
elleriyle uyumlu bir şekilde hareket ettiğini görürsünüz.
Deneyimlerime bakarak söyleyebilirim ki, bacak silme davranışı
kişinin hislerine dair önemli bir göstergedir çünkü olumsuz durumlara
karşılık olarak çok hızlı bir şekilde gerçekleşir. Zaten aşina oldukları
(suçlu bilinci) suç mahallinin fotoğrafları gibi mahkûm edici kanıtların
şüphelilere gösterildiği soruşturmalarda bu hareketi yıllardır gözlemle­
mekteyim. Silme/yatışma davranışı aynı anda iki amaca yöneliktir. Bu
hareket terli avuçların kurutulmasına ve dokunma aracılığıyla sakin­
leşmeye yardımcı olur. Aynı hareketi, konuşmakta olan bir çift, davet­
siz bir misafir tarafından rahatsız edildiğinde ya da konuşmaları kesil­
diğinde veya bir ismi hatırlamaya çalışan insanlarda görebilirsiniz.
Polis sorgulamalarında, yatışmaya yönelik el/ayak davranırlarını
seyredin ve sıra zor sorulara geldiğinde bu davranışların kademeli olarak
artıp artmadığına dikkat edin. Bacak silinmesi dediğimiz hareketin sıklık
ya da şiddetinde muhtemel bir artış, söz konusu sorunun kişide rahatsız­
lığa yol açtığının açık bir göstergesidir - bunun nedenivsuçlu bilincinden
ötürü kişinin yalan söylüyor oluşu ya da konuşmak istemediği bir şeye
yaklaşmış olmanız olabilir (Bkz. Kutu 12). Bu davranış, kişinin sorula­
rımıza karşılık ne söylemesi gerektiği konusunda kendisini baskı altında
hissetmesi yüzünden de oluşabilir. Bu nedenle, masanın altında ne olup
bittiğini anlamak için bir gözünüz sürekli kolların hareketinde olsun. Bu
davranışların ne sıklıkla gerçekleştiğini gördüğünüzde şaşıracaksınız.
Bacak silme konusunda şu uyarıyı da vermeliyim. Bu davranış
yalan söyleyen insanlarda kesinkes görülürken, yalnızca gergin olan
masum insanlarda da gözlemlenebilir. Bu yüzden karar vermekte acele
etmeyin (Frank ve diğerleri, 2006. 248-249). Bacak silme hareketinin
en iyi yorumu, bunun beynin yatışma ihtiyacını yansıttığı ve kişinin bu
davranışının nedenleri üzerine gidilmesi gerektiğidir.

--- Sayfa 70 ---
72
Beden D iliniz
Hava Alma
Bu davranışı gösteren kişi (genellikle bir erkek), parmaklarını
göm leğinin yakası ile boynu arasına sokarak yakayı çeker (Bkz. Resim
l ” ). Bu hava alma hareketi genellikle strese karşılık olarak oluşan bir
tepkidir ve kişinin düşündüğü ya da deneyimlediği bir şey yüzünden
kendini rahatsız hissettiğinin açık bir göstergesidir. Kadınlarda ise aynı
hareket (yalnızca bluzun önünün açılması ya da saçların atılarak ense­
nin havalandırılm ası gibi) daha ince bir şekilde ortaya konabilir.
________________ Kutu 12: FACEBOOK HATASI_______________
B r ş görüşmesinde, aday gelecekteki muhtemel işvereninin sorularını
yar;.damaktaydı. Her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyordu. Fakat
görüşmenin sonlarına doğru aday, insanların dijital olarak birbirine
bağlanması ve internetin önemi üzerine konuşmaya başladı. İşveren
yorumları dolayısıyla adayı överek, çok fazla düşünmeksizin, birçok
gencin, ilerleyen yıllarda kişinin utanmasına neden olacak mesaj ve
fotoğrafların postalandığı Facebook4 gibi siteleri kullanarak interneti
yanlış bir şekilde değerlendirdiğini söyledi. Bu noktada işveren, adayın
sağ eliyle birkaç kere sert bir şekilde bacağını sildiğini fark etti. Bu
konuda hiçbir şey söyiemedi, görüşme için genç adama teşekkür etti ve
onu kapıya kadar geçirdi. Ardından bilgisayarının başına geçen işve­
ren, genç adamın Facebook içinde hesabı olup olmadığını kontrol etti.
Taçlı ki, aday Facebook'a kayıtlıydı. Ve işverenin gördükleri hiç de
adayın müstakbel patronu tarafından bilinmesini isteyeceği şeyler değil­
di.
4
2004 yılında Harvard öğrencisi Mark Zuckerberg tarafından kurulan sosyal
payladım sitemi.

--- Sayfa 71 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
73
Boyun bölgesinin havalandırılması stres ve duygusal rahatsızlık durumundan kurtuima-
ya yönelik bir davranıştır. Komedyen Rodney Dangerfield, hiç ''saygı'1 gormedıgim
düşündüğü zamanlarda bu hareketi yapmasıyla ünlüdür.
Kendini Kucaklamak
Stresli durumlarda insanların bir kısmı, sanki çok üşümüşler gibi,
kollarım kavuşturur ve elleriyle omuzlarını ovalar. Herhangi birini bu
tür bir yatıştırıcı davranış içindeyken seyretmek, insana bir annenin
küçük çocuğuna sarılmasını getirebilir. Bu, kendimizi güvende hisset­
mek istediğimizde, yatışmak için yöneldiğimiz koruyucu ve sakinleşti­
rici bir harekettir. Öte yandan, kollarını kavuşturarak öne doğru eğil­
miş ve küstah bir şekilde size bakan birini görürseniz, bilin ki bu
yatışmaya yönelik bir davranış değildir!

--- Sayfa 72 ---
74
Beden Diliniz
İNSANLARI DAHA ETKİLİ BİR ŞEKİLDE OKUMAK İÇİN
YATIŞTIRICI DAVRANIŞLARIN KULLANILMASI
Sözel olmayan yatıştırıcı davranışlar aracılığıyla karşınızdaki kişi
hakkında bilgi sağlamak için, izlemeniz gereken bir dizi kılavuz nokta
bulunmakta:
(1) Ortaya kondukları anda yatıştırıcı davranışları tanımlayın.
Yukarıda temel yatıştırıcı davranışların tamamı hakkında bilgi
sahibi oldunuz. Bu beden işaretlerini saptamak için uyumlu
bir çaba gösterdiğiniz müddetçe, diğer insanlarla etkileşimle­
rinizde yatıştırıcı davranışların tanımlanması sizin için artan
bir şekilde kolaylaşacaktır.
(2) Tepkilerini ölçmek istediğiniz kişinin yatıştırıcı davranışları­
nın normal düzeyini (taban noktasını) belirleyin. Böylece bu
kişinin yatıştırıcı davranışlarındaki artış ve/veya yoğunlukları
algılayabilir ve buna göre davranabilirsiniz.
(3) Yatıştırıcı davranışlarda bulunan bir kişi gördüğünüzde, durun
ve kendinize sorun: “Bunu yapmasına neden olan ne?” Bu
kişinin herhangi bir şeyden rahatsız olduğunu biliyorsunuz.
Sözel olmayan istihbarat toplamaktan sorumlu biri olarak
göreviniz, bu şeyin ne olduğunu anlamaktır.
(4) İnsanların yatıştırıcı davranışlara, neredeyse her zaman, stres­
li bir olayın sonrasında yöneldiğini anlayın. Böylece, genel bir
ilke olarak, karşınızdaki kişi yatıştırıcı bir davranışta bulundu­
ğunda, bunun öncesinde strese neden olan bir olay ya da uya­
ranın geldiğini çıkarabilirsiniz.
(5) Yatıştırıcı davranışla bu davranışa neden olan stres kaynağını
birbirine bağlama yetiniz, etkileşimde bulunduğunuz insanı
daha iyi anlamanıza yardımcı olabilir.

--- Sayfa 73 ---
Limbik Mirasımızı Yaşamak
75
(6) Belli durumlarda, karşınızdaki kişiyi tedirgin edip etmediğini
anlamak için bir şey söyleyebilir ya da yapabilir (tedirginlik
söz konusuysa bu durum yatıştırıcı davranışlarına yansıyacak­
tır) ve böylece bu kişinin düşünce ve niyetlerini daha açık bir
şekilde görebilirsiniz.
(7) Karşınızdaki kişinin bedeninin hangi kısmını kullanarak ken­
dini yatıştırmaya çalıştığına bakın. Hissedilen stres arttıkça,
yüz ve boyunla bağlantılı yatıştırıcı davranışlar da artacaktır.
(8) Stres ya da rahatsızlık arttıkça, yatıştırıcı davranışlar gözlem­
leme ihtimalinizin de aynı şekilde artacağını aklınızdan çıkar­
mayın.
Yatıştırıcı davranışlar rahatlık ve rahatsızlık durumunu tayin etme­
nin etkili bir yoludur. Bu davranışları bir anlamda, limbik tepkilerimiz
içinde “ikinci oyuncular” olarak görebiliriz. Gene de duygusal duru­
mumuz ve gerçekte nasıl hissettiğimiz hakkında çok fazla bilgi verebi­
leceklerini aklımızdan çıkarmamalıyız.
LİMBİK MİRASIMIZ ÜZERİNE SON BİR NOT
Artık birçok insanın farkında bile olmadığı bir bilgiye sahipsiniz.
Hayatta kalmaya yönelik çok sağlam bir mekanizmaya (donmak, kaç­
mak ya da savaşmak) ve strese yönelik olarak yatıştırıcı bir sisteme
sahip olduğumuzu biliyorsunuz. Yalnızca hayatımızı sürdürmemi/ ve
ayakta kalmamız değil, diğer insanların his ve düşüncelerini anlama­
mız açısından da, bu mekanizmaların varlığından ötürü kendimizi
şanslı saymalıyız.
Bu bölümde, belli başlı bazı reflekslerimiz dışında, tüm davıum*
larımızm beynimiz tarafından yönetildiğini gördük. Kafatasımı/ için*

--- Sayfa 74 ---
76
Beden D iliniz
deki üç ana “beyinden” ikisini -düşünen neokorteks ve daha otomatik
bir yapıda olan limbik beyin- ve görevleri açısından farklılıklarını
inceledik. Beynimizin bu iki bölümü de çok önemli fonksiyonlardan
sorumludur. Öte yandan, konumuz açısından limbik sistem bizim için
daha önemli bir konumdadır çünkü en doğru bilgiyi (gerçek düşünce
ve duygulan anlamamıza yardımcı olacak sözel olmayan işaretleri)
sağlamaktadır (Ratev, 2001, 147-242).
Artık beynimizin dünyaya tepki verme mekanizmasının temel nok­
talarına aşina olduğunuza göre, sözel olmayan davranışları saptayıp
çözümlemenin bu kadar kolay olup olmadığını merak ediyor olabilir­
siniz. Bu sıklıkla sorulan bir sorudur. Cevap hem evet hem de hayır. Bu
kitabı okuduktan sonra bazı sözel olmayan beden işaretlerinin gözünü­
ze çarpacağından emin olabilirsiniz. Dikkatinizi çekmek için avazları
çıktığı kadar bağıracaklar. Diğer bir taraftan ise, beden dilinin çok
daha gizli, dolayısıyla da saptanması çok daha zor olan birçok noktası
bulunmaktadır. Limbik sistemimizin bedenimiz aracılığıyla gösterdiği
hem açık hem de gizli davranışlar üzerine yoğunlaşacağız. Zaman için­
de ve çalışmayla, bu davranışları çözümlemek sizde doğal bir faaliyete
dönüşecek - tıpkı kalabalık bir caddede karşıdan karşıya geçmeden
önce iki yöne de bakmanız gibi. Bu noktada, bizi kavşağın öte tarafına
geçiren ve bir sonraki bölümde tüm dikkatimizi vereceğimiz bacak ve
ayaklara geliyoruz.

--- Sayfa 75 ---
3
BEDEN DİLİNDE BAŞARILI OLMAK
Ayak ve Bacak Davranışları
İlk bölümde, sizden insan bedeninin en “dürüst” parçasını tahmin
etmenizi istemiştim - karşınızdaki kişinin gerçeğe en yakın hislerini
ortaya koyacak ve bu nedenle de söz konusu kişinin ne düşündüğünü
ya da hissettiğini anlamak için bakılacak ilk yer. Belki şaşıracaksınız
ama cevap, ayaklar! Çok doğru! Dürüstlük ödülümüz (bacaklarınızla
birlikte) ayaklarınıza gidiyor.
Bu bölümde size, ayak ve bacak hareketlerine bakarak insanların
duygu ve niyetlerini nasıl ölçeceğinizi anlatacağım. Aynca, aşağı
tarafta kalan eklemleri doğrudan göremeseniz bile, masanın altında ne
olup bittiğini anlamanıza yardımcı olacak işaretlere bakmayı öğrene­
ceksiniz. Fakat öncelikle, bedenimizin en dürüst parçasının neden
ayaklarımız olduğunu anlatmak istiyorum: böylelikle insanların en
içten duygu ve düşüncelerini çözümlemek açısından ayakların ifade
ettiği önemi tam olarak anlayabileceksiniz.

--- Sayfa 76 ---
8
Beden D iliniz
EVRİMSEL BİR DİPNOT
Milyonlarca yıldır ayak, ve bacaklar insanoğlunun hareket kabiliyetinin
temelini teşkil etmiş ve manevra yapabilmemiz, kaçabilmemiz ve dola-
v ısıyla hayatta kalmamız bu sayede mümkün olmuştur. Atalarımızın
Afrika savanlarından çıkarak yürümeye başlamasından itibaren, ayak­
larımız bizi dünyanın dört bir yanma taşımıştır. Bir mühendislik hari­
kası olan ayaklarımız, hissetmemize, yürümemize, yön değiştirmemi­
ze, koşmamıza, kendi etrafımızda dönmemize, dengede kalmamıza,
vurmamıza, tırmanmamıza, oynamamıza, yakalamamıza ve hatta yaz­
mamıza imkân tanımaktadır. Her ne kadar belli işlerde ellerimiz kadar
etkili olmasalar da (ayaklarımızda, ellerimizde olduğu gibi kavrayıcı
bir başparmağa sahip değiliz--5), Leonardo da Vinci’nin de dediği gibi,
ayaklarım ız ve yapabildikleri, ince bir mühendisliğin eseridir (Morris,
1985. 239).
Yazar ve zoolog Desmond Morris, ayaklarımızın, ne düşündüğü­
müzü ve hissettiğimizi bedenimizin diğer parçalarına kıyasla çok daha
doğru bir şekilde yansıttığını gözlemlemiştir (Morris, 1985, 244). Peki
ama ayaklarımızla bacaklarımızın, hislerimizin böylesine keskin yan­
sıtıcıları olmasınm nedeni nedir? Milyonlarca yıl önce, insanoğlunun
konuşmaya başlamasından çok daha uzak bir geçmişte, bacaklarımız
ve ayaklarımız bilinçli bir düşünce süreci yaşanmasına gerek kalmadan
çevresel tehditlere anında tepki vermekteydi. Limbik sistemimiz ayak­
larımızla bacaklarımızın, duruma göre, birdenbire donup kalacak, kaç­
maya yönelecek ya da tehlike arz eden şeye vurmaya başlayacak şekil­
de tepki vermesini sağlamaktaydı. Atalarımızdan bize miras kalan bu
5
Opposable Thumb: Kavrayıcı başparmak. Başparmağın diğer parmakların kar­
asına gelebilmesi olarak açıklanabilir. Bu özellik sağladığı ciddi avantajlarla
insan türünü diğer hayvanlardan belirgin bir şekilde ayırmaktadır.

--- Sayfa 77 ---
Beden Dilinde Başarılı Olmak
79
mekanizma günümüze dek tür olarak devamlılığımızı sağlamanın
yanında, bugün de benzer işlevleri yüklenmektedir. Aslına bakılacak
olursa, çağlar kadar eski bu tepkiler hâlâ güçlerinden bir şey kaybet­
memiş şekilde işlev göstermektedir - günümüzde de tehlikeli ya da
kabul edemeyeceğimiz bir şeyle karşılaştığımızda, ayaklarımızla
bacaklarımız tarih öncesi dönemlerdeki gibi tepkiler (önce donmak,
ardından uzaklaşmaya çalışmak ve en sonunda da, eğer bir başka seçe­
nek kalmamışsa, dövüşmek için hazırlanmak) göstermektedir.
Donma, kaçma ya da savaşma mekanizması yüksek derecede biliş­
sel bir işleme sürecine gereksinim duymaz; söz konusu olan tepkisel
bir süreçtir. Bu evrimsel gelişme, birey için olduğu kadar topluluklar
açısından da kritik bir önem ifade etmektedir. İnsanoğlu tehlikeyi
diğerleriyle aynı anda görüp karşılık vererek ya da diğerlerinin teyak­
kuza yönelik hareketlerine tepki verip benzer şekilde davranarak
hayatta kalmayı başarabilmiştir. Bütün üyeleri tehlikenin farkında
olsun ya da olmasın, topluluk tehdit altında olduğunda insanlar diğer­
lerinin hareketlerini fark ederek eşzamanlı tepkiler verebilmiştir. Ben­
zer şekilde günümüzde de, devriyeye çıkan askerler dikkatlerini
“öncü”nün hareketlerine verir. Öncü asker donup kaldığında, diğerleri
de oldukları yerde donup kalır. Ya da öncü yolun kenarına hamle yap­
tığında, diğer askerler de siper alacaktır. Öncü asker kendilerine pusu
kurulduğunu fark ettiğinde, takımın diğer askerleri de teyakkuza geçer.
Topluluğu korumaya yönelik bu davranışlar açısından beş milyon yıl
içinde değişen çok fazla bir şey yoktur.
Sözel olmayan bu iletişim yetisi tür olarak devamlılığımızı sağla­
mıştır. Ve günümüz dünyasında, her ne kadar bacaklarımız kıyafetler,
ayaklarımız ise ayakkabılarla örtülmüş olsa da, eklem hareketlerimi/
yalnızca tehdit ve tehlikelere değil, aynı zamanda -olumlu ve olum­
suz— tüm duygulara tepki vermeyi sürdürmektedir. Dolayısıyla alıkla

--- Sayfa 78 ---
80
Beden D iliniz
rım ı/la bacaklarımız algıladığımız, düşündüğümüz ve hissettiğimiz
^e>ler konusunda bilgi iletmektedir. Bugün bize mutluluk veren bir şey
karşısında dans etmemiz ve bir aşağı bir yukarı sıçramamız, milyonlar­
ca vıl önce başarılı bir avın ardından kabile halkının sergilediği kutla­
ma davranışlarının bir uzantısıdır. İster bir avın sonrasında sıçrayıp
duran Masai savaşçıları, ister dans eden çiftler söz konusu olsun, dün­
yanın her yerinde ayaklarla bacaklar hissedilen mutluluğu iletmenin
bir yoludur. Maçlarda tuttuğumuz takımın kendilerini desteklediğimizi
bilmesi için ayaklarımızla hep birlikte yere vurmamız da benzer bir
tepkidir.
“Ayak hislerinin” diğer kanıtları da gündelik yaşantımızda bolca
bulunabilir. Örneğin, ayakların duygusal dürüstlüğü konusunda gerçek
bir ders almak istiyorsanız, çocukları ve ayak hareketlerini takip edin.
Bir çocuk yemek yemek için masaya oturmuş olabilir, fakat o esnada
yalnızca dışarı dönüp oyun oynamak istiyorsa, ayaklarını nasıl salladı­
ğını. yemeği henüz bitmemiş olmasına rağmen, yüksek sandalyesinden
yere değmek için nasıl gerildiğini görebilirsiniz. Ebeveyni çocuğu
yerinde tutmak için istediği kadar didinsin, çocuğun ayakları masadan
uzaklaşmak için hazır durumda bekleyecektir. Gövdesi ebeveyni tara­
fından masada tutulabilir fakat çocuk ayaklarıyla bacaklarını kapının
olduğu yeme doğru döndürmüştür bile - bu hareketler, çocuğun nereye
gitmek istediğinin açık bir göstergesidir. Bu bir niyet işaretidir. Tabii
ki, çocuklara kıyasla, yetişkinler olarak limbik tepkilerimiz daha bas­
tırılmış olsa da, biz de niyetlerimizi ayak ve bacak hareketleriyle açık
etmekteyiz.

--- Sayfa 79 ---
Beden D ilinde Başarılı Olm ak
81
BEDENİMİZİN EN DÜRÜST PARÇASI
Blöf yapmak ve gerçek hislerimizi gizlemek için bedenimizin en çok
kullandığımız kısmı yüzümüz olmasına rağmen, karşılarındaki kişinin
beden dilini okumaya çalışan insanların çoğu, gözlemlerine en tepeden
(yüzden) başlayıp aşağı doğru inme eğilimindedir. Benim önereceğim
yaklaşım ise tam tersi olacak. Bugüne dek FBI için binlerce görüşme
yapmış biri olarak, öncelikle şüphelinin ayak ve bacaklarına yoğunlaş­
mayı ve ardından gözlemimi yukarı doğru kaydırarak yüzde noktala­
mam gerektiğini öğrendim. Söz konusu olan dürüstlük olduğunda, bu
özellik ayaklardan yukarı doğru çıktıkça azalmaktadır. Ne yazık ki.
bazı günümüz çalışmaları da dahil olmak üzere son altmış vılm yazı­
nında, sorgulama yönetimi ya da insanları okuma girişimlerinde ağır­
lıkla yüze odaklanan yöntemlerin üzerinde durulmuştur. Soruşturmala­
ra giren birçok görevli sorgulanan kişilerin ayaklarını ve bacaklarını
masaların altında gizlemesine imkân tanıyarak yaşanan sorunu daha da
içinden çıkılmaz bir hale getirmiş ve yalın bir beden dili okumasını
karmaşık bir sürece çevirmiştir.
Biraz düşünecek olursanız, yüz ifadelerimizin aldatıcı doğasının
kaynağım görebilirsiniz. Yüzümüzle yalan söyleriz çünkü çocukluğu­
muzdan itibaren bize öğretilen budur. Önümüze konan yemeğe içten
bir tepki verdiğimizde, ebeveynlerimiz “Yüzünü bu hale sokma!" ya
da “Yüzünü düzelt!” diyerek çıkışır. “Kuzenlerin geldiğinde en azın­
dan sevinmiş gibi görü n eb ilirsinderler ve zaman içinde siz de zoraki
bir şekilde gülümsemeyi öğrenirsiniz. Ebeveynlerimizin -ve de toplu­
m un- aslında bize söylediği, sosyal bir uyumun sağlanması için yüzü­
müzü kullanarak gerçek hislerimizi saklamamız, insanları aldatmamız
ve yalan söylememiz gerektiğidir. Dolayısıyla bu konuda iyi olmamı/
şaşırtıcı sayılmamalı. Yaşımız ilerledikçe bu konuda o kadar ustalaşırı/

--- Sayfa 80 ---
82
Beden D iliniz
ki. aslında bir an önce gitmelerini isterken, aile toplantılarında takındı­
ğımız gülümser yüzümüz sayesinde akrabalarımızla bir arada olm ak­
tan çok mem nunm uşuz gibi görünebiliriz.
Bunu bir düşünün. Yüz ifadelerimizi kontrol edemiyor olsaydık,
"poker y ü : u ’ teriminin nasıl bir anlamı olabilirdi ki? “Parti yüzü”
dedikleri maskeyi nasıl takmamız gerektiğini de biliriz ancak aram ızda
çok az kişi kendi ayak ve bacak hareketlerine ilgi gösterir - nerede
kaldı ki diğerlerininkine göstersin. Tedirginlik, stres, korku, endişe,
ihtiyatlılık. can sıkıntısı, acelecilik, mutluluk, neşe, acı, utangaçlık,
naz, tevazu, gariplik, güven, itaat, bunalım, atalet, rol yapma, zevk
düşkünlüğü veya öfke - bütün bunlar ayak ve bacakların davranışlarıy­
la açığa vurulabilir. Sevgililerin bacaklarım anlamlı bir şekilde birbiri­
ne dokundurm ası, yabancıların kaışısındayken bir çocuğun utangaç
ayak hareketleri, öfkeli bir kişinin duruşu, karısı içeride doğum yap­
m akta olan bir babanın sinirli bir şekilde volta atm ası gibi davranışla­
rın tümü duygusal durumumuzu işaret eder ve eşzam anlı olarak oku­
nabilir.
Etrafınızdaki dünyayı çözüm lem ek ve diğerlerinin davranışlarını
doğru bir şekilde yorumlamak istiyorsanız, ilettikleri bilgi açısından
tam anlam ıyla dikkate değer ve dürüst olan ayaklarla bacakları takip
edin.
AYAK VE BACAKLARLA BAĞLANTILI BELLİ BAŞLI SÖZEL
OLMAYAN DAVRANIŞLAR
Neşeli Ayaklar
Neşeli ayaklar, neşeyle kıpırdanan ve zıplayıp duran ayaklar ve bacak­
lardır. İnsanlar birdenbire neşeli ayaklarla hareket etm eye başladığın­

--- Sayfa 81 ---
Beden D ilinde Başarılı O lm ak
83
da, özellikle de bu durum önemli bir şey görmelerinin ya da duymala­
rının ardı sıra gerçekleşiyorsa, bunun anlamı gördükleri ya da duyduk­
ları şeyin kendilerini olumlu bir şekilde etkilemiş olmasıdır. Neşeli
ayaklar bir yüksek güven ifadesi; kişinin istediği şeyi aldığını ya da
avantajlı bir durum a geçtiğini gösteren bir işarettir (Bkz. Kutu 13).
Uzun bir ayrılık sonrasında birbirlerini ilk kez gören sevgililerin hava­
alanında neşeli ayaklarla hareket etmesi şaşırtıcı değildir.
Neşeli ayakları görmek için illa masanın altına bakmanıza gerek
yok. Yalnızca karşınızdaki kişinin gömleğine ve/veya omuzlarına
bakın. Ayakları neşeyle kıpırdanıyor ya da zıplıyorsa, gömleği ve
omuzları da titreşecek ya da aşağı yukarı hareket edecektir. Bunlar
abartılı hareketler olmayacaktır; aksine belli belirsiz olacağını söyleye­
biliriz. Ancak bakıyorsanız, fark edilmemeleri mümkün değildir.
Bunu kendi kendinize deneyin. Bir boy aynasının önünde sandal­
yenize oturun ve ayaklarınızı hoplatıp zıplatmaya başlayın. Bunu yap­
tıkça, göm leğinizin ve/veya omuzlarınızın da hareket ettiğini görecek­
siniz. Öte yandan başka insanlarla birlikteyken, aşağı eklemlerin bu
işaretlerini m asanın üzerinden yakalamak için dikkatli bir şekilde
bakmıyorsanız, kaçırma ihtimaliniz olduğunu söyleyebilirim. Ancak
buna zam an ayırıp biraz çaba gösterirseniz, işaretleri saptayabilirsiniz.
Neşeli ayakları etkili bir sözel olmayan işaret olarak kullanmanın yön­
temi, öncelikle karşınızdaki kişinin normal ayak davranışlarını tespit
etmek ve ardından oluşması muhtemel ani değişiklikleri gözlemlemek­
tir (Bkz. Kutu 14).
Sizi iki noktada uyarmama müsaade edin. Öncelikle, sö/el olma
yan diğer tüm davranışlarda olduğu gibi, neşeli ayakların gerçek bir
m utluluk mu yoksa aşırı bir sinirsel durum mu yansıttığını anlamak
için gözlem lenen davranış söz konusu bağlam dahilinde ele alınmalı
dır. Ö rneğin, karşınızdaki kişi normal şartlarda da aşırı sinirli bacak

--- Sayfa 82 ---
Kutu 13: NfŞtli AYAKLAR DEMEK, HAYAT GÜZEL DEMEKTİR
Bir sure önce televizyonda bir poker turnuvası seyrediyordum. Oyuncular­
dan birinin elinde renk6 olduğunu gördüm. Geniş açı çekimde gözlerim
masanın altına kaydı. Oyuncunun ayakları Disneyland'a gideceğini
öğrenmiş bir çocuğun ayakları gibi hoplayıp duruyordu. Ote yandan
yüzü ifadesiz masanın üzerindeki tavırları sakindi; aşağılarda ise parti
sürüyordu! Aynı esnada, televizyona doğru bağırıyor ve diğer oyuncula­
ra oyundan çekilmelerini söylüyordum. Tabii ki beni duyamadıklarından,
oyunculardan ikisi bahsi yükseltti ve paralarını kaybetti.
Bu oyuncu en iyi poker yüzünü nasıl takınacağını öğrenmiş birisiydi.
Diğer taraftan ise, en iyi poker ayağını göstermek konusunda öğrenmesi
gereken çok şey vardı. Tabii bu oyuncunun lehine olan şey, çoğu kişi gibi
rakiplerinin de insan bedeninin dörtte üçünü (göğsün aşağısını) göz ardı
ederek, bu bölgede saptanabilecek kritik önemdeki sözel olmayan işaret­
lere hiç ilgi yöneltmemesiydi.
Neşeli ayakları görebileceğiniz tek yer poker salonları değil elbette.
Bu davranışı birçok toplantı odasında, konferans salonunda, hatta hemen
yerde gözlemlediğimi söyleyebilirim. Bu bölümü yazdığım günlerden
birinde, havaalanındaydım ve genç bir annenin cep telefonundan ailesin­
den bırileriyie sürdürdüğü konuşmaya kulak misafiri oldum. İlk başta
ayakları zeminde düz bir şekilde duruyordu, ancak telefonu oğlu aldığın­
da, ayakları sevinçle hoplayıp zıplamaya başladı. Bana çocuğunu ne
kadar özlediğini ya da hayatında ifade ettiği önemi anlatmasına gerek
yoktu. Ayakları her şeyi söylüyordu.
Kâğıt oynarken, iş yaparken veya sadece arkadaşlarınızla sohbet
ederken, neşeli ayakların beynin en içten aynalarından birisi olduğunu
aklınızdan çıkarmayın.
6
Flush: Pokerde sıralı olmayan, aynı renkte beş kâğıt. Açılabilecek güçlü eller­
den birisidir.

--- Sayfa 83 ---
Beden Dilinde Başarılı Olmak
85
___________ Kutu 14; AYAKLARIN BİR İŞARETİYLE____________
Büyük bir şirketin insan kaynaklan yöneticisi olan Julie, banka yöneti­
cileri için verdiğim bir seminerin ardından ayak davranışlarını fark etme­
ye başladığını belirtti. İşinin başına döndükten yalnızca birkaç gun sonra
bu yeni yeteneğini kullanıma sokmuştu. "Denizaşırı bazı görevler için
şirket içinden çalışan seçmem gerekiyordu,' dedi. "Olası adaylardan
birine yurt dışında çalışmak isteyip istemeyeceğini sorduğumda, zıplayan
neşeli ayaklar ve coşkulu bir 'EvetHe cevap verdi fakat ardından göre
vin Mumbai, Hindistan'da olduğunu belirttiğimde, ayak'arın'n hareketi
birdenbire kesildi. Sözel olmayan davranışlarındaki bu değimi fart
ettiğim için, neden buraya gitmek istemediğini sordum. Aday şaşmıştı.
'Bu kadar belli oluyor mu? Henüz hiçbir şey söylemedim ki. Yoksa btf
başkası mı size bir şey söyledi?' diye sordu. Kadına soz konusu Öfkeden
hoşlanmadığını algılayabildiğim-!' söyledim. 'Haklısınız, diyerek kabul
etti. 'Birkaç arkadaşımın yaşadığı Hong Kong için düşünüldüğümü san.-
yordum,' dedi. Hindistan'a gitmek istemediği apaçık ortadaydı ve ayak­
ları bu konuda herhangi bir şüpheye mahal bırakmamıştı."
hareketleri gösteriyorsa (huzursuz bacak sendromunun bir türü), neşe­
li ayakları kişinin normal sinirsel durumundan ayırmak güç olabilir.
Öte yandan, bacak hareketlerinin hızında ya da şiddetinde bir artış
gözlemlersem (özellikle de kişi önemli bir olaya şahit olmuş ya da
duymuşsa), bunu karşımdaki kişinin daha güvenli hissettiğinin ve
mevcut durumun kendisini tatmin ettiğinin bir işareti olarak yorumla­
yabilirim.
İkinci olarak ise, hareket halindeki ayaklarla bacaklar yalnızca
sabırsızlık göstergesi de olabilir. Sabırsızlık hissettiğimizde ya da bir
şeyler yapma ihtiyacı içinde olduğumuzda, çoğu zaman hareketlenen
ayaklarımızla bu durumu yansıtırız. Olanağınız bir sınıfa girııı ve
öğrencilerin ayaklarıyla bacaklarını ne sıklıkla oynattıklarına, kaldırıp

--- Sayfa 84 ---
86
Beden D iliniz
indirdiklerine, hareket ettirdiklerine ve bir şeylere vurduklarına bakın.
Bu hareketlilik genellikle dersin bitimine doğru artacaktır ve gördüğü­
nü/ şey neşeli ayakların değil, sabırsızlık ve zamanı hızlandırma iste­
ğinin bir göstergesidir. Girdiğim sınıflarda masa altlarında süren bu
parti, dersin son anlarına doğru doruk noktasına çıkar. Bilmiyorum,
belki de öğrencilerim bana bir şey anlatmak istiyordur.
Ayaklarımız Yön Değiştirdiğinde
Hoşlandığımız ya da bize sevimli gelen şeylere doğru yönelmeye eğili­
mimiz vardır ve bu durum etkileşimde olduğumuz kişileri de kapsar.
Aslında bu kuralı, bir yere girdiğimizde insanların bizi gördüklerinden
memnun mu olduklarını yoksa onları kendi hallerine mi bırakmamız
gerektiğini anlamak için kullanabiliriz. Konuşmakta olan iki kişiye doğ­
ru yaklaştığınızı varsayalım. Bunlar tanıdığınız kişiler olsun. Siz de soh­
betlerine katılmak istiyorsunuz ve yanlarına gidip merhaba diyorsunuz.
Sorun şu ki, gerçekten oturmanızı isteyip istemediklerinden emin olamı­
yorsunuz. Bunu anlamanın bir yolu var mı? Evet, var. Ayak ve gövde
hareketlerine dikkat edin. Gövdeleriyle birlikte ayaklarım hareket ettire­
rek sizi kabul ediyorlarsa, o zaman bu davranışlarından içten oldukları
sonucunu çıkarabilirsiniz. Fakat ayaklarında herhangi bir hareket yoksa
ve bunun yerine yalnızca kalçaları üzerinden size doğru dönerek merha­
ba demişlerse, yalnız kalmayı tercih ettiklerini anlayabilirsiniz.
Aynı şekilde, hoşlanmadığımız ya da bize sevimsiz gelen şeylerden
uzaklaşma, başka bir tarafa yönelme eğilimindeyizdir. Mahkeme salo­
nundaki davranışlar üzerine yapılan araştırmalar, herhangi bir tanıktan
hoşlanmadıklarında jüri üyelerinin ayaklarını en yakın çıkışa doğru
döndürdüğünü göstermektedir (Dimitrius & M azzarella, 2002, 193).
Beiiermden yukarı bakacak olursanız, jüri üyeleri tanığı nazik bir

--- Sayfa 85 ---
Beden Dilinde Başarılı Olm ak
87
şekilde dinlemektedir. Fakat ayakları doğal “kaçış rotasına” dönmüş
olacaktır - koridora ya da jüri odasına açılan kapıya.
Mahkeme salonlarında jüri üyeleri için geçerli olan şey, genel olarak
kişilerarası etkileşimlerde de geçerlidir. Belden yukarımızla, konuştuğu*
muz kişinin yüzüne doğru dönmüş olabiliriz. Ancak sürmekte olan
konuşmadan memnun değilsek, ayaklarımız en yakın çıkış noktasını
gösteriyor olacaktır. Kişi ayaklarını bir başka yöne döndürdüğünde,
genellikle bu bir çözülme (kişinin bulunduğu noktadan uzaklaşma isteği)
işaretidir. Konuşmakta olduğunuz kişinin yavaş yavaş ya da birdenbire
ayaklarını sizden başka bir yöne döndürdüğünü fark ederseniz, bu değer­
lendirmeniz gereken bir bilgidir. Bu davranışın nedeni nedir? Bazen
bunun anlamı kişinin bir başka randevusuna geç kaldığı ve gerçekten
gitmesi gerektiği olabilir. Ancak diğer zamanlarda bu tür bir davranıştan
çıkarmanız gereken sonuç, bu kişinin artık sizinle bulunmak istemediği­
dir. Saldırganca bir şey söylemiş ya da can sıkıcı bir şey yapmış olabilir­
siniz. Ayakların yön değiştirme davranışı kişinin bulunduğu yerden
ayrılmak istediğinin açık bir işaretidir (Bkz. Resim 18). Diğer bir taraf­
tan ise, davranışı çevreleyen şartlan temel almak kaydıyla, kişinin neden
uzaklaşmak istediğini anlamak size düşmektedir (Bkz. Kutu 15).
Dizlerin Kavranması
Bulunduğu yerden ayrılmak isteyen bir kişinin bacaklarıyla gösterebi­
leceği niyet hareketlerinin başka örnekleri de bulunmaktadır. Otur­
makta olan bir kişi her iki eliyle dizlerini kavrarsa (Bkz. Resim 19), bu
hareketi toplantıyı bir sonuca bağlayıp gitmek istediğinin açık bir işa­
retidir. Ellerin dizlerin üzerine yerleştirildiği bu hareketi genellikle
gövdenin Öne doğru eğilmesi ve/veya vücudun alt kısmının sandalye
nin ucuna doğru kayması izler. Bunların ikisi de niyet hareketidir. Bu

--- Sayfa 86 ---
86
Beden Dilini;
__________________Kutu 15: AYAKLAR NASIL El SALLAR?_____________
îki insan konuşurken, genellikle ayakuçları birbirine gelecek şekilde oturur
ya da dururlar. Fakat kişilerden biri ayaklarını belli belirsiz şekilde bir
başka yöne döndürürse ya da ayaklarından birini devamlı olarak dışarı
doğru hareket ettiriyorsa (bir ayağın size, diğerinin ise başka yöne doğru
dönmüş olduğu bir T şekli düşünün), bu kişinin artık ayrılmak istediğin­
den ya da bir başka yerde olmayı arzuladığından emin olabilirsiniz. Bu
tür bir ayak davranışı niyet işaretlerinin bir başka örneğidir (Givens,
2005, 60-61). Hissedilen sosyal zorunluluktan dolayı kişinin gövdesi
size dönük olabilir ancak ayaklar limbik beynin kaçma isteğini açık bir
şekilde ortaya koyacaktır (Bkz. Resim 18).
Yakın zamanlarda bir müşterim gününün neredeyse beş saatini
benimle geçirdi. Akşam olup da ayrılacağımız zaman geldiğinde, o gün
konuştuğumuz şeylerin üzerinden geçmeye başladık. Konuştuğumuz konu
işîe ilgili olsa da, müşterimin bir bacağını vücuduna dik bir açıda tuttuğu­
nu fark eît'm ve "Artık gitmen gerekiyor, değil mi?" diye sordum. "Evet,"
diyerek onayladı. "Çok üzgünüm. Kabalık yapmak istemedim ama Lond­
ra'yı aramam gerekiyor ve yalnızca beş dakikam kaldı." Müşterimin kul­
landığı dil ve beden hareketleri yalnızca olumlu duygular vermekteyken,
ayakian en doğru bilgiyi ortaya koymaktaydı. Ayaklar, müşterim ne kadar
kalmak isterse istesin, görevin onu çağırdığını söylüyordu.
türden işaretler gözlemlediğinizde, özellikle de söz konusu kişi amiri­
niz ya da bir üstünüzse, artık etkileşiminizi sona erdirmenizin zam anı­
dır. Aklınızı kullanın ve oyalanmayın.
Ayakların Yer Çekimine Karşı Koyan Davranışları
Mutlu ve heyecanlı zamanlarımızda adeta havada süzülüyormuşuz gibi
yürürüz. Bu coşkulu durumu birbirlerinden büyülenm iş bir halde dola­
şan sevgililerde ya da lunaparka girmekte olan çocuklarda gözlemleye-

--- Sayfa 87 ---
Bir konuşma esnasında ayaklardan biri başka bir
yöne döndüğünde, bu hareket kişinin ayrılmak istedi­
ğinin bir işaretidir - tam olarak da ayağın baktığı
yöne doğru. Bu bir niyet işaretidir.
bilirsiniz. Yer çekiminin bu heyecanlı insanlar için hiçbir anlamı yok­
muş gibi görünür. Bunlar çok açık davranışlardır. Öte yandan, günde­
lik yaşantımızda da her birimizin etrafı, dikkat etmediğimiz için
kaçırdığımız yer çekimine karşı koyan davranışlarla örülüdür.
Bir şey bizi çok heyecanlandırdığında ya da herhangi bir nedenle
kendimizi iyi hissettiğimizde, hoplayıp durmak veya her adımımı/da
zıplayarak yürümek gibi yer çekimine karşı koyan davranışlarda bulu

--- Sayfa 88 ---
90
Beden Diliniz
Dizlerin kavranması ve ağırlığın ayaklara verilmesi kişi­
nin artık kalkıp gitmek istediğini gösteren bir niyet
hareketidir.
nuruz. Bu, bir kez daha, kendisini sözel olmayan davranışlarla ifade
eden limbik beynimizin marifetidir.
Yakın zamanlarda cep telefonuyla konuşan bir yabancıyı seyredi­
yordum. Karşı tarafı dinlerken, yerde hareketsiz bir şekilde duran sol
ayağı birden pozisyonunu değiştirdi. Topuğu yerde sabit kaldı ancak
ayakkabısının önü havaya kalktı; parmakları havaya dönüktü artık
(Bkz. Resim 20). Normal bir insan için bu türden bir davranış fark edi-
lemeyebilir ya da önemsiz görülerek göz ardı edilebilir. Ancak kendini
yetiştirmiş bir gözlemci için yer çekimi karşıtı bu basit hareket, adamın
telefonda iyi bir haber aldığı şeklinde yorumlanacaktır. Gerçekten de
yanından geçerken adamın, “Öyle mi? Harika!” dediğini duydum.
Ayaklan ise zaten bir süredir aynı şeyi söylemekteydi.
Kımıldamadan ayakta duruyor olsa bile, konuşan bir kişi anlattığı
şeyleri vurgulamak için gerekli yerlerde daha yüksek bir duruşa geçe­
bilir ve konuşması esnasında bunu birkaç kez tekrarlayabilir. Kişi bunu

--- Sayfa 89 ---
Beden Dilinde Başarılı Olmak
91
Ayak parmakları, fotoğraftaki gibi yukarıyı göster­
diğinde, bunun anlamı genellikle kişinin moralinin
yerinde olduğu veya olumlu bir şey düşündüğü ya
da duyduğudur.
bilinçsizce yapacağından, bu davranışlar çok dürüst işaretlerdir ve
hikâyeyle bağlantılı duyguların gerçek dışavurumları olarak yorumla­
nabilirler. Davranışlar hikâyenin olay dizisiyle eşzamanlı olarak onaya
çıkacak ve anlatıcının hislerini yansıtacaktır. Nasıl sevdiğimiz bir şar­
kının ritim ve temposuna göre ayaklarımızı oynatıyorsak, söylediğimi/
olumlu bir şeyle uyumlu bir şekilde de ayaklarımızı ve bacaklarımızı
hareket ettiririz.

--- Sayfa 90 ---
92
Beden D iliniz
İlginç bir nokta da, yer çekimi karşıtı ayak ve bacak davranışlarının
klinik depresyon hastalarında çok ender olarak görülmesidir. Bedeni­
m i/ duygusal durumumuzu tam olarak yansıtmaktadır. Dolayısıyla,
insanlar heyecanlandığında yer çekimi karşıtı davranışlar göstermeye
meyillidir.
Peki, yer çekimi karşıtı hareketler taklit edilebilir mi? Edilebilece­
ğini düşünüyorum; özellikle de iyi oyuncular ve sürekli yalan söyleyen
insanlar tarafından. Ancak sıradan insanların limbik davranışları kont­
rol edebilmesi çok zordur. Bunu denediklerinde yapmacık bir hava
oluşur. Çok pasif bir görüntü çizebilecekleri gibi durumu tam anlam ıy­
la yansılamayabilirler de. Kolların kaldırılmasıyla yapılan sahte bir
selam lam a hiçbir işe yaramaz. Yapmacık görünür çünkü kollar uzun
bir süre havada tutulmayacağı gibi, genellikle dirsekler de kınlı ola­
caktır. Bu türden bir hareket yapmacıklığm tüm işaretlerini taşır. Yer
çekim i karşıtı gerçek davranışlar kişinin olumlu duygusal durumunu
yansıtır ve içten görünürler.
İşinin ehli bir gözlemci için çok önemli bir bilgi kaynağı olabilecek
yer çekimi karşıtı davranışlardan birisi de başlama pozisyonudur (Bkz.
Resim 21). Bu. kişinin ayaklarından birini sabit bir noktadan (zeminde
düz durum dan ), hazır bir pozisyona getirdiği, topuğun havada ve ağır­
lığın da parmaklar üzerinde olduğu bir harekettir. Bu, kişinin ayak
hareketi gerektiren fiziksel bir şey yapmak için hazırlandığını gösteren
niyet işaretlerinden birisidir. Hareketin anlamı kişinin sizinle daha
yakından ilgilenmek istemesi ya da konuştuğunuz şeyin gerçekten ilgi­
sini çekmesi olabileceği gibi, gitmek istediği de olabilir. Sözel olm a­
yan bütün niyet işaretlerinde olduğu gibi, karşınızdaki kişinin bir şey
yapmak üzere olduğunu anladığınız anda, bunun ne olabileceğini sap­
lamak için bağlam dahilinde ve kişi hakkında bildikleriniz üzerinden
bir değerlendirmeye gitmelisiniz.

--- Sayfa 91 ---
Beden Dilinde Başarılı Olm ak
93
Ayaklar düz konumlarından 'başlama
pozisyonuna" geçtiğinde, bu davranış
kişinin gitmek istediğini gösteren bir niyet
işareti olabilir.
Bacakların Açılması
En açık ve kolaylıkla yakalanabilen ayak ve bacak davranışları bölgesel
hareketlerdir. İnsan olsun olmasın, memelilerin büyük bir kısmı, kendi­
lerini baskı ya da tehdit altında hissettiklerinde veya tam tersi şekilde,
başkalarını tehdit ettiklerinde kendi alanlarını belirleyecek davranışlarda
bulunur; konum ve alanlarım kontrol altına almak istediklerini gösterir­
ler. Yıllar içinde yetkili oldukları konumlara alışmaları nedeniyle kanun
uygulayıcıları ve askeri personelde bu tip davranışlar sıklıkla gözlemle­
nebilir. Hatta bazı zamanlarda, bu mesleklerde olan kişiler birbirlerini de
“iteklemeye” yönelebilir ve en sonunda herkesin, bilinçaltmdan kaynak­
lanan bir tepkiyle, kendisine daha geniş bir alan sağlamak için diğerleri­
ni iteklemeye başlaması sonucunda ortaya gülünç bir tablo çıkabilir.
İnsanlar kendilerini çatışma içeren durumlarda bulduğunda.
ca daha dengeli bir konuma geçmek değil, aynı zamanda daha t'a/la

--- Sayfa 92 ---
94
Beden D iliniz
alanı kontrolleri altında tuttuklarını göstermek için de, bacaklarını
açm a davranışında bulunurlar. Dikkatli bir gözlemci için bu davranış,
ortada belli bir m esele ya da muhtemel bir problemin olduğuna dair
güçlü bir m esaj vermektedir. Tartışmakta olan iki insanı seyrettiğiniz­
de, hiçbir zam an bacakların çapraz durumda olduğunu göremezsiniz.
Lim bik beynim iz bu dengesiz duruşa müsaade etmeyecektir.
K arşınızdaki kişinin bacaklarını açtığını gözlemlerseniz, bu kişinin
gittikçe artan bir rahatsızlık içinde olduğu sonucunu çıkarabilirsiniz.
Bu baskın duruş açık bir mesaj vermektedir: “Yanlış olan bir şey var
ve bununla başa çıkm aya hazırım .” Bölgesel ayak açılımları muhtemel
bir yangının ilk kıvılcım ı olarak düşünülebilir; bu nedenle karşınızdaki
kişide ya da kendinizde bu türden sözel olmayan bir davranış gözlem ­
lediğiniz anda, olası bir bela için de hazırlıklı olmalısınız.
Sürm ekte olan bir tartışma kızıştıkça insanlar daha geniş alana
yayılan bir duruşa geçtiğinden ötürü, polis m em urları ve yöneticilere,
m uhtem el çatışm aları engellemek için öncelikle kendilerinin bu tür
bölgesel hareketlerden kaçınmaları gerektiğini söylüyorum . Isınm akta
olan bir tartışm ada kendimizi bu tür bir bacak hareketine yönelm iş
olarak yakalar ve zaman kaybetmeden bacaklarım ızı yeniden birleşti­
recek olursak, bu durum genellikle çatışm a düzeyini ve tartışm anın
tansiyonunu düşürecektir.
Birkaç yıl önceki bir seminerimde, bir kadın eski kocasıyla girdiği
bir tartışm a esnasında adamın, gözünü korkutmak am acıyla bacakları
açık bir şekilde kapıda dikildiğini ve çıkm asını engellediğini anlatmıştı.
Bu hafife alınacak bir davranış değildir - görsel olduğu kadar duygusal
tehdit de içeren bu davranış karşıdaki kişiyi kontrol altına alm ak ve sin­
dirmek için kullanılabilir. Yıkıcı davranışlar gösteren insanlar (psiko­
patlar ya da antisosyaller gibi), karşılarındaki kişiyi hâkim iyetleri altına
almak için bu bacak açm a davranışıyla birlikte gözlerini dikip bakm aya

--- Sayfa 93 ---
Beden D ilinde Başarılı O lm ak
95
da yönelebilirler. Zamanında bir mahkûmun bana dediği gibi, "Burada
her şey duruşunuzla ilgili, nasıl durduğunuz, nasıl göründüğünüzle. Bir
an için bile olsa zayıf bir görüntü sergilememelisiniz.” Her yerde karşı­
mıza tehlikeli insanlar çıkabilir; bu nedenle her zaman duruşumuzun ve
tutumlarımızın farkında olmamız gerekmektedir.
Diğer bir taraftan, bacak açma davranışını kendi avantajınıza da
kullanabilirsiniz - özellikle de, olumlu/yapıcı bir nedenden dolayı
diğerleri üzerinde otorite ve kontrol sağlamak istediğiniz durumlarda.
Bir keresinde, görevleri esnasında kontrol altına alınamayan kalabalık
gruplara karşı daha otoriter bir duruş kazanmaları için kadm polis
memurlarına bacak açma hareketleri üzerine eğilim vermiştim, kiştve
yumuşak başlı bir hava veren ayakların bitişik ya da birbirine yakın
durduğu pozisyonlar, bu türden topluluklara yanlış sinyaller iletmekte­
dir. Kadın memurlar bacaklarına açarak olay lara daha hâkim bir görü­
nüm (“Burada yetkili olan benim!”) kazanabilir - bu duruş otoriter bir
hava sağlayacağından kalabalıkların kontrol altına alınmasında da
daha etkili olacaktır. Ergenlik çağındaki oğlunuza sigara içmenin
zararlarını anlatırken de, sesinizi yükseltmek yerine, bacaklarınızı aça­
rak kendinize daha sağlam bir ifade kazandırabilirsiniz.
Kişisel Alan
Bacakların açılmasına yönelik davranışlarla bölgesel hareketleri tanış­
tığımız bu bölümde, insanlarda ve diğer hayvanlarda alan kullanımın»
araştıran Edvvard Hall’un çalışmalarına da değinmemiz gerekir.
sel zorunluluk olarak tanımladığı davranışlar üzerine çalışan HalK
insanların uzamsal ihtiyaçlarını (antropolojiye kazandırdığı u h rle .
proksem ik) ortaya koymuştur (Hail, 1%^). Hd\vard Hallu göre, sosvo
ekonomik ya da hiyerarşik olarak ne denli avantajlı bir kvmunutas s.ik

--- Sayfa 94 ---
96
Beden D iliniz
aynı ölçüde kendimize ait alan talebinde bulunmaktayız. Hail, benzer
şekilde, gündelik yaşantılarında kendilerine ait dalıa geniş alana sahip
olmak isteyen insanların, kendine güvenen, rahat ve dolayısıyla da
daha yüksek statüde bireyler olduğunu belirtmiştir. Bu durum insanlık
tarihinin tamamında ve birçok kültürde geçerlidir. Mesela İspanyol
kâşifler (com/uistadores) A m erika’ya ilk geldikleri zaman bu güç
unsurunun her yerde aynı olduğunu görmüştü. Yeni dünyaya ayak bas­
malarıyla birlikte, Amerika yerlilerinde de, Kraliçe Isabella’nın? ülke­
sinde sürmekte olan bölgesel davranışların geçerli olduğunu anladılar.
Bir diğer ifadeyle, saltanat dünyanın her yerinde saltanattı ve daha çok
alana sahipti (Diaz, 1988).
Şirket C EO 'lan, başkanlar ve yüksek konumlardaki bireyler daha
çok alan talebinde bulunabilir fakat geri kalanlanmız için bu o kadar da
kolay değildir. Öte yandan, hepimiz kişisel alanımızı korumak isteriz.
İnsanlar bize çok yakın durduklannda rahatsız olmamızın nedeni budur.
Edward H all’a göre, her birimizdeproksemik olarak tanımladığı ve hem
kişisel hem de kültürel kökenleri olan kişisel alan ihtiyacı sabit bir duy­
gudur. Birileri bu alanı işgal ettiğinde hissettiğimiz gerginliğin dışavu­
rumu olarak çok güçlü limbik tepkiler gösteririz. Kişisel alanımızın
işgal edilmesi bizi teyakkuz durumuna geçirerek nabzımızın hızlanma­
sına ve heyecanlanmamıza neden olur (Knapp & Hail, 2002, 146-147).
Kalabalık bir asansörde ya da bir ATM makinesinde işlem yaparken
birisi size çok yakın durduğunda nasıl hissettiğinizi düşünün. Kişisel
alana yönelik bu noktayı aklınızda tuttuğunuz müddetçe, herhangi biri­
si size çok yakın durduğunda ya da siz birinin kişisel alanını işgal etti­
ğinizde oluşacak olumsuz limbik tepkilerin farkında olacaksınız.
n
1451-1504 yılları arasında yaşamış Kastilya ve Aragon Kraliçesi. Colomb’un
yanlışlıkla Amerika’yı keşfettiği seyahatin mali destekçisi Kraliçe Isabella’dır.

--- Sayfa 95 ---
Beden D ilinde Başarılı Olm ak
97
Aşırı Rahatlık Belirtisi Ayak ve Bacak Davranışları
Ayak ve bacak davranışlarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, bir
başkasının yanındayken ne denli rahat olduğunuzu (ya da tam tersi)
anlamanıza yardımcı olabilir. Bacakların çapraz yapılması ya da bacak
bacak üstüne atılması, bir kişinin yanında kendimizi rahat hissettiğimi­
zin önemli bir göstergesidir; rahatsızlık duyduğumuz zamanlarda bu tür
bir davranışta bulunmayız (Bkz. Resim 22). Diğerlerinin yanında kendi­
mizi güvende hissettiğimiz zamanlarda da bacaklarımızı çapraz yaparız
ve bu güvenlik hissi de rahatlığın doğal bir uzantısıdır. Bu davranışın
neden bu denli dürüst bir dışavurum olduğunu inceleyelim.
Ayaktayken bir bacağınızı diğerinin önüne attığınızda, dengenizi
önemli ölçüde azaltmış olursunuz. Güvenlik açısından bakacak olur­
sak, ortada ciddi bir tehdit unsuru olsaydı, ne kolay bir şekilde donabi­
lir ne de kaçabilirdiniz çünkü bu duruşa geçtiğinizde yalnızca tek
Kendimizi rahat hissettiğimizde geneliikle
bacaklarımızı çapraz yaparız. Hoşlan­
madığımız birnıın ortaya çıkmasıyla da
bacaklarımızı yeniden açanz.

--- Sayfa 96 ---
98
Beden D iliniz
bacağınız üzerinden denge sağlamaktasınızdır. Bu nedenle limbik
beynimiz ancak kendimizi rahaî ya da güvende hissettiğimiz zamanlar­
da bıı türden bir davranışa müsaade eder. Asansörde tek başına olan
birisi bacaklarını çapraz yapmışsa, asansöre bir başkasının girmesiyle
birlikte zaman kaybetmeden bacaklarını açacak ve ayaklarını sıkı bir
şekilde yere basacaktır. Bu limbik beynin gönderdiği bir sinyaldir:
“İşini şansa bırakamazsın, potansiyel bir tehdit ya da tehlikeyle karşı
karşıya olabilirsin, bu yüzden ayakların yere basıyor olsun!”
Konuşmakta oian iki kişi bacaklarını çapraz yapmış­
sa, bu birbirlerinin yanında rahat hissettiklerinin bir
işaretidir

--- Sayfa 97 ---
Beden D ilinde Başarılı O lm ak
99
Konuşmakta olan iki meslektaş gördüğümde, eğer ikisinin de
bacakları çapraz durumdaysa, bundan rahat oldukları sonucunu çıkarı­
rım. Öncelikle, ikisinin de benzer şekillerde duruyor oluşu, davranışla­
rın karşılıklı olarak yansıtıldığını gösterir ve ikinci olarak da, bacakla­
rın çapraz yapılması yüksek rahatlık durumunun bir dışavurumudur
(Bkz. Resim 23). Bacakların çapraz yapıldığı bu sözel olmayan davra­
nış, ilişkilerinizde, karşınızdaki kişiye aranızın iyi (hatta tamamen
rahat bir konuma geçeceğiniz kadar iyi) olduğunu göstermek için
kullanılabilir. Bu anlamda bacakların çapraz yapılması olumlu hislerin
iletilmesi açısından harika bir yoldur.
Yakın zamanlarda Florida’daki bir partide, altmışlı yaşlarının
başında olan iki kadınla tanıştırıldım. Onlara takdim edildiğim esnada,
kadınlardan biri birdenbire bacaklarını çapraz yaparak tek bacağının
üzerine geçti ve arkadaşına doğru yaslandı. "Birbirinizi çok uzun
zamandır tanıyor olmasınız.’’ dedim. Birden gözlerinde bir parlama
oldu ve bunu nasıl anladığımı sordular. “Bir yabancıyla ilk kez tanışı­
yor olmanıza rağmen, biriniz bacaklarını çapraz yapıp diğerine yas­
landı. Birbirinizi gerçekten seviyor ve güveniyor olmadığınız müddet­
çe pek alışıldık bir şey değildir bu,” diyerek açıklamada bulundum.
İkisi de kıkırdadı ve biri sordu: “Zihin de okuyabiliyor musunuz?” Bu
defa gülme sırası bendeydi: “Hayır.” Uzun yıllara dayanan arkadaşlık­
larını neyin ele verdiğini onlara anlattığımda, kırklı yıllarda Küba’daki
ilkokul günlerinden bu yana birbirlerini tanıdıklarını söylediler. Çap­
raz bacaklar bir kez daha insan hislerinin iyi bir göstergesi olmuştu.
İşte size çapraz yapılmış bacakların ilginç bir özelliği daha Bu
hareketi genellikle en sevdiğimiz kişinin yanında olduğumu/ zaman
larda, bilinçsiz bir şekilde yaparız. Diğer bir deyişle, sevdiğimiz kışıu*
yaslanacak şekilde bacaklarımızı çaprazlarız. Bu durum aile toplantı
larında ilginç gözlemler yapmanıza imkân tanıyabilir. Örneğin b i iden

--- Sayfa 98 ---
ÎOö
Beden D iliniz
çok çocuklu ailelerde, ebeveynlerden birinin, diğerine ya da diğerleri­
ne kıyasla kendisini daha yakın hissettiği çocuğuna yaslanacak şekilde
bacaklarını çapraz yapması çok da şaşırtıcı bir görüntü değildir.
Bazen suçluların, yaklaşan bir polis gördüklerinde, kendilerine
serinkanlı bir hava vermek için duvara yaslanarak bacaklarını çapraz
yapması da bilinen bir durumdur. Ancak bu davranış limbik beynin
algılamakta olduğu tehditle (yaklaşmakta olan polis) zıt bir durum
yaratacağından ötürü, genellikle suçlular bu davranışı uzun bir süre
boyunca sürdüremez. Deneyimli polis memurları gözlemledikleri bu
davranışın sahte olduğunu hemen anlarken, normal insanlar için suçlu­
lar bu tavırlarıyla tehlikesiz bir görünüm sergileyebilir.
Birbirlerine Kur Yapan İnsanların Ayak ve Bacak Davranışları
Tarafların aşırı rahat olduğu sosyal etkileşimlerde, ayaklarımızla
bacaklarımız birlikte olduğumuz insanın ayak ve bacak davranışlarını
yansıtacak (isopravis) ve oyuncu bir havada olacaktır. Aslına bakılacak
olursa, birbirine kur yapan insanlarda tarafların kendilerini tam anla­
m ıyla rahat hissetmesiyle, hafif ayak dokunuşları veya okşamalar da
başlayacaktır (Bkz. Kutu 16)
Flört esnasında, özellikle de çift oturuyorsa, kadın kendisini rahat
hissettiğinde muhtemelen ayakkabılarıyla oynayacak veya ayakkabıla­
rını parmaklarının ucunda sallayacaktır. Diğer bir taraftan, kadın ken­
disini rahatsız hissettiği anda bu davranış da kesilir. Erkek bu “ayakka­
bılarla oynama” davranışına bakarak işlerin nasıl gittiğini anlayabilir.
Erkek kadına yaklaştığında (ya da onunla bir süre konuştuktan sonra),
kadın ayakkabılarıyla oynamayı keser, ayakkabılarını yeniden ayakla­
rına oturtur ve erkekten belli belirsiz uzaklaşarak çantasına doğru
kayarsa, buna beysbol dilinde, erkeğin oyun dışı kalması diyebiliriz.

--- Sayfa 99 ---
Beden Dilinde Başarılı Olm ak
101
Kulu 16: ROMANTİK İLİŞKİLERDE BİR AYAKLIK YER
Bu yıl, televizyon endüstrisinde çalışan bir müşterime sözel olmayan iletişim
eğitimi vermek için Los Angeles'daydım. Beni evinin yakınlarındaki popüler
bir Meksika restoranında yemeğe götürecek kadar nazik birisiydi. Resto­
randayken de beden dili üzerine bir şeyler öğrenmek istedi ve yan masada
oturan çifti göstererek, "Onlara baksana, sence birbirlerinden hoşnutlar
mı?" diye sordu. Çifti gözlemlediğimizde, iik başta birbirlerine doğru eğil­
miş olduklarını gördük. Fakat sohbetleri ilerledikçe, ikisi de sandalyelerine
yaslanarak birbirlerinden uzaklaştı ve çok fazla konuşmadan yemeklerine
devam ettiler. Müşterim yan masada işlerin iyi gitmediğini söylediğinde,
"Yalnızca masanın üzerine değil, aşağılara da bak " dedim Masa ortüsu
ya da önümüzde sandalye gibi başka engeller olmadığından, dl' v yap­
mak hiç de zor değildi. "Ayaklarının ne kadar yakın olduğuna bak."
dedim. Aralarında bir sorun olsaydı, ayakları bu kadar yakm o'nazd.
çünkü limbik beyin buna müsaade etmezdi. Müşterimin a>ak Harekete;-oe
yoğunlaşmasını sağladığımdan dolayı, arada bir ayaklarının birbirine
dokunduğunu ya da sürtündüğünü ve bu olduğunda geri çekilmediklerini
gördük. "Bu önemli bir işaret," dedim. "Halen birbirlerine bağlı durumda
olduklarını gösteriyor." Çift gitmek için kalktığında, adam kolunu kadının
beline doladı ve konuşmadan yürüyüp çıktılar. Konuşkan bir havada olma­
salar da, davranışları her şeyin yolunda olduğunu anlatıyordu.
Masa altlarında ve yüzme havuzlarında bacakların neden birbirine
dokunduğunu, bu türden bir flörtün nedenini merak ediyorsanız, bu durumu
iki açıdan değerlendirebiliriz. Birincisi, (masa ya da su altındayken) bede
nimizin görünmeyen kısımları aklımızdan da çıkmış gibidir - ya da en
azından gözlemlenme durumundan Hepimiz havuzdayken sanki evdey­
miş gibi davranan insanlar görmüşüzdür. İkinci olarak ise ayaklarımızda
inanılmaz miktarda duyusal reseptör bulunmaktadır jGivens. 2005
92-93). İnsanların ayaklarıyla flört etmesinin nedeni bunun iyi hissettirmesi
ve cinsel anlamda çok uyarıcı olabilmesidir. Tam tersi şekilde de. sevmedi­
ğimiz ya da kendimizi yakın hissetmediğimiz insanlaria birlikteyken eğer
masanın altında yanlışlıkla ayaklarımız birbirine değerse hemen kendimizi
geri çekeriz. Bir ilişki kötüye giderken, çiftlerin genellikle gözden kaoıd^
açık işaretlerden birisi, her türlü ayak dokunuşundaki azalmadır

--- Sayfa 100 ---
Bu rotog rafta adan sağ bacağını, dizini kadınla arasında bir bariyer
oiarak küiianacak şekilde atmıştır.
B,. fotoğrafta adam bacağını, dizini geriye alacak şekilde atmış ve
*adirJa a'a-vndaki bariyeri kaldırmıştır.

--- Sayfa 101 ---
Beden Dilinde Başarılı Olm ak
103
Bir kadın kendisine kur yapan erkeğe dokunmuyorsa bile, ayaklarını
sallama ve ayakkabılarla oynama davranışı hareket demektir ve hare­
ket de ilgi çeker - sözel olmayan bu davranış “beni fark et” demekte­
dir. Bu dışavurum donma tepkisinin tam tersi ve bizi sevdiğimiz, arzu­
ladığımız insanlara çeken veya sevmediğimiz, güvenmediğimiz ya da
emin olamadığımız insanlardan uzaklaştıran içgüdüsel bir tepki olan
yönlenme refleksinin bir parçasıdır.
Oturmakta olan bir kişinin bacak bacak üstüne atması da önemli
bilgiler verebilir. İnsanlar yan yana oturduğunda, bacakların yönü
önemlidir. Eğer bu kişilerin arası iyiyse, bacaklardan üstte olan karşı­
daki kişiyi gösterecektir. Öte yandan, karşısındaki kişinin açtığı konu­
dan hoşlanmayan birisi bacaklarının pozisyonunu değiştirecek ve
uyluklarını bir anlamda bariyer olarak kullanacaktır (Bkz. Resim 24 ve
25). Bu türden bir engelleme davranışı limbik beynin bizi nasıl koru­
duğunun anlamlı bir örneğidir. Tarafların oturma ve bacaklarını atma
biçimlerinde bir uyum varsa, o zaman bir ahenk de var demektir.
Alan İhtiyacımız
Birisi üzerinde bıraktığınız ilk izlenimi merak ettiğiniz oldu mu hiç?
Belki sizi ilk andan beri sevdiler, belki de patlak vermek üzere olan
sorunlar söz konusu? Bunu anlamanın bir yolu “salla ve bekle” olarak
adlandırabileceğim yaklaşımdır.
Ayak ve bacak davranışlarını gözlemlemek ilk kez tanıştığınız insan­
larda özellikle önemlidir. Bu davranışlar, insanların hakkınızda ne his­
settiği üzerine çok fazla bilgi verebilir. Kişisel olarak konuşacak olur­
sam, birisiyle tanıştığımda ona yaklaşır, (durum açısından en uygun
kültürel normlar dahilinde) içten bir şekilde elini sıkar, göz teması sağlar
ve ardından bir adım geriye çekilerek ne olacağına bakarım. Genellikle

--- Sayfa 102 ---
104
Beden D iliniz
üç karşılıktan biri gelecektir: (a) kişi olduğu yerde kalır ve bu mesafede
kendisini rahat hissettiğini: (b) kişi bir adım geriler ya da belli belirsiz
bir şekilde uzaklaşır ve kendisine daha fazla alan sağlamak ya da başka
bir yerde bulunmak istediğini; (c) kişi bana doğru bir adım atar ve
benimle birlikteyken kendisini rahat hissettiğini anlarım. Gösterdiği
davranıştan gocunmam söz konusu değildir çünkü bu fırsatı karşımdaki
kişinin hakkımda ne hissettiğini anlamak için kullanmaktayımdır.
Ayakların bedenimizin en dürüst parçası olduğunu aklınızdan
çıkarmayın. Karşımdaki kişi daha fazla alana ihtiyaç duyuyorsa, bunu
ona veririm. Kendisini rahat hissediyorsa, aramızdaki mesafenin ne
olması gerektiği üzerine kafa yormama lüzum kalmaz. Kişi bana doğru
bir adım atmışsa, yanımdayken kendisini iyi hissettiğini anlarım. Bu
her türlü sosyal ilişkide işe yarayacak bir bilgi setidir. Fakat söz konu­
su olan kişisel alan olduğunda, kendi rahatlığınızı sağlamak için de
kurallar koymanız gerekeceğini unutmayın.
Yürüyüş Tarzı
Konu ayakJar ve bacaklar olduğunda, farklı yürüme tarzlarının ortaya
koyduğu sözel olmayan işaretlerden bahsetmezsek ihmalkârlık yapmış
oluruz. Desmond M orris’e göre, bilim adanılan kırk farklı yürüme tar­
zı tanımlamıştır (Morris, 1985, 229-230). Bu rakam size çok geldiyse,
yalnızca Charlie Chaplin, John VVayne, Mae West ya da Groucho Marx
gibi aktörlerin farklı filmlerdeki yürüyüşlerini düşünün. Bu aktörlerin
her birinin kendilerine has yürüyüş tarzlan vardır ve bu tarzlan kısmen
kişiliklerini de yansıtmaktadır. Nasıl yürüdüğümüz çoğu zaman o anki
havamıza ve ruh halimize yönelik bilgiler içerir. Hızla, bir amaca doğ­
ru ya da yavaşça, şaşkın bir şekilde yürüyebiliriz. Diğer bazı yürüyüş
tarzlarını da sıralayacak olursak; geziniyormuş gibi, avare bir halde.

--- Sayfa 103 ---
Beden Dilinde Başarılı Olm ak
105
zorla, paytak, aksayarak, ayak sürüyerek, etrafı kolaçan ederek, telaşla,
geçit törenindeymiş gibi, parmak ucunda ya da kasılarak yürüyebiliriz
(Morris, 1985, 233-235).
Sözel olmayan davranış gözlemcileri için yürüyüş tarzlarının
önemli olmasının nedeni, kişinin normal yürüyüşündeki değişimlerin
düşüncelerindeki ve ruh halindeki değişimleri yansıtabilmesidir. Nor­
malde mutlu ve canlı olan birisi, sevdiği bir arkadaşının yaralandığını
öğrendiğinde yürüyüş tarzını birdenbire değiştirebilir. Kötü ya da tra­
jik haberler, kişinin yardım aramak için odanın dışına fırlamasına ya da
dünyanın bütün yükü omuzlarına yüklenmiş gibi bedbaht bir halde
yürümesine neden olabilir.
Yürüyüş tarzındaki değişimlerin göz ardı edilmemesi gereken
sözel olmayan davranışlar olmasının bir nedeni de. bu değişimlerin
bizi, bir şeylerin yanlış gittiği, bir sorunun patlak vermek üzere olduğu
ya da şartların değiştiği yönünde uyarmasıdır - kısacası, önemli bir şey
olmuştur. Yürüyüş tarzındaki değişim bizi bunun nedenini araştırmaya
itmelidir çünkü bu tür bir bilgi ilerleyen etkileşimlerimizde söz konusu
kişiyle daha etkili bir ilişki kumlamıza imkân tanıyacaktır. Bir kişinin
yürüyüşü kendisinin bilmeden açık ettiği bilgileri saptamamıza yar­
dımcı olabilir (Bkz. Kutu 17).
İşbirlikçi ve İşbirlikçi Olmayan Ayaklar
Sizinle sosyal bir ilişki ya da işbirliği içinde olan bir kişinin ayaklan
sizin ayak hareketlerinizi yansıtmalıdır. Öte yandan, karşınızdaki kişi­
nin yüzü size dönükken ayaklan başka bir yönü gösteriyorsa, kendini
ze bunun nedenini sormalısınız. Kişinin bedeninin size dönük oIuuim-
na rağmen, ayaklarının duruşu gerçek bir işbirliği profilinin göstergeli
değildir ve bu durum sizin açınızdan anlaşılması gereken hu/ı şeyle mı

--- Sayfa 104 ---
106
B eden D ilin i;
Kutu 17: SUÇ ALIŞVERİŞÇİLERİ
Suçlular kendilerine dair ne çok şey açık ettiklerinin her zaman farkında
olmaz. N ew York'ta çalışırken, arada sırada kalabalığa karışmak isteyen
serserileri seyrederdik. Kendilerini gizlemekte başarısız oldukları noktalar­
dan biri de, kaldırımın iç tarafında yürümeleri ve amaçsız bir şekilde vit­
rinlere bakarken sürekli yürüyüş tempolarını değiştirmeleriydi. İnsanların
çoğu gidecekleri bir yer ya da yapmaları gereken işleri olduğu için
amaçsız bir şekilde yürümez. Suçlular ise (kapkaççılar, uyuşturucu satıcı­
ları, hırsızlar, dolandırıcılar) bir sonraki kurbanlarını bekledikleri için pusu­
ya yatmış olduklarından, duruşları ve yürüyüş tempoları farklıdır. Yeni
hamlelerini kesinleştirmeden önce yürüyüşlerinin belli bir yönü yoktur.
Suçlu görünümlü birisi size yöneldiğinde hissettiğiniz rahatsızlığın kayna­
ğı, sizi yaklaşmakta olan tekinsiz kişinin bir sonraki hedefi olmaktan
koruyabilmek için limbik beyninizin yapmakla olduğu hesaplamalardır. Bu
yüzden kalabalık bir kentte yaşıyorsanız ya da yakın zamanda ziyarette
bulunacaksanız, bir gözünüz her zaman insanı tedirgin eden bu tiplerde
olsun. Görünürde hiçbir amacı olmadan yürümekte olan birisi bir anda
size yönelirse, dikkat edin! En iyisi, bir an önce bu kişiden uzaklaşın!
Görmediğiniz halde yalnızca size yönelmiş bir tehlike hissettiğiniz
zaman bile, içinizden gelen sesi dinleyin (de Becker, 1997, 133).
bir işareti olmalıdır. Bu türden bir duruş kişinin yanınızdan ayrılm a ve
bir an önce uzaklaşm a isteğini, konuştuğunuz konu üzerine ilgisizliği­
ni, konunun derinlerine inme konusunda isteksizliğini ya da bağlantı­
sızlığını yansıtıyor olabilir. Tanım adığım ız bir kişi sokakta yanım ıza
yaklaştığında, genellikle kalçalarım ızdan yukarısıyla gövdemizi dön­
dürerek dikkatim izi bu kişiye yöneltiriz fakat ayaklarım ız gittiğim iz
yöne dönük olarak kalır. Bu davranışım ın verdiği mesaj, -sosyal ola­
rak - konuyla ancak kısa bir süre ilgilenebileceğim ve -kişisel olarak-
yoluma devam etmek istediğimdir.

--- Sayfa 105 ---
Beden Dilinde Başarılı Olm ak
107
Sizinle konuşan kişinin ayaktan bir başka yönü gös
teriyorsa, bu duruş kişinin bulunduğu yerden bir an
önce ayrılmak istediğinin açık bir göstergesidir. Bu
duruşla resmi bir beyanda bulunan kişilere özellikle
dikkat edilmesi gerekir çünkü davranışları uzaklaşma
isteklerini açık etmektedir.
Yıllar içinde, Birleşik Devletlerde ve yurt dışında çalışan gümrük
memurlarına birçok eğitim verdim. Onlardan birçok şey öğrendim ve
umuyorum ki onlar da benden bir şeyler alabilmiştir. Gümrük memurla
nna öğrettiğim şeylerden biri de, bagajlarını beyan etmek için memura
döndükleri halde ayakları çıkışı göstermekte olan yolculara o/ellikk
dikkat etmeleriydi (Bkz. Resim 26). Bu davranışlarının nedeni \alnt/ca

--- Sayfa 106 ---
108
Beden D iliniz
uçuklarım kaçırmamak ya da gidecekleri yere geç kalmamak için acele
etmeleri olabilir fakat bir gümrük memuru gene de bu duruştan şüphe-
lenmelidir. Yapılan araştırmalar. “Beyan etmem gereken hiçbir şeyim
yok. m em ur bey," diyerek açıklamada bulunan ancak ayakları bir başka
yönü gösteren insanların bir şeyler saklıyor olma ihtimalinin daha yük­
sek olduğunu ortaya koymaktadır. İşbirlikçi görünümlerine ve net ifade­
lerine rağmen, ayaklan tam da tersini göstermektedir.
Ayak ve/veya Bacak Hareketlerinin Şiddetinde Belirgin Değişiklikler
Bacakların sürekli hareket halinde olması bazı insanlarda normal bir
davranışken, bazılarında ise hiçbir zaman görülmez. Bu davranış, yanlış
bir şekilde bilindiği gibi, kişinin yalan söylediğinin kesin bir göstergesi
değildir; dürüst insanlar da dürüst olmayanlar da bacaklarını sürekli
olarak oynatabilir. Dikkate almamız gereken anahtar etmen hareketin
hangi noktada başladığı ya da değiştiğidir. Örneğin, yıllar önce Barbara
W alters'ın tören öncesinde Oscar adayı Kim BasingerTa yaptığı röpor­
tajı anımsıyorum. Röportaj boyunca Basinger sürekli olarak ayaklarıyla
ellerini hareket ettirdiği için zaten gergin bir görünümü vardı. Fakat
VValters. B assingefa yaşadığı bazı mali güçlüklerden ve kocasıyla bir­
likte yaptığı şüpheli bir yatırımdan bahsettiğinde, oyuncunun ayak hare­
ketlerinde ciddi bir artış oldu. Birdenbire gerçekleşen, dikkat çekici bir
değişimdi bu. Bu durum B asinger’ın yalan söylediği, hatta soruya kar­
şılık olarak yalan söyleyip söylememeyi düşündüğü anlamına gelmi­
yordu. Ancak ayak hareketlerindeki bu değişim açık bir şekilde, olum­
suz bir uyarana (W alters’ın sorusuna) verilen duygusal bir tepkiydi ve
soruya karşılık yaşadığı mem nuniyetsizliği gösteriyordu.
Dr. Joe K ulis’e göre, oturm akta olan bir kişinin ayak hareketlerinin
şiddetinde oluşan bir artış (ayakların kıpırdanm a durum undan tekme

--- Sayfa 107 ---
Bacakların birdenbire tekme atar gibi hareket etmeye başlamam,
fatvatsiz oldu­
ğunun açık bir göstergesidir. Röportaj yapmakta olan kişilere hoşicnmad>kia-'î bir soru
sorulduğunda, bu davranışı gözlemleyebilirsiniz.
atar bir vaziyete geçmesi), kişinin olumsuz bir şey gördüğü ya da duy­
duğunun ve bundan memnun olmadığının açık bir işaretidir (Bkz.
Resim 27). Ayakların hafif bir şekilde oynatılması gerginliğin bir işa­
reti olabilirken, tekme atar gibi sert ayak hareketleri karşı olunan şeyle
bilinçaltında süren mücadelenin bir göstergesidir. Bu davranışın önemi
otomatik olmasından kaynaklanmaktadır ve insanların çoğu bu davra­
nışı gösterdiklerinin farkında değildir. Kesin olarak hangi soruların ya
da konuların karşınızdaki kişide rahatsızlık yarattığını anlamak için,
bacaklarla tekme atma davranışının (ya da sözel olmayan davranışlar­
da görülen bir başka ciddi değişimin) üzerine gidecek sorular sorarak,
sözel olmayan bu beden işaretini kendi lehinize kullanabilirsiniz. Böy-
lece, karşınızdaki kişi sorunuzu yanıtlasın ya da yanıtlamasın, istediği­
niz saklı bilgileri elde edebilirsiniz (Bkz. Kutu 18).
Ayakların Donması
Ayaklarını ya da bacaklarım sürekli olarak oynatan birisi birdenbire
durursa, bu dikkat etmeniz gereken önemli bir ibarettir. Anlamı genel

--- Sayfa 108 ---
no
Beden D iliniz
__________ Kutu 18: BONNIt'Yİ UNUTUN, ClYPt'I BULUN_________
Çok ciddi bir vakanın görgü tanığı olduğunu düşündüğümüz bir
kadınla gerçekleştirdiğim görüşmeyi çok iyi hatırlıyorum. Saatlerce süren
sorgulama hiçbir yere gidiyormuş gibi görünmüyordu; her şey sinir bozu­
cu ve usandırıcı bir hal almıştı. Kadın belirgin hiçbir davranışta bulunma­
mıştı fakat ayaklarından birini sürekli olarak oynattığını fark etmiştim.
Ancak görüşmenin başından bu yana kesintisiz devam ettiği için de bu
davranıştan bir sonuç çıkarmam mümkün değildi. Ta ki, doğrudan
"Ciyde'ı tanıyor musun?" diye sorana dek. Kadın soruyu duyar duymaz
ve henüz bana bir cevap vermeden (en azından sözel olarak), sürekli
olarak oynattığı ayağı tekme atar gibi aşağı yukarı hareket etmeye baş­
lamıştı. Bu davramş, ismin kadının üzerinde olumsuz bir etkisi olduğunun
açık bir göstergesiydi.
Sorgulamanın ilerleyen safhalarında,
kadın
''Oyde"ın kendisini Almanya'daki bir üsten devlet belgeleri çalma işine
dahi! ettiğini itiraf etti. Soruyu duyduğunda ayağıyla tekme atar gibi hare­
ketler yapması, üzerine gidilmesi gereken bir şeyler olduğuna dair göz
ardı edilemeyecek bir işaretti ve en sonunda şüphelerimizde haklı oldu­
ğumuz da ortaya çıkti. Her şey olup bittikten sonra muhtemelen kadın
kendisini tekmelemek istemiştir çünkü bu istem dışı davranışı kendisine
federal hapishanede yirmi beş yıla patladı.
likle kişinin baskı altında olduğu, duygusal bir dönüşüm yaşadığı ya da
kendisine yönelik bir tehdit hissettiğidir. Bu noktada kendinize sorm a­
nız gereken soru, limbik sistem in hangi nedenden ötürü “donm a”
durum una geçtiği olmalıdır. Neden, kişinin bilinmesini istemediği
saklı bir bilgiye yönelik bir şeyin söylenmesi ya da sorulması olabilir.
Karşınızdaki kişi bir şey yapm ış ve sizin bunu bulmanızı istemiyor da
olabilir. Ayakların donm ası, lim bik beynim izin kontrol ettiği tepkilerin
bir başka örneğidir ve herhangi bir tehlikeyle karşılaşan kişinin tüm
hareketlerini kesm esiyle bağlantılıdır.

--- Sayfa 109 ---
Beden Dilinde Başarılı O lm ak
111
Ayakların Kilitlenmesi
Kişi birdenbire ayak parmaklarını içeri doğru kırar ya da ayaklarını
birbirine kenetlerse, bu hareketi kendisini güvende olmadığı bir
konumda, tedirgin ve/veya tehdit altında hissettiğinin bir işaretidir.
Sorgulamalarda şüphelilerle konuşurken, kendilerini baskı altında his­
settikleri zamanlarda ayaklarım ya da ayak bileklerini kenetlediklerini
çok kez gördüm. Birçok insana (çoğunlukla kadınlara ve özellikle de
etek giydiklerinde) bu şekilde oturmaları gerektiği öğretilmiştir (Bk/.
Resim 28). Öte yandan, uzun bir süre boyunca bilekleri bu şekilde
Resim 28
Bacakların birdenbire kenetlenmesi rahatsızlık ya do
güvensizlik işareti olabilir insanini kendilenni laho'
hissettiğinde bileklerini oçmu eğilimindedir

--- Sayfa 110 ---
H 2
Beden Diliniz
kenetlemek doğal bir davranış değildir ve özellikle de erkekler tarafın­
dan yapıldığında, şüpheli bir gözle yaklaşılmalıdır.
Bileklerin kenetlenmesi de tehdit anında limbik sistemin donma
tepkilerinden biridir. Sözel olmayan davranışlar konusunda deneyimli
gözlemciler yalan söyleyen insanların görüşme esnasında ayaklarını
hiç oynatmadıklarına (bir anlamda donmuş gibi göründüklerine) ya da
muhtemel hareketleri engelleyecek şekilde ayaklarını kenetlediklerine
defalarca şahit olmuştur. Bu durum, insanların yalan söylerken kol ve
bacak hareketlerini sınırlandırdıklarını gösteren araştırmayla da ortaya
konmuştur (Vrij, 2003, 24-27). Bunu söylerken, hareketsizliğin kendi
içinde yalancılığın doğrudan bir göstergesi olmadığı konusunda sizi
uyarmam gerekiyor. Hareketsizlik kişinin kendini tuttuğunun ve ihti­
yatlı davrandığının bir işareti olabilir - yalnızca gergin olan kişiler de
yalan söyleyenler de endişelerini yatıştırma eğilimindedir.
Bazı kişiler bu davranışı bir adım ileri götürerek, ayaklarını otur­
dukları sandalyenin bacaklarının arkasına dolayarak kenetlemektedir
(Bkz. Resim 29). Bu da, kişinin bir nedenden ötürü rahatsız olduğunu
gösteren kısıtlayıcı (ve donma tepkisiyle bağlantılı) bir davranıştır
(Bkz. Kutu 19).
Bazen karşınızdaki kişi yaşadığı stresi, ayaklarının ikisini birden
saklam aya çalışarak gösterebilir. Birisiyle konuşurken, karşınızdaki
kişinin ayaklarını masanın altına doğru kaydırıp kaydırmadığına dik­
kat edin. Şimdi size söyleyeceğim şey konusunda (en azından henüz)
bilimsel bir kanıt yok. Öte yandan, yıllar içinde birçok kez, kişide
yüksek derecede strese neden olması muhtemel bir soru sorulduğun­
da, bir uzaklaşma tepkisi ve bedeninin ortalıkta olan kısımlarını
asgari bir noktaya çekme ihtiyacı olarak düşünülebilecek şekilde,
soruyu cevaplamak zorunda olan kişinin ayaklarını sandalyesinin
altına doğru kaydırdığını gözlemledim. Bu işaret belli konular üze-

--- Sayfa 111 ---
Beden Dilinde Başarılı Olmak
113
___________Kutu 19: DONMA TEPKİSİ DUBLE OLDU!___________
Sizi aynı davranışsal sonuca götürmesi muhtemel birden çok işaret (işaret
kümelerini) yakalama ihtimalini göz önünde tutarak her zaman tetikte
olmalısınız. Bu tür işaretler ulaştığınız sonucun doğruluk olasılığını güçlen­
direcektir. Karşınızdaki kişinin ayaklarını kilitlemesi durumunda, kişinin
aynı zamanda elini (sanki kuruluyormuş gibi) bacaklarına sürüp sürmedi­
ğine dikkat edin. Ayakların kilitlenmesi bir donma tepkisiyken. bacak
silme yatışmaya yönelik bir davranıştır. Bu ikisini bir arada ele alırsanız,
karşınızdaki kişiyi çözümleme şansınız artacaktır. Gözlemlediğiniz insan,
yaptığı bir şeyin orlaya çıkarılmasından korktuğu için bu tepkileri göster­
mekte ve bu nedenle kendisini baskı altında hissetmektedir.
Bileklerin birdenbire sandalye bacaklarının a tk ın ­
dan kenetlenmesi bir donma davranışıd» ve fabot-
sızlık, tedirginlik ya da endişe göstergesid».

--- Sayfa 112 ---
114
Beden Diliniz
rinde kişinin yaşadığı rahatsızlığı ortaya çıkararak, sorgulamanın
gitmesi gereken yönü gösterebilir. Gözlemci karşısındaki kişiyi sey­
rederken, sorgulanan kişi ayaklarıyla bacaklarının davranışları aracı­
lığıyla konuşmak istemediği konuları belli edecektir. Konu değişip
de gerginlik azaldığında ise, limbik beynin rahatlama tepkisi olarak
ayaklar yeniden ortaya çıkacaktır.
SON SÖZLER
İnsanoğlunun evrimi açısından kritik önemde olmalarından dolayı,
ayaklarımız ve bacaklarımız bedenimizin en dürüst parçalarıdır. Beli­
mizin aşağısında kalan eklem hareketleri uyanık bir gözlemci için en
doğru ve saf verileri sağlayacaktır. Doğru bir şekilde kullanıldığında,
bu bilgi karşınızdaki insanları -her türlü durum da- daha etkili bir
şekilde okumanıza yardımcı olabilir. Ayak ve bacak davranışlarıyla
ilgili bilgilerinizi bedenin diğer kısımlarından gelen işaretlerle birleş­
tirdiğinizde, insanların ne düşündüğü, hissettiği ve yapmak üzere oldu­
ğunu çok daha iyi anlayabilirsiniz. O zaman şimdi de dikkatimizi
bedenimizin söz konusu diğer kısımlarına verelim. Bir sonraki durağı­
mız, gövdemiz olacak.

--- Sayfa 113 ---
4
GÖVDE İŞARETLERİ
Gövde, Kolca, Göğüs ve Omuz Davranışları
Bu bölümde kalça, karın, göğüs ve omuzlan, yani toplu olarak gövdeyi
inceleyeceğiz. Ayaklar ve bacaklarda olduğu gibi, gövdeyle bağlantılı
davranışların da birçoğu duygusal (limbik) beynimizin gerçek duru­
munu yansıtır. Gövdemiz kalp, akciğerler, karaciğer gibi hayati organ­
larımızı ve sindirim sistemimizi ihtiva ettiğinden, tehdit altında oldu­
ğumuz ya da zorlandığımız zamanlarda beynimizin öncelikle bu böl­
geyi korumaya geçmesini normal karşılayabiliriz. Fiili ya da yalnızca
sezilen tehlikeli durumlarda, beynimiz bedenimizin geri kalanını kritik
önem ifade eden bu organlan (apaçık ortada olanlardan en saklı olan­
lara dek birçok farklı yoldan) korumaya yönlendirir. Şimdi genel göv­
de davranışlarından bazılarına ve bu davranışlann beynimizde (özel­
likle de limbik beynimizde) olan bitenleri nasıl yansıttığına dair çeşitli
örneklere bakalım.

--- Sayfa 114 ---
Î16
Beden Diliniz
BELİRGİN GÖVDE, KALÇA, GÖĞÜS VE OMUZ DAVRANIŞLARI
Gövdenin Uzaklaşması
Bedenimizin birçok kısmı gibi gövdemiz de, sezilen tehlikelere karşı,
kendisini tehlike kaynağından uzaklaştırmaya çalışarak tepki verir.
Örneğin, bize doğru bir nesne atıldığında, limbik sistemimiz gövdemi­
ze bir an önce tehlikeden uzaklaşması yönünde uyan sinyalleri gönde­
rir. Bu tepki fırlatılan nesnenin niteliğinden bağımsız olarak oluşacak­
tır; bize doğru bir hareket algıladığımızda, yaklaşmakta olan nesne
ister bir beysbol topu ister bir otomobil olsun, hemen kenara çekiliriz.
Benzer şekilde, insan sevimsiz görünümlü ya da hoşlanmadığı biri­
sinin yanında durduğunda, gövdesi bu kişiden uzaklaşma eğiliminde
olacaktır (Bkz. Kutu 20). Gövdemiz toplam beden ağırlığımızın büyük
bir kısmını çektiğinden ve bu ağırlığı aşağı bölgelerdeki eklemlerimize
naklettiğinden dolayı, gövdemizdeki herhangi bir duruş değişikliği
enerji harcanmasını ve dengenin yeniden sağlanmasını gerektirir. Göv­
demiz bir kimseden ya da şeyden uzaklaşmak için herhangi bir yöne
doğru hamle yaptığında, bu beynimizin bir talebi olduğu için tepkile­
rimizin doğruluğuna güvenmeliyiz. Geçilen yeni pozisyonu korumak
için ilave çaba ve enerjiye ihtiyaç olacaktır. Bir süre gövdenizi, normal
merkezi duruşu dışında herhangi bir pozisyonda tutmayı denerseniz,
çok geçmeden yorgunluk belirtileri gösterdiğinizi fark edersiniz. Öte
yandan, beyniniz bunun gerekli olduğuna karar verdiği için bu türden
dengesiz bir konuma geçmeniz durumunda, bunun yaratacağı yorgun­
luğu fark etmeniz ya da hissetmeniz çok daha zor olacaktır.
Yalnızca bize rahatsızlık veren insanlardan değil, çekici gelmeyen
ya da hoşlanmama eğiliminde olduğumuz şeylerden de belli ölçülerde
uzak durabiliriz. Açılmasının üzerinden çok uzun zaman geçmeden,

--- Sayfa 115 ---
Gövde İşaretleri
117
kızımı Washingion D.C.’deki Soykırım Müzesi*ne götürmüştüm (bu
arada, Washington’a giden herkes bu müzeyi de ziyaret etmeli). Müze­
de gezerken, gençlerin ve yaşlıların sergilenen şeylere ilk olarak nasıl
yaklaştıklarını fark ettim. Bazıları doğrudan standa yürüyüp her bir
ayrıntıyı algılamak için eğilirken; bazıları kararsız bir havada yaklaşı­
yordu. Bazı insanlar da sergilenen şeye belli bir mesafeden bakıp, Nazi
rejiminin insanlık dışı tarihi tüm duyularını ele geçirmiş bir halde
yavaşça dönüp uzaklaşıyordu. Bazıları şahit oldukları acımasızlığın
karşısında sersemlemiş bir durumda, 180 derecelik bir dönüşle tam
karşı tarafa yöneliyor ve arkadaşlarım beklemek için duvar kenarına
geçiyordu. Beyinleri, “Buna daha fazla dayanamayacağım,” mesajını
verdiğinden, en sonunda bedenleri rahatsızlık kaynağından uzaklaşı­
yordu. Evrimimizin bugün geldiği noktada, yalnızca bize rahatsızlık
veren bir şeyin ya da kimsenin fiziksel yakınlığı değil, görüntüler de
(mesela fotoğraflar) gövdemizin uzaklaşma yönünde tepki vermesine
neden olmaktadır.
İnsan davranışları üzerinde dikkatli bir gözlemci olarak, uzaklaşma
davranışının bazen birdenbire bazen de belli belirsiz gerçekleşebilece­
ğinin farkında olmalısınız - beden açısındaki birkaç derecelik küçük
bir değişiklik olumsuz duyguları ifade etmek için yeterli olabilir. Örne­
ğin, duygusal anlamda birbirlerinden uzaklaşan çiftler fiziksel olarak
da uzaklaşmaya başlar. Elleri birbirine eskiden olduğu kadar çok
dokunmaz ve gövdeleri de herhangi bir temastan kaçınır. Yan yana
oturduklarında birbirlerinden uzağa kayar, aralarında sessiz bir boşluk
yaratırlar. Çok fazla uzaklaşma şansları olmadığında ise (mesela bir
otomobilin arka koltuğunda), birbirlerine yalnızca başlarıyla dönerler,
gövdeleriyle değil.

--- Sayfa 116 ---
118
Beden Diliniz
_____________________ Kutu 20: METRO UCUBELERİ____________________
Yıllar önce FBhn New York ofisinde görevliydim. Bu ofiste çalıştığım
dönemde şehrin içinde ve dışında birçok defa tren ve metro kullandım
ve insanlann toplu taşıma araçlarında kendilerine alan açmak için baş­
vurdukları birçok farklı tekniği tespit etme imkânına sahip oldum. Her
zaman koitukfa oturan ancak vücudu her iki tarafa kaydığı için diğerleri­
nin üzer »ne binen ya da kollarını sert bir şekilde sallayan birileri olduğunu
anlad'-m. Bu tür kişiler her zaman daha fazla alana sahip oluyordu çünkü
kimse yanlarına yaklaşmak istemiyordu. Bu "ucubeler"in yanında oturmak
ya da ayakra durmak zorunda kalan insanlar, herhangi bir temasta bulun­
mamak için gövdelerini mümkün olduğunca geriye çekiyordu. Ne dedi­
ğimi anlamak için New York’ta birkaç kez metro kullanmanız yeterli.
Bazı yolcuların bilinçli olarak bu şekilde davrandığına ve insanları belli
bir mesafede, kendi gövdelerinden uzakta tutmak için abartılı beden
hareketlerine yöneldiklerine ikna olmam için yeterli yolculuk yaptığımı
söyleyebilirim Uzun yıllardır New York'ta yaşayan bir tanıdığımın dediği
gıb1, "Sürüyü kendinden uzakta tutmak istiyorsan, deiinin teki gibi davran­
malısı " Belki de haklıdır.
Ventral Yadsıma ve Ventral Karşılama
Limbik beynin uzaklaşma ve engelleme ihtiyacını yansıtan gövde
hareketleri gerçek duygularımızın açık birer göstergesidir. Bir ilişkide
taraflardan biri işlerin gidişatından memnun olmadığında ve bir şeyle­
rin yanlış olduğunu düşündüğünde, eşiyle arasında fiziksel bir mesafe
oluşmaya başladığını hissetmesi de muhtemeldir. Bu mesafe açılması
ya da uzaklaşma ventral yadsıma olarak adlandırdığım şekli de alabilir.
Gözlerimizin, ağzımızın, göğsümüzün, cinsel organlarımızın yer aldığı
vücudumuzun ventral (ön) tarafı, sevdiğimiz ve sevmediğimiz şeylere
karşı çok duyarlı bir durumdadır. İşler yolunda olduğunda, kendimizi
iyi hissetmemize neden olan insanlar da dahil olmak üzere, vücudumu-

--- Sayfa 117 ---
Gövde İşaretleri
119
zıın ön kısmını bizi mutlu eden şeyin kaynağına doğru yönlendiririz.
Öte yandan, bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiğimizde, ilişkilerimiz
değiştiğinde ya da hoşlanmadığımız konular konuşulduğunda, ventral
bir yadsıma içine girerek sıkıntının kaynağından uzaklaşmaya çalışırız.
Vücudumuzun ön kısmı en korunmasız bölge olduğundan limbik bey­
nimizin bu bölgeyi bizi yaralayabilecek ya da sıkıntıya sokabilecek
şeylerden korumaya yönelik içsel bir tepki mekanizması bulunmakta­
dır. Örneğin, bir partide sevmediğimiz birisi bize doğru yaklaşmaya
başladığında, birdenbire ve gayriihtiyarî bir şekilde başka bir tarafa
dönmemizin nedeni budur. Flört dönemindeki çiftlerde de. ventral yad­
sıma davranışlarında olası bir artış ilişkinin iyi gitmediğinin açık bir
göstergesidir.
Görsel kaynakların yanı sıra, limbik beynimiz hoşlanmadığımız
konuşmalara da tepki verebilir. Sesi kapatarak televizyondaki herhangi
bir sohbet programım izlediğinizde, zıt görüşlere sahip olan konukların
fiziksel olarak birbirlerinden nasıl uzak durmaya çalıştığını görebilir­
siniz. Yakın zamanlarda Cumhuriyetçi Parti "den başkan adaylarının
katıldığı bir tartışma programını izliyordum ve zaten birbirlerinden
uzakta oturmakta olan adayların fikir ayrılığına düştükleri konular
konuşulurken daha da uzaklaşmaya yeltendiklerini fark ettim.
Ventral yadsımanın karşıt durumu ise ventral açıklık ya da -benim
kullanmayı tercih ettiğim tabirle- verıtral karşılamadır. Bedenimizin
ön tarafını hoşlandığımız şeylere doğru döndürürüz. Çocuklarımız
kucağımıza çıkmak için bize doğru koşmaya başladığında, önümüzde­
ki nesneleri bir kenara çeker, kollarımızı açar ve ventral tarafımıza tam
bir erişim sağlarız. Sevdiğimiz şeyleri bedenimizin öıı kısmıyla karşı­
lamamızın nedeni en çok sıcaklık ve rahatlığı hissettiğimiz yerin bura­
sı olmasıdır. Aslına bakılacak olursa, sevmediğimiz bir şeye ya da
kimseye karşı olan olumsuz durumumuzu ifade etmek için sırt dönmek

--- Sayfa 118 ---
1 2 0
Beden D iliniz
deyimini kullanmamızın nedeni de vücudumuzun ön tarafını sevdiği­
miz. sırtımızı ise sevmediğimiz şeylere dönüyor oluşumuzdur.
Benzer şekilde, gövdemizi ve omuzlarımızı hoşlandığımız şeyin
kaynağına doğru yönlendirerek olumlu hislerimizi ifade ederiz. Bir
sınıfta, öğrencilerin sevdikleri bir öğretmene doğru, bunun farkında
olmayarak ancak neredeyse sandalyelerinden düşmek üzere oldukları
bir pozisyonda, duydukları her kelimeye tepki verir bir halde eğilme­
leri çok alışılmadık bir görüntü değildir. Indiana Jones serisinin ilk
filmi olan “Kutsal Hazine AvcılarTnda, öğrencilerin profesörü duya­
bilmek için öne doğru eğildikleri sahneyi hatırlar mısınız? Sözel olma­
yan bu davranışları profesöre taptıklarının açık bir göstergesidir.
Bir kafede oturmuş sevgilileri, birbirlerine eğilmiş bir halde göre­
bilirsiniz - çok daha yakın görsel bir temas için yüzlerini iyice yaklaş­
tırmış, en korunmasız taraflarını açığa çıkararak vücutlarının ön kısım­
larıyla birbirlerine yönelmişlerdir. Bu limbik beynin sosyal durumlar­
da doğal ve evrimsel bir tepkisidir. Sevdiğimiz bir şey ya da kimseye
doğru mümkün olduğunca yaklaşarak, ventral (yani en zayıf) yüzümü­
zü açığa çıkarır, kendimizi kısıtlamaksızın karşımızdaki insana veririz.
Davranışların yansıtılması (isopraxis) yoluyla bu pozisyona karşılıklı
olarak geçilmesi, yakınlaşmaya yakınlaşmayla cevap verilen sosyal bir
uyumun göstergesidir.
Gövdenin eğilme, uzaklaşma ve ventral karşılam a ya da yadsıma
gibi sözel olmayan limbik davranışları toplantılarda da görülebilir.
Benzer bakış açılarına sahip meslektaşlar yakın bir şekilde oturur, bir­
birlerine vücutlarının ön kısımlarıyla daha da yaklaşır ve uyumlu
hareketler gösterirler. Fikir ayrılığına düşen insanlar ise vücutlarını
sabitler, (zorunda kalm adıkça) ventral karşılam alardan sakınır ve bir­
birlerinden uzak durma eğilimi içinde olurlar (Bkz. Resim 30 ve 31).
Bu davranışların bilinçaltından ilettiği m esaj, “görüşünüze katılmıyo-

--- Sayfa 119 ---
İnsanlar kendilerini rahar hissettiklerinde ya da enfesi,Ibnnda
birbirlerine doğru eğilir. Bu yansıtma davran*. (isopraxis)
bebekliğimizden itibaren görülmektedir.
Hoşlanmadığımız şeylerden ve ınsaniaıdan (hafta kutıi'rsoduji
mız şeyler söyledikiennde mestekta^arımcdun. ıs ü'K^^ıUii
mızdan da) uzaklaşıl iz

--- Sayfa 120 ---
122
Beden Diliniz
runTdur. Sözel olmayan diğer tüm davranışlarda olduğu gibi, bu hare­
ketler de geçerli olan bağlam dahilinde değerlendirilmelidir. Örneğin,
herhangi bir işte yeni olan insanlar bir toplantıya girdiklerinde genel­
likle gergin ve kaskatı bir durumda olurlar. Bu katı duruş ve kısıtlan­
mış kol hareketleri, memnuniyetsizlik ya da uyuşmazlık değil, yalnız­
ca bu insanların bulundukları yeni ortam dahilindeki gerginliklerini
yansıtır.
Bu bilgileri yalnızca diğer insanların beden dillerini okumak için
kullanmadığımızı, bizim de kendi sözel olmayan davranışlarımızı gös­
terdiğimizi unutmamalıyız. Sohbet ya da toplantılarda, bilgi ve fikirler
akıp giderken, düşünce ve hislerimiz de akıntıya karışır ve sürekli ola­
rak değişen sözel olmayan davranışlarımız aracılığıyla diğer insanlara
yansıtılır. Bir an memnun olmadığımız, bir dakika sonra ise hoşlandı­
ğımız bir şey duyduğumuzda, bedenimiz ve davranışlarımız ilişleri­
mizdeki değişimleri yansıtacaktır.
Karşınızdaki insanlara onlarla aynı fikirde ya da söylediklerini
düşünmekte olduğunuzu göstermenin en güçlü yollarından biri, onlara
doğru eğilmek ya da vücudunuzun ön kısmıyla karşılamaktır. Bu etki­
li taktik özellikle de konuşma fırsatınızın olmadığı toplantılarda işinize
yarayabilir.
Gövde Kalkanı
Sevmediğimiz bir şeyden ya da kimseden uzak durmaya çalışmak
mümkün veya sosyal olarak kabul edilebilir olmadığında, genellikle
bilinçaltından gelen bir tepkiyle kollarımızı bariyer olarak kullanma
eğilımindeyizdir (Bkz. Resim 32). Kıyafetlerimiz ya da erişim alanı­
mızda duran nesneler de aynı amaçla kullanılabilir (Bkz. Kutu 21).
Örneğin, bir işadamı kendisini rahat hissetmediği birisiyle konuşurken

--- Sayfa 121 ---
Gövde İşaretleri
123
birdenbire ceketini iliklemeye girişebilir ve konuşma biter bitmez de
düğmelerini yeniden açar.
Kişinin ceketini iliklemesi tabii ki her zaman bir rahatsızlık göster­
gesi değildir; erkekler çoğu zaman kendilerine çekidüzen vermek ya da
amirlerine, patronlarına bir saygı ifadesi olarak ceketlerini ilikler.
Burada bahsettiğimiz bir barbekü partisinde hissedilecek türden tam
bir rahatlık olmasa da, kesin bir rahatsızlık belirtisi de değildir. Kıya­
fetlerimiz ve kıyafetlerimizle olan ilişkilerimiz, bize yönelik algılama-
Bir konuşma esnasında kabımızdaki kişinin
birdenbire kollarını kavuşturması bir rahatız
iık belirtisidir

--- Sayfa 122 ---
124
Beden D iliniz
___________________ Kulu 21: YASTIK SOHBETİ_________________
Birdenbire gövdelerini korumaya alan insanlar gördüğümüzde, bir
nedenden ötürü rahatsız olduklarını ve kendilerini tehdit altında ya da
îehiikeii Dir durumla karşı karşıya hissettiklerini düşünürüz. 1992 yılında
Besten da bir ote* odasında, FBI soruşturması dahilinde genç bir adam
ve babasıyla görüşmem gerekmişti. Telefon konuşmalarımızın sonucunda
babasi isteksiz bir şekilde de olsa oğlunu otele getirmeyi kabul etti.
Görüşmemiz başladığında genç adam oturmakta olduğu koltuğun yastık-
b'indan birini aldı ve neredeyse üş saat süren konuşmamız esnasında
göğsüne yakın bir noktada tuttu. Babası da yanımızda bulunmasına rağ­
men genç adam belli ki kendisini korunmasız bir durumda hissetmiş ve
Oî’ûT'ızaa bir 'güvenlik hattı" oluşturmaya ihtiyaç duymuştu. Bu hat yalnız­
ca bir yastıktan oluşsa da, genç adamın işine yarıyormuş gibi görünüyor­
du çünkü ona bir türlü ulaşamıyor ve doğru düzgün bir bilgi alamıyor­
dum. Ote yandan, tarafsız bir konu konuştuğumuz zamanlarda (mesela
sporla ilgisini) yastığı biraz indiriyor, bazen de kenara koyuyordu. Fakat
ne zaman görüşme nedenimiz olan ciddi suç olayına iştirak etmiş olması
ihtimali üzerine gitsem yastığı yeniden alıyor ve sıkıca göğsüne bastırıyor­
du. Limbik beyninin, yalnızca genç adam kendisini tehdit altında hissetti­
ğe zamanlarda gövdeyi korumaya aldığı ortadaydı. Bu görüşmede
adam herhangi bir şeyi açık etmedi. Ancak aynı otel odasındaki bir
sonraki görüşmemizde, genç adamın rahatlatıcı yastıkları ortalıktan kay­
bolmuştu tabii ki!
ları etkileyebilir ve diğerlerine karşı ne kadar ulaşılabilir ya da açık
olduğum uza yönelik bir fikir verebilir (Knapp & Hail, 2002, 206-214).
H er zaman başkanlann, takım elbiseler içinde başaramadıkları şey­
leri polo tişörtler içinde halletmek için Beyaz Saray’ın yetmiş kilomet­
re uzağındaki Camp D avid’e gittiklerini düşünmüşümdür. Takımların
çıkarılm asıyla kendilerini ventral olarak açan başkanlar, bu davranışla­
rıyla “sana kendimi açmış durum dayım ” mesajını vermektedir. Başkan

--- Sayfa 123 ---
Gövde İşaretleri
125
adayları da katıldıkları mitinglerde ceketlerini (zırhlarını diyelim ister­
seniz) çıkarıp gömlek kollarım kıvırarak aynı sözel olmayan mesajı
iletmektedir.
Belki şaşırtıcı gelmeyecek ama kadınlar, erkeklere kıyasla, gövde­
lerini daha sık olarak korumaya alırlar, özellikle de kendilerini güven­
siz, gergin, tedirgin hissettiklerinde ya da ihtiyatlı davranmak istedik­
lerinde. Bir kadın gövdesini korumak ve kendisini rahatlatmak için
göğsünün hemen altında, kamının üzerinde kollarını kavuşturabilir.
Bir kolunu öne alıp, diğeriyle de bu kolu dirsekten tutarak göğsünü de
korumaya alabilir. Her iki davranış da (özellikle de belli ölçüde rahat­
sızlığın söz konusu olduğu sosyal durumlarda) kişinin kendisini koru­
mak ve ortamdan yalıtmak için gösterdiği bilinçaltı tepkilerinden kay­
naklanır.
Ders verdiğim kampuslarda, çoğu zaman kızların sınıfa giderken
defterlerini göğüs hizasında tuttuğunu görüyorum, genellikle de oku­
lun ilk günlerinde. Hissedilen rahatlık düzeyi arttıkça defterler yavaşça
bel hizasına iniyor. Sınav günlerinde ise bu göğüs kalkanı davranışı,
içine erkekleri de alarak, artma eğilimi gösteriyor. Kadınlar kendilerini
(özellikle de yalnız başlarına oturdukları zamanlarda) sırt çantaları,
evrak çantaları ya da el çantalarıyla da korumaya alabilir. Televizyon
izlerken üzerimize aldığımız rahatlatıcı bir şey (bir yastık ya da batta­
niye gibi bir şeyle gövdemizi kapatmamız) kendimizi güvende hisset­
memize ve yatışmamıza yardımcı olur. Üzerimize, özellikle de vücu­
dumuzun ön kısmına çektiğimiz nesneler -durum ne olursa ne olsun-
genellikle ihtiyaç duyduğumuz rahatlığı sağlamak amacıyla kullanılır.
İnsanların gövdelerini korumaya aldıklarını gördüğünüzde, bu gözle­
minizi hissettikleri belli bir rahatsızlığın ya da güvensizliğin gösterge­
si olarak değerlendirebilirsiniz. Şartları (bir diğer deyişle bağlamı»
dikkatli bir şekilde değerlendirerek rahatsızlığın kaynağım saplamam/

--- Sayfa 124 ---
126
Beden D iliniz
karşınızdaki kişiye yardım etmenize ya da en azından onu daha iyi
anlam anıza yardımcı olabilir.
Nedeni ne olursa olsun (belki de daha az göze batmak için), erkek­
ler gövdelerini daha belirsiz yollarla korumaya alır. Bir erkek saatiyle
oynamak için kolunu kaldırarak gövdesi üzerinde bir kalkan oluştura­
bilir ya da (Prens C harles'm kamu önünde olduğu zamanlarda bazen
yaptığı gibi) bileğine uzanarak gömlek kolunu düzeltebilir veya kol
düğm eleriyle oynayabilir. Erkekler olması gerekenden daha uzun bir
süre boyunca kravat düğümlerini de düzeltebilir; bu hareketleri kolla­
rının göğüs ve boyun bölgesini kapatmasına imkân tanımaktadır. Bun­
lar karşınızdaki kişinin kendisini belli bir ölçüde güvensiz ya da rahat­
sız hissettiğini gösteren koruma davranışlarıdır.
Bir keresinde, süpermarket kuyruğunda önümdeki kadının işlemle­
rini bitirmesini bekliyordum. Belli ki kadın bir bankamatik kartıyla
ödeme yapmak istiyor ancak makine kartı sürekli olarak reddediyordu.
Kartı geçirip PIN numarasını her girişinde makinenin cevabını, kolla­
rını göğüs hizasında kavuşturmuş bir şekilde bekliyordu; en sonunda
da vazgeçerek, sabrı tükenmiş ve öfkeli bir halde kasadan ayrıldı. Kar­
tının reddedildiği her seferde, hissettiği rahatsızlığın artmakta olduğu­
nun açık bir göstergesi olarak, kolları ve elleri daha da sıkı bir şekilde
gövdesini sarıyordu (Bkz. Resim 33 ve 34).
Çok küçük yaşlardaki çocuklarda bile, kendilerini mutsuz hissettik­
leri ya da bir şeylere karşı çıktıkları zamanlarda, kolların bedeni sar­
ması gibi davranışlar görülmektedir. Bu korunma davranışı, kolların
karın üzerinde çaprazlanmasm dan kollarla zıt taraflardaki omuzların
tutulm asına dek birçok farklı biçimde gözlemlenebilir.
Öğrencilerin bana sıklıkla yönelttiği sorulardan biri de, sınıfta otu­
rurken kollarını kavuşturmalarının bir rahatsızlık işareti olarak görülüp
görülmeyeceğidir. Bu davranış illa bir şeylerin yanlış olduğunu ya da

--- Sayfa 125 ---
G övde İşaretleri
127
Resim 33
i ,---------
|
i Resim 34
Dışarıda olduğumuz zamanlarda, birçc-
Kolların tcavuştuaıimas- ve
sıkf b^
ğumuz birisini bekler ya da dinlerken
şekilde koiları lufması. b«r ro*.ab.zi * be^-
rahat bir şekilde kollarımızı kavuştururuz
fisidir
Evde ise bizi rahatsız eden bir konu
olmadığı ya da geç kalmış bir arkadaşı­
mızı beklemediğimiz sürece bu davranışı
çok sık göstermeyiz.
öğrencinin bu yolla öğretmeni dışladığım göstermez; kolların önde
kavuşturulması birçok insanın tercih ettiği çok rahat bir duruştur.
Diğer bir taraftan, karşınızdaki kişi birdenbire kollarını kavuşturup,
elleriyle sıkı bir şekilde kollannı sarmalarsa, bu bir rahatsızlık göster­
gesi olabilir. Olası bir tedirginliği, temel davranış ya da duruşlarda
oluşan değişiklerle saptayabileceğinizi aklınızdan çıkarmayın. Göz­
lemlediğinizin kişinin rahatladıkça kendisini ventral olarak açtığım
göreceksiniz. Derslerimden edindiğim deneyimlerden yola çıkarak
söyleyebilirim ki, henüz ilk dakikalarda kollarını kavuşturmuş bir
şekilde oturan birçok katılımcı ders ilerledikçe gevşemeye banlamak­
tadır. Bu tip bir davranışın nedeni muhtemelen, katılımcıların zaman
içinde bulundukları ortamda rahatlamalarından başka bir şey değildir.

--- Sayfa 126 ---
128
Beden D iliniz
Kadınların (ya da erkeklerin) yalnızca üşüdükleri için kollannı
kavuşturduğu öne sürülebilir. Fakat böyle olsa bile, üşümek de bir
rahatsızlık durumunu ifade ettiğinden ötürü, bu davranış bizim için
halen sözel olmayan bir işarettir. Herhangi bir görüşme esnasında ken­
disini rahatsız hisseden kişiler (örneğin sorgulamaya alman şüpheliler,
başı ebeveynleriyle belaya giren çocuklar ya da yaptığı bir yanlışlıktan
dolayı sorgulanan çalışanlar) genellikle üşümekten şikâyetçidir. Sebep
ne olursa olsun, kendimizi baskı altında hissettiğimizde, limbik beyni­
m iz bedenim izin çeşitli sistemlerini olası bir donma-kaçma-savaşma
tepkisi için hazırlar. Bu durumun sonuçlarından biri de, kanın tenden
çekilerek kol ve bacaklardaki büyük kaslarda toplanmasıdır - bu kas­
lara kaçm ak ya da savaşmak için ihtiyaç duyulabilir. Kan olası bir
tehlike açısından kritik önem taşıyan kaslara sevk edildiğinden dolayı
bazı insanlar normal ten renklerini kaybederek, solgun ya da şok geçi­
riyorm uş gibi bir görünüme sahip olabilir. Vücut sıcaklığımızın asıl
kaynağı kanım ız olduğu için, kanın tenden çekilerek daha derinlerdeki
kaslara yönelm esi vücudun yüzey sıcaklığını düşürür (Bkz. Kutu 22)
(LeD oux, 1996. 131-133). Örneğin, az önce anlattığım, elinden bir
türlü yastığını bırakmadan benimle konuşan genç adam, klim ayı kapat­
m ış olmam a rağmen otel odasında bulunduğumuz bütün zaman boyun­
ca üşüm ekten şikâyet etmişti. Babası da ben de üşüdüğümüzü hisset­
miyorduk; oda sıcaklığından yakınan yalnızca oydu.
Gövdenin Eğilmesi
Bel hizasından eğilm ek, itaat, saygı ya da kişinin onore edildiği
durum larda (m esela alkışlandığında) tevazu göstergesi olarak değer­
lendirilebilecek evrensel bir davranıştır. Örneğin Japonların ve -
m odem zam anlarda daha az görülm ekle birlikte- Çinlilerin saygı ve

--- Sayfa 127 ---
G övde İşaretleri
129
hürmet belirtisi olarak nasıl eğildiğini düşünün. Belimizi kullanarak
otomatik bir şekilde eğildiğimizde ya da kowtow# pozisyonuna geçti­
ğimizde, itaatkâr ya da karşımızdaki kişiye göre aşağı seviyede oldu­
ğumuzu gösteren bir duruş kazanırız.
Batıklarda kowtow pozisyonunu kolay kolay göremezsiniz, özellikle
de bilinçli bir hareket olarak. Öte yandan ufkumuzu genişlettiğimiz ve
Kutu 22: BAZI KONULARI NEDEN HAZMEDEMİYORSUNUZ?
Yemek masasında bir tartışma çıktığında neden kammızc ağnlçr g»‘a«Ş!-
ni hiç merak ettiniz mi? Kendinizi kötü hissettiğinizde, sindirim
de normal şartlarda olması gerektiği kadar kan akış* olmaz Limbik siste­
minizin olası bir donma-kaçma-savaşma tepkisine yoneimes' nedeniyle
kanınız nasıl teninizden uzaklaşarak kaslarınıza yönel'yorsa, nor^aide
sindirim sisteminize gitmesi gereken kan da tedirginlik verici b<r durum
yaşandığında kalbinize ve uzuvlarınızdaki kaslara (özellikle de b o cala­
ra) sevk edilir. Karnınızın ağrıması, limbik sisteminizin yaşadığı uyarılma­
nın bir belirtisidir. Bir dahaki sefere yemek masasında bir tartışma çıktı­
ğında, hissettiğiniz rahatsızlığa yönelik olarak gelişen limbik. tepkimeyi
tanımlayabilirsiniz. Ebeveynleri masada kavga eden bir çocuk genellikle
yemeğini bitiremez; limbik sistemi gerektiğinde kaçabilmek »çın hem bes­
lenme hem de sindirim sistemini bir anlamda devre dışı bırakır Travmatık
bir deneyim sonrasında ne çok insanda kusma tepkisinin görüldüğü de
bu noktada önemli bir ayrıntıdır. Kısacası, acil durumlarda bedenimiz
sindirim için zaman olmadığını söylemektedir - bedeninizin gösterdiği
tepkinin nedeni üstlenilen görev yükünü azaltarak kaçmak ya da fiziksel
bir çatışma için hazırlanmaktır (Grassmon, 1996, 6773)
8
Kowtow; Çin kültüründen gelen bu «özcük, burada asıl imlamı olan vtıe kapan­
mayı değil, bel hizasından eğilme pozisyonunu ifade etmektedir.

--- Sayfa 128 ---
130
Beden D iliniz
takttı ve Uzak Doğu "dan daha çok insanla etkileşime geçtiğimiz günü­
müzde, gövdemizi hafif bir şekilde de olsa eğmeyi öğrenmemiz icap
ettiğinden, bu davranışı normal yaşantımızda da göstermeye başladık
(özellikle de bizden yaşlı ve saygımızı kazanmış olan insanlara karşı).
Rendi kültürlerinde de aynı saygı duruşunun yer aldığı insanlar tarafın­
dan kolaylıkla tanımlanacağından ötürü, bu basit davranışı gösteren
Batılılar sosyal anlamda bir avantaj kazanırlar (Bkz. Kutu 23). Sırası
gelmişken söyleyeyim, bazı Doğu Avrupalılar, özellikle de yaşlı olanlar,
haien karşılarındaki insana saygılarım göstermek için topuklarım vura­
rak bel hizasından eğilmektedir. Bunu ne zaman görsem, günümüz dün­
yasında halen nezaket ve saygının bir ifadesi olarak böyle bir davranışta
bulunulmasının ne kadar etkileyici olduğunu düşünürüm. Bilinçli olsun
olmasın, gövdenin eğilmesi karşınızdaki kişiye karşı bir saygı ifadesidir.
Gövde Süsleri
Sözel olmayan iletişim sembolleri de ihtiva ettiğinden dolayı, giydiği­
miz kıyafetler ve kullandığımız diğer donatılara da değinmemiz gere­
kiyor. “Adamı adam yapan kıyafetidir” derler. Bu kabul edebileceğim
bir fikirdir, en azından görüntü anlamında. İster bir takım elbise ister
gündelik kıyafetler olsun, giydiğimiz şeylerin (hatta kıyafetlerimizin
renklerinin de) diğer insanları etkilediğini ortaya koyan sayısız çalışma
vardır (Knapp & Hail, 2002, 206-214).
Kıyafetlerimiz hakkımızda çok şey söyleyebilir ve bizim için çok
şey yapabilir. Bir anlamda, gövdemizi duygu ve düşüncelerim izin rek­
lamını yaptığımız bir ilan tahtası olarak düşünebiliriz. Flört dönem in­
deysek. karşımızdaki kişiyi etkilemek için giyiniriz; çalışırken başarılı
olmak için. Benzer şekilde, lise armalı ceketler, polis rozetleri ve aske­
ri aksesuarlar da insanların dikkatini başarılarımıza çekm ek için kulla-

--- Sayfa 129 ---
G övde İşaretleri
131
_____________ Kütü 23 YÜKSEK DERECEDEN BİR KOWTOW__________
Gövde selamlamalarının evrenselliğine, General Douglas MacA/thur u
ikinci Dünya Savaşı patlak vermeden önce tayin olduğu Fiiipinler'deki
ofisinde gösteren bir fotoğrafta şahit olmuştum. Fotoğrafta Amerikan
Ordusundan bir memuru bazı belgeleri bıraktıktan sonra MacArthur'un
odasından çıkarken görüyordunuz. Memur oaayı ter< ederken kovvtcvv
pozisyonunda görülüyordu. Kimse ondan böyle bir şe/ yapmasını isteme­
mesine rağmen, yüksek konumdaki kişinin bu pozisyonunun çok !yi bilin­
diğini ifade etmek amacıyla memurun otomatik bir şekilde gerçekleşîirdiğ
bir davranıştı bu - yetkinin MacArthur'da olduğunun
;araf rdan
tanındığını göstermekteydi. (Goriller, köpekler, kurtlar ve d'ğer baz, »••ay­
van türlerinde de benzer itaatkâr duruşlar görülmededir.! Ş«md- ^ ^ o /e nır'
asıl yerine gelelim. Odadan çıkarken kowtow pozisyonunda görüler
memur, çok yakında Avrupa Müttefik Ordularının Komutan: Norma-'dîva
Çıkarması'nın mimarı ve otuz dördüncü ABD Başkanı cbcak Dv/ıah»
David Eisenhovver'dan başkası değildi. Yıllar sonra Eisenhower r baş­
kan adayı olduğunu öğrenen MacArthur, Eisenhovvenn birlikte ça;şî;ğ<
"en iyi kâtip" olduğunu söylemişti (Manchester, 1978, 166).
nılır. Diğerlerinin bizi fark etmesini istiyorsak, bunu yapacak olan
gövdemiz ve üzerindekiler olacaktır. Başkan kongrede ulusa sesleniş
konuşmasını yaparken, mavi ve gri takımların oluşturduğu bir denizin
içinde kırmızı kıyafetli kadınlar gördüğünüzde, bu kişilerin fark edil­
mek için canlı renkler seçtiğinden emin olabilirsiniz.
Bir insanın seçtiği kıyafetler saldırgan ya da tekinsiz bir görünümde
olabileceği gibi (“dazlak” ya da “gotik” tarzları düşünün), kişinin ruh
halini ve/veya kişiliğini yansıtacak şekilde çarpıcı, renkli, frapan da ola­
bilir (Liberace ya da Elton John gibi müzisyenleri gözünüzün önüne
getirin). Aynı şekilde, insanları etkilemek, ne kadar kaslı ya da formda
olduğumuzu göstermek veya sosyal/ekonomik/mesleki olarak hangi
konumda bulunduğumuzu onaya koymak için çeşitli aksesuarlar ya da

--- Sayfa 130 ---
132
Beden D iliniz
gövdemizin açıkta kalan kısımlarını kullanabiliriz. İnsanların çok
önemli bir toplantıya ya da randevularına gitmeden önce ne giyecekle­
rini bu kadar dert etmeleri bundandır. Kullandığımız kişisel donatılar
belli bir gruba bağlılığımızı ya da grup içindeki geçmişimizi gösterme­
mize imkân tanır - örneğin, tuttuğunuz takımın renklerini tercih etmek
veya belli bir olayı anımsatan tişörtler, formalar giymek gibi.
K ıyafetler çok tanımlayıcı olabilir ve kişinin kutlama yaptığını ya
da yas tuttuğunu, düşük ya da yüksek bir statüde bulunduğunu, sosyal
norm lara bağlı ya da herhangi bir hizip veya mezhepten olduğunu gös­
terebilir (Hasidik Yahudi, Amish çiftçi ya da Hare Krishna mensubu
gibi). Bir açıdan, ne giyiyorsak oyuz diyebiliriz (Bkz. Kutu 24). İnsan­
lar yıllarca bana bir FBI ajanı gibi giyindiğimi söylemiştir ve haksız da
sayılmazlar. Standart ajan üniformamı kolay kolay çıkarmam: lacivert
takım , beyaz gömlek, bordo kravat, siyah ayakkabılar ve kısa saç.
Ç oğum uz belli bir görünümü zorunlu kılan işlerde çalıştığım ızdan
dolayı ve söz konusu kıyafetler olduğunda bilinçli tercihlerde bulundu­
ğum uzu düşünerek söyleyebilirim ki, karşınızdaki kişinin kıyafetleri­
nin ne gösterdiğini değerlendirme sürecinde her zam an çok dikkatli
olm alısınız. Her şey bir kenara, kapınızı çalan tam irci üniformalı kişi,
yalnızca evinize girebilmek için bu kıyafeti satın almış ya da çalm ış bir
hırsız olabilir (Bkz. Kutu 25).
Bahsettiğim iz uyarıları dikkate almış olsanız bile, bir kişinin giyi­
mi sözel olmayan genel değerlendirm enin yalnızca bir parçası olarak
düşünülmelidir. Bu nedenle, diğer insanlara vermek istediğimiz m esaj­
larla uyumlu kıyafetler tercih etm em iz, bu insanların davranışlarını
olumJu şekilde etkilem ek açısından önemli bir noktadır.
Gardırobunuzu ve aksesuarlarınızı oluştururken, giyim iniz aracılı­
ğıyla ilettiğiniz m esajın ve diğer insanların kıyafetlerinizden nasıl bir
anlam çıkarabileceğinin her zam an bilincinde olun. Diğer yandan da,

--- Sayfa 131 ---
_______________ Kulu 24: HE GİYİYORSAN OSUN_______________
Şu senaryoyu düşünelim. Kentin yoğun olmayan bir bölgesinde, kimsenin
olmadığı bir sokakta yürüyorsunuz ve arkanızdan birisinin geldiğini işitti­
niz. Karanlık olduğundan arkanızdaki kişinin yüzünü ya da ellerim aç;k
bir şekilde göremiyorsunuz fakat üzerinde takım elbise-kravat olduğunu ve
bir evrak çantası taşıdığını çıkarabildiniz. Şimdi ay m sahneyi yeniden
kuralım. Ancak bu defa arkanızdan gelmekte olan kişinin /akası paçası
dağılmış, sarkmış bir pantolon, lekeli bir tişört ve yırtık prtık tenis ayakka­
bıları giymiş birisi olduğunu düşünelim. Her iki durumda da arkanızdaki
kişiye dair daha fazla ayrıntıyı fark edemiyor durumdasınız - ve kıyafet­
lerine bakarak bu kişinin bir erkek olduğunu düşünüyorsunuz Bu »i,r bir
durumda, yalnızca kılık kıyafetlerine bakarak, güvenliğinize yönelik ifade
ettikleri tehdit açısından birbirinden çok farklı iki sonuca uiaşmar^z <ujh-
temeldir. Aranızdaki mesafe kapandıkça, bu kişilere yönelik tepki'envz
esas olarak kıyafetlerini temel alacak olmasına rağmen, limb'k Devn.n^z
harekete geçecektir. Ve durumu değerlendirmeniz sonucunda Kendinizi
rahat ya da rahatsız hissedeceksinizdir.
Hangi adamın kendinizi daha rahat hissettirmesi gerektiğini söyleye­
cek değilim; buna karar verecek olan sizsiniz. Ancak doğru ya da yanhş.
diğer her şey eşit olduğunda, genellikle kişiler hakkında düşüncelerimizi
etkileyen şey kıyafetleridir. Her ne kadar birisinin giyimi kimseye zarar
veremeyecek olsa da, bizi sosyal anlamda etkileyebilir. Bazı Amerikalı­
ların 1 1 Eylül olaylarından sonra Orta Doğu kökenini yansıtan kıyafetler
giymiş insanlara karşı nasıl yargılayıcı ve kuşkulu bir tavır takınmaya
başladıklarını düşünün. Dahası, bu yargılayıcı tavrın sonucunda Orta
Doğu kökenli Amerikalıların kendilerini nasıl hissettiğim.
Ders verdiğim üniversite öğrencilerine yaşamın her zaman adii olma­
yacağını ve ne yazık ki, bazen görünümleriyle yargılanacaktan™. Du
nedenle de kıyafet tercihleri ve bu kıyafetlerin verdiği mesai konusunla
çok dikkatli olmaları gerektiğini söylerim.

--- Sayfa 132 ---
134
Beden D iliniz
Kutu 25; HER ZAM AN GÖRÜNDÜĞÜM ÜZ KİŞİ OLMAYABİLİRİZ
Bazen çok yanlış sonuçlara varma ihtimalini göz önüne alarak, bir kişiyi
ya lızca giyimine bakarak değerlendirirken çok dikkatli olmalıyız. Orne-
g r> geçen yıl Buckingham Sarayı’ndan yalnızca dört blok ileride bulunan
ve oda hizmetçileri de dahil olmak üzere tüm personelin Armani takımlar
gtydıgi lüks bir otelde bulunmuştum. Açık olan bir şey var ki, bu personel­
den buisini işe giderken metroda görmüş olsaydım, sosyal konumuna
yönelik çok yanlış bir çıkarımda bulunabilirdim. Bu nedenle, kültürel ola­
rak öngörülmüş ve üzerinde kolaylıkla oynanabilir olmasından ötürü,
giyimin sözel olmayan resmin yalnızca bir parçası olduğunu unutmayın,
insanların kıyafetlerini ancak herhangi bir mesaj iletiyorlarsa değerlendi­
ririz, kesinlikle görünümlerine bakarak yargılamak için değil.
belli bir mekân ve zamanda, bir ya da bir grup insana herhangi bir
mesaj vermek için kasıtlı olarak görünümünüzü kullanm ak isteseniz
bile, yolunuzun üzerinde vermek istediğiniz bu m esaja karşı çok açık
bir tutum sergilemeyecek diğer birçok insanı geçm eniz gerekebilece­
ğini de aklınızdan çıkarmamalısınız.
Sem inerlerde sıklıkla sorduğum bir soru vardır: “Bugün aranızdan
kaç kişi annesi tarafından giydirildi?” Tabii herkes bu soruya güler ve
kim se elini kaldırmaz. Ardından eklerim: “O zam an, siz, dem ek istedi­
ğim hepiniz, kendi istediğiniz gibi giyindiniz.” H erkesin önce bir çev­
resine, sonra da -belki de hayatlarında ilk defa- kendisine baktığı ve
kıyafetleri (ya da kendilerini sunum ları) konusunda çok daha iyisini
yapabileceklerini fark ettikleri bir andır bu. Her şey bir kenara, iki
insan ilk kez tanıştığında, her birinin diğeri hakkında edinebileceği
izlenimler fiziksel görünüm ve diğer sözel olm ayan işaretlerin etrafın­
da şekillenecektir. Belki de artık diğer insanlar tarafından nasıl algılan­
dığınızı düşünm enin zam anı gelmiştir.

--- Sayfa 133 ---
G övde İşaretleri
135
Çekidüzen
Kendimizi fiziksel ve zihinsel olarak iyi hissettiğimizde, nasıl görün­
düğümüzle ilgilenir ve buna bağlı olarak da giyim kuşamımıza daha
çok itina gösteririz. İnsanlar bu davranışı gösteren tek tür de değildir;
kuşlar ve diğer bazı memeli türlerinde de benzer eğilimler görülmek­
tedir. Diğer yandan, fiziksel veyahut zihinsel bir rahatsızlık durumun­
da, gövdem izle omuzlarımızın duruşu ve bir bütün olarak görünümü­
müz zayıf sağlık durumumuzu yansıtır (Amerikan Psikiyatri Birliği.
2000, 304-307, 350-352). Birçok evsiz insan şizofreni gibi ciddi has­
talıklarla boğuşm akta ve görünümleriyle çok az ilgilenmekledir. Kir
içindeki çirkin kıyafetleriyle yaşamlarını sürdüren bu insanlar. >ıkan-
maları ya da temiz bir şeyler giymeleri için kendilerine imkan tanıvan
kişilere de genellikle karşı çıkar, hatta işi kavga etmeye kadar götüre­
bilirler. Zihinsel bunalım yaşayan bir kişinin ayakta duruşu ve yürüyü­
şü, sanki dünyanın bütün ağırlığı onu yere çekiyormuş gibidir.
İnsanların hastalandıkları ya da kendilerini mutsuz hissettikleri
zamanlarda görünümleriyle ilgilenmemesi bugüne dek dünyanın her
yerinde antropologlar, sosyal görevliler ve sağlık profesyonelleri tarafın­
dan altı çizilmiş bir durumdur. Bir üzüntü yaşadığımızda ya da sağlığı­
mız bozulduğunda, kendimize çekidüzen verme isteğimiz ve görünümü­
müze gösterdiğimiz itina devre dışı kalan ilk özelliklerimiz olmaktadır
(Darwin, 1872, Bölüm 3). Örneğin, ameliyat sonrası istirahat dönemin­
deki hastalan hastane koridorlarında darmadağınık saçlar ve sırtlarını
açıkta bırakan önlüklerle görmeniz çok mümkündür - bu hastalan»
büyük bir çoğunluğu kişisel görünümlerini bir kenara bırakmıştır. Ger­
çekten hasta olduğunuzda, normalde olup olacağınızdan çok daha derhe
der bir halde evinizde yatarsınız. Kişi gerçek bir hastalığın pençesine
düştüğünde ya da şiddetli bir travma geçirdiğinde, beynin öncelikleri

--- Sayfa 134 ---
Beden D iliniz
değişir ve kişisel çekidüzen kesinlikle bu önceliklerden biri değildir. Bu
nedenle, şartlar ve bağlam dahilinde bir değerlendirmeyle, genel olarak
kişisel temizliğine ve/veya görünümüne bakarak karşımızdaki kişinin
zihinsel ve sağlık durumu hakkında varsayımlarda bulunabiliriz.
Gövdenin Yayılması
Bir koltukta ya da sandalyede yayılarak oturmak genellikle rahatlık
göstergesidir. Fakat ortada konuşulan, tartışılan ciddi konular varsa,
kişinin yayılarak oturması bölgesel ya da hâkimiyete yönelik bir gös­
teri de olabilir (Bkz. Resim 35). Özellikle ergenlik çağındaki çocuklar,
ebeveynleri tarafından azarlanırken oturdukları sandalyede ya da bank­
ta yayılarak, bulundukları ortamı hâkimiyetleri altında gördüklerini
ifade eden sözel olmayan bir tutum içinde olurlar. Bu yayılma davra­
nışı bir saygısızlık ve otoriteye karşı umursamazlık ifadesidir ve kesin­
likle özendirilmemesi ya da müsamaha gösterilmemesi gerekir.
Başını ciddi bir belaya soktuğu her seferde bu tarz bir davranış için­
de olan bir çocuğunuz varsa, bu durumu bir an önce düzeltmelisiniz -
ayağa kalkmasını isteyebilir, bu işe yaramazsa (yanma oturarak ya da
ona çok yakın bir şekilde ayakta durarak) hâkimiyeti altında göstermek
istediği alanı ihlal edebilirsiniz. Böyle bir şey yaptığınız takdirde, limbik
beyni bu bölgesel “işgalinize” hemen tepki gösterecek ve bu da çocuğu­
nuz ayağa kalkmasına neden olacaktır. Eğer ciddi anlaşmazlıklar ya da
tartışmalar esnasında çocuğunuzun bu tür davranışlarla kaçmasına
imkân tanırsanız, zaman içinde size saygısını kaybetmesi durumunda da
şaşırmamalısınız. Çocuğunuza bu konuda müsamaha göstermenizin ilet­
tiği mesaj çok açıktır: “Bana saygı duymamanda bir sorun yok.” Bu
çocuklar büyüdüklerinde, çalıştıkları yerlerde de temkinli bir şekilde
ayakla durmaları gereken zamanlarda uygunsuz bir şekilde oturmaya

--- Sayfa 135 ---
G övde İşaretleri
137
devam edeceklerdir. Bu davranış otoriteye karşı sözel olmayan çok güç­
lü bir saygısızlık ifadesi ortaya koyacağından ötürü de, çocuğunuzun
uzun bir süre aynı yerde çalışması pek mümkün olmayacaktır.
Göğüs Şişirmek
Diğer birçok hayvan türü gibi (bazı kertenkele türleri, kuşlar, köpekler
ve primatlar) insanlar da bölgesel bir hâkimiyet elde etmek amacıyla
göğüslerini şişirmektedir (Givens, 1998-2007). Birbirlerine öfkelenmiş
olan iki kişiyi seyrettiğinizde, ikisinin de gümüşsırtlı goriller gibi göğüs-
Yayılarak oturmak bölgesel bir davranıştır ve kendi evinizde ootrnd bu
durumken, işyerinde, özellikle de iş görüşmelerinde kabul edılebtln oJma*
tan uzaktır.

--- Sayfa 136 ---
138
Beden D iliniz
lerini şişirdiğini görürsünüz. Günümüzde birisinin bu davranışı göster­
mesini neredeyse komik olarak niteleııdirsek de, göğsün şişirilmesi asla
göz ardı edilmemesi gereken sözel olmayan bir işarettir. Yapılan araştır­
malar insanın saldırıya geçmeden önce genellikle göğsünü şişirdiğini
ortaya koymaktadır. Bu davranışı okul bahçelerinde, kavga etmek üzere
olan çocuklarda çok sık görebilirsiniz. Dövüş öncesinde birbirlerini söz­
lü bir şekilde tahrik ettikleri anlarda da profesyonel boksörler arasında
bu davranış görülmektedir - göğüsler dışarı çıkar, birbirlerine doğru
eğilirler ve kazanacaklarından emin olduklarını rakiplerinin yüzüne
vururlar. Dövüş öncesinde bunu en iyi yapan boksör Muhammed
A li’ydi. Ali yalnızca rakibini tehdit etmiyordu, aynı zamanda eğlence­
liydi de. Hepsi de A li’nin gösterisinin bir parçasıydı ve tabii ki bu da
hem müsabakanın hem de bilet satışlarının lehine oluyordu.
Gövdenin Ortaya Çıkarılması
Bazen sokak kavgalarında, rakibine saldırmak üzere olan bir kişiyi
soyunurken görebilirsiniz - rakibine yönelmeden önce gömleğini ya
da şapkasını çıkaracaktır. Bu davranışın nedeni kişinin daha esnek
olma ihtiyacı, çıkarılan kıyafetin kavgadan korunmak istenmesi ya da
rakibin bir şekilde şaşırmasını sağlamak olabilir; emin olamazsınız.
Ancak her zaman emin olmanız gereken bir şey var ki, tartışmaya gir­
mek durum unda kaldığınız bir kişi üzerinden bir şeyler çıkarmaya
başlam ışsa (gömleği, şapkası, gözlüğü, herhangi bir kıyafet ya da akse­
suar), kavga patlak vermek üzeredir (Bkz. Kutu 26).
Nefes Alıp Yerme ve Gövde
Kj^İ kendisini baskı altında hissettiğinde, göğsü kalkıp inmeye ya da
hızlı bir şekilde şişip büzülm eye başlayacaktır. Lim bik sistem uyanla-

--- Sayfa 137 ---
G övde İşaretleri
139
rak kaçma ya da savaşma konumuna geçtiğinde, vücudumuz daha
derin bir şekilde nefes alarak ya da hızlı soluk alıp vermelerle mümkün
olduğunca çok oksijen almaya yönelir. Baskı altındaki kişinin göğsü­
nün hızla kalkıp inmeye başlamasının nedeni, limbik sistemimizin
ilettiği mesajdır: “Potansiyel problem! Birden kaçmamız ya da savaş­
mamız gerekebileceğinden dolayı daha fazla oksijene ihtiyacımız ola­
cak!” Karşınızdaki kişinin bu türden sözel olmayan bir davranış gös­
terdiğini fark ettiğinizde, bunun nedenini, kişinin kendisini neden
baskı altında hissettiğini düşünmelisiniz.
Omuz Silkme
Tam ve hafif omuz silkmeleri duruma göre çok şey ifade edebilir. Patron
çalışanlarından birine, “Bu müşterinin şikâyet ettiği konu hakkında bir
şey biliyor musun?” diye sorduğunda ve çalışan da yarım bir omuz silk­
meyle, “Hayır,” dediğinde, çalışanın dediği şeyin tam arkasında durma­
dığı ya da konuyla ilgilenmediği sonucunu çıkarabiliriz. Dürüst ve doğru
bir karşılık her iki omzun da keskin ve eşit bir şekilde kalkmasına neden
Kutu 26: SIRTINDAKİ GÖMLEĞİ ÇIKARMASINI İSTEMEYECEĞİNİZ
_______________________ ANLARDAN BİRİ_____________________
Yıllar önce, birisinin fıskiyesi diğerinin yeni cilalanmış otomobilini yanlış­
lıkla ıslattığı için ağız dalaşına girmiş iki komşuyu seyrediyordum. Oıtam
kızışıyor gibi görünüyorken komşulardan biri gömleğinin düğmelerini
çözmeye başladı. İlk yumruğun çok yakın olduğunu anlamıştım Gerçek­
ten de gömleğini çıkaran adamın göğsünün de şişmiş olduğunu gördüm;
yumruklaşmanın habercisiydi bu durum. Bir otomobilin üzerindeki birkaç
damla su için iki yetişkin adamın dövüşecek olması bana inanılmaz gel­
mişti o an. Ama gerçekten dikkate değer bir şey varsa, o da göğsünü
şişirmiş iki adamı seyretmekti, iki gorilden farksızlardı Aslına bokık.vav
olursa, onları böylesine gülünç bir durumda görmek utanç verir >yd!

--- Sayfa 138 ---
140
Beden Diliniz
olur. Söylediklerinin arkasında gönül rahatlığıyla duran insanların
omuzlarının dik olmasını bekleyebilirsiniz. Her iki omzunda kulaklara
doğru kalktığı bir duruşta, “ Bilmiyorum!” demenin hiçbir sakıncası yok­
tur. Daha önce de bahsettiğimiz gibi, yer çekimi karşıtı bir davranışta
bulunması karşınızdaki kişinin rahatlığını göstermektedir. Karşınızdaki
kişinin omuzları kısmen ya da yalnızca bir omzu kalkıyorsa, kişinin söy­
lediği şeye limbik düzeyde bağlı olmadığı ve kaçamak davrandığı, hatta
sizi aldattığı ihtimalini göz önünde tutmalısınız (Bkz. Resim 36 ve 37).
Zayıflık Göstergesi Omuz Hareketleri
Omuz davranışlarından bahsediyorken şunu da eklemeliyim ki, konu­
şurken ya da olumsuz bir olaya tepki olarak, sonunda boynu neredeyse
ortadan kaybolacak kadar omuzlarını kaldıran birisi gördüğünüzde, bu
hareketi kaçırmamalısınız (Bkz. Resim 38). Burada anahtar nokta
omuzların yavaşça kalkmasıdır. Bu beden dilini kullanan kişi bir
anlamda kafasını saklamaya çalışıyor diyebiliriz, tıpkı bir kaplumbağa
gibi. Bu kişinin kendine güvenmediği ve çok rahatsız hissettiği ortada­
dır. Bu davranışı, patronun içeri girerek, “Tamam, kim neyle meşgul
hem en şimdi öğrenmek istiyorum,” dediği iş toplantılarında birçok
defa gördüğüm ü söyleyebilirim. Odadaki insanların çoğu bir önceki
toplantıdan itibaren ne yapıp ettiğini ve hallettikleri şeyleri gururla
anlatırken, kenarda kalmış birkaç çalışanı dibe batarken görebilirsiniz.
Kafalarını saklamak için bilinçaltmdan gelen bir tepkiyle omuzları
yavaş yavaş yükselecektir.
Bu kaplum bağa benzeri davranışı, aile içi bazı durum larda da göre­
biliriz - babanın, “Birisinin okum a lambamı kırıp bana hiçbir şey söy­
lememesi gerçekten de kalbimi kırdı,” diyerek salona girdiğini düşü­
nün. Baba teker teker çocuklarına bakarken, aralarından birinin omuz-

--- Sayfa 139 ---
G övde İşaretleri
141
Omuzların kısmen kalkması kişinin söyle-
Omuzlarımızı kaldıraca*-.
konudaki bil­
diğinin arkasında olmadığının ya da
gisizliğimizı ya da şüphemizi gösle^fiz
hissettiği güvensizliğin bir göstergesidir.
Karşınızdaki kişinin her iki omzunun da
kalkıp kalkmadığına bakın, »ek bir omuz
kalkmışsa ortada tartışmaya açik bu
durum var demektir.
lan kalkmış bir şekilde yere bakması muhtemeldir. Maçı kaybetmiş bir
futbol takımı soyunma odasına dönerken de oyuncularda zayıflık
belirtisi olan aynı omuz davranışını görebilirsiniz; omuzlan kafalarını
yutmuş gibidir.
GÖVDE VE OMUZLAR ÜZERİNE SON BİR YORUM
Sözel olmayan davranışlar üzerine yazılmış olan ancak gövde ve omuz­
lardan bahsetmeyen sayısız kitap bulunmakta. Bu talihsiz bir durun»
çünkü vücudumuzun bu bölgesinden elde edilebilecek birçok drğeılı

--- Sayfa 140 ---
142
Beden D iliniz
Kuiaklara doğru kalkan omuzlar "kaplumba­
ğa şeklinin" oluşmasına neden olur; bu dav­
ranışla verilen mesaj zayıflık, güvensizlik ve
olumsuz duygulardır. Yarışı kazanamamış
atletlerin soyunma odasına dönerken nasıl
göründüklerini düşünün.
bilgi mevcut. Bugüne dek sözel olmayan işaretlere bakarken vücudun bu
kısmını göz ardı etmişseniz, umarım bu bölümde okuduklarınızdan son­
ra gözlem aralığınızı vücudumuzun “ilan tahtasını” da içine alacak şekil­
de genişletmek konusunda ikna olmuşsunuzdur. Limbik beyin, birçok
hayati organımızı kapsayan gövdemizi korumayı her zaman ön planda
tuttuğundan dolayı, bu bölgeden aldığınız tepkilere de güvenebilirsiniz.

--- Sayfa 141 ---
5
ERİŞİMİMİZ DAHİLİNDEKİ BİLGİ
Kol Davranıştan
Beden dilinin gözlemlenmesinde kollara gereken önem verilmemekte­
dir; sözel olmayan davranışları okumaya çalışırken genellikle yüze ve
ellere daha çok dikkat ederiz. Ancak rahatlık, rahatsızlık, güven,
güvensizlik ve diğer hislere dair işaretler açısından kollanmız da çok
etkili iletkenler olarak düşünülmelidir.
İlk prim atların ayağa kalkarak yürümeye başladığı zamanlardan
bu yana, kollarımız, dikkate değer birçok yoldan kullanılmalarına
imkân tanıyacak şekilde serbest kalmıştır. Kollarımız sayesinde yük
taşıyabiliyor, vuruş yapabiliyor, nesneleri tutabiliyor ve kendimizi
yukarı kaldırabiliyoruz. Vücudumuzun akış biçimine uyumlu bir
konum da olan kollarımız herhangi bir dış tehdide karşı etkili bir ilk
karşılık vermemizi sağlıyor - özellikle de vücudumuzun diğer uzuv­
larıyla birlikte kullanıldığında. Birisi bize bir nesne fırlattığında,
kollarımız içgüdüsel bir şekilde ve tam zamanında kalkarak bu nes­
neyi bloke etmemize imkân tanıyor. Ayaklarımızla bacaklarımı/
gibi, kollarımız da, bizi korumak için bazen çok mantıksız ya da
akılsız görünebilecek şekillerde tepkiler verebilir FBl'da çalı*tı£un

--- Sayfa 142 ---
144
Beden D iliniz
yıllarda, kendilerine yöneltilmiş olan bir silaha karşı korunmak için
kollarını kullandıklarından ötürü vücutlarının bu kısmından vurul­
muş çok fazla insan gördüm. Düşünen beynimiz kolumuzun bir sila­
ha karşı koyamayacağının bilincinde olsa da, limbik beynimiz sani­
yede 275 metre süratle gelen bir mermiyi bloke edebilmek için kol­
larımızın kalkmasını sağlamaktadır. Adli tıp kayıtlarında bu türden
yaralanm alar savunma yaralan olarak geçmektedir.
Kolunuzu bir vere çarptığınız çoğu zaman -özellikle de keskin hat­
ları olan bir şeye çarptığınızda- gövdenizin kolunuz sayesinde belki de
ölümcül olabilecek bir darbeden korunduğunu düşünün. Bir keresinde,
şiddetli bir Florida yağmuru esnasında, bir yandan kafamın üzerinde
bir şemsiye tutmuş, bir yandan da otomobilimin kapısını kapatmaya
çalışıyorken, kapı hızla bana çarparak şemsiye tutan kolumun korun­
masız bıraktığı taraftan bir kaburga kemiğimin kırılm asına neden
olmuştu. Bu kaza o yağmurlu günden itibaren, kollarımın ne denli
önemli olduğunu ve beni nasıl koruduklarını hatırlam am a yol açan acı
bir hatıraya dönüşmüştür.
Ayaklarımız gibi kollarımız da, hayatta kalm amızı sağlayan meka­
nizmayı destekleyecek şekilde evrildiğinden, karşımızdaki kişinin
duygularını ya da yapmayı planladığı şeyleri işaret etm eleri açısından
kol davranışlarına güvenebiliriz. Daha değişken ve aldatıcı bir kimliğe
sahip olan yüzümüzün aksine, kollarımız ne düşündüğüm üzü, hissetti­
ğimizi ya da neye niyetlendiğimizi tam olarak yansıtabilecek sözel
olmayan birçok işaret vermektedir. Bu bölümde genel kol davranışla­
rından bazılarını inceleyeceğiz.

--- Sayfa 143 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
145
BELİRGİN KOL DAVRANIŞLARI
Yer Çekimiyle Bağlantılı Kol Hareketleri
Kollarımızı hareket ettirme derecemiz tutum ve duygularımızı tam ola­
rak yansıtan önemli bir göstergedir. Bu hareketler, çok kısıtlı tutulduk­
ları bir noktadan, geniş kol hareketlerine dek uzanmaktadır. Kendimizi
mutlu hissettiğimizde kollarımızı serbest bir şekilde, hatta neşeyle
hareket ettiririz. Oyun oynayan çocukları seyredin. Birikirleriyle olan
etkileşimlerinde kollarını fütursuzca kullanırlar. Onlan sürekli olarak
bir şeyleri işaret ederken, bir şeyler taşırken, kaldırırken, birbirlerini
kucaklarken ve oraya buraya el sallarken görürsünüz.
Heyecanlandığımızda, kol hareketlerimizi asla kısıtlamayız. Aslı­
na bakılacak olursa, doğal eğilimimiz yer çekimine karşı gelecek bir
şekilde kollarımızı yukarı, kafamızın üzerine kaldırmaktır (Bkz.
Kutu 27). İnsanlar tam anlamıyla enerjik ve mutlu olduklarında, kol
hareketleri de yer çekimine karşı olacaktır. Daha önce de belirttiği­
miz gibi, yer çekimine karşıt davranışlarımız olumlu histerimizle
bağlantılıdır. Bir insan kendini mutlu ve rahat hissettiğinde, kollan
ruh halini yansıtacak şekilde sürekli olarak hareket eder - örneğin
yürürken. Kendini güvensiz bir konumda hisseden kişi ise yer çeki­
minin ağırlığını kaldıramıyormuş gibi görünür ve gayriihtiyarî kol
hareketlerini kısıtlar.
Çok ciddi ve pahalıya patlayan bir hatasını yüzüne vurduğunuzda,
iş arkadaşınızın omuzlan ve kolları düşecektir. Hiç bu “'yerin dibine
geçme” hissini yaşamadınız nn? Bu, olumsuz bir olaya karşı verilen
limbik bir tepkidir. Olumsuz duygular bizde fiziksel bir çöküntu\e
neden olur. Bu limbik tepkiler kişinin duygulannı tam olarak yam a­
manın yanında, eşzamanlı bir şekilde de oluşurlar. Tuttuğumuz lakım

--- Sayfa 144 ---
Beden Dilini;
___________________ Kutu 27 "ELLER H AVAYAV__________________
İnsanların ellerini başlarının üzerine koyması için ille de bir silaha
ihtiyacınız yok - onları mutlu ettiğinizde zaten bunu otomatik olarak yapa-
caU j'dir. Aslına bakacak olursanız, insanların ellerini kaldırıp kötü hisset­
tiği tek olay da muhtemelen bir soygun olacaktır. Başarılı bir müsabaka
sonrasında atletlerin nasıl kollarını kaldırarak ellerini çarptığını, takımları
gol attığında taraftarların nasıl kollarını havaya kaldırdığını düşünün. Yer
çekimi karşıtı kol hareketleri hissedilen keyif ve heyecana yönelik genel
h'j tepkidir. Brezilya'da, Belize'de, Belçika'da ya da Botsvvana'da olsun,
kolların sallanması hissettiğimiz neşe ve coşkunun evrensel bir göstergesi­
dir
sayı yaptığı anda kollarım ız kalkar; hakem aleyhim ize bir karar verdi­
ğinde ise om uzlarım ız düşer. Yer çekim iyle bağlantılı d avranışlar duy­
gularım ızı, eksiksiz bir şekilde ve tam olarak biz bu duygulan yaşıyor­
ken iletebilm ektedir. D ahası, duygularım ızın bu fiziksel tezahürü (bir
futbol stadyum unda, rock konserinde ya da arkadaş toplantılarında)
bulaşıcı bir kim lik de taşır.
Kolların Kapanması
Ü züldüğüm üzde ya da korktuğum uzda, kollarım ızı kapatırız. A slına
bakılacak olursa, yaralandığım ızda, tehdit altında olduğum uzda, suiis­
timal edildiğim izde, endişelendiğim izde de kollarım ızı göğsüm üzün
etrafını saracak şekilde kapatırız. Bu davranış kişinin fiili veya sezilen
bir tehlikeye karşı korunm asını sağlayan, hayatta kalm aya yönelik bir
taktiktir. M esela, kendisinden çok daha hırçın çocuklarla oynam akta
olan oğlunu endişe içinde seyreden bir anneyi ele alalım . Bu durum da­
ki bir anne m uhtem elen kollarını kavuşturarak kam ının etrafına sara-

--- Sayfa 145 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
147
çaktır. Müdahale etmek istemesine rağmen bir kenarda duracak ve
kollarını birleştirmiş bir şekilde, çocuğunun yaralanmamasını umarak
kendini zapt etmeye çalışacaktır.
İki insan tartışmaya girdiğinde, her ikisi de kollarıyla vücutlarını
kapatmaya yönelir - bu, her iki tarafın da fark edemeyebileceği korun­
maya yönelik bir davranıştır. Kolların bu şekilde çekilmesi özünde
hayati bir önem taşımaktadır; saldırgan görünmeyen bir pozisyonda
vücudun korunmasını sağlar. Gerçekte olan şev, her iki taralın da ken­
disini geri tutması olarak düşünülmelidir. Çünkü kolların açılması sal­
dırıya ve yaralamaya yönelik bir hamle olarak yorumlanarak kavganın
fitilini ateşleyebilir.
Kollarımızı kapatarak kendimizi kısıtlamak yalnızca diğer insan­
larla olan ilişkilerimizde değil, rahatlamak istediğimiz zamanlarda da
yardımcımız olabilir. Örneğin, gövde ve kollarımızdaki yaralanma ya
da ağrılar, kendimizi teskin etmek veya yatıştırmaya yönelik bir çabay­
la kol hareketlerini kısıtlamamıza yol açabilir Kollarımızı vücudumu­
zun acı çektiğimiz kısmına doğru yönlendiririz. Mesela intestinal kriz*^
yaşıyorsanız, kendinizi rahatlatmak için kollarınız muhtemelen kamı­
nıza doğru gidecektir. Bu gibi durumlarda kollar dışarı doğru hareket­
te bulunmaz; limbik sistemimiz kendi ihtiyaçlarımız için kullanmak
amacıyla kollarımızı gövdemizin yakınında tutacaktır.
Kol Hareketlerinin Kısıtlanması
Kol hareketlerinin kısıtlanması (kolların donması), özellikle de çocuk
larda görüldüğünde, çok daha kötü bir durumun belirtisi olabilir
Çocuklara yönelik suiistimaller üzerine yapılan araştırmalar, suusuma
9
Diare ya da tıkanma eşliğinde şiddetli bağırsak ya da rektum saik im nölvt:

--- Sayfa 146 ---
148
Beden D iliniz
ii gerçekleştiren yetişkinin varlığının çocukta kol hareketlerinin kısıt­
lanmasına neden olduğunu göstermektedir. Bütün hayvan türleri -
özellikle de öldürücü olanlar- harekete yöneldiğinden ötürü, kol hare­
ketlerinin kısıtlanması özünde hayatta kalmaya yönelik bir davranıştır.
Suiistimale uğrayan çocuk ne kadar çok hareket ederse, fark edilme ve
hedef olma olasılığının da aynı ölçüde artacağını içgüdüsel bir şekilde
öğrenir. Bu nedenle de çocuğun limbik sistemi dikkat çekmemek için
kol hareketlerinin kısıtlanmasını sağlar. Kolların donması davranışı,
ebeveynleri, öğretmenleri, komşuları, akrabaları ya da arkadaş çevre­
sini, çocuğun suiistimal ediliyor olması olasılığına karşı uyarmalıdır.
Belki de FBI kimliğimden kurtulamadığımdandır; fakat ne zaman
bir oyun parkında çocukları seyretsem, herhangi bir çürük ya da
morartı olup olmadığını kontrol etmek için kollarına bakarken buluyo­
rum kendimi. Ne yazık ki çocuklara yönelik şiddet ve suiistimal vaka­
ları dünyanın her yerinde sıklıkla görülüyor ve aldığım FBI eğitimi
dahilinde çocuklarda (ve yetişkinlerde de) herhangi bir ihmal ya da
suiistimal belirtisi olup olmadığını anlamak için her zaman tetikte
olmayı öğrendim. Yalnızca bir yasa uygulayıcı olarak sürdürdüğüm
kariyerim yüzünden değil, ancak aynı zam anda taşıdığım baba kim li­
ğimden ötürü de, düşme ya da toslamadan kaynaklanan yaraların neye
benzediğini ve vücudun neresinde görülebileceğini çok iyi biliyorum.
Yetişkin suiistim allerinden kaynaklanan yaralar kesinlikle daha farklı­
dır. Vücut üzerinde görülebilecekleri noktalar ve görünümleri normal
yara berelerden farklıdır ve bu farklılık eğitimli bir göz tarafından tes­
pit edilebilir.
Daha önce de belirttiğim gibi, insanlar kollarını kendilerini koru­
mak için kullanır - bu önceden kestirilebilir limbik bir tepkidir. Diğer
taraftan, çocuklar kollarını temel bir savunm a hattı olarak kullandığın­
dan ötürü (yetişkinler korunm ak için nesneleri de kullanabilir), şiddet-

--- Sayfa 147 ---
Erişim im iz D ahilindeki Bilgi
149
_____________ Kutu 28: HEPİMİZİN SORUMLULUĞU_____________
Düzenli olarak gittiğim bir yüzme havuzu var. Yıllar önce bu havuzday­
ken, normalde arkadaş canlısı ve girişken olan bir kızın, annesi ortalık­
tayken kol hareketlerini kısıtladığını ve içine kapandığını fark ettim. Bu
davranışın birkaç farklı zamanda tekrar ettiğini gördüm. Ayrıca anneni",
kızıyla sürekli olarak sert, iğneleyici ve alçaitıcı sözcükler kui1anarak azar­
lar bir tonda konuştuğunu da göruyordum. Tanık olduğum fiziksel etkıe-
şimlerinde, kadın çoğu zaman kızını sevgi dolu olmaktan ziyade hoyrat
bir şekilde yakalayıp bir şeyler söylüyordu, insanı huzursuz eden anca*
ebeveyni suçlayabileceğiniz ölçüde olmayan bir görüntüydü bu <>z- son
kez gördüğümde, kollarının iç tarafında, dirseklerin hemen yukarısında
çürümüş ve morarmış bölgeler olduğunu fark ettim. Artık #uohe«e»,rrı yal­
nızca kendime saklayamayacağım bir noktaya gelmiştim.
Havuz görevlilerine durumdan bahsederek, çocuğu yonei- ştdde! ve
suiistimal olasılığına karşı, gözlerim sürekli olarak kızın üzerinde rutmafe-
rını rica ettim. Çalışanlardan biri, kızın "özel durumu' olduğuna ve kolla­
rındaki çürüklerin koordinasyon eksikliğinden dolayı oluşmuş olabileceği­
ni söyledi. Ancak bu açıklamayla içim kesinlikle rahatlamadiğından,
havuz idaresine gidip endişelerimden bahsederek, düşme sonucu oluşan
vücudun kendini korumasına yönelik yaraların kolların iç taıafında değil,
daha çok dirseklerin ya da kolların dış tarafında görülebileceğim söyle­
dim. Buna ek olarak, annesi ne zaman yan ma gelse kızın otomat davra­
nışlar gösteriyor oluşunun da bir tesadüf olamayacağını belirttim. Bir sure
sonra havuzdaki başka insanların da duruma yönelik obruk benzer
gözlemlerde bulunması sonucunda, konunun yetkili mercilere iletildiğini
öğrenerek bir parça olsun rahatlayabildim
Burada çok önemli bir nokta söz konusu. Bir ebeveyn öğretmen
kamp yöneticisi veya rehberlik görevlisiyseniz ve bir çocuğun şidde?!*
davranış değişiklikleri gösterdiğini ya da ebeveynteııyle (veya dığ^ı baz*
yetişkinlerle) birlikteyken kol hareketlerini kısıtlamaya yöneldiğini fark
etmişseniz, bu durum en azından ilginizi uyandırma'; ve daha yak'((don
gözlem yapmanızı sağlamalıdır. Kol hareketlerinin kesilmesi limbik site­
min donma tepkisinin bit parçasıdır Suiistimale uğrayan bu çocuk k n tv
davranış hayatta kalmaya yönelik bir önlem durumunda oiabıl;'

--- Sayfa 148 ---
150
Beden Diliniz
le sallanan bir kol çoğu zaman suiistimalci bir ebeveynin ilk yakalaya­
cağı şev olacaktır. Çocuklarını bu şekilde saldırganca zapt etmeye
çalışan ebeveynler, uyguladıkları baskı nedeniyle kolların ventral (iç)
tarafında çürümüş ya da morarmış noktalar oluşmasına neden olurlar.
Özellikle de ebeveyn çocuğu böyle bir pozisyonda yakalayarak sarsar­
sa, artan baskı nedeniyle morartı ve çürükler daha belirginleşir ve
yetişkin elinin ya da başparmak veya parmakların şekli çocuğun tenin­
de iz bırakır.
Doktorlar ve güvenlik görevlileri bu türden izleri genç kurban ya da
hastaların üzerinde sürekli olarak görse de, birçoğumuz bu vakalann
yaygınlığından ya da ifade ettikleri önemden bihaber sayılırız. Öte
yandan, hepim iz çocukları dikkatli bir şekilde gözlemlemeyi ve kötü
m uam elenin apaçık ortada olan işaretlerini saptamayı öğrendiğimiz
takdirde, bu masum çocukların korunmasını da sağlayabiliriz. Bunu
söylerken, paranoyak bir ruh haline bürünmeniz ya da mantıksız ölçü­
de şüpheci bir tavır içine girmeniz gerektiğini söylemiyorum; yalnızca
bu konuda uyanık olun yeter. Düşme ve çarpmalardan kaynaklanan
savunm a yaralan ile kötü muamele, şiddet ve suiistimallerden kaynak­
lanan yaralanm aların görünümleri konusunda ne denli bilgili olursak
ve ne kadar çok gözlem yaparsak, çocuklarımızın güvenliğini o ölçüde
sağlam ış oluruz. Onların mutlu olmasını ve kollarını neşeyle sallama­
sını istiyoruz, korkuyla büzülmelerini değil.
Kısıtlanm ış kol hareketleri yalnızca çocuklarda görülmez; birçok
farklı nedenden ötürü yetişkinlerde de gözlem lenebilir (Bkz. Kutu 29).
A rizona’da gümrük mem uru olan bir arkadaşım, işinde yaptığı şey­
lerden birinin de ülkeye giriş yapan insanların bagaj ve çantalarını
nasıl taşıdığını gözlem lemek olduğunu söylemişti. Ülkeye soktuğu
.şeyler konusunda tedirgin olan bir yolcunun (neden bu şeylerin değeri
ya da yasadışı olması olabilir), çantasına daha sıkı bir şekilde sarılması

--- Sayfa 149 ---
Erişimimiz Dahilindeki Bilgi
151
Kutu 29 DÜKKÂN HIRSIZLARININ İŞARETLERİ_________
Kısıtlanmış kol hareketlerine yönelik iik deneyimlerimden birini, bundan
otuz beş yıl önce, hırsızlan gözetlemek için işe alındığım bir kitapçıda
yaşadım. Satış katının biraz yukarısındaki sahanlıktan dükkân; seyreder
ken, kısa bir zaman içinde hırsızları saptamanın nispeten kolay b*r şey
olduğunu anladım. Dükkân hırsızlarının tipik beden hareketlerini bir kez
çözdükten sonra, onları saptamak çocuk oyuncağı olmuştu - hem de
içeri adımlarını attıkları ilk andan itibaren öncelikle, potansiyel bir hırsız
etrafına çok fazla bakmaktaydı, ikinci olarak ise, normal müşterilere
kıyasla kol hareketlerini çok daha kısıtlı tutuyorlardı. Bir anlamda, dükkâ­
nın içindeyken kendilerini mümkün olduğunca küçük bir heae* na:;ne
getirmek istiyorlardı. Fakat, kol hareketlerim bu şekilde k^'iaya-ok çok
daha fazla göze çarptıklarının ve onları saptamamı çok daha *o;av t>!r
hale getirdiklerinin farkında değillerdi.
sıklıkla görülen bir durumdur - özellikle de bu yolcu gümrük kontrol
noktasına doğru yaklaşırken. Yalnızca bizim için önem ifade eden şey­
leri değil, fark edilmemesini istediğimiz şeyleri de kollarımızla koru­
maya yöneliriz.
KARŞIMIZDAKİ KİŞİNİN RUH HALİNİ YA DA
HİSLERİNİ DEĞERLENDİRMEK İÇİN KOL
DAVRANIŞLARININ KULLANILMASI
Zaman içinde belli bir kişinin kol davranışlarına yönelik yeterli dü/ey
de bir taban noktası oluşturabilir, kol davranışları (ve bu davranışlar
daki değişiklikleri) gözlemleyerek söz konusu kişinin nasıl hissettiğim
anlayabilirsiniz. Örneğin, kol hareketlerine bakarak bir kişinin işlen
eve döndüğünde nasıl bir gün geçirdiğini çıkarmanı/ mümkündür, /o r

--- Sayfa 150 ---
152
Beden Diliniz
bir günün ardından ya da kişi kendini neşesiz veya üzgün hissettiğinde,
om u/lan düşecek ve kolları yana inmiş olacaktır. Bu davranışlara
bakarak karşınızdaki kişinin durumunu anlayabilir ve bozuk ruh halin­
den sıyrılması için kendisine destek olabilirsiniz. Buna karşılık, uzun
bir zamandan sonra bir araya gelen arkadaşların nasıl davrandığını
düşünün. Hepsinin de kolları tamamen açık olacaktır. Bu davranışları­
nın anlamı ortadadır: “Buraya gel, sana sarılmak istiyorum!” Bu güzel
manzara, ebeveynlerinizin sıcak bir ifadeyle size yöneldiği ve sizin de
aynı şekilde kendinizi onlara açtığınız zamanları anımsatabilir. Kolla­
rımız karşımızdaki kişiye doğru uzanırken bütün vücudumuzu açarız;
çünkü duygularımız tam anlamıyla olumludur.
Peki, çok da olumlu duygular içinde olmadığımız zamanlarda nasıl
kol hareketlerinde bulunuruz? Yıllar önce, kızım henüz çok küçükken,
birlikte bir aile toplantısına katılmıştık. Akrabalarımdan biri bana yak­
laşırken, tam olarak açmak yerine yalnızca dirseklerden kırmış ve kol­
larımı vücuduma yakın tutmuştum. İlginç bir şekilde, bu akraba kucak­
lamak için kızıma yaklaştığında, o da kollarını benimkine benzer bir
biçimde açmıştı. Bilinçaltından gelen bir tepkiyle, kızıma bu kişinin
tarafımızdan kabul edildiğini ancak onu gördüğüme çok da sevinmedi­
ğimi iletmiştim. Kızım da benzer bir karşılık vermiş ve daha sonra
konuştuğumuzda bu akrabadan çok da hoşlanmadığını söylemişti. Bu
hisler ister kızımın kendi deneyimlerinden kaynaklansın, ister benim
davranışlarımı kopyalamış olsun, her ikimiz de tam olarak açılmamış
kollarımızla bu akrabamıza karşı nasıl hissettiğimizi göstermiştik.
Kol davranışları birçok farklı gündelik mesajın iletilmesinde de
kullanılabilir: “m erhaba”, “hoşça kal”, “buraya gel”, “bilmiyorum”,
“şurada”, “burada”, “hemen yukarıda”, “dur”, “geri gel”, “gözüme
gözükme” ya da “bu olana inanam ıyorum !” gibi. Bu kol davranışları­

--- Sayfa 151 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
153
nın büyük bir çoğunluğu dünyanın her yerinde aynı anlamlarda ve
çoğu zaman da dil engellerini ortadan kaldıracak şekilde kullanılır.
Diğer bir taraftan, bazıları belli bir kültüre özgü, bazılarıysa evrensel
bir anlama sahip sayısız müstehcen kol davranışı da bulunmaktadır.
Uzaklaşmaya Yönelik Kol Davranıştan
Belirli kol davranışları “Bana yaklaşma; dokunma!” gibi bir mesaj içe­
rebilir. Bu davranışı gözlemlemek için koridorda yürümekte olan pro­
fesörlere, doktorlara, avukatlara ya da televizyonda yakalayacak olur­
sanız, İngiltere Kraliçesi'ne ya da kocası Prens Philip’e bakın. İnsanlar
kollarını arkalarında kavuşturduğunda, bunun anlamı “daha üst bir
konumdayım,”dır. Bu davranışın diğer bir anlamı da. "Lütfen bana
yaklaşma, dokunulmak istemiyorum,” olabilir. Bu duruş genellikle
kişinin dalgın ya da düşünceli olduğuna yönelik bir çıkarımla yanlış bir
şekilde yorumlanmaktadır. Fakat müzede tabloları inceleyen birisi söz
konusu olmadığı sürece, durum bu değildir. Kolların arkadan birleşti­
rilmesini çok açık bir işaret olarak değerlendirebilirsiniz: “Sakın yak­
laşayım deme! Seninle temasa geçmek istemiyorum!” (Bkz. Resim
39). Yetişkinler bu mesajı zaman zaman birbirlerine ve çocuklarına
iletebilir - aslına bakacak olursanız, ev hayvanlan bile kolların bu
duruşuna karşı duyarlıdır (Bkz. Kutu 30). Kucağa alınmak istediği her
seferde annesinin bu şekilde kollarını arkasında kavuşturduğu bir evde
yetişmenin bir çocuk için ne denli tecrit edici bir deneyim olabileceği­
ni düşünün. Ne yazık ki bu türden sözel olmayan mesajların çocuklar
üzerinde çok uzun dönemli etkileri olmaktadır. Daha da kötüsü, diğer
ihmal ve suiistimal vakalarında olduğu gibi, reddedici davranışlar da
ilerleyen yıllarda çocuk tarafından kopyalanabilir ve bir sonraki kuşa­
ğa geçirilebilir.

--- Sayfa 152 ---
"Kral duruşu" da denilen kolların arkada
birleştirilmesi, "Bana yaklaşma" mesajını
iletmektedir. Aristokratlan, insanları belli
bir mesafede tutmak için bu davranışı
gösterirken gözlemleyebilirsiniz.
________ Kutu 30: tV HAYVANINIZI KÜSTÜRMENİN YOLU_________
Hayvan eğitmenlerinden öğrendiğim kadarıyla, köpeklerin dayana-
madığ' bir şey varsa, o da kollarınızı geriye çekmenizdir. Bu davranışı­
mız köpeğe, "Sana dokunmayacağım," mesajını vermektedir. Bir köpeği­
niz varsa, bunu deneyin. Ellerinizle kollarınızı önünüzde açık bir şekilde
tutarak, köpeğinizin yanında durun. Ardından kollarınızı arkanızda birleş­
tirin ve ne olduğuna bakın Köpeğinizin buna hiç de olumlu bir tepki
vermediğini göreceksiniz.

--- Sayfa 153 ---
Erişimimiz Dahilindeki Bilgi
155
Kimsenin bize dokunmasını istemediğimiz bir ruh halinde olduğu­
muzda, insanlar bundan hoşlanmaz. Birlikte yürüyen bir çift düşünün:
eşlerden birinin kollarını arkada birleştirmesinin anlamı kendisini geri
çekmek istemesi olabilir. Açık olan bir şey var ki, yakınlık ya da samimi­
yeti yansıtan bir davranış değildir bu. Birisinin elini sıkmak için kolunuzu
uzattığınızı ve bu kişinin karşılık vermediğini düşünün; kendinizi nasıl
hissedersiniz? Fiziksel bir temas için uzandığımızda ve bunun karşılığını
alamadığımızda, kendimizi reddedilmiş hissederiz ve keyfimiz kaçar.
Dokunmanın, insanın kendisini mutlu hissetmesi açısından ifade
ettiği önemi ortaya koyan birçok bilimsel çalışma bulunmaktadır.
Diğerleriyle ne kadar çok fiziksel temas içinde olduğumuz ve ne sık­
lıkla olumlu duygular içeren bir dokunma durumuna girdiğimizin,
sağlığımız, ruh halimiz, zihinsel gelişimimiz ve hatta yaşam süremiz
üzerinde ciddi bir etkisi olduğu düşünülmektedir (Knapp & Hail, 2002.
290-301). Yalnızca bir köpeği okşamanın bile kişinin nabzını yavaşlat­
tığı ve sakinleştirici bir etkiye neden olduğunu gösteren araştırmaları
hepimiz okumuşuzdur. Bu muhtemelen doğrudur da. Çünkü ev hay­
vanları genellikle koşulsuz bir ilişki kurduklarından dolayı, karşılık
alamayacağımızı düşünerek endişelenmemiz gerekmez.
Dokunmayı, nasıl hissettiğimizi gösteren bir ölçüt olarak düşünebi­
liriz. Sevdiğimiz şeylere uzanarak dokunmak ve hoşlanmadığımız
şeyleri ise en az bir kol mesafesi uzakta tutmak isteriz. Birisine çöpe
atması için kirli bir çocuk bezi verdiğinizde, bu kişinin tepkisi bezi
mümkün olduğunca az parmakla ve bedeninden bir kol aralığı uzakta
tutarak taşımak olacaktır. Hiçbirimize bu türden bir durumda böyle bir
tepki vermesi gerektiği öğretilmez ancak hepimiz az çok aynı şekilde
davranırız. Bunun nedeni limbik beynimizin hoş olmayan, sağlıksız \a
da tehlikeli nesnelerle temasımızı asgari düzeyde tutmak istemesinden
başka bir şey değildir.

--- Sayfa 154 ---
156
Beden Diliniz
Kolla mesafe açma davranışı yalnızca bize itici gelen nesnelerle kar­
şı karşıya kaldığımızda değil, hoşlanmadığımız insanlarla bir arada
olduğumuzda da görülmektedir. Bulunduğumuz ortamdaki tehditlere ya
da olumsuz olarak değerlendirdiğimiz herhangi bir şeye karşı korunmak
ve/veya bu şeyle aramızda belli bir mesafe açmak için kollarımızı bari­
yer veya bir engelleme mekanizması olarak kullanırız. Birisinin bir şey
ya da kişi hakkında nasıl hislere sahip olduğunu anlamak için, bu şeye/
kişiye karşı kollarını açıp açmadığına veya kollarını kullanarak uzaklaşıp
uzaklaşmadığına bakabilirsiniz. Havaalanında ya da kalabalık bir kaldı­
rımda insanların nasıl davrandığına bakın ve kendilerini korumak veya
diğerlerinin çok yaklaşmalarını engellemek için kollarını nasıl kullan­
dıklarına dikkat edin. Sosyal bir ortamda ya da iş dünyasında ilişkiye
girdiğiniz insanların sizi nasıl karşıladıklarını düşünün. Sanıyorum ki bu
gözlemlerin ardından “birisini kol mesafesinde tutmak” deyişinin somut
bir anlamı ve pratik çıkarımları olduğunu görmeye başlayacaksınız.
KOLLARIN BÖLGESEL HAREKETLERİ
Kendimizi insanlardan/nesnelerden korumak ya da uzak tutmak için
kullanmamızın yanı sıra, kollarımızı sahip olduğumuz alanı göstermek
için de kullanabiliriz. Aslına bakılacak olursa, bu paragrafı yazdığım
esnada Calgary’ye gitmekte olan bir Air Canada uçağındayım ve epey
cüsseli birisi olduğunu söyleyebileceğim yan koltukta oturan beyefen­
diyle neredeyse uçuşun başından itibaren kol koyma yeri için ciddi bir
mücadele içindeyiz. Şu an için mücadeleyi kaybediyor gibi görünüyo­
rum, kol koyma yerinin yalnızca küçük bir bölümüne sahibim ve o ise
geri kalan alanı ve dolayısıyla vücudumun sol tarafını kontrolü altında
tutuyor. Tek yapabileceğim şey cama doğru kaymak. En sonunda ken­
dime daha fazla alan yaratmak için savaşmaktan vazgeçiyorum; böyle-

--- Sayfa 155 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
157
ce o kazanıyor ve ben de kaybetmiş oluyorum. Ama en azından beye­
fendinin alan mücadelesinden bu kitap için bir örnek çıkarmış durum­
dayım. Bu gibi olayları her gün asansörlerde, antrelerde ya da sınıflarda
yaşamaktayız. Ve en nihayetinde, birisi fedakârlıkta bulunmadığı ya da
uzlaşma sağlanamadığı takdirde, birisi mücadeleyi “kaybeden" olarak
kapatıyor ve kimsenin de böyle hissetmekten hoşlanmadığını biliyoruz.
Bölgesel kol hareketlerini, sunum yapacak ya da bir konudan bah­
sedecek olan kişinin dirseklerini kullanarak, diğer insanlara neredeyse
alan bırakmamak pahasına masanın hatırı sayılır bir kısmını tahakkü­
mü altına aldığı toplantılarda da gözlemleyebilirsiniz. Edward Halfa
göre sahip olunan alan, esas olarak, güç anlamına gelmektedir ıHall,
1969; Knapp & Hail, 2002, 158-164). Kısa veya uzun vadeli olsun, bir
alan üzerine hak iddia etmenin ya da bu alanı kontrol altına almaya
çalışmanın çok şiddetli olumsuz etkileri olabilir ve bu durum ciddi
çatışmalara yol açabilir. Bölgesel anlaşmazlıklar, kalabalık bir metro
vagonundaki yer kavgasından Arjantin’le Britanya'nın Falkland Ada­
ları ’mn hâkimiyeti için savaşmasına dek her türlü ihtilafı kapsamakta­
dır (Knapp & Hail, 2002, 157-159). Şimdi, Calgary uçuşumun aylar
sonrasında, okuduğunuz bu bölüme son halini verirken, yanımdaki
koltukta oturan yolcu açgözlülükle kol koyma yerinin tamamını kapla­
dığında yaşadığım rahatsızlığı halen hissedebiliyorum. Açık olan bir
şey var ki, bölgesel davranışlar hayatımızda önemli bir yere sahip ve
kollarımız da aynı alanı paylaşmak durumunda kaldığımız insanlara
hâkimiyetimizi göstermek için kullandığımız bir araç durumunda.
Kendine güvenen ya da yüksek statü sahibi bireylerin, güvensiz,
düşük statüdeki bireylere kıyasla çok daha fazla alan talebinde bulun
duğu gerçeğine dikkat edin. Baskın bir kişiliğe sahip bir adam, herkese
bulunduğu bölgenin kendi hâkimiyetinde olduğunu göstermek için
oturduğu koltuğa tam anlamıyla kurulacaktır. Ben/er şekilde. a\m

--- Sayfa 156 ---
158
Beden Diliniz
adam bir kadınla olan ilk randevusunda rahat bir şekilde kolunu kadının
omzuna atabilir. Öte yandan, “masa adabına” uymak kaydıyla, yüksek
statü sahibi bireyler de genellikle yerlerini oturmalarıyla birlikte, kolla­
rım açarak ya da eşyalarını (çanta, dosya ya da kâğıtlar gibi) ortalığa
yayarak masada mümkün olduğunca alanı kontrolleri altına almaya
yönelirler. Bir kurum ya da örgüt içindeki ilk günlerinizdeyseniz, kimin
kim olduğunu anlamak için, defter, ajanda gibi kişisel eşyalarını ya da
kollarını kullanarak diğer insanlara nazaran çok daha fazla alanı kont­
rolü altına almak isteyen bireyleri gözlemleyebilirsiniz. Bir konferans
masasında bile sahip olunan alan, güç ve statüyü göstermektedir; bu
nedenle sözel olmayan bu davranışı gözlemleyin ve izlenimlerinizi kar­
şınızdaki kişinin fiili ya da göstermeye çalıştığı statüsünü değerlendir­
mek için kullanın. Diğer bir taraftan, aynı konferans masasında, dirsek­
leri bel hizasında, kollan da bacaklarının arasına düşmüş bir şekilde
oturan bir kişi ise zayıflık ve düşük özgüven mesajı verecektir.
Akimbo
İnsanların hâkimiyetlerini göstermek ve kendilerine üstün bir hava ver­
mek için kullandığı bölgesel davranışlardan birisi de akimbo yani kol­
ların kırılarak, ellerin belde tutulmasıdır. Sözel olmayan bu davranışta,
kollar V şeklinde kırılır ve eller bel hizasına yerleştirilir (başparmaklar
arkayı göstermektedir). Birbirleriyle konuşmakta olan polislere ya da
askerlere bakarsanız bu davranışı gözlemleyebilirsiniz; hemen her
zaman akimbo duruşuna geçmiş bir şekilde konuşuyor olacaklardır.
Her ne kadar bu duruş şekli aldıklan otoriter eğitimin bir parçası olsa
da. özel sektörde olumsuz tepkilere neden olacaktır. Emekliye ayrıla­
rak iş dünyasına geçen askerlere görünümlerini yumuşatmaları yönün­
de tavsiyelerde bulunmak gerekebilir: böylelikle sahip oldukları otori­
ter havadan kurtulabilirler (Bkz. Resim 40). Akimbo duruşunun müm ­

--- Sayfa 157 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
159
kün olduğunca azaltılması, sivillerin genellikle sinir bozucu bulduğu
askeri havayı kırabilir (Bkz. Kutu 31).
Kadınlar için ise bu duruşun faydaları olabilir. Kadın yöneticilerle
gerçekleştirdiğim eğitimlerde, toplantı odasında bir yığın erkekle müca­
dele ederken kullanabilecekleri sözel olmayan güçlü bir davranış olarak
akirnbo duruşunu önermekteyim. Kadınlar için bu duruş şekli, kişinin
kendi alanının hakimi olduğunu, kendisine güvendiğini ve en iyisinin
kimsenin kendisine bulaşmaması olacağını göstermek açısından etkili
Kolların kırılarak elleıin bel hizasında
tutulması (akımbo duruşu) kişinin hâkimi
yetini göstermesi ya da konuşulması
gereken "konular" olduğunu belli etmek
için kullanılabilecek cjuçlü bir davı anıştır

--- Sayfa 158 ---
Kutu 31: KANUNUN YANLIŞ KOLLARI
Sözel olmayan iletişimin insan davranışlarını etkileme gücünü sorgulayan
k,şilef, polisin akimbo duruşunu yanlış zamanlarda kullandığında neler
olabileceğine bakarak konu hakkında fikir sahibi olabilir. Bu duruşun ter­
cih edildiği bazı yanlış zamanlarda, yalnızca polis memurlarının nüfuzu
kıülmakla kalmaz, hayatları da tehlikeye girebilir.
Kolların akimbo duruşu, herhangi bir alan üzerinde hak iddia etme­
nin yanı sıra, otorite ve hâkimiyet göstergesi olarak da çok güçlü bir
davranış şeklidir. Bir ev aramasında, polis memurunun bu duruşa geçme­
si. zaten öfkeli olan ev halkının daha da zıvanadan çıkmasına ve işlerin
çok daha kötüleşmesine neden olabilir. Bu durum özellikle de memur bu
duruşa geçerek kapıyı kapattığında ve ev halkının dışarı çıkmasını engel­
lediğinde geçerli olacaktır. "Her horozun kendi çöplüğünde öttüğünü" ve
hiçb*r 'horoz'un da kendi bölgesini kontrol eden birisine dayanamaya­
cağını göz önüne alacak olursak, akimbo duruşu gibi davranışların insan­
lar: neden ve nasıl çileden çıkarabildiğini anlayabiliriz.
Akimbo duruşuna yönelik potansiyel tehlike arz eden bir diğer durum
ise normal devriye görevlerinden alınarak sivil bir göreve verilen genç
poiis memurlarını ilgilendirmektedir. Bu çaylak memurlar ilk kez sivil bir
göreve çıktığında ve örneğin bilgi almak için bir bara girdiklerinde, kol-
lanni akimbo duruşuna getirebilirler. Her ne kadar bu alıştıkları bir davra­
nış olsa da, tanımadıkları insanlar arasında bu türden otoriter bir duruşa
geçmemeleri gerektiğini bilecek kadar deneyim sahibi değillerdir ve
istem dışı olarak poiis olduklarını açık ederler. Suçlulara yapılan sorgula'
malar, karşılarındaki kişinin polis olup olmadığını anlamak için baktıkları
ilk peylerden birinin bu duruş olduğunu ortaya koymaktadır. Yetki sahibi
kişileri bir kenara koyacak olursak, sivillerin büyük çoğunluğu normalde
akimbo duruşuna geçmez. Eğitim memurları ve polis şeflerine her zaman
s.’vii göreve çıkan polisleri bu alışkanlıklarından kurtulmaları yönünde
uyarmasan gerektiğini söylerim, böylece kim olduklarını açık etmez ve
hayatlarını tehlikeye atmazlar.

--- Sayfa 159 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
161
bir yoldur. Ö/.ellikle genç kadınlar ofise girdiklerinde, kişisel hâkimi­
yetlerini göstermek için kendileriyle akimbo duruşunda konuşmakta
ısrar eden erkeklerin sözel olmayan saldırılarına maruz kalmaktadır
(Bkz. Resim 41). Bu duruşun taklit edilmesi -ya da karşı taraftan daha
önce kullanılması- iddialı bir tavır takınmak amacıyla başka yöntemle­
re başvurmak konusunda çok da istekli olmayan kadınlar için avantajlı
bir yol olabilir. Kolların akimbo duruşu, “ortada bir mesele olduğunu",
Kadınlarda akimbo duruşu erkeklere naza­
ran daha az görülür. Bu pozisyonda
başparmakların duruş şekline dikkat
edin.
Bu resimde kollar akimbo pozisyonunda
olmasına rağmen başparmaklar öne
dönüktür. Başparmakların arkayı gösterdi
ğı ve "konuşulacak meseleler olduğunu'
söyleyen bir önceki pozisyona göte bu
daha meraklı ve daha uz docte: bu
dut uştur.

--- Sayfa 160 ---
162
Beden D iliniz
“işlerin yolunda olmadığını” ya da kişinin “ayaklarının yere bastığını”
iletmek için etkili bir yöntemdir (Morris, 1985, 195).
Ellerin bel hizasında olduğu ve başparmakların arkayı gösterdiği
geleneksel akimbo duruşunun değişik bir şekli de, ellerin aynı şekilde
belde ancak başparmakların öne dönük olduğu duruştur (Bkz. Resim
41 ve 42). Bu duruş genellikle kişinin herhangi bir konuda merak için­
de ya da endişeli olduğu zamanlarda görülmektedir. Kişi bu meraklı
akimbo duruşuyla (başparmaklar öne dönük, eller belde, dirsekler
açık) ne olup bittiğini anlamak için bir olaya yaklaşabilir ve gerek gör­
düğü takdirde “başparmakları arkaya döndürecek” şekilde ellerinin
pozisyonunu değiştirerek daha hakim bir duruşa geçebilir.
Ellerin Ensede Birleşmesi
Akimbo benzeri bir diğer bölgesel davranış da genellikle iş toplantılarında
ya da insanların oturduğu diğer sosyal buluşmalarda görülebilecek, elle­
rin ensede birleşmesidir. Bu pozisyona geçen kişi arkasına yaslanarak
ellerini başının arkasında birleştirir (Bkz. Resim 43). Bu davranış üzerine
bir kültür antropologuyla konuştuğumda, her ikimiz de söz konusu dav­
ranışı kobra yılanının üstünlüğünü ve gücünü göstermek için başını kal­
dırmasına benzetmiştik. Bu pozisyona geçtiğimizde hayatın bize dokuna­
mayacağı ve “yetkinin bizde olduğu” mesajını veririz. Rahatlık ve üstün­
lük göstergesi olan bu ve diğer davranışlarda hiyerarşinin geçerli olduğu­
nu da söylemeliyim. Örneğin, toplantının başlamasını bekleyen bir şef
ellerinin ensede birleştiği bu duruşa geçebilir; fakat patron odaya girdiği
anda pozisyonunu hemen düzeltecektir. Alan iddia etmek yüksek konum­
daki ya da yetki sahibi kişilerin yapabileceği bir şeydir. Bu nedenle top­
lantı odasındaki diğer herkes bir saygı göstergesi olarak ellerini düzgün
bir şekilde masanın üzerine koyarken, ellerini ensesinde birleştirip arka-
sına yaslanacak olan kişi patrondan başkası değildir.

--- Sayfa 161 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
163
Resim 43
Ellerin başın arkasında birleşmesi btr rahoHık
ve hâkimiyet göstergesidir. Toplantılarda
genellikle şef ya da patron konumundaki kişi
bu türden bir davranışta bulunabilir.
Hakim Duruş
İnsanlar aynı anda hem bir noktanın altını çizmek hem de hâkimi) et­
leri altındaki alanı göstermek için genellikle kollarını kullanmayı ter­
cih eder. Bu durum özellikle de tarafların bir konu üzerinde anlaşmaz­
lık yaşadığı etkileşimlerde geçerlidir. Örnek olarak yakın zamanlarda
tanık olduğum bir olayı verebilirim. New York’taki bir konaklama
esnasında otel müşterilerinden biri, kollan vücuduna yapışık bir biçim­
de kayıt masasına yaklaşmış ve görevliden bir iyilik istemişti. İstediği
bu iyilik reddedilince müşteri ricasını bir talebe çevirdi; av m esnada
kol hareketlerinde de ciddi bir değişiklik söz konusuydu
tartışma
kızıştıkça kollan daha da açılmış ve çok daha geniş bir alanı gosteur

--- Sayfa 162 ---
164
Beden D iliniz
olmuştu. Kolların açılması, üstünlük sağlamak ve kişinin bakış açısını
vurgulamak için limbik sistemin verdiği güçlü bir tepkidir (Bkz. Resim
44). Genel bir kural olarak, uysal bir kişi kollarım geriye çekerken,
güçlü ya da öfkeli kişiler daha fazla alanı kontrolleri altına almak için
kollannı mümkün olduğunca açacaktır (Bkz. Kutu 32).
İş toplantılarında, çok daha geniş alan kaplayan (ve bu alanı koru­
yan) bir konuşmacı muhtemelen tartışılmakta olan konuda kendisini
oldukça rahat hissetmektedir (Bkz. Resim 45). Kolların geniş bir şekil­
de açılması, gözlemlenen kişinin duygularını tam olarak yansıtabilen
bir davranıştır çünkü limbik sistem kaynaklıdır ve kişinin rahatlığını
ortaya koyar. Tam tersi şekilde, kendisini rahatsız eden bir konuda sor­
gulanan kişinin kollarını nasıl geri çektiğini ve kapattığım da gözlem­
leyebilirsiniz (Bkz. Kutu 33).
Flört İlişkilerinde Kol Davranışları
Flört ilişkilerinde, çıktığı kişinin omzuna kolunu ilk kez atan çoğu
zam an erkek olmaktadır - özellikle de başka erkeklerin birlikte olduğu
kadına yaklaşmasından çekiniyorsa. Ya da erkek, kimsenin hâkimiyeti
altındaki bölgeyi ihlal etmemesini sağlamak için bir kolunu kadının
arkasında tutarak, sürekli olarak etrafında dönecek veya onu yönlen­
dirmeye çalışacaktır. Bu türden flört rutinlerini seyretmek aydınlatıcı
olduğu kadar eğlencelidir de - özellikle de bilinçaltmdan gelen tepki­
lerle hem çıktıkları kadını hem de sahip oldukları alanı gözlem altında
tutm aya çalışan erkekleri seyretmek gerçek bir eğlence olabilir.
Kol hareketlerinin dahil olduğu flört davranışlarına verilebilecek
bir başka örnek de, masada birlikte oturan bir çiftin kollarını birbirle­
rine ne kadar yakın koyacağıdır. Kollarımızda çok fazla sayıda duyusal
reseptör yer aldığından ötürü, yalnızca kolların birbirine dokunması

--- Sayfa 163 ---
Masa gibi bir yüzey üzerinde parmakların açık b-r şekıİ
de koyulması, kendine güven ve otorite göstergesi olan
belirgin bir davranıştır.
Sandalye üzerin* aç,fan kolla, dünyaya
güvende ve .aha) h i s l i n * g fim m ım t-' w *».*

--- Sayfa 164 ---
166
Beden Dilini;
Kutu 32: KOLLARIN AÇILMASI ALARMLARI ÇALIŞTIRMALI
Birkaç yıl önce American Airlines'ın denizaşırı ülkelerde görev yapan
gevenlik personeline verilen bir eğitimde yer almıştım. Çalışanlardan biri­
si bilet satış görevlilerinin, gişede kollarını ne kadar geniş açtıklarına
bakarak sorun çıkarması muhtemel yolcuları çoğu zaman tespit edebildi­
ğini anlattı. O günden sonra bunu gözlemledim ve bilet işlemlerinde bu
tu'den bir davranış içinde olan sayısız yolcu olduğunu fark ettim.
Bir gün havaaianmdayken (evet, bir kez daha!), yolculardan birine
ağırlık sinirinin üzerindeki bagajı için ek ücret ödemesini zorunlu kılan
yer bir uygulamanın anlatıldığı bir konuşmaya kulak misafiri oldum.
Uygulamayı duyan adam gişede kollarını öylesine bir genişlikte açtı ki,
be! hizasından eğilmesi gerekti. Tartışma esnasında havayolu çalışanı bir
adın geriye atarak kollarını göğsünün üzerinde birleştirdi ve yolcuya,
sakinleşip işbirliği yapmadığı takdirde uçağa binmesine müsaade edile­
meyeceğini söyledi. Dikkate değer iki farklı ko! davranışını birden içeren
bir olayla her gün karşılaşamayacağımı bildiğimden, bu tartışmayı özel­
likle anımsıyorum.
bile haz alm am ızı sağlayabilir. A slına bakılacak olursa, saçların çıplak
kola değm esi ya da giysilerin arasından bir dokunuş da sinir uçlarının
uyarılm asına neden olabilir. Bu nedenle kollarım ızı bir başka insanın
kollarının yakınına koyduğum uzda, lim bik beynim iz hissettiğim iz
rahatlığı açık bir şekilde ortaya koyarak, fiziksel tem asa m üsaade eder.
Öte yandan, ilişkim iz kötüleşm eye başladığında ya da birlikte oturdu­
ğum uz kişi (sevgilim iz ya da bir yabancı) rahatsız hissetm em ize yol
açtığında, kollarım ızı uzaklaştırırız.
Kollarımızdaki Süs ve Takılar
Dünyanın her yerinde, sahip olunan zenginlik genellikle kollara takılan
değerli nesne ve takılarla gösterilir. O rta D oğu'nun birçok bölgesinde,

--- Sayfa 165 ---
Erişimimiz D ahilindeki Bilgi
167
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Kutu 33: KOLLARI DÜŞEN SWAT AMİRİ___________
Yıllar önce, Lakeland, Florida'da gerçekleştirilecek bir SVVAT operasyonu­
nun planlanma sürecinde yer almıştım. Plandan sorumlu SVVAT amin ope­
rasyonun detaylarını anlatırken, her şeyi düşünmüş olduğunu gösteren o''r
hava içerisindeydi. Kendinden emin bir şekilde deîcyların üzerinden geçer­
ken oturduğu sandalyeye yayılmış, kollarını da iki yana açmıştı. Birder\.
"Peki Lakeland'deki sağlık görevlileri? Onlaria temas sağlandı m!?" diye
bir soru soruldu. Amir soruyu duyar duymaz kollarını topladı ve dizlerinin
arasına indirdi; avuçları birleşmişti. Bu çok ciddi bir değişimdi. Amir buyuk
bir alanı işgal ettiği rahat durumundan, mümkün olduğunca der bir ve-e
sıkışmaya çalıştığı bir tedirginliğe kaymıştı birdenbire - bonur tek r-ede^
de sağlık görevlileriyle gerekli temasları kurmamış olmasa/d;. Az snce Ks-
settiği rahatlık buhar olup uçmuştu sanki. Bu olay i. davfaniş!aîırr,..r.ın le
kadar da hızlı bir şekilde değiştiğine ve ruh halimize, raharU düzeyimize
ya da düşüncelerimize göre yeniden düzenlendiğine dair can ai»c bir
örnek olarak değerlendirebiliriz. Sözel olmayan bu davranışlar duvgjtan-
mızla eşzamanlı olarak oluşur ve bilgi iletimini anında gerçekleştirir Kendi­
mizi rahat hissettiğimiz zamanlarda ne kadar yayılırsak, tam tersi bir ruh
haline büründüğümüz de aynı şekilde kendimizi geri çeker, kapatırız.
kadınların altın yüzük ve bilezikler takarak zenginlik ve konumlarını
göstermesi halen çok sık rastlanan bir durumdur. Erkekler de sosyo­
ekonomik konumlarını ya da zenginlik düzeylerini göstermek içm
pahalı saatler takabilir. 1980’lerde, Miami’de erkekler arasında bir
Rolex çılgınlığı yaşanıyordu mesela; bu marka bir statü sembolü haline
gelmişti ve özellikle uyuşturucu satıcılarıyla sonradan görme zenginler
Rolex’e ciddi rağbet gösteriyordu.
Kişisel ya da iş hayatına yönelik geçmişi yansıtan i/lerin do dahil
olduğu sosyal simgeler kollarımız üzerinden birçok farklı şekilde ser
gilenebilir. Örneğin bazı inşaat işçileri, atletler ve askerler pn>tVs\oruM
yaşamlarından kalma yaralan bilinçli olarak, hatta gururla açığa çtkaı

--- Sayfa 166 ---
Î68
Beden D iliniz
nıakiadır. Üniformalarda, kol üzerinde ve omuzda çeşitli armalar kul­
lanılır. Gövde gibi, kollarımız da kişiliğimizi yansıtabileceğimiz bir
ilan tahtası olarak düşünülebilir. Bu durumu gözlemlemek için, her
giin sayısız insanın kolunda gördüğünüz dövmelere ya da vücut geliş­
tiricilerin sergilediği kaslara bakmanız yeterli olacaktır.
Usta bir gözlemci yalnızca dikkatli bir şekilde insanların kollarına
bakarak vaşam tarzları hakkında bilgiler çıkarabilir. Narin bir kişinin
neredeyse hiç kırışmamış bir görüntüye sahip, bembeyaz dirsekleri ile
her gün dışarıda çalışan bir insanın çizik içinde ve güneşten yanmış
dirsekleri arasında çok fark vardır. Uzun bir süre orduda ya da hapis­
hanede kalmış kişilerin bu deneyimlerini sahip oldukları yaralara ve
dövmelere bakarak çıkarabilirsiniz. Belli bir topluluk ya da konuya
yönelik olarak nefret güden insanları vücutlarına yazdırdıkları yazılar­
dan ya da dövmelerinden anlayabilirisiniz. Enjekte edilen sert uyuştu­
ruculara bağımlı insanların kollarındaki damar çizgilerinde çeşitli izler
olması muhtemeldir. Sınır kişilik bozukluğu gibi ciddi psikolojik rahat­
sızlıklara sahip insanlar bilinçli olarak kendilerine zarar verebilecekle­
ri krizler yaşadığından, bu insanların kollarında kesikler ve yaralar
gözlemlenebilir (Amerikan Psikoloji Birliği, 2(XX), 706-707).
Dövmeler üzerine konuşacak olursak, bu türden vücut süslerine
yönelik talepte son on beş yıl içinde büyük bir artış olduğunu söyleye­
biliriz - özellikle de daha “modernize” ülkelerde. Öte yandan, dövme­
nin kökeni en azından on üç bin yıl gerilere kadar gitmektedir. Vücu­
dumuzu bir ilan tahtası olarak düşündüğümüzde, günümüz kültüründe
dövmelerin insanlara nasıl göründüğü tartışmaya açık bir konudur.
Dövmelere yönelik talepte ciddi bir artışın yaşandığı son yıllarda bir­
çok kez jüri adaylarına anketler uyguladım ve dövmesi olan bir tanık
ya da sanığın jüri üyelerince nasıl algılandığını değerlendirme şansım
oldu Potansiyel jüri adayları üzerinde yapılan ve farklı birçok grup

--- Sayfa 167 ---
Erişimimiz Dahilindeki Bilgi
169
kadın ve erkeğe uygulanan anketler, dövmelerin genellikle düşük statü
(alt sınıf) göstergesi ve/veya gençlikte yapılan bir hata olarak algılan­
dığını ve insanlar tarafından sevilmediği ortaya koymaktadır.
Öğrencilere eğer varsa dövmelerini gizlemeleri gerektiğini söyle­
rim - özellikle de bir iş başvurusunda bulunacaklarsa ve gıda endüst­
risi ya da tıp alanında çalışmayı düşünüyorlarsa. Ünlüler dövme sahibi
olmaktan çok etkilenmeyebilir ancak onlar da iş başındayken çoğu
zaman bu dövmelerini kapatmak zorunda kalıyor. Ana noktamız şu ki,
birçok insanın dövmelerden hoşlanmadığı yapılan araştırmalar tarafın­
dan ortaya konmuştur. Belki bir gün bu tutum değişebilir fakat şu an
için konuşacak olursak, birilerini olumlu bir yönde etkilemek istiyor­
sanız ve dövmeleriniz varsa, gizlemelisiniz.
Duygusal Bağlılığın Kabloları: KoUartmız
Çocuklara sevgi dolu bir şekilde dokunulması, kendilerini güvende
hissetmelerini sağlayacaktır; fakat yetişkinler bile arada bir kucaklan­
maya, sevdiklerinin kendilerine sarılmasına ihtiyaç duyar. Sevdikleri­
me düşünmeden sarılırım çünkü bu tür bir etkileşim sevgi ve bağlılık
hislerini kuru sözcüklerden çok daha etkili bir şekilde iletmektedir.
İnsanlara dokunmaktan çekinen, kolay kolay kimseye sarılmayan kişi­
ler için üzülüyorum; çok şey kaçırıyorlar.
Her ne kadar güçlü ve etkili bir sarılma kişilerarası ilişkilerde ciddi
artılar sağlasa da, bu tür bir davranış bazı insanlar tarafından kişisel
alanlarının ihlal edilmesi olarak da yorumlanabilir. Yaşamakta olduğu­
muz (ve de iyi niyetli bir sarılmanın cinsel tacizle ilişkilendiı ilerek
yanlış yorumlanabileceği) çelişkiler çağında, bu türden bir yakınlaş
manın hoş karşılanmadığı ortamlarda kendimizi bu şekilde açmamaya
dikkat etmeliyiz. Her zaman olduğu gibi, herhangi bir durumda binle

--- Sayfa 168 ---
170
Beden D iliniz
rine sarılmanın uygun olup olmadığını da, etkileşimde olduğunuz
insanların davranışlarını dikkatli bir şekilde gözlemleyip değerlendire­
rek anlayabilirsiniz.
Bununla birlikte, birilerine sarılmadan da, yalnızca kollarınızı kul­
lanmak yoluyla hissettiğiniz sıcaklığı iletebilir ve diğer insanlar tara­
fından olumlu bir şekilde algılanma şansınızı arttırabilirsiniz. Örneğin,
bir yabancıyla ilk kez etkileşime girerken, kollarınızı rahat bir konum ­
da bırakarak (ve tercihen vücudunuzun ön tarafını karşınızdaki kişiye
açıp, avuçlarınızı kolaylıkla görülebilecek bir konum da tutarak) sıcak­
lık gösterebilirsiniz. Bu davranışınız, karşınızdaki kişinin limbik siste­
mine "‘Merhaba, benden size zarar gelm ez,” m esajını iletmenin çok
etkili bir yoludur. Böylece bu kişinin rahatlam asını sağlayabilir ve
sonrasında gelecek her türlü etkileşim i kolaylaştırabilirsiniz.
Latin A m erika’da erkekler arasında abrazo (kısa bir kucaklaşma)
kültürün bir parçasıdır. Bu davranış “seni seviyorum ” demenin bir
yoludur. Abrazo esnasında göğüsler karşı karşıya gelir ve kollar karşı­
daki kişinin sırtını tam amen kapatır. Ne yazık ki, böyle bir davranışta
bulunmaya hiç de istekli olmayan ya da bunu yaptıklarında kendilerini
çok tuhaf hisseden birçok insan tanıyorum. Latin A m erika ülkelerinde,
karşılarındaki kişiye bir abrazo vermek istemeyen ya da bunu yapmak
durum unda kaldıklarında sanki büyükanneleriyle dans ediyorm uş gibi
bir hale bürünen birçok Am erikalı işadam ı gördüm. Size tavsiyem
gerektiğinde bunu yapmanız, hem de tam ve doğru olarak - bu türden
küçük şeyler her kültürde çok fazla anlam ifade etmektedir. Abrazoyu
düzgün bir şekilde öğrenmekle, nasıl doğru el sıkışılacağım öğrenmek
ve bunu yaparken kendinizi rahat hissetm ek arasında hiçbir fark yok­
tur. İşadam ıysanız ve Latin A m erika ülkelerinde ya da Latin Amerika
kökenli insanlarla çalışıyorsanız, bu alışılm ış selam lam ayı öğrenmekte
veya yapm akta zorlandığınız takdirde soğuk ve itici biri olarak algılan-

--- Sayfa 169 ---
Erişim im iz D ahilindeki Bilgi
171
Kutu 34; BİRİSİ SİZİ SARILIRSA, KIZMAYIN SAKIN HA!
Yıllar önce Tampa, Florida'daki bir casusluk davasında, savunma avukat:
beni zora sokmak ya da en azından güvenilirliğimi kırmak için, iğneleyi­
ci bir tonda, "Sayın Navarro, ne zaman karşılaşsanız müvekkilimi kucak­
ladığınız doğru değil mi?" diye sordu. "Ona kucaklamak denemez, bir
abrazoydu yaptığım, bu ikisi arasında fark var,' diyerek cevapiad.m Bir
saniye için durakladım ve ardından devam ettim: 'Bir keresinde banka
soyduğunu düşünecek olursanız, bu yaptığım müvekkilinizin s-bhİı olup
olmadığını kontrol etmem için de iyi bir fırsattı." Cevabımla irkiler, avuka*
sorularını o anda bitirdi. Müvekkilinin daha önce silahlı dk banka sövgü­
nü gerçekleştirdiğinden haberi olmadığı belliydi.
İlginç olansa, Tampa ve hemen yanındaki Ybor C ry de ;ügıri<kia
Latin Amerikalıların yerleştiği bir kent) yaşayan insanlar abrazoyu daha
önce hiç duymamış olmalarına rağmen, abrazo açıklamam davada k;"t
rol oynadı. Bu davadan sonra söz konusu avukatla yakın arkaaaş olduk
ve bugün federal hakim olarak görevine devam ediyor Aradan geçen
yirmi yılın ardından, halen "abrazo olayına" güleriz.
manız işten bile değildir. Basit bir jestle çok fazla yol kat edebilecek
ve sempatik birisi olarak görülecekken, bu tür bir soğukluğa hiç de
gerek olmadığını eminim siz de çıkarabilirsiniz (Bkz. Kutu 34).
KOL DAVRANIŞLARI ÜZERİNE SON GÖZLEMLER
Diğer insanların niyet ve hislerinin yorumlanmasında kollarımı?, çok
fazla bilgi vermektedir. Benim bakış açıma göre, karşınızdaki insanla
yakınlık kurmanın en etkili yollarından biri bu kişinin koluna, dirsekle
omuz arasında bir bölgeye dokunmaktır. Tabii ki, herhangi bir hamttık*
bulunmadan önce karşınızdaki kişinin kişisel ve kültürel teıvıhiennt
tespit etmeniz lehinize olacaktır. Öte yandan, yukarıda bahsettiğim

--- Sayfa 170 ---
172
Beden Diliniz
kısa dokunuş temas kurmak (ve temas kurduğunuz kişiye iyi anlaştığı­
nızı göstermek) için etkili ve de güvenli bir yoldur. Akdeniz, Güney
Amerika ve Arap ülkelerinde dokunma, iletişimin ve sosyal uyumun
önemli bir parçası olarak kabul edilmektedir. Bu yüzden seyahatte
olduğunu/ yabancı bir ülkede insanlar rahat bir şekilde kolunuza
dokunduğunda şaşkınlığa düşmeyin, irkilmeyin ya da kendinizi tehdit
altında hissetmeyin; bu davranış aranızın iyi olduğunun güçlü bir ifa­
desidir (elbette ki bu dokunuşu, yukarıda bahsettiğimiz gibi, düzgün
bir şekilde yaptıklarını varsayıyorum). İnsan teması iletişimin çok
önemli bir parçası olduğundan ötürü, asıl kişiler arasında bu türden bir
temas olmadığında endişelenmek ve nedenini merak etmek gerekir.

--- Sayfa 171 ---
6
KONTROLÜ ELE ALMAK
El ve Parmak Davranışları
Tüm türler içinde, insanoğlunun elleri benzersizdir - yalnızca ellerimizi
kullanarak becerebildiklerimiz açısından değil, iletişim yetenekleri açı­
sından da. İnsanoğlu elleriyle Şistine Şapeli’ni boyamış, müzikal enstrü­
manlar çalmış, cerrahi operasyonlar gerçekleştirmiş, görkemli heykeller
yaratmış, çeliğe şekil vermiş ve şiirler yazmıştır. Ellerimizle etrafımızda­
ki dünyayı kavrayabilir, çizebilir, vurabilir, hissedebilir, algılayabilir,
ölçebilir, tutabilir ve biçim verebiliriz. Dahası, ellerimiz ifade gücü açı­
sından da inanılmaz bir potansiyele sahiptir. Duyma engelliler için ileti­
şimin bir yolu olabilen ellerimizle hikâye anlatabilir veyahut en derinler­
deki düşünce ve hislerimizi ortaya koyabiliriz. Başka hiçbir canlı türün­
de böylesine çarpıcı yeteneklere sahip bir uzuv yoktur.
Çok ince hareketler tatbik edebilen ellerimiz, beynimiz içinde cere­
yan eden nüans niteliğinde birçok his ve düşünceyi de yansıtabilecek
düzeydedir. Ellerimizin gerçekleştirdiği ancak (bilinçli ya da bilinçsiz­
ce) doğrudan beynimizle bağlantılı olmayan neredeyse hiçbir şey
olmadığından ötürü, el davranışlarına yönelik bir anlayış geliştirme­
miz sözel olmayan iletişim çözümlemesi açısından kritik önem taşı

--- Sayfa 172 ---
174
Beden D iliniz
maktadır. Milyonlarca yıllık evrim sürecimizde kazandığımız konuşma
dili özelliğine rağmen, duygu, düşünce ve hislerimizi yansıtma işle­
minde beynimiz halen birebir olarak ellerimizi devreye sokmaktadır.
Bu nedenle, insanlar konuşuyor olsun ya da olmasın, el davranışları,
gözlemlediğimiz kişilerin duygu ve düşüncelerini anlamamıza yar­
dımcı olacak zengin bir bilgi kaynağı olarak ilgimizi hak etmektedir.
ELLERİN GÖRÜNÜM VE DAVRANIŞLARI KİŞİLERARASI
ALGILARI NASIL ETKİLER
Yalnızca diğer insanların elleri bize önemli bilgiler iletmez; kendi el
davranışlarım ız aracılığıyla da diğerlerinin bizi algılayışı üzerinde etki
sahibiyizdir. Bu nedenle diğerlerinin el davranışlarından edindiğimiz
ve değerlendirdiğim iz bilgiler kadar, kendi ellerimizi kullanma biçimi­
miz de kişilerarası ilişkilerdeki etkinlik düzeyimizde pay sahibidir. O
halde, öncelikle el davranışlarımızın diğerlerinin hakkımızdaki düşün­
celerini nasıl etkilediği inceleyerek başlayalım.
Etkili El Davranışları Güvenilirliğimizi ve İnandırıcılığımızı Arttırır
İnsan beyni en ufak el ve parmak hareketlerini bile algılayabilecek
şekilde programlanmıştır. Aslına bakılacak olursa beynimiz, vücudun
geri kalanına kıyasla bileklere, avuçlara, parmaklara ve ellere orantısız
bir ilgi yöneltm ektedir (Givens, 2005, 31, 76; Ratey, 2001, 162-165).
Evrim imiz açısından değerlendirecek olursak, bu hiç de mantıksız bir
durum değildir. Tür olarak dik duruşa geçmemizle birlikte, ellerimiz
daha yetenekli, ifade gücü yüksek ve de çok daha tehlikeli bir noktaya
gelmiştir. Ne anlattıklarını ya da bir tehlike potansiyeline sahip olup

--- Sayfa 173 ---
Kontrolü Ele Alm ak
175
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Kutu 35: BAŞARIYI ElDE TUTMAK_____________
En iyi konuşmacılar her zaman e! hareketlerinden yararlanır. Ne yazık
ki, iletişim gücünü arttırmak için el hareketlerini geliştiren konuşmacılara
verebileceğim en iyi örneklerden biri Adotf Hıtler olacak. Binnci Dünya
Savaşı'nda alelade bir er, ancak kutlama kartlan yapabilen başarısız b.r
ressam ve ufak tefek bir adam olan Hitter'in, tanrı vergisi yeteneğe sahip
inandırıcı bir konuşmacı olarak görünmesini sağlayacak herhangi b'r vasfı
olduğunu söylemek zor. Hitler yalnız başına ayna karŞismda çalışmaya
başlamıştı. Daha sonraki yıllarda ise kendisini filme a!arak dramatik bir
konuşma düzeyine ulaşabilmek için el hareketleri üzerine yoğunlaştı Hikâ­
yenin kalanını zaten biliyorsunuz; şeytan ruhlu bu insan -etçik becerier'ni
sivrilterek Üçüncü Reich'ın1^ liderliğine kadar yükselebildi u i«e? ■ e- hare­
ketleri üzerine çalışırken gösteren ve dinleyicileri etkilemek ve kontrol ait.nc
alabilmek için ellerinden güç alan bir konuşmacı olarak gelişime
eden bu filmlerden bazıları halen arşivlerde bulunmakta
olmadıklarını anlamak için, etkileşimde olduğumuz insanların ellerini
hızlı bir şekilde kontrol ederek değerlendirmemiz hayatta kalmaya
yönelik ciddi bir zorunluluktur. Başarılı şovmenler, sihirbazlar ve etki­
li konuşmacılar, sunumlarını veya gösterilerini daha etkileyici bir hale
getirmek ya da dikkatimizi bir başka noktaya çekmek için, beynimizin
ellere odaklanmaya yönelik doğal eğilimini çok iyi bir şekilde kullan­
maktadır (Bkz. Kutu 35).
İnsanlar etkili el hareketlerine olumlu bir şekilde karşılık vermek­
tedir. Evde, iş hayatında ya da arkadaşlarınızla birlikteyken, ikna gücü
yüksek bir konuşmacı olarak insanlar üzerindeki tesirinizi arttırmak
istiyorsanız, ellerinizin ifade gücünü yükseltmeye yoğunlaşmalısınız.
Bazı insanlar için güçlü bir el iletişimi doğuştan gelen bir ö/elliktir;
10 Drittes Reich: ITO’lardan İkinci Dünya Savaşı sonuna dek Na/ı uHvtitm
altındaki Nasyonal Sosyalist Almanya'ya verilen ad.

--- Sayfa 174 ---
176
Beden D iliniz
bilinçli bir düşünme süreci ya da eğitim gerekli değildir. Ancak geriye
kalan diğerleri için çaba ve çalışına zorunludur. Öte yandan, ister bunu
doğal bir şekilde gerçekleştiriyor olun, ister sonradan öğrenin, elleri­
mizi devreye soktuğumuzda fikir ve düşüncelerimizi çok daha etkili
bir şekilde iletebildiğimizi fark etmemiz gerekiyor.
Ederinizi Saklamak Olumsuz Bir İzlenim Bırakır - Bırakın Görünsünler
K onuşm a esnasında ellerinizi göremedikleri takdirde insanlar size şüp­
heyle yaklaşabilir. Bu nedenle yüz yüze bir konuşma yaparken her
zam an ellerinizi görünür bir yerde tutun. Ellerini masanın altında tutan
birisiyle konuştuğunuzda kendinizi nasıl da rahatsız hissedeceğinizi
düşünün (Bkz. Kutu 36). İnsanlarla birebir olarak etkileşime girdiği­
m izde ellerini görmek isteriz çünkü beynimiz iletişim sürecinin ayrıl­
m az bir parçası olarak el hareketlerini de temel almaktadır. Eller görüş
alanının dışına çıktığında ya da ifade gücünden yoksun kaldığında,
taraflar arasında iletilmekte olan bilginin nitelik ve doğruluk düzeyin­
de de ciddi bir eksilme olacaktır.
Tokalaşmanın Gücü
Tokalaşm ak genellikle bir başka insanla kuracağım ız ilk -çoğu durum ­
da da tek - temas olacaktır. Uyguladığım ız güç ve tokalaşmayı ne kadar
sürdürdüğüm üz de dahil olmak üzere tokalaşm a şeklimiz, karşımızda­
ki insanda bırakacağımız ilk izlenimi etkileyebilir. Hepimiz, tokalaş­
m am ızın sonucunda, kendisi ya da ortadaki durum açısından bize
rahatsızlık veren birisini anımsıyoruzdur. Karşınızdaki insanda bıraka­
cağınız izlenim e yönelik olarak, hiçbir zaman tokalaşm anın önemini
aklınızdan çıkarm am alısınız. Bu çok önemlidir.

--- Sayfa 175 ---
Kontrolü Ele Alm ak
177
____________ Kutu 36: EL ALTINDAN BİR DENEY____________
Yıllar önce, dersine girdiğim sınıflardan üçünde gayri resmi bir çalışma
yürütmüştüm. Öğrencilerden birbirlerine konuşmalarını istedim; konuşma
esnasında taraflardan biri ellerini masanın altında tutarken, diğeri görü­
nür bir yere koyacaktı. On beş dakikalık karşılıklı görüşmenin sonunda
ellerini masanın altında tutan öğrencilerin, karşılarındaki kişiler taratordan
rahatsız, içine kapanık (kendini geride tutan), sinsi ve hatta yalancı ola­
rak algılandıkları ortaya çıktı. Elleri masanın üzerinde aörunür bir şeklide
duran öğrenciler ise daha açık ve arkadaş conlıs: olarak tanımlandı /e
hiçbiri karşılarındaki kişi tarafından yalancı veya sahtekâr biri olarak
algılanmadı. Çok bilimsel bir deney olmadığın» bî'iyGtVi ama gene de
aydınlatıcı sonuçlar elde ettiğimizi söyleyebilirim.
Jüri üyelerine yönelik anketleri yürüttüğüm yıllarda ac<k
şekilde
gördüğüm şeylerden biri de, insanların, avukatların kürsü arkasında olma­
sından hiç hoşlanmadığıydı. Jüri üyeleri, sunumunu daha doğ-u c-? şekil­
de değerlendirmek için avukatın ellerini görmek istiyordu. İnsanların hiç
hoşlanmadığı şeylerden biri de tanıkların ellerini saklamasıydı; bunu
olumsuz bir işaret olarak alarak, tanığın bir şeylerden çekindiğini hafta
yalan söylediğini düşünüyorlardı. Her ne kadar bu davranış ve tutumlar
tek başlarına yalancılığa dair bir kanıt sayılamayacak olsa da, jürinin
bakış açısı hiç de yabana atılır cinsten değil - bu örnek bize hiçbir
zaman ellerimizi saklamamamız gerektiğini anımsatmalı.
Dünyanın her yerinde insanları selamlamak için elleri kullanmak
genel bir uygulamadır fakat tokalaşmanın nasıl, ne kadar süre boyunca
ve de ne şiddette gerçekleştirilmesi gerektiği kültüre göre değişiklik
gösterir. Brigham Üniversitesi’ndeki eğitimime başlamak için ilk kez
U tah'a geldiğimde, Brigham öğrencilerinin “Mormon tokalaşması"
dediği şeyi öğrenmiştim. Çok güçlü ve uzun süren bir selamlaşma şek
li olan Mormon tokalaşması, tabii ki yalnızca üniversite öğrencileri
arasında değil, aynı zamanda kentin her yerindeki “Son Gün Azizleri

--- Sayfa 176 ---
178
Beden D iliniz
İsa'sının Kilisesi” üyeleri (yani M ormonlari 1) tarafından da yaygın bir
şekilde kullanılmaktaydı. Utah’da bulunduğum yıllar içinde birçok
kez, özellikle de yabancı öğrencilerin bu aşırı hararetli tokalaşmadan
çekindiğini gözlemledim. Bunun nedeni muhtemelen birçok kültürde,
özellikle de Latin A m erika’da, tokalaşmanın gayet yumuşak bir şekil­
de gerçekleştirilmesidir (zaten Latin Amerika ülkelerinde insanların
bir kısmı tokalaşmak yerine abrazoyu tercih etmektedir).
Genellikle iki insanın ilk kez birbirlerine dokundukları an olduğun­
dan ötürü, tokalaşma taraflar arasındaki ilişki açısından belirleyici
olabilir. Selamlaşma ve tanışmanın yanı sıra, tokalaşma bazı insanlar
tarafından hâkimiyet kurmanın bir yolu olarak da kullanılmaktadır.
1980'lerde, karşınızdaki insan üzerinde kontrol ve hâkimiyet sağlamak
için tokalaşmadan nasıl faydalanılabileceğini, elin şu ya da bu şekilde
tutulması ve her zaman sizin elinizin üstte olması gerektiğini anlatan
yığınla kitap yazılmıştır. Ne büyük kayıp!
Üstünlük sağlamak için tokalaşma teknikleri araştırmanızı kesin­
likle önermiyorum - niyetimiz yalnızca karşı tarafta olumlu bir izlenim
bırakm ak olmalı, olumsuz değil. Karşınızdaki kişi üzerinde hâkimiyet
sağlam a ihtiyacı içindeyseniz, kullanacağınız şey elleriniz değildir.
Karşı tarafın kişisel alanını ihlal etmek ya da gözleri dikip bakmak gibi
çok daha güçlü taktiklerden bahsedilebilir.
Bu yolla üstünlük sağlamak isteyen insanlarla çok kez tokalaştım
ve bu tokalaşmaları her zaman olumsuz duygularla tamamladım. Üze­
rimde baskı kurmayı başaramadılar, yalnızca rahatsız hissetmeme
neden oldular. Bir de, tokalaşma esnasında işaret parmaklarıyla bileği-
J1 Joseph Smith tarafından 1830’da kurulan ve bugün yaklaşık on milyon takip­
çisi olan din. Günümüzde “Son Gün Azizleri İsa’sının Kilisesi” adı altında
örgütlenen ve Hristiyanlığın bir kolu sayılabilecek Mormonlar’ın merkezi
ABD'nin Utah eyaletidir.

--- Sayfa 177 ---
Kontrolü Ele Alm ak
179
nizin iç tarafına dokunmakta ısrar edenler var. Birisi size böyle bir şey
yapar ve kendinizi rahatsız hissederseniz, bu sizi şaşırtmasın; sizin
durumunuzdaki çoğu insanın tepkisi de böyle olacaktır.
Benzer şekilde, “politikacı tokalaşması” (karşı tarafın sol eliyle,
tokalaşan ellerin üzerini kapatması) denilen şeyle karşılaştığınızda
rahatsız hissetmenizin de gayet normal olduğunu söyleyebilirim. Sanı­
yorum ki politikacılar, iki elle yapılan bu tokalaşma şekliyle daha içten
bir hava verdiklerini düşündüklerinden, insanların büyük çoğunluğu­
nun bundan hiç de hoşlanmadığını fark edemiyorlar. Bu şekilde el
sıkışmaktan vazgeçmeyen ve sonuç olarak yalnızca karşılarındaki kişi­
yi olumsuz hislerle bıraktıklarını anlayamayan insanlar (ekseriyetle
erkekler) tanıyorum. İnsanların size yabancılaşmasını islemediğiniz
müddetçe bu türden rahatsızlık verici tokalaşma şekillerinden sakın­
malısınız.
Batılılara çok tuhaf gelebilir ancak birçok kültürde erkeklerde el
ele tutuşma davranışı görülmektedir. Bu durum Müslüman ülkeler
kadar, Asya’da da (özellikle Vietnam ve Laos'da) yaygındır. Birleşik
Devletler’de genellikle erkekler birbirleriyle el ele tutuşmaktan çok
rahatsız olur çünkü çocukluğumuzu ve belli dini ayinleri bir kenara
koyacak olursak, kültürümüzde böyle bir şey yoktur. FBI Akademi­
sin d e eğitime girdiğim zamanlarda, genç ajanlara ayağa kalkıp el
sıkışmalarını istiyorum. Bunu yapmak konusunda, kendilerinden iste­
nen uzun bir el sıkışması olsa bile, bir çekinceleri olmuyor. Fakat yan
yana gelip birbirlerinin ellerini tutmalarını istediğimde, dudak bükme­
lerle itirazların gelmesi için çok beklemeni/ gerekmiyor. Bir erkekle el
ele tutuşmanın düşüncesi bile çoğunun rahatsızlık duymasına yetiyor
ve yapmak durumunda kalırlarsa da. bunu tereddüt içinde yapıyorlaı.
Bu noktada genç ajanlara görevleri gereği farklı kültürlerden birçok
insanla iç içe olacaklarım ve bu insanların bir kısmının da bi/o kai’Ni

--- Sayfa 178 ---
180
Beden Diliniz
duydukları yakınlığı elimizi tutarak göstereceğini anlatmam gerekiyor.
Bu. Amerikalılar olarak kabul etmeyi öğrenmemiz gereken bir şey -
özellikle de yabancı ülkelerden insanlarla çalıştığımız zamanlarda.
Birleşik Devletler’de yaygın olmasa da, birçok kültürde dokun­
mak, erkekler arasındaki olumlu hislerin somut bir karşılığıdır. Bulgar
beyefendinin hikâyesi (Bkz. Kutu 37) yalnızca kültürel farklılıkları
ortaya koymakla kalmıyor; türümüz için fiziksel temasın önemini de
gösteriyor. Kişilerarası ilişkilerde -erkekler, kadınlar, ebeveynler ve
çocuklar ya da sevgililer arasında olsun- ilişkinin ne durumda olduğu­
nu anlamak için fiziksel temasın düzeyi ve temas yoğunluğuna bakmak
kritik bir önem taşımaktadır. Bir ilişkinin bozulmaya başladığının ya
da tehlikeli sularda yüzdüğünün en önemli göstergelerinden biri temas
yoğunluğundaki ani düşüştür (zamanında bir temas yoğunluğunun
olduğunu varsayıyorum). Her ilişkide, taraflar arasında güven varsa,
dokunsal bir faaliyet de vardır.
Şu anda yabancı bir ülkede seyahatteyseniz ya da kısa zaman için­
de çıkmayı planlıyorsanız, gideceğiniz ülkenin kültürel adetlerini
(özellikle de selamlaşmaları) anladığınızdan emin olun. Birisi sizinle
zayıf bir tokalaşma gerçekleştirdiğinde hemen yüzünüzü ekşitmeyin
ya da bir başkası kolunuzu kaparsa, ürküp kaçmayın. Orta Doğu’day-
sanız ve birisi elinizi tutmak isterse, bunu yapın. Rusya’ya gittiğinizde
sizi karşılayan erkek elinizi sıkmak yerine yanağınıza bir öpücük kon-
durursa, şaşırıp kalmayın. Batılılar için tokalaşmak ne demekse, tüm
bu selamlama ve karşılamalar da bulunduğunuz kültürde aynı anlama
gelmektedir. Bir Arap ya da Asyalı erkek elimi tutmak istediğinde ono-
re olurum çünkü bunun bir hürmet ve güven işareti olduğunu bilirim.
Söz konusu kültürel farklılıkları anlamak ve kabul etmek daha iyi bir
dünya görüşünün ve kültürel çeşitliliği kucaklayabilmenin ilk adımıdır.

--- Sayfa 179 ---
Kontrolü Ele Alm ak
181
Kutu 37: GELENEK VE İSTİHBARAT El ELE TUTUŞTUĞUNDA
FBl'ın Manhattan ofisine atandığımda, Bulgaristan’dan Üttca etmiş bîr
muhbirle birlikte çalıştım. Zaman içinde bu yaşlıca beyefendiyle arkadaş
olduk. Kendisini evinde ziyaret ettiğim ve sohbet edip çay içtiğimiz br
öğleden sonrasını anımsıyorum Koltukta yan yana otururken elimi tutmuş
ve bana Demir Perde'nin ardındaki yaşarr,;n? anlattığı yarım saat boyun­
ca da bırakmamıştı. Sovyet baskısı altında geçen yıllarını anlatırken
sohbetimizin iki iş arkadaşının konuşmasından ziyade bir terapi olduğunu
hissediyordum. Bu beyefendinin, kendisini /akın hissettiği birinin e*:ni
tutmaktan memnuniyet duyduğunu ve bunun onu rahatiatoâ.n gdrme* n:ç
de zor değildi. Bu davranışı bana duyduğu güverin aç * b;r göstergesiy­
di ve o öğleden sonra eski bir istihbarat memurunun hayatin,■ aniatfnas;n-
dan çok daha fazla anlam ifade ediyordu Esini kabui etmem bana
anlatacağı hayati önemde birçok olay açısından da rahatlatıcı fc-r etkiye
neden olmuş ve muhtemelen normalde anlatacağından çok daha fazla­
sını anlatmıştı. O gün dokunmaktan korktuğum ya da bir erkeğin eiini
tutmaktan çekindiğim için kendimi geri çekmiş olsaydım neler kaçırmış
olurdum bilemiyorum.
Diğer İnsanları Gücendirecek El Davranışlarından Kacımn
Dünyanın birçok ülkesinde, birisini parmakla işaret etmek en saldır­
ganca hareketlerden biri olarak görülmektedir. Yapılan birçok araş­
tırma da, insanların parmakla gösterilmekten hiç hoşlanmadığını
ortaya koymaktadır (Bkz. Resim 46). Hapishane avlularında olduğu
kadar okullarda da, birisine parmak doğrultmak genellikle birinci
dereceden kavga sebebi olmaktadır. Ebeveynler çocuklarıyla konu­
şurken, “Senin yaptığını biliyorum!” gibi bir cümleyle çıkışıyorlarsa,
kesinlikle aynı anda parmaklarını çocuklarına doğrultmamalıdır. Par
mak doğrultmak karşı tarafta o kadar kötü bir ruh haline neden olur
ki, bu düşmanca hareketi anlamlandırmaya çalışacağından dolayı.

--- Sayfa 180 ---
182
Beden Diliniz
Kullandığımız en saldırganca hareketlerden biri muhtemelen biri­
sini parmakla göstermektir. Dünyanın her yerinde olumsuz çağrı­
şımları olan bir davranıştır bu.
çocuğun dikkati kendisine anlatılmakta olan şeyden uzaklaşabilir
(Bkz. Kutu 38).
Parmakla göstermek ya da parmak doğrultmak, el ya da parmaklar­
la yapılabilecek birçok saldırgan ya da kaba hareketten yalnızca birisi­
dir. Elbette bu hareketlerin bazıları (örneğin, birisine orta parmak
göstermek) herkes tarafından o kadar iyi biliniyor ki, üzerlerine konuş­
mamıza gerek yok. Birisinin yüzüne doğru parmaklarınızı şaklatmak
da kaba bir hareket olarak algılanmaktadır; hiçbir zaman karşınızdaki
kişinin dikkatini çekmek için, köpeğinizi çağırırken kullandığınız bir
hareketi denememelisiniz. 2005 yılındaki Michael Jackson davasında
jüri, kurbanlardan birisinin annesinin kendilerine doğru parmaklarını
şaklatmasından hiç de hoşnut kalmamıştı ve bu hareket çok olumsuz

--- Sayfa 181 ---
Kontrolü Ele Almak
183
Kutu 38: GÖSTERDİĞİN ŞEYİ GÖREMİYORUM___________
Odak gruplarla yapılan araştırmalar, açılış konuşmalarında savcıların
sanığa işaret parmaklarını doğrulttuklarında çok dikkatli olmaları gerekti­
ğini ortaya koyuyor. Savcı henüz sanığın suçluluğunu kanıtlamamış oldu­
ğundan dolayı, parmağını sanığa bu şekilde sallama hakkına da sahip
olmadığını düşünen jüri üyeleri bu tür davranışlar görmekten hoşlanmıyor.
Bu nedenle, sanığa doğru savcının elini açık tutması (avucu sanığı göste­
recek şekilde), parmak doğrultmaktan çok daha iyi bir davranış olacaktır.
Savcı, ancak sanığın suçluluğunu ortaya koyduktan sonraki kapanış
konuşmasında parmağını doğrultabilir. Bu önemsiz bir detay olarak görü­
nebilir. Fakat olası jüri adayları üzerinde gerçekleştirilen düzinelerce
anket, birçok insanın bu davranışa karşı (suçluluğu kanıtlanmayan birisi­
nin parmakla hedef olarak gösterilmesi) tepkili olduğunu ortaya koymak­
tadır. Özet olarak, savcılara mahkeme salonundayken parmak doğrultma
davranışından sakınmalarını öneririm. Geriye kalan bizler ise, eşimiz,
çocuklarımız ya da iş arkadaşlarımızla konuşma/tartışma halindeyken
kesinlikle parmağımızı doğrultmamalıyız. Parmak doğrultmak en yalın
haliyle saldırganca bir davranıştır.
bir etkiye neden olmuştu. Dünyanın çeşitli bölgelerinde kullanılan
farklı el hareketleri üzerinde yoğunlaşmak isteyenler için Desmond
Morris’in Body Talk: The Meaning ofHuman Gesîures (Vücudun Dili:
İnsanlarda El ve Kol Hareketlerinin Anlamı) ve Roger E. Axtell'in
Gestures: The Do’s and Taboos Body Language Around The World f El
ve Kol Hareketleri: Dünyanın Dört Bir Yanından Beden Diline Yönelik
Yapılması Gerekenler ve Tabular) kitaplarım şiddetle öneririm. Bu iki
harikulade kitap da dünyanın dört bir tarafındaki çeşitli el-kol hareket*
leri ve ellerin insan duygularım ifade etme kapasitesi üzerine aydınlan­
manızı sağlayacaktır.

--- Sayfa 182 ---
184
Beden D iliniz
Edeninizi KuHanorak Kendimize Çekidüzen Verdiğimiz Davranışlar
Konusunda İhtiyatlı Olun
Görünüşümüz konusunda endişelendiğimizde, kıyafetlerimize, saçımı­
za ve vücudumuza çekidüzen vermek için parmaklarımızı kullanırız.
Flört dönemlerinde insanlar nasıl göründükleriyle çok daha fazla ilgi­
lenir. Ayrıca bu ilgi ve alaka yalnızca kendilerine yönelik değildir,
birlikte oldukları insanların görünümlerine de itina ederler. Aralarında­
ki samimiyet ve yakınlık, kadın erkeğin gömlek kolundaki bir ipliği ya
da saç telini nazikçe alırken, erkeğin de kadının ağzına bulaşmış sosu
parmağının ucuyla silmesine müsaade eder. Bu türden davranışlar
anneyle çocuk arasında da görülür (yalnızca insanlarda değil, diğer
memeli türlerinde ve kuşlarda da) ve ilgi ve yakınlık göstergesidir. Bir
ilişki dahilinde gözlemlendiğinde, eşler arasındaki bu tür ilgili davra­
nışlar aralarındaki yakınlığı, uyumu ve samimiyet düzeyini göstermek­
tedir.
Diğer bir taraftan, çekidüzen davranışları olumsuz bir şekilde de
algılanabilir. Örneğin, bize bir şeyler anlatmakta olan bir kişiyi dinle­
memiz gerekirken, bu esnada kendimize çekidüzen vermekle ilgilen­
memiz kaba ve saygısızca bir davranıştır (Bkz. Resim 47). Bunun
yanında, insanların içindeyken sosyal anlamda daha kabul edilebilir
olan çekidüzen davranışları da vardır. Otobüsteyken süveterinizdeki
ipliği almak bir şeydir, insanların içinde tırnaklarınızı kesmek başka
bir şey. Dahası, bir kültürde kabul edilebilir olan bir davranış, bir diğe­
rinde olmayabilir. Ayrıca, aralarında böyle bir yakınlık ve samimiyet
yokken birisinin karşısındaki insanda çekidüzen vermeye yönelik her­
hangi bir davranışta bulunması da uygunsuzdur.

--- Sayfa 183 ---
Kontrolü Ele Alm ak
185
Kendinizle ilgilenmeniz ve çekidüzen vermeniz makul btr davra­
nıştır ancak tabii ki birisi sizinle konuşuyorken değil. 9u saygısız­
ca bir davranıştır.
Ellerinizin Fiziksel Görünümü
İnsanların ellerine bakarak yaptıkları işi ya da ne tür faaliyetler içinde
olduklarını anlamak mümkün olabilir. El kullanımına dayanan ağır
işlerde çalışan kişilerin sert, nasırlı elleri olması muhtemeldir Yara ve
çizikler karşınızdaki kişinin bir çiftlikte ya da benzeri bir işte çalıştı­
ğını veya bir saha sporuyla uğraştığını gösterebilir. Ellerin vücudun iki
yanında ve parmakların bükülü olduğu bir duruş ordu deneyiminin
işareti olarak değerlendirilebilirken, bir gitaristin parmak uçları keçe
lenmiş bir görünümde olabilir.
Ellerimiz aynı zamanda kendimizle ne denli ilgilendiğimizin ve
sosyal teamüllere nasıl yaklaştığımızın bir göstergesidir. Ellerimi/
bakımlı veya kir içinde, parmaklarımız manikürlü ya da korkunç bir

--- Sayfa 184 ---
186
Beden D iliniz
görünümde olabilir. Erkeklerde uzun tırnaklar tuhaf ya da kadınsı bir
görünüm verirken, tırnak yeme alışkanlığı insanlar tarafından bir ger­
ginlik ya da güvensizlik belirtisi olarak yorumlanır (Bkz. Resim 48).
Beynimiz ellere çok fazla odaklandığından ötürü, biz de ellerimizin
temizliğine ve görünümüne her zaman ilgi göstermeliyiz - çünkü diğer
insanlar bu ilgiyi gösterecektir.
Terli Ellerle Başa Çıkmayı Öğrenin
Kimse nemli ellerle tokalaşmaktan hoşlanmaz; bu yüzden sürekli elle­
ri terleyen insanlara, birisiyle buluşacakları zaman (özellikle de potan­
siyel işverenleri, müstakbel eşleri ya da yararlı olabilecek konumdaki
insanlarla) tokalaşma öncesinde bir yolunu bulup ellerini kurulamala-
firnak yernek genellikle gerginlik ya da güvensizlik belirtisi ola­
rak yorumlanır.

--- Sayfa 185 ---
Kontrolü Ele A lm ak
187
rını öneririm. Ellerin terlemesi yalnızca sıcaktan oluşmaz; gerginlik ve
stres de terlemeye neden olabilir. Elleri terlemiş olan birisiyle tokala­
şırsanız, bu kişinin stres altında olduğunu düşünebilirsiniz (limbik
sistemin uyarılması terlemeye neden olabilir). Bu gözleminizi, kendi­
sine belli etmeksizin karşınızdaki kişinin sakinleşmesi için bir şeyler
yapıp, olumlu izlenim bırakmak için değerlendirebilirsiniz. Stresli
zamanlarında insanları yatıştırabilmek, daha içten, etkili ve başarılı bir
ilişkinin kurulması için en iyi yollardan biridir.
Hatalı bir yorumlamayla, avuçlarınız terliyse yalan söylediğinize
kanaat getiren insanlar vardır. Bu hiç de doğru değildir. Sinir sistemi­
mizin donma, kaçma ya da savaşmaya yönelik limbik tepkileri hareke­
te geçiren kısmı (sempatik sinir sistemi), aynı zamanda ter bezlerimizi
de yönetmektedir. Yalnızca tanımadığınız birisiyle ilk kez görüşecek
olmak bile ellerinizin terlemesine neden olabileceğinden ötürü, bu
durum kesinlikle yalancılık ya da düzenbazlıkla ilişkilendirilmemeli-
dir. İnsanların aşağı yukarı yüzde beşi çoğu zaman su gibi terlemekte­
dir ve kronik terleme durumunda (hiperhidroz) avuçların da sürekli
olarak nemli olması normaldir (Collett. 2003, 11). Yani terli avuçlar
yalancılık göstergesi değil; yalnızca stres, bazı durumlarda da genetik
düzensizlik kaynaklı bir durumdur. Nemli ellere yönelik değerlendir­
melerinizde her zaman dikkatli olmalısınız. Her ne kadar terli elleri
kişinin yalan söylediğinin bir göstergesi olarak ele alan kaynaklar olsa
da, bu kesinlikle doğru bir saptama değildir.
EL DAVRANIŞLARININ OKUNMASI
Şu ana dek, kendi el davranışlarımızın ve ellerimizin görımünmnurt
insanlar üzerindeki etkisini inceledik. Şimdi de. diğer insanların ne
düşündüğünü ve hissettiğini okumamıza yardımcı oku ak bazı el da\

--- Sayfa 186 ---
188
Beden D iliniz
ranışlarma bakalım. Ellerin ilettiği bilgiler üzerine birkaç genel nok­
tayla başlayıp, etkileşimde olduğumuz insanları anlamamıza imkân
tanıyacak yüksek ve düşük güven düzeyinin göstergesi belirli el davra­
nışlarına geçeceğim.
Ellerdeki Gerginlik Önemli Bir Mesaj Yermektedir
Ellerimizle parmaklarımızı kontrol eden kaslar kesin ve tam hareketle­
re yönelik olarak tasarlanmıştır. Limbik beynimiz uyarıldığında ve
stresli ya da gergin olduğumuz zamanlarda. nörotransnıitterl2 dalga­
ları ve adrenalin (epinefrin) gibi hormonlar ellerde kontrol edilemeyen
gerginlik ve titremeye neden olabilir. Üzerimizde olumsuz tesiri olan
bir şey duyduğumuzda, gördüğümüzde ya da düşündüğümüzde de
ellerde titreme oluşabilir. Elde tutulan herhangi bir nesne titreme düze­
yini arttırarak, “baskı altındayım” mesajını verecektir (Bkz. Kutu 39).
Özellikle de kişi elinde kalem ya da sigara gibi uzun veyahut hafif
ancak nispeten büyük bir şey (mesela kâğıt) tutuyorsa, ellerindeki tit­
reme çok daha fark edilir bir hale gelir. Stres durumunu yaratan konuş­
ma ya da olayın hemen sonrasında elde tutulan nesne sallanmaya ya da
titremeye başlar.
Olumlu duygular da ellerimizin titremesine yol açabilir - olumlu
duyguların kaynağı, elimizde tuttuğumuz ikramiye kazanmış bir
piyango bileti de olabilir, poker masasında çok iyi kartlar da. Gerçek­
ten heyecanlandığımızda, ellerimiz (bazen kontrol edemeyeceğimiz
şekilde) titremeye başlar. Bunlar limbik sistem kaynaklı tepkilerdir.
Havaalanında ya da garda, ebeveynler, eşler veya akrabalar, görevden
dönen asker çocuklarını veya bir akrabalarını beklerken, genellikle
12 Sinir sistemimi/de nöronlar arasında ileticimi (bilgi transferini) sağlayan kim­
yasal taşıyıcılar

--- Sayfa 187 ---
Kontrolü Ele A lm ak
189
elleri heyecanla titrer. İnsanlar bu titremeyi yanlarındaki kişinin eline
tutunarak, ellerini koltukaltlarına sıkıştırarak ya da göğüs hizasında
sıkıca tutarak kısıtlamaya çalışabilir. Beatles’ın ilk kez Amerika’ya
gelişini gösteren eski videolara bakarsanız, duydukları aşırı heyecan
nedeniyle, ellerini sıkıca kavrayarak kontrol altına almaya çalışan genç
kızlardan yeterince görebilirsiniz.
Tabii ki, davranışı bağlam içinde (içinde bulunulan şartlara göre)
değerlendirerek, öncelikle ellerin titreme nedeninin korku, gerginlik,
stres ya da heyecan, neşe, sevinç kaynaklı olduğunu anlamalısınız. Tit­
reyen ellerinin yanı sıra kişinin kendisini yatıştırmaya yönelik davra­
nışlar (boyna dokunmak ya da dudakları sıkmak gibi) içinde olduğumu
gözlemlersem, ortada olumlu bir şeyden ziyade baskı unsuru olan
(olumsuz) bir şey olduğunu düşünürüm.
Önemli bir nokta da, ellerin titremesinin ancak kişinin normal el dav­
ranışlarındaki bir değişiklik (sapma) olması durumunda sözel olmayan
bir bilgi olarak değerlendirilebileceğidir. Karşınızdaki kişinin ellen, aşı­
rı kahve tüketmesi ya da uyuşturucu veya alkol bağımlılığı nedeniyle
sürekli olarak titreyebilir - her ne kadar titremenin gözlemlenmesi halen
kişiye dair bilgilendirici bir nitelik taşısa da, sözel olmayan iletişim açı­
sından bu titreme artık temel bir davranış halini almıştır. Benzer şekilde.
Parkinson gibi nörolojik hastalıklar da el titremesine neden olabilir \e
kişinin duygusal durumu hakkında bir bilgi iletmez. Aslına bakılacak
olursa, bu türden bir hastalığı olan kişinin ellerindeki titreme birden
kesilecek olursa, bunun anlamı söz konusu kişinin ortadaki konu ü/erin­
de yoğunlaşmaya çalışması olabilir (Murray, 2(X)7). Unutmayın kı bı/im
için önemli olan davranıştaki değişikliktir.
Genel bir kural olarak söyleyebilirim ki, birdenbire başlayan >;ı ua
kesilen veya bir şekilde temel davranış çi/gisindeıı farklı bir daN tanış
daha dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Davranışın gerdek

--- Sayfa 188 ---
190
Beden Dilinij
_ _ _ _ _ _ _ _ Kutu 39: ATEŞ OLMAYAN YERDEN DUMAN ÇIKMAZ
Büyük bsr casusluk soruşturması dahilinde, davayla bağlantılı olduğu
düşünülen bir adamla görüşmekteydim. Onu seyrediyorken, adam bir
sigara vakti. Adamı davaya doğrudan bağlayabileceğim tek bir işarete
sahip değildim, herhangi bir tanık yoktu, belirgin bir kanıt da - yalnızca
< r,İefîn bu işin içinde olduğuna dair muğlâk fikirlerimiz vardı. Görüşme­
de PBl ve ordunun davayla bağlantılı gördüğü birçok ismi telaffuz ettim.
Ne zaman ki Conrad ismindeki bir şüpheliden bahsettim, adamın elinde­
ki sigara yalan makinesinin iğnesi gibi sert bir şekilde titredi. Bunun bir
tesadüf mü yoksa önemli bir işaret mi olduğunu anlamak için, tepkilerini
ö-çmek amacıyla başka isimler okumaya devam ettim ancak titreme yine­
lemedi. Fakat Conrad isminin geçtiği dört yerde adamın sigarası titre­
mişti. Adamla Conrad arasında sandığımızdan çok daha ciddi bir ilişki
olduğunu anlamam için bu yeterli bir işaretti. Sigaranın titremesi, adamın
limbik sisteminin hissedilen tehdide yönelik verdiği açık bir tepkiydi. Bu
.'smin telaffuz edilmesinin adamda yarattığı baskı, bizim için önemli ola­
bilecek bir şeyler sakladığının ya da doğrudan işlenen suça iştirak ettiği­
min bir göstergesiydi.
Bu ilk görüşmede adamın suça iştirak edip etmediğini saptayamamış-
îım çünkü doğruyu söylemek gerekirse, dava hakkında yeterli bilgiye
sahip değildim Ancak soruşturmanın peşini bırakmamamız ve daha
başka sorgulamalar da yapmamızın tek nedeni, adamın Conrad ismine
verdiği tepki olmuştu. Bu tepkiyi göstermemiş ya da gösterdiği halde
gezden kaçmış olsaydı, adaletin elinden kurtulması işten bile değildi. Ve
b"r yıllık bir sürece yayılan birçok görüşme ve sorgulamanın ardından, en
sonunda adamımız Conrad'la birlikte gerçekleştirdiği casuslukları itiraf
etmekle kalmadı, işlediği diğer suçları da bir bir döktü.
bağlamın, ne zaman olduğunun ve kesin bir yorumlama yapmanız*
yardım edecek diğer işaretlerin değerlendirmeye dahil edilmesi, karşı
nızdaki kişiyi doğru bir şekilde okuma yeteneğinizi geliştirecektir.

--- Sayfa 189 ---
Kontrolü Ele Almak
191
YÜKSEK GÜVEN GÖSTERGESİ EL DAVRANIŞLARI
Yüksek güven göstergesi bir davranış ya da duruş, beynin rahatlık
düzeyini ve özgüveni yansıtır. Ellerle bağlantılı ve duyumsanan güveni
yansıtan muhtelif davranışlar, karşımızdaki kişinin mevcut durumdan
dolayı kendisini iyi ve rahat hissettiği bilgisini iletir.
Parmakların Birleştirilmesi
Parmakların birleştirilmesi, duyumsanan yüksek güveni gösteren en
güçlü davranışlardan birisi olarak değerlendirilebilir (Bkz. Resim 49).
Bu duruşta parmak uçları karşılıklı olarak birbirine dokunur ancak
kenetlenmez; avuç içleri de birleşmeyebilir. Birleşik Devletler için
konuşacak olursak, kadınlarda bu davranış erkeklere göre daha aşağıda
(neredeyse bel hizasında) görülür ve bu nedenle de bazen gözlemlen­
mesi güçleşebilir. Erkeklerde ise genellikle göğüs hizasında birleştiri­
len parmaklar, daha görünür ve güçlü bir davranıştır.
Parmaklarınızın birleşmesi, düşünceleriniz ya da konumunuz açı­
sından kendinizi ne denli rahat hissettiğinizi işaret etmektedir. Bu dav­
ranışla, herhangi bir şey konusunda nasıl hisler içinde olduğunuzu ve
fikirlerinizin tam olarak arkasında durduğunuzu diğerlerine açık bir
şekilde gösterebilirsiniz (Bkz. Kutu 40). Yüksek konumdaki kişilerde
(avukatlar, yargıçlar ya da doktorlar), kendilerine ve bulundukları
konuma duydukları güven nedeniyle, parmakların birleştirilmesi gün­
delik bir davranış halini almıştır. Bütün insanlarda bu davranış zaman
zaman gözlemlense de, çeşitli ölçüler ve stiller olduğunu söyleyebili­
riz. Bazı insanlarda bu davranış her zaman görülürken, bazıları ise çok
ender olarak parmaklarını birleştirir. Bazı insanların da parmaklarını
daha farklı biçimlerde birleştirdiğini gözlemleyebilirsiniz, (mesela bu

--- Sayfa 190 ---
192
Beden Diliniz
Parmakların birleştirilmesi, duyumsadığımız güve­
ni gösteren en güçlü davranışlardan birisidir.
farklı stillerden biri, yalnızca işaret parmaklarıyla başparmaklar birbi­
rine dokunurken, diğer parmakların içi içe geçmesidir). Bazıları par­
maklarını masanın altında birleştirirken, bazıları da tam önlerinde,
yüksek bir konumda birleştirir. Bazı insanlarda ise bu davranış başın
üzerinde gerçekleştirilir.
Parmakların birleştirilmesinin ifade ettiği güçlü anlamın farkında
olmayan insanlarda, bu davranış göz ardı edilemeyecek bir süre
boyunca kesintisiz gözlemlenebilir, özellikle de koşullar kendi lehleri­
ne sürmeye devam ediyorsa. Bu davranışın sözel olmayan önemli bir
işaret olduğunun bilincinde olan insanlar bile, kendilerini alıkoymak
konusunda zorlanabilir. Heyecanlandıkları zamanlarda bu tepkilerinin
farkına varıp kontrol etmeyi unuttuklarından ötürü, bu kişilerin limbik
sistemlerinde parmakların birleştirilmesi otomatik bir tepki ve dolayı­
sıyla da engellenmesi güç bir davranış halini almıştır.

--- Sayfa 191 ---
Kontrolü Ele A lm ak
J93
Parmakların iç içe geçmesiyle ellerin birleştirilmesi
hissettiğimiz stres ya da endişeye yönelik evrense)
bir davranıştır.
Koşullarla birlikte tepkilerimiz de çok hızlı bir şekilde değişebilir.
Bu olduğunda, saniyenin binde biri gibi bir zamanda, yüksek güveni­
mizin göstergesi olan ellerimizin duruşu, azalan rahatlık ve güvenimi­
zi yansıtacak bir değişiklik içine girer. Güven duygumuz sarsıldığında
ya da zihnimize şüphe tohumlan düştüğünde, birbirlerine uçlardan
dokunmakta olan parmaklarımız, dua eden bir insanın ellerini anımsa­
tacak şekilde, iç içe geçer (Bkz. Resim 50). Sözel olmayan davranışla­
rımızdaki bu tür değişiklikler çok hızlı gerçekleşir ve değişen koşulla­
ra yönelik içsel tepkilerimizi eşzamanlı olarak yansıtır. Kişi, hissettiği
güven ve kuşkunun artması ve azalmasını yansıtacak şekilde, pamuk
larını birleştirdiği bir konumdan (yüksek güven), parmaklarını iç »çe
geçirdiği bir başka konuma (düşük güven) ve ardından yemden ilk
durumuna geçebilir.

--- Sayfa 192 ---
194
Beden D iliniz
Kutu 40: PARMAKLARINIZI BİRLEŞTİRDİĞİNİZDE,
__________________ JÜRİ ORADA OLACAK___________________
Farklı sosyal durumlarda parmakları birleştirmenin etkisini inceleye­
cek. sözel olmayan davranışların ne denli önemli olduğunu anlayabilirsi­
niz. Mesela bir davada tanık durumundaysanız, parmakları birleştirmenin
çok fazla faydasını görebilirsiniz; özellikle de uzman durumundaki tanık­
lıklarda. Tanıklar, belli bir noktayı vurgulamak ya da söyledikleri konusun­
daki rahatlıklarını göstermek için parmaklarını birleştirmelidir. Bunu yapa­
rak, ellerini dizlerinin üzerinde tuttukları ya da parmaklarını iç içe geçir­
dikleri bir duruşa kıyasla, tanıklıklarının jüri tarafından çok daha güçlü bir
şekilde algılanmasını sağlayabilirler, ilginçtir ki, kendi çağırdığı tanık ifa­
de verirken parmaklarını birleştirmiş bir şekilde oturan avukat, jüri tarafın­
dan gözlemlenecek rahatlığından ötürü, bu tanıklığın gücünü de arttıra­
caktır. Jüri üyeleri tanıklarda parmakların iç içe geçirilmesi ya da ellerin
kavuşturulması gibi davranışlar gördüğünde, bunu güvensizlik ve gergin-
’ikle ve maalesef çoğu zaman da, yalancılıkla ilişkilendirme eğiliminde­
dir. Dürüst olan ve olmayan bütün insanlarda bu davranışın gözlemlene­
bileceğini ve bu durumun doğrudan yalancılık göstergesi sayılamayaca-
ğ.nı anlamalıyız. Daha otoriter, rahat ve samimi görünmelerinden ötürü,
ifade ve tanıklıklarda kişilerin parmaklarını birleştirmesi veya parmaklarını
iç sçe geçirmeksizin ellerini tortop yapmaları tavsiye edilmektedir.
Siz de düzgün bir parmak birleştirme davranışı ve ellerin doğru
şekilde konumlanması ile karşınızdaki kişi üzerinde olumlu bir tesir
bırakabilirsiniz. Parmakların birleştirilmesi güven ve rahatlığın çok güç­
lü bir yansıtıcısı olabilir ve bu türden bir davranış içinde olan kimseyi alt
etmek de kolay değildir. Bu davranışın bir diğer faydası da, konuşmacı­
lar ve satıcılar kadar, önemli bir noktayı vurgulamak isteyen herkes için
ciddi bir avantaj sağlamasıdır. Bir iş görüşmesindeyken, bir toplantıda
sunum yapıyorken ya da yalnızca arkadaşlarınızla bir konu üzerine tartı-
şıvorken, ellerinizin ne ölçüde bir rahatlık yansıttığını değerlendirin.

--- Sayfa 193 ---
Kontrolü Ele Almak
195
Profesyonel toplantılarda, kendilerine duydukları güvenin dışavuru­
munu zayıflatacak şekilde, kadınların sıklıkla masa altında ya da aşağı bir
hizada parmaklarını birleştirdiğini görüyorum. Eminim ki, kendine güven,
rekabet ve rahatlığın bir göstergesi olarak parmakları birleştirmenin gücü­
nü anladıkça, çok daha fazla kadın bu davranışın hakkını teslim ederek
artık masanın üzerinde ve görünür bir şekilde yapmaya başlayacaktır.
BAŞPARMAK HAREKETLERİ
Sözel dilin bazen sözel olmayan dili yansıtması ilginçtir. Eleştirmenler
bir film için “mv; thurnbs up" (iki başparmağın birden kaldırılarak
tasdiğin gösterilmesi) terimini kullandığında, filme durdukları güve­
nin işaretidir bu. Başparmakların kaldırılması hemen her zaman yük­
sek güvenin bir göstergesidir. İlginç bir şekilde, bu hareket yüksek
konumla da ilintilidir. John E Kennedy’nin fotoğraflarına bakacak
olursanız, ellerini çoğu zaman ceket cebine soktuğunu ve dik duran
başparmaklarının dışarıyı gösterdiğini görürsünüz (Bkz. Resim 51).
Kardeşi Bobby’de de aynı davranış görülebilir. Avukat, profesör ve
doktorları, elleriyle klapalarını düzeltirken, başparmakların dik bir
şekilde havayı gösterdiği klasik duruşlarında çok sık görebilirsiniz.
ABD’de büyük bir moda/portre fotoğraf stüdyoları zinciri, son yıllarda
kadın müşterilerinin neredeyse tamamını, bir elleriyle yakalanın tut­
muş, başparmakları ise havayı gösterir bir şekilde fotoğraflamaktadır.
Bu şirketin pazarlama takımı başpannaklarm kaldırılmasının yüksek
güven ya da yüksek statü göstergesi olduğunu anlamış görünüyor.
Yüksek Güven ve Konum Göstergesi Olan Başparmak Hareketleri
İnsanlar başparmaklarını kaldırdığında, bu hareket kendilerine duyduk
lan güvenin ve/veya düşünceleri ya da mevcut koşullar konulundaki

--- Sayfa 194 ---
19 6
Beden Diliniz
Genellikle yüksek konum sahibi bireyler­
de görülen ve başparmağın ceketin
d!şında olduğu bu davranış, güven ve
rahatlık işaretidir.
rahatlıklarının bir göstergesidir (Bkz. Resim 52 ve 53). Başparmakla­
rın kalkması yer çekimi karşıtı davranışlara verilebilecek bir başka
örnek ve genellikle rahatlık ve yüksek güvenle ilişkilendirilebilecek
sözel olmayan bir işarettir. Diğer bir ilginç nokta da, normalde düşük
güven göstergesi olan parmakların iç içe geçirilmesinin, başparmaklar
dik bir konumda tutulduğunda bu havasını kaybetmesi ve yeniden
güven işareti olan bir davranışa dönüşmesidir. Başparmak hareketleri­
ni etkili bir şekilde kullanan insanların, bulundukları ortamın farkında
olan, düşünceleri konusunda kesinlik taşıyan ve daha keskin gözlemler
yapabilen kişiler olması muhtemeldir. Başparmaklarını kaldıran insan-

--- Sayfa 195 ---
Kontrolü Ele Almak
Başparmakların kaldırılması genellikle olum­
lu düşüncelerin bir göstergesidir. Bu davra­
nış bir konuşma esnasında çok hızlı değişik­
likler gösterebilir.
197
Bu fotoğrafta oiduğu gibi. *,■;> cei'i t -
konuda çok kes:n oirnadığ.ncie yo da duy
guları olumsuz b,r nokraya donduğûrde,
başparmaklar bir anda K.ayöGı'aüıi'r
ları gözlemleyin ve bu profili nasıl sağladıklarını inceleyin. İnsanlar
normalde başparmaklarını kaldırmış bir şekilde dolaşmayacağından
ötürü, bu davranışı gözlemlediğinizde, karşınızdaki kişinin olumlu
duygular içinde olduğunu kesinleyebilirsiniz.
Düşük Güven ve Konum Göstergesi Okm Başparmak Hareketleri
Karşınızdaki kişi (genellikle de bir erkek) başparmağını cebine sokup,
diğer parmaklarını dışarıda tuttuğu bir pozisyona geçerse, bunıı düşük
güven göstergesi bir davranış olarak değerlendirebilirsiniz (Bkz.
Resim 54). Özellikle de profesyonel hayat içinde gözlemlendiğinde, bu
davranışın ilettiği mesaj çekingenlik ve güvensizliktir. Lider ya da yet­
kili konumundaki insanlar asla işbaşındayken bu tür bir davranış gös­
termez. Yüksek konumdaki bir kişi belki istirahat esnasında kısa bir
süreliğine bu davranışa geçebilir fakat işbaşındayken asla. Çünkü bu
davranış hemen her zaman düşük güven ya da konum göstergesidir.

--- Sayfa 196 ---
198
Beden Diliniz
Başparmakların cepte olması düşük konum ve
düşük güvenin göstergesidir. Yetki ve otorite
sahibi kişiler, ilettiği yanlış mesaj nedeniyle bu
davranıştan sakınmalıdır.
Başparmak hareketleri net işaretler olarak değerlendirilebileceğin­
den ötürü, kimin kendisini iyi hissettiğini ve kimin kendisiyle mücade­
le içinde olduğunu doğru bir şekilde tayin etmenize yardımcı olabilirler.
Parmaklarım birleştirdikleri bir konumda çok güçlü sunumlar yapan
erkekleri seyrederken, dinleyicilerden biri konuşma içinde bir hata sap­
tadığında, başparmakların hemen cebe saklandığını defalarca gözlemle-
mişimdir. Bu türden başparmak hareketleri, hayal kırıklığına uğramış
annesinin önünde dikilen bir çocuğun davranışlarını andırmaktadır. Bu
davranış, kişinin çok hızlı bir şekilde yüksek güven durumundan düşük
güven durumuna geçtiğini göstermektedir (Bkz. Kutu 41).

--- Sayfa 197 ---
Kontrolü Ele Almak
199
ienital Çekidüzen
Erkekler bazen, bilinçaltmdan gelen bir tepkiyle, başparmaklarını
kemer bandının içine sokarak pantolonlarını çekebilir ya da sarkık
durumdaki diğer parmaklan vücutlarının jenital bölgesini çevrelerken,
Kutu 41: BAŞPARMAĞIN YANLIŞ YERDE DURDUĞU BİR OLAY
Bogota, Kolombiya'da, dünyaca ünlü bir otelde kaldığım bir iş gezisinde,
genel müdür işe yeni güvenlik görevlileri aldığından, fakat tam olarak ne
olduğunu saptayamamış olmasına rağmen, bu yeni elemanlarla ilgili hoş­
lanmadığı bir şeyler olduğundan bahsetmişti. FBI için çalıştığımı bildiğin­
den, benden güvenlik görevlilerini gözlemlememi ve gerçekten rahatsız
edici bir şeyler olup olmadığını söylememi rica etti. Dışarı çıktık ve görev­
lilere hızlı bir bakış attık. Genel müdür, her ne kadar yeni üniformaları ve
parlatılmış ayakkabılarıyla derli toplu bir görünümleri olsa da, bir şeylerin
gene de yanlış olduğunu söyledi. Üniformalar konusunda ona katıldım
ancak görevlilerin başparmaklarını ceplerine sokmuş bir şekilde durdukla­
rını göstererek, bunun onlara zayıf ve yetersiz bir görüntü verdiğini belirt­
tim. Genel müdür ilk başta ne dediğimi anlamamış gibi göründü fakat
anlattığım duruşu kendi üzerinde denemesini istediğimde, "Haklısın! Anne­
lerini bekleyen küçük çocuklara benziyorlar bu halleriyle," dedi. Ertesi gün
güvenlik görevlilerine, oteldeki konukları tedirgin etmeden nasıl otoriter bir
görünümde duracakları gösterildi (eller arkada ve çene yukarıda). Bazen
bu türden küçük şeyler çok fazla anlam ifade edebilir. Bu olayda da, yal­
nızca başparmakların görünmemesi bile düşük güven durumunu yansıtma­
ya yetiyordu - eminim kimse de kendi güvenlik ekibinin bu türden bir
görüntü vermesini istemez, özellikle de Bogota, Kolombiya'da.
Bu deneyi kendi üzerinizde deneyin. Başparmaklarınızı cebinize
sokarak ayakta durun ve insanlara ne düşündüklerini sorun. Onların izle­
nim ve yorumları da bu duruşun vereceği beceriksiz ve zayıf havayı
doğrulayacaktır. Hiçbir zaman bir başkan adayını ya da devlet liderini
başparmaklarını cebine sokmuş bir şekilde göremezsiniz. Rahat ve ken­
dine güvenen kişilerde bu davranış kesinlikle görülmez (Bkz. Resim 55).

--- Sayfa 198 ---
200
Beden Diliniz
Başparmakların cebe sokulması, genellikle
duyulan güvensizliğin ya da sosyal rahat­
sızlığın bir işareti olduğundan ve bu mesa­
jı çok çabuk karşı tarafa ilettiğinden, sakı­
nılması gereken bir davranıştır.
başparmaklarını kemer bandının içinde tutabilir (Bkz. Resim 56). Jeni-
tal çekidüzen hâkimiyet sağlamaya yönelik güçlü bir davranıştır ve
özünde “Bana bakın, ben güçlü kudretli bir erkeğim” mesajını iletir.
Bu kitabı yazmaya başlamamın üzerinden çok zaman geçmemişti
ki, Quantico, Virginia’daki FBI eğitim merkezinde girdiğim bir derste
sözel olmayan bu davranışı tartışmaya açtım. Öğrencilerin ilk tepkisi,
hiçbir erkeğin, özellikle de bilinçaltından gelen bir tepkiyle, cinselliği­
ni bu şekilde kaba bir yolla göze sokmayacağını söyleyerek dalga geç­
mek oldu. Hemen ertesi gün ise, öğrencilerden biri tüm sınıfa, erkekler

--- Sayfa 199 ---
Kontrolü Ele Almak
201
Elleri kullanarak vücudun jenital bölgesine
çekidüzen vermek daha çok, flört yıllarında
genç erkeklerle kadınlarda görülmektedir ve
üstünlük göstergesi bir davranıştır.
tuvaletinde gözlemlediği bir başka öğrenciyi anlattı - bu öğrenci ayna­
nın önünde durmuş kendisine çekidüzen verdikten sonra, güneş gözlü­
ğünü takmış ve kibirli bir havada tuvaleti terk etmeden önce bir süre
boyunca bahsettiğimiz jenital hareketi yapmıştı. Eminim ki bu öğrenci
ne yaptığının bilincinde değildi. Aslına bakılacak olursa, jenital çeki­
düzen davranışı tahmin ettiğimizden çok daha fazla yapılmaktadır ve
yalnızca kovboy filmlerinden de bahsetmiyorum! Şu ünlü televizyon
dizisi “Neşeli Günlerdeki Fonz karakterini anımsıyor muşunu/'.'

--- Sayfa 200 ---
202
Beden Diliniz
DÜŞÜK GÜVEN YA DA STRES GÖSTERGESİ EL DAVRANIŞLARI
Yüksek güven göstergesi olan davranışların öbür yüzünde ise duyum­
sanan düşük güveni yansıtan davranışlar yer almaktadır. Bu davranış­
lar beynin deııeyimlediği rahatsızlık, güvensizlik ve kuşku hislerini
yansıtır. Düşük güven göstergesi davranışlar, karşımızdaki kişinin
rahatsız bir durumda bulunmaktan ya da kuşkuya veya sınırlı bir güven
duygusuna neden olan düşüncelerden kaynaklanan olumsuz duygular
içinde olduğuna dair bizi uyarmalıdır.
Ellerin Donması
Yapılan araştırmalar, yalan söyleyen insanların, dürüst kişilere kıyasla
daha az el-kol hareketinde bulunduğunu, daha az dokunduğunu ve kol­
larını ve bacaklarım daha az oynattığını ortaya koymaktadır (Vrij,
2003, 65). Bu durum limbik tepkilerle de uyumludur. Tehdit durumun­
da (bir yalanın saptanması olasılığı), ilgi çekmemek için daha az hare­
ket ederiz ya da hareketlerimizi tamamıyla dondururuz. Bu davranış
özellikle bir konuşma esnasında kolaylıkla fark edilebilir - kişi yalan
söylerken kol hareketleri ciddi ölçüde kısıtlanırken, doğruyu söyleme­
si durumunda çok daha hareketli olacaktır. Tepkilerimizdeki bu tür
değişiklikler düşünen beynimiz değil, limbik sistemimiz tarafından
kontrol edildiğinden ötürü, sarf edilen sözcüklere kıyasla çok daha
güvenilir ve karşımızdaki kişiyi okumak açısından çok daha faydalıdır
- bu davranış değişiklikleri konuşmakta olan kişinin zihninde gerçekte
ne olup bittiğinin göstergesidir (Bkz. Kutu 42). Bu nedenle bir gözü­
nüz her zaman birdenbire kısıtlanan el ve kol hareketlerinde olsun; bu
sayede gözlemlediğiniz kişinin akimdan neler geçtiği hakkında çok
fazla bilgi edinebilirsiniz.

--- Sayfa 201 ---
Kontrolü Ele Almak
203
Ellerin Birleştirilmesi
İnsanlar ellerini birleştirdiğinde ya da parmaklarını iç içe kenetlediğin­
de, özellikle de bu davranış belli bir yorum, olay ya da değişime tepki
olarak gelmişse, genellikle stres ya da duyumsanan düşük güveni gös­
termektedir (Bkz. Resim 50). Dünyanın her yerinde görülen yatışmaya
yönelik bu genel davranış insanlara dua ediyormuş gibi bir görünüm
verebilir - bilinçaltmdan gelen bir tepki ya da benzeri bir şekilde, ger­
çekten dua ediyor da olabilirler. Davranışın şiddeti arttıkça, parmaklar­
da gücün uygulandığı yerlerde kan çekilmesinden ötürü ağarmış alan­
lar oluşabilir. Bu davranışı gösteren kişi için işlerin kötüleşmekte
olduğunu çıkarabilirsiniz.
_______________ Kulu 42: HAREKETSİZ BİR HİKÂYE_______________
Yıllar önce, polis memurlarına altı aylık oğlunun Tampa. Flonda dakı
bir alışveriş merkezinin otoparkında kaçırıldığını anlatan genç bir kadını
inandırıcı bulmamamın asıl nedeni, yalan söyleyen insanların çok daha
az el-kol hareketi yapmaya meyilli oldukları bilgisinden başka bir şev
değildi. Kadın hikâyesini anlatırken, hareketlerini bir izleme odasından
gözlemliyordum. Genel olarak davranışlarını değerlendirdiğimde, memur­
lara kadının hikâyesine hiç inanmadığımı söyledim; çocuğu kaçırılan bîr
anne için tavırları ve hareketleri çok durgundu İnsanlar doğrulardan
bahsederken, onları anlamanızı sağlamak için ellerinden gelen her şeyi
yapar; dinmeyen el-kol hareketleri ve yüz ifadeleriyle vurgu'ayıo bir ton
ve tavır içinde olurlar. Ancak karşımızdaki kadın için bu durum geçeıl'
değildi. Çocuğunun kaçırıldığını anlatan perişan olmuş bir anneden çok
daha hararetli ve hareketli davranışlar bekleyeceğinizden ötürü, biz> kuş­
kuya sürükleyen de bu davranışların yokluğu oldu. En sonunda kod'1'
plastik bir çöp torbasına sokarak çocuğunu öldürdüğünü itirat eni <aç-
rılma hikâyesi baştan sona uydurmaydı Haıekeflerini kısıtlayan
sisteminin donma tepkisi, kadının yalanım ve işlediği korkunç
ortaya çıkarmıştı.

--- Sayfa 202 ---
204
Beden Diliniz
Ellerin İç İçe Geçmiş Bir Şekilde Birbirine Sürtülmesi yo da Ovulması
Kuşku içinde olan (kuşku, düşük güven düzeyinin bir derecesidir) ya
da düşük düzeyde stres yaşayan bir insanda, yalnızca hafif bir şekilde
avuçların ovulması davranışı gözlemlenebilir (Bkz. Resim 57). Öte
yandan, içinde bulunulan durum daha stresli bir hal almaya başlar ya
da kişinin güven düzeyi düşmeye devam ederse, parmaklarla nazik bir
şekilde avuçları ovduğu bu davranış, iç içe geçmiş parmaklarla ellerin
okşandığı daha dramatik bir davranışa dönüşebilir (Bkz. Resim 58).
Parmakların iç içe geçirilmesi, birçok sorgulamada (hem kendi FBI
deneyimlerimde hem de Kongre önündeki tanıklıklarda) gözlemledi­
ğim. yüksek derecede sıkıntı göstergesi bir davranıştır. Aşırı ölçüde
hassas bir konu açılır açılmaz, parmaklar gerilerek birbirine dolanır ve
eller sürekli olarak birbirine sürtülür. Eller arasında artan temasın
beyin için yatıştırıcı bir özellik taşıdığını söyleyebiliriz.
Ç o ğ a zam an parmaklarımızı avucumuza
sönerek ya du ellerimizi ovarak gergnlr
3 ;rri;z
ve l<ayç}ı!ı itui.m'Zi yatıştırmaya
ç o h ıu ı
Fotoğrafta görüldüğü gibi, parmakları­
mızı iç içe geçirerek ellerimizi ovduğu­
muzda, beyin aşırı endişe ve gerginlik
durumundan çıkmak için daha çok temas
ihtiyacı içindedir.

--- Sayfa 203 ---
Kontrolü Ele Alm ak
205
Ellere odaklandığımız bu bölümde boyna dokunma davranışından
bahsediyorum çünkü karşınızdaki kişinin ellerini takip ederseniz en
sonunda kendinizi boyun bölgesinde bulursunuz. Konuşmaktayken
boyunlarına dokunan insanlar, aslında normal bir güven düzeyinin aşa­
ğısında seyrettiklerini ya da stres altında olduklarını yansıtırlar. Stresli
zamanlarda boyun bölgesinin, boğazın ve/veya boynun hemen altında­
ki çukur alanın ellerle örtülmesi, beynin o esnada tehdit arz eden, itiraz
edilebilir, huzursuz edici, şüpheli ya da duygusal bir konuyla meşgul
olduğunun evrensel ve güçlü bir işaretidir. Her ne kadar yalan söyleyen
insanlarda bazen bu davranış gözlemlense de, boyna dokunmanın
yalancılıkla doğrudan bir bağlantısı yoktur. Gözünüzü ellerin üzerinde
tutacak olursanız, karşınızdaki insanda rahatsızlık ya da sıkıntı hisleri
oluştuğunda, çok geçmeden boynuna dokunduğunu ya da bu bölgeyi
elleriyle örttüğünü görürsünüz.
Bu davranışa ne kadar çok tanık olduğumu size anlatamam ancak
halen insanların çoğu ellerin boyna gitmesinin önemini fark edememiş
durumdadır (Bkz. Kutu 43). Daha geçenlerde, bir konferans odasının
dışında arkadaşımla sohbet ederken, bayan iş arkadaşlarımızdan birisi,
bir eli boyun çukurunda, diğerinde ise cep telefonuyla yanımızdan geç­
ti. Durumu fark etmeyen arkadaşım sohbetini sürdürdü. Bayan arkada­
şımız telefonla konuşmasını tamamladığında, “Gidip ne olduğunu bir
soralım, yanlış olan bir şeyler var/' dedim. Ve bayan arkadaşımızın
yanma gittiğimizde, kendisini okuldan aradıklarını, çocuklarından biri ­
nin yüksek ateşi olduğunu ve derhal eve gitmesi gerektiğini öğrendik.
Boyna dokunma davranışı çok güvenilir ve eksiksiz bilgi ileten bir
davranış olduğundan dolayı her zaman yakın ilgimizi hak etmektedir.
Boyna Dokunmak

--- Sayfa 204 ---
206
Beden Diliniz
_________ Kuru 43 BOYNUNA KADAR YALANA BATMIŞ BİRİSİ
Büz' zamanlarda boyna dokunulmaması da ortada yanlış bir şeyler
olduğunun işareti olabilir. Bir keresinde, tecavüz suçlamasıyla ilgili bir
soruşîu'maya katılmıştım. Kendisine yönelik saldırıyı ihbar eden kadın son
beş yıl içerisinde üç farklı tecavüz suçlamasında bulunmuştu; yani istatis-
‘ ksei oiarak da kuşku yaratan bir durum söz konusuydu. Kasete alınmış
görüşmesini seyrederken, ne kadar korktuğundan ve kendisini ne denli
penşan hissettiğinden bahsederken, kadının aşırı derecede durgun oldu­
ğunu ve bir kere bile boynuna ya da boynun altındaki çukurluk bölgeye
dokjnmad^ğ-nı fark ettim. Bu davranışın gözlemlenmemesini şüpheli bul­
dum ve bu durumu soruşturmayı yürüten memurlara açıkladım. Kadının,
b;r tecavüz kürbamnın yaşayacağı ıstırabın hiçbir işaretini göstermediği
açı», bir şekilde ortadaydı. Aslına bakılacak olursa, bazen tecavüzün
üzerinden or yıllar geçtikten sonra bile, durum ortaya çıktığında, yıllar
önce olanlar* anlatırken ellerini boyunlarına götüren çok fazla tecavüz
mağduru kadın gördüm. Kadınla ilgili soruşturmayı derinleştirmemiz sonu­
cunda dava en sonunda düştü. Kadının tüm iddialarının uydurma olduğu­
nu: dahası kamunun binlerce dolarına ve zamanına mal olan bu duru­
mun nedeninin, anlattıklarına inanan ve yardımcı olmak isteyen bütün
memurların, detektiflerin ve avukatların kendisine yönelik ilgisini sürdür­
mek istemesinden başka bir şey olmadığını öğrendik.
Ellerin Mikroifadeleri
M ikroifade, kişi olumsuz bir uyarana karşı normalde vermesi beklenen
tepkiyi bastırmak istediğinde oluşan, sözel olmayan anlık bir davranış­
tır (Ekman. 2003, 15). M ikroifadelerde, davranış ne denli refleksiv ve
kısa süreliyse, doğruluk oranı da aynı ölçüde yükselmektedir. Mesela,
patronun bir çalışana, iş arkadaşlarından birisinin hastalandığını ve bu
nedenle hafta sonu çalışması gerektiğini söylediğini varsayalım. Bunu
duyan çalışanın burnunun kırıştığını ya da yüzünde aptalca bir sırıtma

--- Sayfa 205 ---
Kontrolü Ele Alm ak
2 0 7
oluştuğunu gözlemleyebilirsiniz - birdenbire oluşan ve çok kısa süren
davranışlar. Memnuniyetsizlik göstergesi olan bu mikroifadeler kişinin
gerçekte ne hissettiğinin tam bir dışavurumudur. Benzer şekilde, elle­
rimiz de sizi şaşkınlığa düşürecek birçok mikroifadeye sahiptir (Bkz.
Kutu 44).
EL DAVRANIŞLARINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER ÇOK ÖNEMLİ
BİLGİLERİ AÇIĞA ÇİKARABİLİR
Sözel olmayan tüm davranışlarda olduğu gibi, el hareketlerindeki anı
değişiklikler de kişinin düşünce ve duygularında oluşan hızlı dönü­
şümleri yansıtmaktadır. Yemek sırasında birdenbire ellerini uzaklaştı­
ran sevgililer görürseniz, bunu olumsuz bir işaret olarak yorumlayabi­
lirsiniz. Ellerin geri çekilmesi yalnızca birkaç saniye bile sürebilir
ancak kişinin duygularına yönelik güvenilebilir, eşzamanlı bir göster­
gedir.
Ellerin kademeli olarak geri çekilmesi de dikkate değer bir davra­
nıştır. Bir süre önce, üniversite yıllarından beri arkadaş olduğum bir
çift tarafından yemeğe davet edildim. Yemeğin sonunda, masada otur­
muş sohbet ederken finansal bazı konular açıldı ve mali sıkıntılar yaşa­
dıklarından bahsettiler. Kadın “paranın nasıl da buhar olup uçtuğun­
dan” yakınırken, kocasının elleri de aynı esnada ve kademeli olarak
masanın üzerinden yok oldu. Kadın konuşmaya devam ederken, erke­
ğin yavaş yavaş ellerini geri çekişini ve en sonunda dizlerinin ü/erine
indirmesini gözlemledim. Bu türden uzaklaşmalar, kendimı/i tehdit
altında hissettiğimiz zamanlarda oluşan psikolojik kaçışın (havalımızı
sürdürmemize yönelik limbik mekanizmamızın bir parçası) bir göster­
gesidir. Bu davranışı bana, kocanın bir şeyler gizliyor olabileceğini

--- Sayfa 206 ---
2 0 8
Beden D ilin iz
___________________ Kutu 44: ORTA PARMAK___________________
Teliıng Lies (Yolan Söylemek) isimli önemli kitabında Dr. Paul Ekman,
insaniarın memnuniyetsizlik ya da diğer gerçek hislerini bilinçaltından
gelen bir tepkiyle dışa vuran mikroifadeleri açığa çıkarmak için yüksek
sürat'i kameralar kullandığı deneyleri açıklamaktadır (Ekman, 1991, 1 29-
131). Dr. Ekman tarafından altı çizilen mikroifadelerden biri de, orta par­
mak hareketidir. Benim de gözlemci olarak dahil olduğum ulusal güvenlik­
le ilgili önemi i bir davada, Adalet Bakanlığı yetkilisi ne zaman kendisine
bîr soru yöneltse, sorgulanan kişilerden biri gözlüğünü düzeltmek için "orta
parmağını" kullanıyordu. Adamın bu yetkiliden hiç hoşlanmadığı açık bir
şekilde görülüyordu. Diğer yetkililer tarafından sorgulanırken benzeri dav­
ranışlarda bulunmuyor, yalnızca hoşlanmadığını açıkça belli ettiği bu Ada­
let Bakanlığı yetkilisiyle konuşurken gözlüğünü sürekli olarak aynı parmakla
düzeltiyordu. Başlangıçta, belirgin şekilde gözlemlenebilen ancak çok kısa
süren bu davranışın tek bir yetkiliyle sınırlı olduğunu düşünmedik. Ancak
’ehimize olan şey, görüşmelerin kanuni delil olarak kaydedilmesiydi (bu
tülden kayıtlar sayesinde şüpheliler daha az ceza almak için işbirliğine
gidebilir}; böyîece gördüğümüz şeyin ne olduğunu anlamak için görüşme
kayıtlarını inceleme imkânımız oldu.
Belki de aynı ölçüde ilginç olan bir şey de, Adalet Bakanlığı yetkilisinin
bu davranışın farkında olmamasıydı ve kendisine durumdan bahsettiğimiz­
de de, bunun şüphelinin kendisine yönelik duyduğu özel bir antipatinin
işareti olabileceğini kabul etmedi. Fakat her şey sona erdiğinde, sorgula­
nan kişi gayet sert bir şekilde yetkiliye duyduğu öfkeyi açık etti. Kişiliklerin­
deki bu çarpışma nedeniyle, onunla yaptığı görüşmelerin ters gitmesi için
elinden geleni yapmıştı.
Ellerin mikroifadeleri (etleri bacaklarda sürüklemek ve avuçlar dize
ulaştığında orta parmağı kaldırmak gibi) birçok farklı şekilde görülebilir. Bu
aavTamş hem erkeklerde hem de kadınlarda gözlemlenmektedir. Mikroifa-
deier çok hızlı bir şekilde gerçekleşir ve süren diğer faaliyetler ve hareket­
lerle kolaylıkla örtbas edilebilir. Bu davranışları her zaman takip edin ve
yokaiadiğîmz takdirde kesinlikle göz ardı etmeyin. Mikroifadeler, husumet,
rnemnuniyeteizlik, antipati, hor görme ya da aşağılama göstergesi olarak,
geçer!- olan bağlam dahilinde incelenmeli ve değerlendirilmelidir.

--- Sayfa 207 ---
Kontrolü Ele Alm ak
209
düşündürdü. Sonradan adamın, kumar alışkanlığı nedeniyle, eşiyle
ortak hesaplarından sürekli para çektiği ortaya çıktı; maalesef evliliği­
nin yıkılmasıyla sonuçlanan bir hataydı bu. Hissettiği suçluluk duygu­
su ellerini neden masanın üzeriden çektiğini açıklıyor. Her ne kadar
hareket yavaş ve kademeli olsa da, bir şeylerin yanlış olduğunu düşü­
nerek şüphelenmem için yeterliydi.
Ellerle bağlantılı olarak yapabileceğiniz en önemli gözlemlerden
biri de, ellerin hareketsizleşmesidir. Eller bir şeyler anlatmayı ya da
vurgulamayı kestiğinde, bu durum genellikle beyin faaliyetlerindeki
bir değişiklikle bağlantılıdır (sorun, kişinin anlattığı şeyin ne denli
arkasında durduğu olabilir) ve bunu daha yakından gözlem için bir işa­
ret olarak değerlendirmeniz gerekmektedir. Daha ünce de birkaç kez
belirttiğimiz gibi, el hareketlerindeki azalma ya da kesilme kişinin
yalan söylüyor olmasından kaynaklanabilir fakat etraflıca düşünmeden
hemen bu yargıya varmamalısınız. Bu türden bir durum gözlemlediği­
nizde çıkarmanız gereken tek nokta, beynin farklı bir duygu ya da
düşünceyi iletiyor olduğudur. Davranışlardaki bu değişiklik yalnızca,
muhtemel birçok farklı nedenden ötürü kişinin konuşulan şeye yönelik
güvensizliğini ya da ilgisizliğini yansıtıyor olabilir. Unutmamalısınız
ki, normal el davranışlarından herhangi bir sapma (artma, azalma ya da
olağandışı bir başka durum) ifade edebileceği önemden ötürü dikkate
alınmalıdır.
EL VE PARMAK DAVRANIŞLARIYLA
İLGİLİ SON BİRKAÇ NOKTA
Birçoğumuz karşımızdaki insanın yüzüne odaklandığından, el davra­
nışlarının ilettiği bilgileri yeterli ölçüde değerleudırmemekte\

--- Sayfa 208 ---
210
Beden D iliniz
Duyarlı ellerimiz yalnızca etrafımızdaki dünyayı hissedip algılamakla
kalmaz, aynı zamanda bu dünyaya yönelik tepkilerimizi de yansıtır.
Başvurduğumuz kredinin kabul edilip edilmediğini merak ederek bir
banka memurunun masasına geçtiğimizde, hissettiğimiz tedirginlik ve
gerginliği yansıtacak şekilde, ellerimiz önümüzde ve parmaklarımız iç
içe geçmiş (dua eden birisi gibi) bir pozisyonda otururuz. Ya da bir iş
toplantısında, kendimize duyduğumuz güveni diğer insanlara göstere­
cek şekilde, parmaklarımızı birleştiririz. Geçmiş yıllarda bize ihanet
etmiş birinin adını duyduğumuzda ellerimiz titreyebilir. Eller ve par­
maklar çok önemli bilgiler içermektedir; tek yapmamız gereken, hare­
ketlerini doğru bir şekilde ve bağlam dahilinde gözlemleyerek çözüm­
lemektir.
Tek bir dokunuşu değerlendirerek birinin sizin hakkınızda nasıl
hisler içinde olduğunu anlayabilirsiniz. Ellerimiz duygusal durum u­
muzun güçlü birer yansıtıcısıdır. Kurduğunuz sözel olmayan iletişim­
lerde her zaman ellerinizden yararlanın ve diğer insanlar hakkında çok
değerli bilgiler sağlayabilecek el hareket ve davranışlarına güvenin.

--- Sayfa 209 ---
7
ZİHNİN TUVALİ
Yüz Davranışları
Söz konusu duygular olduğunda, yüzümüzü zihnimizin tuvali olarak
görebiliriz. Hissettiklerimiz bir gülümseme, kaş çatışı ya da bu ikisi
arasında kalan sınırsız mimikle tam olarak iletilebilir. Bu özelliğimizi,
bizi diğer tüm hayvan türlerinden ayrı bir yere koyan ve gezegendeki
ifade gücü en yüksek canlı haline getiren evrimsel bir lütuf olarak
düşünebiliriz.
Yüz ifadelerimiz -her şeyden çok- evrensel bir dil olarak hizmeti-
mizdedir (kültürlerarası ortak dilimiz); ister burada (“burası” sizin için
neresiyse) ister Bomeo’da. Bu uluslararası dil, insanlığın ilk zamanla­
rından bu yana, ortak bir dile sahip olmayan kişiler arasında pratik bir
iletişim yolu olarak kullanılmaktadır.
İnsanları gözlemlerken, karşımızdaki kişinin şaşırdığını, ilgilendiği
ni, sıkıldığını, bitkin düştüğünü, tedirginlik hissettiğini ya da gerginleş­
tiğini rahatlıkla saptayabiliriz. Arkadaşlarımızın yüzüne bakarak gücen
diklerini, kuşku duyduklarını, sıkıntı içinde olduklarını, hayal kırıklığına
uğradıklarını, şüphelendiklerini ya da kaygılandıklarını anlaşabiliri?.
Çocukların ifadelerinden, üzgün, heyecanlı, şaşkın ya da sinirli oldukla-

--- Sayfa 210 ---
212
Beden D iliniz
rını çıkarabiliriz. Hiçbir zaman bize bu yüz ifadelerini nasıl göstereceği­
miz ya da yorumlayacağımız öğretilmemiştir ama gene de hepsini bilir,
uygular, çözümler ve iletişimimizin bir parçası haline getiririz.
Ağzımızı, dudaklarımızı, gözlerimizi, burnumuzu, alnımızı ve
çenemizi kesin bir şekilde kontrol eden tüm kaslarla, insan yüzü çok
geniş bir ifade yelpazesine sahiptir. İnsanlarda on binden fazla yüz ifa­
desi görülebildiği talimin edilmektedir (Ekman, 2003, 14-15).
Bu çok yönlülük yüz davranışlarını aşırı ölçüde etkili kılmakta ve
-bir başka ifadeyle karışmadığı takdirde- tam anlamıyla dürüst birer
dışavurum haline getirmektedir. Mutluluk, üzüntü, kızgınlık, korku,
şaşkınlık, tiksinti, neşe, öfke, utanç, ıstırap ve alaka evrensel olarak
tanımlanmış yüz ifadeleridir (Ekman, 2003, 1-37). M esela rahatsızlık
veya huzursuzluk (bir bebeğin, çocuğun, yeniyetmenin, yetişkinin ya
da ihtiyarın yüzünde olsun) dünyanın her yerinde tanımlanabilen bir
ifadedir. Benzer şekilde, her şeyin yolunda olduğunu dışa vuran ifade­
leri de rahatlıkla yorumlarız.
Her ne kadar yüzümüz hislerimizi açık bir şekilde dışavuruma yeti­
sine sahip olsa da, bunun her zaman böyle olacağı yönünde bir kaide
de yoktur. Bunun nedeni, belli bir ölçüye kadar yüz ifadelerimizi kont­
rol edebiliyor oluşumuz ve böylece “başka bir yüz” takmabilmemizdir.
Çok erken yaşlardan itibaren, ebeveynlerimiz tarafından, önümüze
konan yemeği sevmediğimizde yüzümüzü bozmamamız ya da hoşlan­
madığımız birisine selam verirken zorla da olsa gülümsememiz gerek­
tiğini öğreniriz. Aslına bakılacak olursa, bize öğretilen şey yüzlerim iz­
le yalan söylemem izdir. Öte yandan, zaman içinde gerçek hislerimizi
saklamak konusunda ustalaşsak bile, arada sırada oluşan “sızıntıların”
da önüne geçemeyiz.
Yüzümüzü kullanarak yalan söylediğimizde, genellikle “oynadığı­
m ız” söylenir. Kuşkusuz, dünya çapındaki aktörler gerekli olan kurgu-

--- Sayfa 211 ---
Zihnin Tuvali
213
sal hislere yönelik olarak her türlü yüzü takınabilir. Ancak ne yazık ki.
dolandırıcılar ve bize ciddi zarar verebilecek diğer sahtekârların bazı­
ları da aynı yeteneğe sahiptir. Bu insanlar yalan söylerken, suç ortak­
lığı yaparken ya da karşılarındaki kişilerin algılarını etkilemeye çalışır­
ken, sahte gülümsemeler, sahte gözyaşları ya da sahte bakışlar aracılı­
ğıyla bir başka yüz takınabilir.
Ancak gene de, yüz ifadeleri karşımızdaki kişinin ne düşündüğüne
ve hissettiğine dair anlamlı bilgiler sunabilir. Yapmamız gereken, bu
işaretlerin sahte olma ihtimaline karşı her zaman dikkatli olmaktır. Bu
nedenle gözlemlediğimiz kişiye dair en doğru izlenimleri, davranış
kümelerini -birbirlerini destekleyen ya da tümleyen hem yü/ hem de
vücut işaretlerini- değerlendirerek edinebilirsiniz. Yüz ifadelerini bağ­
lam dahilinde değerlendirip sözel olmayan diğer davranışlarla karşılaş­
tırarak, beynin düşünmekte, hissetmekte ya da yapmayı planlamakta
olduğu şeyi açığa çıkarabiliriz. Beyin, vücudumuzun omzumuzun
üzerinde kalan kısmını iletişim ve ifade için tek bir tuval olarak kullan­
dığından dolayı, yüzümüzü ve boynumuzu tek bir başlık altında ince­
leyeceğiz: Sosyal yüzümüz.
OLUMSUZ VE OLUMLU DUYGUSAL YÜZ İFADELERİ
Memnuniyetsizlik, tiksinme, antipati, korku ve öfke gibi olumsu/ duy­
gular gerginleşmemize neden olur. Bu gerginlik vücudumu/un içimle
ve üzerinde birçok farklı şekilde kendisini gösterir. Yüzümü/de ger
ginliğinnizi açığa vuran farklı işaretler eşzamanlı olarak olunabilir:
çene kaslarının gerilmesi, burun kanatlarımı/m kalkması, gözlerin
kısılması, ağızda titreme ya da dudak oklü/yonu (dudakların netede\ se
görünmeyecek kadar birleştirilmesi). Daha yakın bir gözlemde, goA-

--- Sayfa 212 ---
214
Beden Diliniz
rin sabit bir şekilde odaklandığını, boynun katılaştığını ve baş eğiminin
yok olduğunu da görebilirsiniz. Karşınızdaki kişi hissettiği gerginliğe
dair hiçbir şey söylemese de, bu işaretler söz konusu olduğunda kendi­
sini kötii hissettiğini ve beyninde belli olumsuz konuların döndüğünü
kolaylıkla anlayabilirsiniz. Bu olumsuz duygusal işaretler dünyanın
her yerinde benzer şekillerdedir ve gözlem açısından ciddi bir değer
ifade ederler.
Birisi kendisini kötü hissettiğinde, sözel olmayan bu işaretlerin
tümü ya da yalnızca birkaçı gözlemlenebilir. İşaretler yumuşak ve
gelip geçici olabileceği gibi, şiddetli ve belirgin bir kimlik taşıyabilir
ve dakikalarca veya daha da uzun bir zaman boyunca sürebilir. Eski
spagetti westem filmlerinde Clint Eastvvood’un düello öncesinde göz­
lerini nasıl hasımlarına dikip baktığını düşünün. Bu bakış her şeyi
anlatmaktadır. Elbette ki aktörler yüz ifadelerinin belirgin olması için
özel olarak çalışmaktadır. Gerçek dünyada ise, daha ince, bilinçli ola­
rak gizlenmiş ya da yalnızca dikkatli bir şekilde gözlemlenmemiş
oldukları için, sözel olmayan bu işaretlerin saptanması bazen daha güç
olabilir (Bkz. Resim 59).
Mesela, bir gerginlik işareti olarak çenenin kasılmasını ele alalım.
Bir iş toplantısı sonrasında yöneticilerden biri meslektaşına dönerek,
“Teklifimi yaptığımda Bill’in çenesinin nasıl kasıldığını sen de gör­
dün m ü?” diye sorabilir ve aldığı cevap da pekâlâ, “Hayır, ben öyle
bir şey fark etmedim,” olabilir (Bkz. Kutu 45). Kimseye sabit bir
biçimde bakmamamız gerektiğini öğrendiğimiz ve/veya nasıl söylen­
diğinden çok ne söylendiği üzerine yoğunlaştığımız için yüz ifadele­
rini kaçırırız.
İnsanların çoğu zaman duygulanın gizlediğini ve dikkatli gözlem­
ciler olmadığımız takdirde bu duyguların saptanmasını çok daha güç
bir hale getirdiklerini aklınızda tutun. Ayrıca yüz işaretleri fark edil-

--- Sayfa 213 ---
Zihnin Tuvali
215
Gözleri kısarak bakmak, alnın kırışma:,’
ve yüzdeki eğilip bükulmeler sıkıntı ya da
rahatsızlık göstergesidir
Kulu 45: DUDAKLARIM SENİ SEVDİĞİMİ SÖYLÜYOR AMA
__________________ BAKIŞLARIM..._________________
Yüzleri söyledikleriyle açık bir şekilde çelişen işaretler verirken insan­
ların dudaklarından dökülen olumlu sözcükleri duydukça hayretlere düşü­
yorum. Yakın zamanlarda katıldığım bir partide, konuklardan biri çocuk­
larının girdiği güzel işler nedeniyle ne kadar memnun olduğu hakkında
konuşuyordu. Ancak etrafındakiler adamı kutlarken, biraz sıkıntılı gülüm­
semesi ve gergin çene kasları belli oluyordu. Daha sonra karısıyla kont'
şurken, kadın, çocuklarının hiçbir yere gidiyormuş gibi görünmeyen
anlamsız işlerde çalıştıklarını ve ancak geçinebilecek kadar bu para
kazandıklarını, bunun da kocasını çok üzdüğünü anlattı Adamın soa.üİ
leri başka bir şey söylüyordu, yüzü başka.
melerini zorlaştıracak kadar kısa süreli olabilir (mikroifaıleler). Ha\a
dan sudan gündelik bir konuşmada bu işaretler çok önemli olmayabilir
fakat kişilerarası ciddi bir etkileşimde (sevgililer, ebeveynler ve çtv‘‘k

--- Sayfa 214 ---
216
Beden D iliniz
lar, iş yapan insanlar arasında ya da bir iş görüşmesinde) önemsiz
görünen küçük gerginlik işaretlerinin çok daha derinlerdeki duygusal
bir çatışmayı yansıtıyor olması muhtemeldir. Bilinçli beynimiz her
zaman limbik tepkilerimizin üzerini örtemeye çalışır; bu nedenle yüze­
ye vuran her işaretin saptanması, karşımızdaki kişinin derinlerdeki
düşünce ve planlarını anlamamızı sağlayabileceğinden ötürü, kritik bir
önem taşımaktadır.
H er ne kadar birçok neşeli yüz ifadesi evrensel olarak ve kolaylık­
la tanınsa da, sözel olmayan bu işaretler çeşitli nedenlerle bastırılabilir
ya da saklanabilir ve saptanmaları çok daha zor bir hale gelebilir.
M esela, bir poker oyununda iyi bir el aldığımızda heyecanım ızı göster­
meyi ya da iş arkadaşlarımızın onlardan daha iyi prim ler aldığımızı
bilmelerini istemeyiz. Konumumuzu açık etm emizin akıllıca olmaya­
cağı anlarda mutluluk ve heyecanımızı gizlem eyi öğreniriz. Öte yan­
dan, olumsuz beden işaretleri gibi, gizli ya da kısıtlanmış olumlu işa­
retler de tamamlayıcı özellikteki diğer davranışların dikkatli bir şekil­
de gözlem lenm esi ve değerlendirilm esiyle saptanabilir. Örneğin,
yüzüm üzün açık edeceği bir heyecan dalgası tek başm a iyi bir gözlem ­
ci için durum umuzu belirlemek açısından yeterli olm ayabilir ancak
ayaklarım ızın ortaya koyması muhtemel tam amlayıcı heyecan işaretle­
ri sayesinde, gerçekten olumlu duygular içinde olduğum uz tasdik edi­
lebilir (Bkz. Kutu 46).
Gerçek ve kısıtlanmam ış mutluluk hisleri yüze ve boyna yansımak­
tadır. Olum lu duygular alındaki kırışık çizgilerin gerilm esi, ağız etra­
fındaki kasların rahatlaması, dudakların tam olarak ortaya çıkışı
(dudaklar sıkılmış ya da gergin değildir) ve çevre kasların rahatlaması
sonucunda göz bölgesinin genişlemesi gibi işaretlerle ortaya konur.
Tam anlamıyla rahatladığım ızda, yüz kasları gevşer ve başımız en
korunmasız alan sayılabilecek boynum uzu açığa çıkaracak şekilde

--- Sayfa 215 ---
Zihnin Tuvali
217
___________ Kutu 46: YÜZ VE AYAKLAR İÇİN YAŞAM GÜZEL_______
Geçenlerde Baltimore havaalanında uçağımı beklerken, gişede
yanımda duran adam biletinin birinci sınıfa yükseltildiğini oğrend;k*er
sonra, yerine oturup yüzünde istem dışı olarak oluşan gülümsemesin bas­
tırmaya çalıştı çünkü biletlerinin yükseltilmesin! bekleyen diğer yofcular n
yanında sevincini belli etmek kabalık oiarak görülebilirdi. Yalnızca yüz
ifadesine bakacak olsaydınız, adamın mutlu olduğunu söylemek ciddî bir
iddia olurdu. Ardından, adamın iyi haberi vermek için karısıyla konuştu­
ğunu duydum ve her ne kadar yanında oturan yolcular kendini duyma­
sın diye sessizce konuşsa da, ayakları doğum gunu hediye-■ef'v açmak
için bekleyen bir çocuğun ayakları gibi hoplayıp zpi yorau Apar ır
neşeli ayakları mutlu hislerinin tamamlayıcısı difumundayoi Gövemleri­
nizi güçlendirmek için her zaman davranış kumeienne bakmanız
ğini unutmayın.
yana doğru hafifçe eğilir (Bkz. Resim 60). Genellikle flört anında
görülebilecek ve kendimizi rahatsız hissettiğimizde, gerginleştiğimiz­
de, kuşkuya düştüğümüzde ya da tehdit altında olduğumuzda taklit
etmemizin neredeyse imkânsız olduğu bu duruş yüksek rahatlığın bir
göstergesidir (Bkz. Kutu 47).
Kutu 47: ASANSÖRDE YAPAMAYACAĞINIZ »İR ŞIY
Bir sürü yabancı insanla bindiğiniz bir asansörde başınızı egerst
bütün yolculuk boyunca bu pozisyonda lutmayı deneyin Bu çok insen îçm
bunu becermek çok güç olacaktır çünkü başın eğilmesi yalnızca ke^cV” .
zi tam anlamıyla rahat hissettiğimiz zamanlarda mumkun otan b;‘ dovr-.j
niştir - tanımadığınız insanlarla çevrili btr halde asansörde dibime*, >e
kesinlikle bu zamanlardan biri değildir Asansörde, bavrnzı eğen*. h- s
ne bakmaya çalışın. Bunu yapmakta çok daha fazla îor}aiKn:ak>;ou

--- Sayfa 216 ---
218
Beden Diliniz
İR e sim 60
Başın eğilmesi, rahat, açık ve dost canlısı
olduğunuz mesajını iletir. Hoşlanmadığı­
nız insanların yanında bu davranışta
bulunmak çok güçtür.
GÖZ HAREKETLERİNİN YORUMLANMASI
Gözlerimiz için ruhumuzun pencereleri denir. Bu nedenle, duygu ve
düşüncelerimizin göstergesi olan sözel olmayan işaretlerin bu iki
geçidini incelemek yerinde olacaktır. “Yalan söyleyen gözlerin” gibi
sözleri olan çok fazla şarkı olsa da, gözlerimiz birçok faydalı bilgiyi
dışa vurabilir. Aslına bakılacak olursa, gözlerimiz yaşamakta oldu­
ğumuz hisleri eksiksiz bir şekilde yansıtabilir çünkü üzerlerinde çok
fazla kontrolümüz yoktur. Hareketlerinde çok daha az refleksiv olan
yüzümüzün diğer kısımlarının aksine, evrimimiz gözlerin içindeki ve
etrafındaki kasları bu iki önemli organı tehlikelerden koruyacak
şekilde tasarlamıştır. Örneğin, göz küresinin içindeki kaslar, gözbe-
beğini küçülterek çok hassas durumdaki reseptörlerin aşırı ışıktan
zarar görmesini engeller ya da tehlike yaratabilecek bir nesnenin
yaklaşması durumunda gözlerin etrafındaki kaslar derhal göz kapak-

--- Sayfa 217 ---
Zihnin Tuvali
219
larımızın kapanmasını sağlar. Bu otomatik tepki mekanizması aynı
zamanda gözlerimizi yüzümüzün en dürüst parçalan durumuna getir­
mektedir. O halde, insanların ne düşündüğünü ve ne yapmaya niyetli
olduğunu anlamamıza yardımcı olacak belirli göz hareketlerini daha
yakından inceleyelim.
Gözlerin Bloke Edilmesinin Bir Yolu Olarak Gözbebeklerinin Küçülmesi
ve Gözlerin Kısılması
Araştırmalar, şaşırma tepkisinin ötesine geçtiğimizde ve sevdiğimi/ bir
şey gördüğümüzde gözbebeklerimizin büyüdüğünü; aksi durumlarda ise
(üzerimizde olumsuz bir tesir bırakan bir şey gördüğümüzde; küçüldü­
ğünü göstermektedir (Bkz. Resim 61) (Hess, 1975a; Hess, 1975b). Üzer­
lerinde bilinçli bir kontrolümüzün olmadığı gözbebeklerimiz saniyenin
onda biri gibi bir zaman diliminde hem harici (örneğin ışık değişimleri)
hem de dahili uyaranlara (örneğin düşünceler) tepki verebilmektedir.
Gözbebeklerimiz küçük ve görülmeleri güç olduğundan dolayı (özellik­
le de koyu renkli gözlerde) ve boyutlarındaki değişimlerin çok hızlı
gerçekleşmesi nedeniyle, gözbebeği tepkilerinin gözlemlenmesi kolay
R«sim 61
Bu diyagramda, gözbebeği genleşmesini ve büzülmesini gönjyorvunuz.
.
andan itibaren, kendimizi rahat hissettiğimiz zamanbıda gozbeDetoe^r-;. rtv»-:
likle de duygusal anlamda bağlı olduğumuz ve sevdiğimi/ insana u t' ’
v.

--- Sayfa 218 ---
2 2 0
Beden Diliniz
değildir. Bu göz davranışları sözel olmayan iletişim açısından çok fay­
dalı olsa da, insanlar genellikle bu davranışlara bakmama veya göz ardı
etme ya da gözlenıleseler bile bu işaretlerin karşılarındaki insanın duygu
ve düşüncelerini yansıtma kapasitesini azımsama eğilimindedir.
Heyecanlandığımızda, şaşırdığımızda ya da kendimizi birdenbire
güç bir durumun içinde bulduğumuzda, gözlerimiz açılır. Aslına bakı­
lacak olursa, bu türden durumlarda yalnızca gözlerimiz genişlemekle
kalmaz, aynı zamanda mümkün olan en çok miktarda ışığı alabilmek
için gözbebeklerimiz de büyür ve böylelikle beyne mümkün olduğun­
ca görsel bilgi iletilir. Kuşkusuz, bu irkilme tepkisi milyonlarca yıldır
çok fazla işimize yaramıştır. Öte yandan, gördüğümüz bilgiyi işleyip
ve olumsuz bir şeyle karşı karşıya olduğumuzu anlarsak (tatsız bir
sürpriz ya da fiili bir tehdit), gözbebeklerimiz derhal küçülecektir (Ek­
man, 2003. 151) (Bkz. Kutu 48).
Gözbebeklerimiz küçüldüğünde önümüzdeki her şeye tam olarak
odaklanacağından dolayı, kendimizi korumak ya da kaçabilmek için
ihtiyacımız olan net görüş gücüne sahip oluruz (Nolte, 1999,431-432).
Bu durum fotoğraf makinelerinin çalışma mantığına benzemektedir:
diyafram açıklığı düşük, odak uzaklığı yüksek ve yakında ve uzakta
olan her şey üzerine daha net odaklanma. Yeri gelmişken söyleyeyim,
acil bir şekilde okuma gözlüklerine ihtiyaç duyup da bulamadığınızda,
bir kâğıt parçası üzerinde küçük bir delik açın ve gözünüze doğru
tutun; bu küçük aralık okuduğunuz şeyin tam olarak odaklanmasını
sağlayacaktır. Gözbebeğinin azami küçülmesi yeterli olmadığında,
gözlerimizi kısarak aralığı mümkün olduğunca daraltır, aynı anda da
gözlerimizi korumaya almış oluruz (Bkz. Resim 62).
Birkaç yıl önce kızım la yürürken, tanıdığı birisinin yanından geç­
tik. Arkadaşına isteksiz bir şekilde el sallarken, aynı anda gözlerini

--- Sayfa 219 ---
Zihnin Tuvali
221
__________ Kutu 48: KÜÇÜLÜRLERSE, SUÇLU DEMEKTİR_________
1989 yılında, FBI için ulusal güvenlikle ilgili bir dava üzerine çalışırken,
işbirliği gösteren ancak kesinlikle kendisiyle birlikte işin içinde yer alan
diğer isimleri vermek istemeyen bir casusu defalarca sorguya almak
zorunda kalmıştık. Sahip olduğu vatanseverlik, duygusunun ya da milyon­
larca insanın hayatını tehlikeye atmış oiab;leceg;nden dolay’ duyduğu
endişelerin üzerine gitmemiz de bir işe yaramamıştı; bir çıkmaza girmiş­
tik. Casusun bildiği isimleri belirlememiz çok önemliydi çünkü d'şandakı
bu adamlar ülke güvenliği açısından çok ciddi bir tehdı' e z ediyordu
Başka hiçbir seçeneğimizin kalmadığı bir noktada FBi'
paric* .^ ‘■■bo­
rat analistlerinden Marc Reeser, istediğimiz bilgileri atmak ; ?■ 3oze?
olmayan davranışlar üzerine gitmemizi önerdi
Casusun önüne, adamın bugüne dek birlikte çalıştır. h*id.ğ mır.
(ve potansiyel olarak son olayda kendisine yardımcı olma a; mu •'remeli
isimlerin yazılı olduğu, Reeser tarafından hazırlanmış kaklar koyduk.
Her bir kartı eline aldığında, kartta ismi yazıiı olan kışı hakkında gene!
olarak neler bildiğini anlatmasını istedik Casusun bize verdiğ> cevap­
larla çok fazla ilgilenmiyorduk çünkü söyledikleri doğru olmayabilirde
bunun yerine, yüzünü takip ediyorduk. Özellikle iki kartta, adamm önce
gözleri genişledi, bu ilk tepkinin ardından gözbebekleri küçüldü ve
sonunda da gözlerini hafifçe kıstı. Bilinçaltından gelen bir tepkiyle bu
iki ismi görmekten memnun olmadığını açık bit şekilde gösteımıştı ken­
disini tehlike altında hissettiği ortadaydı. Belki de bu kişiler ismıletini
vermemesi için kendisini tehdit etmişti. Gözbebekleıindekı küçülme ve
gözlerini hafifçe kısarak bakması, adamın işbirlikçilerini belirlemek içki
sahip olduğumuz yegâne ipuçlarıydı. Adam, açık ettiği sözel olmavan
işaretlerin farkında değildi ve biz de bu konuda bir yorumda buİumna-
dık. Öte yandan, bu göz davranışım yakalayamamış olsaydık, soç
konusu iki ismi asla belirleyemezdik Casusun iki suç oıtagı br
sonra yakalandı sorguya alındı ve en sonunda da suçlarını itiraf etme­
leri sağlandı. Sorguladığımız casus ise, suç ortaklarını nusıl yakaiad c?*-
mızı hiçbir şekilde anlayamadı.

--- Sayfa 220 ---
222
Beden Diliniz
Işığı ya da bize yanlış gelen şeyleri
engeilemek için gözlerimizi kısarız. Sinir­
lendiğimizde ya da hoşlanmadığımız bir
ses ya da müzik duyduğumuzda da göz­
lerimizi kısarak tepki veririz.
kısmış olduğunu fark ettim. Aralarında kötü bir şeylerin geçmiş olabi­
leceğini düşünerek, kızıma bu arkadaşıyla arasının nasıl olduğunu
sordum ve o da, kızın okuldan arkadaşı olduğunu ve zamanında bir laf
dalaşı yaşadıklarını söyledi. İsteksizce de olsa el sallaması bir anlamda
sosyal alışkanlıklardan kaynaklanıyordu ancak gözlerin kısılması ara­
larında (yedi yıldır beslenen) olumsuz duyguların dürüst ve açık bir
göstergesiydi. Kızım, gerçek hislerini ele veren şeyin gözlerini kısması
olduğunun farkında değildi ancak benim için bu davranışın bir işaret
fişeğinden farkı yoktu (Bkz. Resim 63).
Aynı durum iş dünyasında da geçerlidir. Müşterilerimiz ya da bir­
likte iş yaptığımız kişiler bir sözleşmeyi okurken birden gözlerini
kısarlarsa, metindeki bir şeyin kafalarında soruna yol açtığını ve his­
settikleri rahatsızlık ya da kuşkunun gözlerine yansıdığım çıkarabilir­
siniz. Büyük bir ihtimalle de bu kişiler fikir ayrılıklarını ya da memnu-

--- Sayfa 221 ---
Zihnin Tuvali
223
G özlerin kısılması çok kısa sürebilir (sani­
yenin 1 /8 'i kadar bir süre) ancak olum­
suz bir düşünce ya da duyguyu da
eşzamanlı olarak yansıtabilir.
niyetsizliklerini yansıtan çok açık işaretler verdiklerinin farkında
olmayacaktır.
Tedirgin ya da rahatsız oldukları zamanlarda bazı kişiler, gözlerini
kısmanın yanı sıra, kaşlarını da çatabilir. Kemerli kaşlar yüksek güven
ve olumlu duyguları işaret ederken (yer çekimi karşıtı bir davranış),
çatılmış kaşlar genellikle, kişinin içinde bulunduğu zayıflık ve güven­
sizliği yansıtır (Bkz. Kutu 49).
Gözlerin Bloke Edilmesi ya da Beynin Kendini Koruması
Herhangi bir kameradan çok daha dikkate değer bir yapıya sahip olan
gözlerimiz, temel bilgi edinme yolumuz olarak evrilmiştir. Aslına
bakılacak olursa, algıladığımız bilgileri, gözlerin bloke edilmesi olarak
bilinen ve beyni istenmeyen görüntüleri “görmekten” koruyan bir lun-
bik sistem mekanizması aracılığıyla eleme yoluna gideriz. İster gö/le

--- Sayfa 222 ---
224
Beden Diliniz
Kutu 49 KAŞLAR IN ÇATILM ASI: NE K A D AR AŞ A Ğ I İNEB İLİRSİNİZ?
Kaşların çatılması farklı birkaç anlam ifade edebilir. Bu farklı anlamlar
içerisinde doğru olanı ayırt edebilmek için, kaşların hareket derecesini ve
davranışın hangi bağlam dahilinde gerçekleştiğini değerlendirmeniz
gerekmektedir. Örneğin, saldırganlaştığımız ya da çatışmacı bir ruha
büründüğümüz zamanlarda bazen kaşlarımızı düşürür ve çatarız. Benzer
şekilde, fiili ya da sezilen bir tehlike ya da tehdit durumunda da kaşları­
mızı düşürürüz. Keyfimiz kaçtığında, memnuniyetsizlik duyduğumuzda
veya sinirlendiğimizde de bu davranışı gösteririz. Öte yandan, kaşları­
mızı çok fazla düşürdüğümüzde (mesela bir oyunda çok kötü yenilgiye
uğramış bir çocuk gibi), bu davranışımız zayıflık ve güvensizliğin evrensel
bir işaretidir. Bu davranış mütevazılık, yaltakçılık ya da itaatkârlığm bir
göstergesi olabilir (özellikle de bir kowtow ya da sinme pozisyonuyla iç
içe gelişirse) ve bize zarar verebilecek insanlar tarafından da bilinçli
olarak kullanılabilir. Yapılan araştırmalar, mahkûmların, kimin zayıf ve
kendine güvensiz olduğunu anlamak için hapishaneye yeni getirilen kişi­
lerde ifk baktıkları şeyin bu tedirgin, düşük kaşlı duruş olduğunu göster­
mektedir. Siz de sosyal ve iş ilişkilerinizde, karşınızdaki insanlarda zayıf­
lık ya da güç göstergesi olarak bu kaş hareketlerini değerlendirebilirsiniz.
rin kısılması ister gözbebeklerinin küçülmesi yoluyla olsun, gözlerin
boyutundaki herhangi bir küçülme, bilinçaltından kaynaklanan bir
engelleme davranışı olarak görülebilir. Ve tüm engelleme davranışları
endişe, memnuniyetsizlik, anlaşmazlık ya da algılanan potansiyel bir
tehdidin işaretidir.
Gözlerin bloke edilmesinin birçok şekli, insanların çoğunun ya
bütünüyle kaçırdığı ya da ifade ettikleri anlamı göz ardı ettiği sözel
olmayan iletişimin doğal ve genel bir parçasıdır (Bkz. Resim 64-67).
Örneğin, birisinin size kötü haber verdiği bir anı düşünün. Yaşadığınız
duygular nedeniyle muhtemelen bu davranışınızın farkında olmazsınız
fakat haberi duyduğunuz anda göz kapaklarınız bir süre için kapanır.

--- Sayfa 223 ---
Ellerle gözlerin kapatılması, “Duyduğum,
Konuşma esnasında gözlere kısa bir
gördüğüm ya da öğrendiğim şeyden hiç
dokunuş, karşınızdaki kişinin konuşulmak-
hoşlanmadım," demenin etkili bir yolu-
ta olan konu hakkında olumsuz düşünce-
dur.
lere sahip olduğuna yönelik güçlü bir
işarettir.
İnsanlığın ilk zamanlarından kalma olan bu engelleme davranışı bey-
Duyulan bir haber sonrasında göz kapak­
larının açılmasındaki bir gecikme ya da
uzun süreli bir kapanma, olumsuz duygu­
ların ya da memnuniyetsizliğin bir işareti­
dir.
G öz kapakları sıkı bir şekilde kapatıldı­
ğında, karşınızdaki kişinin olumsuz bir
haberi ya da olayı bütünüyle yok sayma­
ya çalıştığını düşünebilirsiniz.

--- Sayfa 224 ---
226
Beden D iliniz
ninıize kodlanmış durumdadır; henüz anne kamındaki bebeklerde bile
gürültülü sesler karşısında gözlerin bloke edilmesi görülmektedir.
Daha da şaşırtıcı olan bir başka gerçek de, görme engelli doğan çocuk­
ların kötü haber aldıkları zaman elleriyle gözlerini örtmesidir (Knapp
& Hail, 2002, 42-52). Her ne kadar bu davranışın, duyma yetimizi ya
da ardı sıra gelen düşünceleri asla engelleyemeyeceği gerçeğinin bilin­
cinde olsak da, yaşamımız boyunca kötü bir şey duyduğumuz zaman­
larda limbik sistem kaynaklı bu engelleme hareketine yöneliriz. Belki
bu davranış yalnızca algıladığı kötü habere alışması için beyne belli bir
mühlet tanımak ya da en derinlerdeki duygularımızla iletişim kurma­
mız amacıyla gerçekleşmektedir. Ancak neden ne olursa olsun, beyni­
miz halen bizi bu davranışta bulunmaya yönlendirmektedir.
Gözlerin bloke edilmesi birçok şekilde ortaya konabilir ve bu dav­
ranış (aldığımız kötü haber ister bütün insanları ilgilendiren, ister yal­
nızca bizim başımıza gelen bir şey olsun) herhangi bir trajik olayda
gözlemlenebilir. İnsanlar bu türden durumlarda, tek ya da her iki elle­
riyle birlikte iki gözlerini birden veya gazete ya da kitap gibi bir nes­
neyle tüm y üzlerini kapatmaya yönelebilir. Düşünceler gibi dahili bil­
giler de bizi bu tepkiyi göstermeye itebilir. Önemli bir şeyi unuttuğunu
fark eden bir insan bir anlığına gözlerini kapatır ve hatasını zihninde
tartarken derin bir nefes alır.
Geçerli olan bağlam dahilinde değerlendirildiklerinde, gözlerin
bloke edilmesine yönelik davranışlar gözlemlenen kişinin düşünce ve
hislerinin çok güçlü işaretleri olabilir. Uzaklaşmayı gösteren bu işaret­
ler olumsuz bir şeyin duyulmasıyla eşzamanlı olarak oluşmaktadır. Bir
konuşma esnasında, söylediğimiz bir şeyin karşımızdaki insanda ciddi
bir huzursuzluk ya da memnuniyetsizlik yarattığını anlamamızı sağla­
yacak en iyi işaretlerden birisi engelleme davranışlarıdır.

--- Sayfa 225 ---
Zihnin Tuvali
2 2 7
FBI’da çalıştığım yıllarda gözlerin bloke edilmesine yönelik dav­
ranışları sözel olmayan işaretler olarak defalarca kullandığımı söyleye­
bilirim. Kitabın daha önceki kısımlarında geçen *'Bıız Kıracağı Cina­
yeti" ve Porto Riko’daki otel yangını, bu göz davranışının önemine
tanık olduğum sayısız olayın yalnızca iki örneğidir. Bugün de diğer
insanların duygu ve düşüncelerini anlamak istediğim zamanlarda, göz­
leri kapatmaya yönelik bir davranış oluşup oluşmadığını takip ederim.
Gözlerin bloke edilmesi genellikle kişide rahatsızlığa yol açan
olumsuz bir şeyin görülmesi ya da duyulmasıvla bağlantılı olsa da. hu
davranış düşük güvenin bir göstergesi olarak da oluşabilir. Sö/et olma­
yan işaretlerin çoğunda olduğu gibi, gözlerin bloke edilmesinin de en
güvenilir ve değerli olduğu nokta, davranışın belirleyebildiğini/ önem­
li bir olayın ardı sıra cereyan ettiği zamanlardır. Gözlerin bloke edil­
mesi, karşınızdaki kişiye belli bir bilgi vermenizin ya da teklifte bulun­
manızın hemen ardından oluşmuşsa, ortada yanlış hir şeyler olduğunu
ve kişinin bir nedenden ötürü rahatsızlık hissettiğini çıkarabilirsiniz.
Bu noktada, karşınızdaki insanla olan ilişkinizi iyi tutmak ve geliştir­
mek istiyorsanız, nasıl devam etmeniz gerektiği üzerine yeniden
düşünmenizi öneririm.
Gözbebeklerinin Büyümesi, Kasların Kalkması ve Flaş Gibi Açılan Gözler
Olumlu duyguları yansıtan birçok göz davranışı da bulunmaktadır.
Örneğin, çok küçük yaşlarımızdan itibaren, annemizi gördüğümü/
anda gözlerimizde rahat bir ifade oluşur. Bir bebek doğumunun ü/erin
den yetmiş iki saat geçmesiyle birlikte annesinin yüzünü gözleriyle
takip edecek bir noktaya gelir ve bulunduğu ortama annesi girdiğinde
memnuniyet ve ilgisini gösterecek şekilde gözleri açılır. Annede de
rahat bir ifade oluşacağından, bebek annesinin gözlerin içine bakar.tk

--- Sayfa 226 ---
22 8
Beden Diliniz
sakinleşebilir. Gözlerin büyümesi olumlu bir işarettir; bu işareti göz­
lemlediğiniz kişinin kendisini iyi hissettiren bir şeyle ilişki içinde
olduğunu anlayabilirsiniz.
Gözbebeklerinin küçülmesinin aksine, memnuniyet ve diğer olum­
lu duygular gözlerin büyümesiyle dışa vurulur. Beynin verdiği mesaj
temel olarak, “Gördüğüm şeyden memnunum; daha iyi görmek istiyo­
rum !”dur. İnsanlar gördükleri üzerine tam anlamıyla bir memnuniyet
duyduklarında, yalnızca gözbebekleri büyümekle kalmaz, aynı zaman­
da göz bölgesini genişletecek ve gözleri olduklarından daha büyük
gösterecek şekilde kaşlar da yükselir (Bkz. Resim 68-69-70) (Knapp &
Hail, 2002, 62-64). Bunun yanı sıra, bazı insanlar gözlerini mümkün
olduğunca geniş bir şekilde açarak göz aralıklarını büyütürler - bu
görüntüye göz/erin flaş gibi açılması da denmektedir. Gözlerin bu
genişlikte açılması genellikle şaşkınlık ya da olumlu bir olayla bağlan­
tılıdır (Bkz. Kutu 50). Bu durum ayrıca yer çekimi karşıtı davranışlara
verilecek bir başka örnektir.
Flaş Gözler
Gözlerin flaş gibi açılmasının farklı bir biçimi de, olumlu bir olay kar­
şısında çok hızlı bir şekilde gerçekleşen kaşların kalkması ya da flaş
gözlerdir. Bu davranış yalnızca hoş bir sürprizin insanda uyandırdığı
hislerin evrensel bir işareti olarak değil (kendisi için düzenlenmiş sürp­
riz partiye gelen bir insanın olası tepkilerini düşünün), aynı zamanda
belli bir şeyi vurgulamak ve duygusal yoğunluğu göstermek için de
kullanılabilir. Şaşırdıkları zaman insanların kaşlarının kalkması ve
gözlerinin kırpışması çok bilindik bir görüntüdür. Bu, gerçekliğine
güvenebileceğiniz olumlu bir dışavurumdur. Birisi heyecan içinde bir

--- Sayfa 227 ---
Kendim izi iyi hissettiğimizde, gözlerimiz-
Burada, olumlu tasW'n b -
gösteresi
de bir rahatlam a oluşur ve gerginlik aza-
olarak, kaşlar bir keme» oiü^K.ıscak
lir.
de hafifçe kalkmış dürumac.
noktanın altını çizerken ya da bir hikâye anlatırken, aynı zamanda ka$-
G özlerin flaş gibi açılması, binsin*' gorup
heyecanlandığımızda ya da gizleyence-
yeceğim iz ölçüde
olumlu
duygularla
dolup taştığımızda gözlemlenebilir

--- Sayfa 228 ---
2 3 0
Beden D iliniz
hırının da kalkması muhtemeldir. Bu davranış kişinin gerçek ruh halini
\ ansıtır ve daha net bir görsel algılama sağlar.
Muhtemelen kaşların kalkmasının sözel olmayan iletişim açısından
en çok faydasını göreceğiniz nokta, bir şeyler anlatırken kişinin birden
bu davranışı kesmesidir. Konuşulmakta olan şeyle duygusal bir bağlantı
kuramadığımızda genellikle gözlerimizde de belirgin bir davranış göz­
lenmez. Bu tür bir durumda göz davranışlarının kesilmesi, karşınızdaki
kişinin azalan ilgisinin bir göstergesidir ya da söylenen şeyin doğru
olmadığını düşünmektedir. Hangi nedenin geçerli olduğunu ayırt etmek
kolay değildir; bu durumda tek yapabileceğiniz, kaşların kalkmasına
yönelik tepkilerde bir azalma ya da tamamen bir kesilme fark ettiğinizde
karşı tarafta bir şeylerin değiştiğini anlamak olabilir. İnsanların konuş­
makta ya da yapmakta oldukları şeylere ilgileri azaldıkça, yüz ifadeleri­
nin de eşzamanlı olarak değişmesi dikkate değer bir durumdur.
Gözlerin Dikilmesi
Bir insana doğrudan baktığımızda, bunun nedeni o insandan hoşlan­
m am ız, o insanı merak etmemiz ya da tehdit etmek istememiz olabilir.
Sevgililer sıklıkla birbirlerinin gözlerinin içine bakar; tıpkı bir annenin
bebeğinin gözlerine dalıp gittiği gibi. Fakat tehlikeli insanlar da hedef­
lerini etki altına almak ya da tehdit etmek için gözlerini dikerek baka­
bilir (Ted Bundy ve Charles M anson’m bakışlarını düşünün). Diğer bir
deyişle beyin, aşk, ilgi ya da nefret duygularını iletmek için tek bir
bakışı (gözlerin güçlü bir şekilde dikilmesi) devreye sokar. Bu neden­
den dolayı, karşımızdaki kişinin bizden hoşlandığını (rahat bir gülüm­
sem e) ya da hoşlanmadığım (gerginleşmiş bir çene, sıkılmış dudaklar)
anlamak için, gözlerin dikilmesiyle aynı anda oluşan diğer yüz ifadele­
rine bakmamız gerekir.

--- Sayfa 229 ---
Zihnin Tuvali
231
______________ Kutu 50. FLAŞ PATLADIĞINDA_____________
Sevdiğimiz birisini gördüğümüzde ya da bir süredir haber alamadığımız
bir arkadaşımızla karşılaşmanın şaşkınlığını yaşadığımızda, büyüyen
gözbebeklerimizle eşzamanlı olarak gözlerimizi de mümkün olduğunca
açarız. İş ortamında, patronunuz size bakarken gözlerini geniş bir şekı'de
açıyorsa sizden gerçekten hoşlandığını ya da onun takdirini kazanacak
bir şey yapmış olduğunuzu anlayabilirsiniz.
Flört esnasında, iş yaparken ya da birisinin arkadaşlığın: kazanmak
istediğinizde, doğru yolda olup olmadığınızı anlamak için bu ona*<av~c
davranışı gözlemleyebilirsiniz. Örneğin, büyük bir sevgiyle erkek a;«ada­
şına bakan genç bir kızın kocaman hülyalı gözlerini düşünün. Kısaca? •
gözleri takip edin - ne kadar büyürlerse, işier de aynı olçude yolunda
demektir! Diğer bir taraftan, (gözlerin kısılması, kaşlann dujmes. va da
gözbebeklerinin küçülmesi yoluyla) gözlerin çekildiğin1 görürseniz, v e ri­
den düşünmeli ve davranışsal taktiklerinizi değiştirmelisiniz
Bir uyarıda bulunmak istiyorum. Gözbebeklerinin büyümesi ya da
küçülmesi duygular ve olaylardan bağımsız olarak, ışık düzeyindeki
değişimler, tıbbi durumlar ve belli ilaçların etkisiyle de gerçekieşebi!> Bu
etmenleri dikkate almadığınız takdirde, yanlış çıkarımlara ulaşabilirseniz.
Bunun tersine, konuşma esnasında uzaklara bakmaya başladığı­
mızda, bunu bir konu üzerinde daha net bir şekilde düşünmek ve
konuşmakta olduğumuz insana bakarak dikkatimizi dağıtmamak için
yaparız. Bu davranış genellikle kabalık ya da bir karşı koyma olarak
değerlendirilerek yanlış yorumlanır ancak hiç de öyle değildir. Bir
aldatma ya da ilgisizlik de söz konusu değildir; aslına bakılacak olur­
sa bu bir rahatlık göstergesidir (Vrij, 2003, 88-89). Örneğin arkadaş­
larımızla konuşurken, kendimizi çoğu zaman uzaklara bakarken
buluruz. Bunun nedeni hissettiğimiz rahatlıktan başka bir şey delil­
dir; limbik beynimiz karşımızdaki insandan bir /arar gelmesini bok

--- Sayfa 230 ---
23 2
Beden D iliniz
lemez. Karşınızdaki insan yalnızca uzaklara dalıp gitti diye, bunu bir
yalancılık, ilgisizlik ya da memnuniyetsizlik göstergesi olarak alma­
yın. Çoğu zaman düşüncelerimize netlik kazandırmak için uzaklara
bakarız.
Gözlerimizi konuşmakta olan kişiden alarak uzaklara bakmamızın
birçok başka nedeni de olabilir. Gözlerin aşağı dikilmesi, kişinin bir
duygu ya da düşünceyle meşgul olduğunu, içsel bir konuşma sürdür­
düğünü ya da uysal tutumunu gösteriyor olabilir. Birçok kültürde, göz­
leri aşağı dikmek ya da göz istikrahı, otorite konumundaki bir kişinin
karşısında veya üst konumdan bir kişinin varlığında insanlardan bekle­
nen bir davranıştır. Genellikle çocuklara da, ebeveynleri ya da bir
yetişkin tarafından azarlanırken hürmetkâr bir şekilde aşağı bakmaları
öğütlenir (Johnson, 2007, 277-290). Diğer bir yandan, birisinin başına
utanç verici bir durum geldiğinde, seyirci konumundaki insanlar neza­
ketleri nedeniyle bakışlarını başka bir yöne çevirebilir. Gözleri aşağı
dikmenin kesinkes sahtekârlığa dair bir işaret olduğunu asla düşünme­
melisiniz.
Yapılan araştırmalar, tüm kültürlerde hakim durumda olan bireyle­
rin gözlerini dikip bakma hakkına daha çok sahip olduğunu göster­
mektedir. Aslında, bu bireylerin diledikleri her yere ve her şeye bakma
haklan saklıdır. Daha aşağı konumdaki insanlar ise nereye ve ne zaman
bakabilecekleri konusunda kısıtlanmış bir durumdadır. Örneğin gele­
nekler, kraliyet sınıfının varlığında, aynen kilisede olduğu gibi, başla­
rın eğilmesini dikte etmektedir. Genel bir kural olarak, hakim durum­
daki bireyler daha alt konumdaki insanları görmezden gelmeye meyil­
liyken, aşağı konumdakiler de tam tersine hakim dürümdakilere belli
bir mesafeden bakma eğilimi gösterir. Diğer bir şekilde ortaya koyacak
olursak, yüksek konum sahibi bireyler lakayt, umursamaz bir tutum
içinde olabilirken, aşağı konumdakilerin yönelttikleri bakışlarıyla her

--- Sayfa 231 ---
Zihnin Tuvali
233
zaman hizmete hazır bir durumda olması beklenir. Kral bakışlarını
dilediği kişiye çevirmekte özgürdür; fakat geri kalan herkes, odadan
çıkarken bile, yüzünü krala dönmek zorundadır.
Birçok işveren bana, iş görüşmesi esnasında adayın, ivsanki mekân
kendisininmiş gibi”, gözleriyle tüm odayı taramasından hiç hoşlanma­
dıklarını belirtmiştir. Çünkü serbest durumda gezinen bakışlar kişiye
ilgisiz ya da üstün bir konumdaymış gibi bir hava verir ve tabii ki bu
da karşı tarafta kötü bir izlenime neden olur. Görüşmeye gittiğiniz iş
yerinde çalışmaktan hoşlanıp hoşlanmayacağınızı anlamak için etrafı­
nıza göz gezdiriyor olsanız bile, bakışlarınızı sizinle görüşen kişiye
odaklamadığınız müddetçe hiçbir şansınızın kalmayacağını aklınızdan
çıkarmamalısınız.
Gözlerin Kırpışması
Heyecanlandığımızda, başımızı bir belaya soktuğumuzda, sinirlerimiz
bozulduğunda ya da endişelendiğimizde daha fazla göz kırpmaya baş­
larız ve sakinleşmemizle birlikte bu oran da normale döner. Hızlı göz
kırpma serileri içsel bir mücadelenin yansıması olabilir. Örneğin, biri­
si hoşlanmadığımız bir şey söylediğinde göz kapaklarımız titreşecek-
tir. Benzer şekilde, bir konuşmada kendimizi ifade etmekte zorlandığı­
mızda da aynı davranışı gösterebiliriz (Bkz. Kutu 51). Gö/ kapakları­
nın titreşmesi kendi performansımıza ya da aldığımız bilgiye >önelik
olarak yaşadığımız içsel sıkıntının bir dışavurumudur. Muhtemelen
bunu en çok yapan aktör, şaşırdığını, hayrete düştüğünü, bir şeylerle
mücadele içinde olduğunu ya da bir başka şekilde sıkıntı yaşadığını
göstermek için göz kapaklarını kırpıştıran Hugh Grant'tir.
Sözel olmayan iletişim öğrencilerine bu konuyu sorduğunu/da
size Başkan Richard Nixon’m “Ben bir sahtekâr değilini!" konuşma

--- Sayfa 232 ---
İtadan Diliniz
____
Kulu SI GÖZ KIRPMA DAVRANIŞINA ODAKLANMA________
( m V k ıl) >1 ik lı l l l llll l k ll| Ilg ın ı IM İII ı |ı )/!< ’ltll* MIH 4 ,, lll.V llll d lI ( j o f ’jiu b it ş o k il
do ı'kuın u m /n vti dııvif ııııiilı.ıııııı/ı I >unn {jöıu a y d ild iııd rıı/d yatdıtrif t
oltıhıliı V 'ııun jlfi, ’.ı>r.y<ı! İmi Ituluşmıul<ı ya 11<i iş k,>|>lfınli-MMcJcı# ıiülcı bit
! K v U tn ı, kıılilıtiK ıldtm la lid llık d u /o y in i anlam ak için bu davranışa
K ık a m k v«> ; jt ». b ıp d k ld iı lilioytîiı bit Ki rjöıüı-.u biı
»y^* ?r'n ^,u ^ y ir,în
ı diıını Mklifjmı atıl»ıytı< aklıı
olm nyun bit işaıol *»k’.ik.MV biı bilgi
k<)\iku)iklıı vo b d /l İnsanlarda, < un sıkın bit konu o tlayo çıkar ç ık m a /
iH'>/l<’mlnı«'l>iliı A/Vm'Iu bit konuktu» t sıtasıııdd, karşım ızdaki kişi biıdon
b in ' »n vl« 'tim kıi| »ııutya başlamışsa, kanunun tartışmalı ya d a kabul od i
İn in '/ biı hal a id iy im v r m uhlnnolon kısa ;;üio Içindo dr; başka bir
konuya t j< \iltn tn'jinı atık lya bilıc.ini/, vS ö /d alm ayan bu işaretin birdonbi
10 cm la ya çıkması onoınli biı duıumduı vv
konuklar ını/.ın ya d a karşınız­
d aki kikinin t a h a l »
isliyorsanız
ye»/ a id i «dilm «m elidiı. İnsanlaıın
jjo / ki(|>tna oıanı b irbiılotindon la iklilik yöîikm -îbilecoy inden ölürü (özel-
likio do yeni biı konlakt Imıso alışm aya çalışıyoılaısa), esas o la ıa k b a k ­
m a n ı/ y u ırk o n şov ka ışım /d aki kişinin t10/ kııpm a oranındaki değişim ler
olm alıdır. Bu a ta n da ki anlık bit iniş ya da çıkış kişinin duygu ve düşünce
letim» d a iı bir likit tK İİm neni/i saklayabilir,
sun yaparken göz kırpma oratıtıuiaki artıştan bahsedeceklerdir. Gerçek
şu ki. kişi yalan söylüyor olsıııı ya da olmasın, stres altındaki insanların
pil* kırpma oram hızlı bir şekilde artmaktadır. Başkan Bili Clinton’ın
yeminli i İade esnasındaki göz kırpma oranını incelediğimde, hissettiği
baskı nedeniyle bu oranın beş kat arttığını görmüştüm. Her ne kadar
öyle görünüyor olsa da, yalnızca daha çok göz kırptığı için birini
yalancılıkla itham edemem. Çiinkü, insanların Önünde sorgulanmak da
dahil olmak iizere. stres yaratan her türlü durum göz kırpma oranının
artmasına neden olabilir.

--- Sayfa 233 ---
Zihnin Tuvali
235
Birisine yun %özle bakmak baş ve gözlerle gerçekleştirilen bir davra­
nıştır (Bkz. Kesim 71). Yana yatmış ya da hafifçe eğilmiş bir baş duru­
şu ve yan yan bakmak ya da gözlerin kısa bir an için yana kaymasıyla
gerçekleşen bu davranışı, karşımızdaki insana kuşkuyla baktığımızda
veya söylediklerinin geçerliliğini sorgularken gösteririz. Bazı durum­
larda bu vücut işareti çok hızlı bir şekilde gerçekleşir; diğer zamanlar­
da ise etkileşim müddetince iğneleyici bir hava kazanacak kadar sür­
dürülebilir. Saygısızca olmaktan ziyade, meraklı ya da ihtiyatlı olarak
değerlendirilebilecek sözel olmayan bu davranışın saptanması oldukça
kolaydır ve verdiği mesaj da “Seni dinliyorum ama söylediklerini
kabul etmiş değilim - en azından şimdilik” şeklinde alınabilir.
Yan Gözle Bakmak
Karşımızdaki insana tam anlamıyla güvenme­
diğimizde ya da ikna olmadığımızda, bu
fotoğrafta olduğu gibi, yan gözle bakmamız
muhtemeldir.

--- Sayfa 234 ---
2 3 6
Beden D iliniz
AĞIZ DAVRANIŞLARININ ANLAŞILMASI
Ağzımız da, tıpkı gözlerimiz gibi, diğer insanlarla kurduğunuz ilişki­
lerde daha etkili olmanıza yardımcı olabilecek bir dizi güvenilir ve
kayda değer işaret göstermektedir. Ancak ağız davranışları düşünen
beyin tarafından çarpıtılabileceğinden ötürü, yorumlama konusunda
çok dikkatli olmak gerekmektedir. İnceleyeceğimiz işaretlerle, ağız
davranışlarına yönelik bazı odak noktalara bakalım.
Sahte ve Gerçek Gülümsemeler
İnsanların hem sahte hem de gerçek bir gülümsemeleri olduğu araştır­
m acılar tarafından ortaya konmuştur (Ekman, 2003, 205-207). Sahte
gülümsememizi bize çok yakın olmayan insanlara yönelik sosyal bir
araç olarak kullanırken, gerçek gülümsememizi gerçekten umursadığı­
mız insanlar ve olaylar için saklarız (Bkz. Kutu 52).
Gerçek bir gülümseme esas olarak iki kasın harekete geçmesi sonu­
cunda oluşur: ağzımızın köşelerinden elmacık kemiğine doğru uzanan
zygomaticus majör ve gözleri çevreleyen orbicularis ocııli. Bu kaslar
çift taraflı olarak harekete geçtiğinde, ağzımızın köşelerden yükselme­
sini, göz kenarlarının buruşmasını ve bunun sonucunda da sıcak ve
içten bir gülümsenin oluşmasını sağlamaktadır (Bkz. Resim 72).
Sosyal zorunluluktan ya da sahte bir şekilde gülüm sediğim izde,
dudak köşeleri ıisorious olarak bilinen bir kas sayesinde yanaklara
doğru gerilir. Bu kas çift taraflı olarak harekete geçtiğinde, ağzın
köşelerden yanaklara doğru çekilm esini sağlar ancak içten bir
gülüm sem ede olduğu gibi, köşelerin yukarı doğru kalm ası gerçek­
leşm ez (Bkz. Resim 73). İlginçtir ki, henüz birkaç haftalık bebekler
z\%omatic (içten) gülüm sem elerini anneleri için hazır ederken, geri­
ye kalan diğerleri için risorious (biraz daha sahte) gülüm sem elerini

--- Sayfa 235 ---
______________ Kutu 52 GÜIÜMSEME-ÖLÇER______________
Biraz çalışmayla, sahte gülümsemeler! gerçeklerinden ayırabilecek bir
noktaya gelebilirsiniz. Öğrenme surecinizi hızland-racak kolay yollardan
biri, tanıdığınız insanların diğerlerim nasıl selamladığım ya da karşıladı­
ğını gözlemlemektir. Örneğin, iş ortağınızın A kişisinden hoşlandığını, B
kişisinden ise hoşlanmadığını biliyorsanız ve bu kişilerin ;kısi de ofisinize
davet edilmişse, konuklarım kapıda karşılarken ortağınızın davranışlarım
takip edin. Neredeyse aynı anda birbirinden bütünüyle farklı iti gülüm­
seme görmeniz çok muhtemeldir.
Gerçek ve sahte gülümsemeleri ayırt edebilmeye başiad a rvzda. bu
yetinizi insanların sizin hakkınızda gerçekte ne hisbetti'iervv oflamanıza
yardımcı olacak bir kriter olarak kullanabilirsiniz. Bunun yan! yry. fikir ve
önerilerinizin diğer insanlar tarafından nasıl karşılandığa.’ anlamak iç«n
farklı tiplerdeki gülümsemeleri de değerlendirebita'nız. Içte^ gülümseme­
lerle karşılanan fikirlerin üzerine gitmeli ve öncelikli otamak ou fik*r!eri
tezgâhınıza sürmelisiniz. Sahte gülümsemelerle karşılanan önerileriniz'
ise yeniden değerlendirmeye almalı ya da tümden rafa kaldırmalısınız.
Gülümseme ölçme yetiniz dostlarınız, eşiniz, iş arkadaşlarınız,
çocuklarınız ve hatta patronunuzla olan ilişkilerinizde işinize yarayacaktır.
Bu gözlem yeteneği her türlü ve her aşamadaki kişilerarası ilişkide insan­
ların hislerine dair fikir sahibi olmanızı sağlayabilir
Gerçek bir gülümseme ağız, kerıaılarının
Bu ise sahte ya do
ne/-.ıkefe<ı
t\ı
gözlere doğru kalkmasını sağlar
gülümsemedir ağ* Kösken Uakk*a
doğru hareket edeıken,
ı.\>
az duygu oktm m abadü

--- Sayfa 236 ---
2 3 8
Beden D iliniz
kullanm aya başlar. Kendinizi mutsuz ya da hasta hissettiğinizde,
:ygi>Hhiticus majoris ve orbicularis ocııli kaslarınızı kullanarak tam
anlam ıyla gülmeniz çok zordur. Belli bir duygu yoksunluğu içindey­
ken gerçek gülümsem elerim izi taklit etm emiz hiç de kolay değildir.
Kaybolan Dudaklar, Dudakların Bastırılması ve Baş Aşağı Bir "U"
Son zam anlarda Kongre önünde ifade veren kim in fotoğrafına bak­
sanız dudakları kaybolm uş gibi görünüyorsa, bunun nedeni strestir.
Bu hususta sizi temin edebilirim çünkü söz konusu olan Kongre
önüne çıkm ak gibi stresli bir şey olduğunda, sözel olm ayan hiçbir
işaret dudakların kaybolm asından daha evrensel değildir. Stresli
zam anlarım ızda, bilinçaltından gelen bir tepkiyle dudaklarım ızı geri
çekeriz.
D udaklarım ızı bastırdığım ızda, bunu lim bik beynim izin bir uya­
rısı olarak düşünebiliriz - kendim izi kapatm am ız ve vücudum uzun
içine hiçbir şeyin girm esine m üsaade etm em em iz gerektiği yönünde
bir uyarı (Bkz. Resim 74). Çünkü stres yaratan bir durum un içinde
olduğum uzdan ötürü, zihnim izin çok ciddi m eselelerle m eşgul
olm ası m uhtem eldir. D udakların bastırılm ası gerçek zam anlı olarak
ortaya konan ve olum suz duyguların göstergesi sayılabilecek bir
davranıştır (Bkz. Kutu 53). Bu davranış kişinin rahatsız bir durum da
olduğunun ve bir şeylerin yanlış gittiğinin açık bir göstergesidir ve
nadiren olum lu bir anlam ifade etm ektedir. D udakların bastırılm ası
kişinin yalan söylediği ya da bir aldatm aca içinde olduğu anlam ına
gelm ez. Yalnızca o an için stres altında olm aktan kaynaklanan bir
durum dur.
Bir sonraki fotoğraf serisinde (Resim 75-78), dudakların nasıl
kadem eli bir şekiide tam durum dan (“her şey yolunda”), kaybolm a ya

--- Sayfa 237 ---
Dudaklar ağzın içinde kaybolduğunda, bu
davranışın nedeni muhtemelen stres ya da
endişedir.
Kutu 53: GİZLENEN TEK ŞEY DUDAKLAR OLMADIĞINDA
Görüşmelerde, sorgulamalarda ya da birisi bir açıklama yaparken.,
diğer işaretlerin yanında, kişinin dudaklarını bastırıp bastırmadığına da
bakarım. Bu davranış, örneğin kişiye zor bir soru sorulduğunda gözlem­
lenebilecek güvenilir bir işarettir fakat anlamı illa kişinin yalan söylüyor
olması değildir. Dudakların bastırılması daha çok, bell;. bir sorunun kişi
üzerinde olumsuz bir uyaran olarak etki göstermesi ve rahatsızlık yarat­
masıyla ilgilidir. Mesela, karşımdaki kişiye, "Benden gizlediğin bu şey mi
var yoksa?" diye sorduğumda, dudaklarını bastırdığım görüşsem., bunun
anlamı gerçekten de benden bir şeyler gizliyor olduğudur özellikle de
konuşma içinde yalnızca bu türden bir soruya karşılık olarak oluşmuşsa
ve normalde görülmüyorsa, bu işareti önemli bir veri oiarak olabildiniz
Bu durum benim için kişide sıkıntı yaratan noktanın uzenne gitmem gerek­
tiğini gösteren bir işarettir.

--- Sayfa 238 ---
2 4 0
Beden D iliniz
da bastırılma durumuna (“yolunda olmayan bir şeyler var") geçtiğini
göreceği/. Özellikle son fotoğrafta (Resim 78), ağzın nasıl düştüğüne
ve baş aşağı bir “U” harfini andırdığına dikkat edin. Bu davranış yük­
sek düzeyde bir sıkıntının (rahatsızlık durumunun) göstergesi ve karşı­
nızdaki kişinin aşırı stres altında olduğunun çok güçlü bir işaretidir.
Derslerimde öğrencilerden dudaklarını sıkmalarını ve birbirlerine
bakmalarını istiyorum (bunu siz de arkadaşlarınızla denemek isteyebi­
lirsiniz). En sonunda farkına varmalarını istediğim nokta, bilinçli ola­
rak dudaklarını geri çekerek yok edebilmelerine rağmen dudaklarının
düz çizgisini bozamamalarıdır. Bu davranışı deneyen insanların büyük
bir çoğunluğu ağızlarının ters bir “U” şeklini almasını sağlayacak
şekilde ağız köşelerini aşağı doğru indirmeyi başaramaz. Peki ama
bunun nedeni nedir? Çünkü bu davranış, gerçekten stres altında ya da
sıkıntılı olmadığımız takdirde taklit edemeyeceğimiz, limbik beyin
kaynaklı bir tepkidir. Bazı insanlarda ağız köşelerinin aşağı dönük bir
görüntüye sahip olmasının normal bir durum olduğunu ve stres belirti­
si olarak değerlendirilemeyeceğini de her zaman aklınızda tutun. Öte
yandan, bu davranış birçok insanda olumsuz duygu ya da düşüncelerin
net bir göstergesidir.
Dudak Bükmek
Siz ya da bir başkası konuşurken, her zaman aranızda dudaklarını
büken birisi olup olmadığına bakın (Bkz. Resim 79). Bu davranış
genellikle söylenen şeye katılmadıkları ya da farklı bir düşünce veya
fikre sahip oldukları anlamına gelmektedir. Bu gözlem yetisine sahip
olmanız, sunumunuzu nasıl yapmanız gerektiği, teklifinizi nasıl değiş­
tirebileceğiniz ya da konuşmanızı nasıl sürdürmenizin daha iyi olacağı
gibi noktalarda size yardımcı olabilir. Dudaklarını büken kişinin sizin­
le tam anlamıyla bir fikir ayrılığı içinde mi olduğunu yoksa konuyu

--- Sayfa 239 ---
Dudaklar tam olarak görünüyorsa, kişi
muhtemelen rahat bir ruh hali içindedir.
Dudakların bastırılması, stres ya da tedir­
ginliği yansıtır ve bu fotoğrafta olduğu
gibi, dudakların ortadan kaybolmasına
neden olabilir.
Stresie b-rlıkte
dudakta? g ç r:'rr>eve ve
yavaş yavaş kcyboj.rr>avc oa^iar
Dudaklar tamamen kayboKİifğu rnia ve
ağız köşelen aşağı düdüğünde. o k ro *
duygular ve rahatlık konumu vok aic
stres
tedirginlik ve e n d iş e li
a s ^ a y c
banlamış demekti?

--- Sayfa 240 ---
242
Beden Diliniz
Bir kişiyle ya da konu üzerinde anlaşmazlığa
düştüğümüzde veya olası bir başka seçenek üze­
rinde düşündüğümüzde, dudaklarımızı bükeriz.
almaşık bir bakış açısıyla mı değerlendirdiğini kestirmek için, sözel
olmayan diğer işaretleri de değerlendirmeye almalısınız.
Dudakların bükülmesi davaların kapanış konuşmalarında genellikle
görülen bir davranıştır. Avukatlardan birisi son konuşmasını yapar­
ken, karşı tarafın avukatı görüş ayrılığım gösterecek şekilde dudakla­
rını bükecektir. Yargıçlar da birebir konuşmalarda avukatın anlattıkla­
rıyla bir uyuşmazlık içinde oldukları zamanlarda dudaklarını bükerek
tepkilerini gösterebilir. Davada bir anlaşmaya gidildiği takdirde,
dudak bükme davranışlarını takip etmek bir avukata, karşı tarafın iti­
raz ve endişelerini çözümleme imkânı tanıyabilir. Bu davranış polis
sorgulamalarmda, özellikle de şüphelinin karşısına yanlış bilgilerle
çıkıldığında görülebilir. Şüpheli dudaklarını bükerek oturur çünkü
sorgu memurunun öne sürdüğü şeylerin yanlış (dayanaksız) olduğunu
biliyordur.

--- Sayfa 241 ---
Zihnin Tuvali
243
İş dünyasında da dudak bükme davranışları her zaman görülmektedir
ve bu davranışların gözlemlenmesi belli bir durum üzerine bilgi sağlama­
nın etkili bir yolu olarak düşünülmelidir. Örneğin, bir sözleşme paragrafı
okunurken, belli bir madde ya da cümleye karşı olanlar sözcükler okuyu­
cunun ağzından çıktığı anda dudaklarını bükecektir. Ya da idari düzeyde
bir toplantıda terfi ettirilmesi düşünülen isimler okunurken, çok tutulma­
yan birisinin adıyla birlikte dudak bükmeler de gelecektir.
Dudak bükme davranışı sözel olmayan iletişim açısından öylesine
net bir işarettir ki her zaman dikkate alınması gerekmektedir. Birçok
farklı durum ve koşulda gözlemlenebilecek bu davranış, kişinin başka
bir şekilde düşündüğünü ya da söylenenlere tamamen karşı çıktığını
anlamamıza imkân tanıyan güvenilir bir işarettir.
Küçümseyici Davranışlar
Gözleri devirmek ya da dudak bükmek gibi davranışlar evrensel bir nite­
lik taşıyan küçümseyici davranışlardır. Saygısızca olan bu ifadeler,
umursamazlığı ya da empati eksikliğini gösterir. Bu türden bir davranış
içine girdiğimizde, yanaklarımızdaki üfürtücü kaslar (musculi buccina-
tor) dudak köşelerinin kulaklara doğru çekilmesini sağlayarak yanaklar­
da çukurlaşmaya neden olur. Yalnızca bir an için görünüp kaybolsa bile,
bu ifade çok belirgin ve anlamlıdır (Bkz. Resim 80). Küçümseyici dav­
ranışlar karşımızdaki kişinin aklından neler geçtiğine ve bir an sonra
olabilecek şeylere dair aydınlatıcı bilgiler edinmemizi sağlayabilir.
Dil İşaretleri
Karşımızdaki kişinin düşüncelerine ya da ruh haline dair fikir sahibi
olmamızı sağlayacak sayısız dil işareti bulunmaktadır. Aşırı stres altında

--- Sayfa 242 ---
Küçümseyici ifadeler saygısızlık ve umur­
samazlığın göstergesidir ve "Sen ya da
ne düşündüğün umurumda değil!" mesa­
jını vermektedir.
___________ Kulu 54: KÜÇÜMSEYECEK HİÇBİR ŞEY YOK__________
VVashington Üniversitesi'nde araştırma görevlisi John Gottman, evli
çiftlerle yapılan terapiler esnasında, eşlerden biri ya da ikisi birden
küçümseyici bir fcvır içindeyse, bunun muhtemel bir ayrılığın belirgin ve
‘ şiddetli" bir işareti olduğunu ortaya koymuştur. Eşler arasına bir kez umur­
samazlık ya da küçümseme duyguları girdiğinde, ilişkinin artık zorda ya
da tamamen tükenme noktasında olduğu belirtilmektedir. FBI sorgulama­
larında sorgu memurundan daha çok şey bildiklerini ya da memurun çok
güçlü bir ele sahip olmadığını hissettiklerinde şüphelilerin küçümseyici bir
tavır içine girdiğini çok kez görmüşümdür. Her iki durumda da, küçümse-
/ic ;. davranışlar karşıdaki kişiye yönelik saygısızlık ve hor görmenin belir­
gin bir işaretidir.

--- Sayfa 243 ---
Zihnin Tuvali
245
olduğumuz zamanlarda ağzımızın kuruması, dolayısıyla da nemlendir­
mek için dudaklarımızı yalamamız normal bir durumdur. Aynca, kendi­
mizi rahatsız hissettiğimizde, sakinleşmek ve kendimizi yatıştırmak için
de dilimizle dudaklarımızı yalamaya yönelebiliriz. Bir iş üzerinde yoğun­
laştığımızda dilimizi dudağımızın bir köşesinden çıkarmamız (smaça
giden Michael lordan’ı gözünüzün önüne getirin) ya da sevmediğimiz
birisine düşmanlığımızı ya da olumsuz hislerimizi yansıtmak için dilimi­
zi göstermemiz de muhtemeldir (çocuklar bunu her zaman yapar).
Kişi stresle bağlantılı ağız işaretleri gösterdiğinde (dudak ısırma,
ağza dokunma, dudak yalama ya da bir şeyleri ısırma gibi), dikkatli bir
gözlemcinin kişinin rahatsız hislerine dair düşünceleri daha da güçlen­
miş olur (Bkz. Resim 81). Bunun yanı sıra, karşınızdaki kişi önündeki
seçenekleri tartarken aynı anda dudaklarına dokunuyor ve/veya ısırı­
yorsa, özellikle de bu süreç çok uzamışsa, bunu güvensizlik ya da
huzursuzluğa yönelik bir işaret olarak alabilirsiniz.
D udak yalam ak kendim izi sakinleştirmek
için yö ne ld iğ im iz yatıştırıcı bir davıunışttr.
Sınav öncesinde b ir sınıfa gırdigi med<*
biı davranışı gösteren birçok ogıencı
g örebilirsiniz

--- Sayfa 244 ---
2 4 6
Beden Diliniz
Dilin ısırılması daha çok, bir işi kıl payıyla halleden ya da yapma­
maları gereken bir şev yaparken yakalanan insanlarda görülen bir dav­
ranıştır. Bu davranışı Amerika ve Rusya’daki bitpazarlarında, Aşağı
Manhattan'ın sokak satıcılarında, Las Vegas’ın poker masalarında,
FBI sorgulamalarında ve iş toplantılarda çok kez görmüşümdür. Göz­
lemlediğim her olayda, kişi bu davranışı -dilin, dudaklara dokunmak-
sızın. dişlerin arasında sıkıştırılması- bir pazarlığın sonunda veya
sözel olmayan son bir ifade olarak ortaya koyar (Bkz. Resim 82). Sos­
yal bir etkileşimin sonunda bilinçaltmdan gelen bir tepkiyle gösterilen
bu davranışın, geçerli olan bağlam dahilinde ele alınması gereken çok
farklı anlamları (yakalanmak, heyecanlanmak, bir işi/satışı/pazarlığı
kıl payı halletmek, aptalca bir hata yapmak ya da yaramaz bir davra­
nışta bulunmak) olabilir.
Daha bugün, bu kitapla ilgili notlar üzerinde çalışırken, üniversite
kafeteryasında çalışan görevli hemen önümdeki çocuğun tabağına,
Dilin ısırılması, insanlar yapm am aları gere­
ken bir şey yaparken yakalandıklarında,
hata yaptıklarında y a d a bir işi ucu ucuna
hallettiklerinde görülen bir davranıştır.

--- Sayfa 245 ---
Zihnin Tuvali
2 4 7
istedikleri yerine yanlışlıkla başka sebzeler koydu. Öğrenci hatayı
düzeltmek için uyardığında, görevli “Ah, affedersin,” der gibi, omuz­
larını kaldırdı ve dilini ısırdı.
Sosyal görüşmelerde ya da iş toplantılarında, dil ısırma davranışı
genellikle konuşmanın sonuna doğru, taraflardan biri fark edilmeden
bir konuyu hallettiğinde (hissettirmeden bir teminat ya da söz almak
gibi) ve karşı taraf bunun farkına varamadığında görülür. Karşınızdaki
kişide böyle bir davranış gözlemlediğiniz takdirde, kendinize ne olmuş
olabileceğini sorun. Bir konuda kandırıldığınıza, aldatıldığınıza ya da
siz veya aranızdan bir başkasının hata yapmış olabileceğine dair ihti­
malleri gözden geçirin. Bu, birisinin sizi oyuna getirip getirmediğini
anlamanızı gerektirecek bir zaman olabilir.
DİĞER YÜZ DAVRANIŞLARI
Alnın Kırışması
Alnın (ve kaşların) kırışmasıyla oluşan kaşların çatılması davranışı,
genellikle kişi endişeye kapıldığında, üzüldüğünde, bir şey üzerine
yoğunlaştığında, tedirginlik hissettiğinde, şaşkınlığa düştüğünde ya da
öfkelendiğinde görülen bir davranıştır (Bkz. Resim 83). Alnın kırışma­
sının nasıl bir anlama geldiğini çözümlemek için, davranış geçerli olan
bağlam dahilinde incelenmelidir. Örneğin, geçenlerde bir süpermarkette
kasa görevlisini, kasasını kapatmış günlük ciroyu sayarken seyrettiğim­
de, bu davranışı yakından gözlemleme şansım oldu. Görevli kendi var­
diyasında yapılan alışverişlerin toplam rakamını çıkarmış kasasındaki
parayı sayarken, ifadesindeki yoğunluğu ve konsantrasyonunu görebilı
yordunuz. Bu davranış henüz tutuklanmış ve merke/e götürülürken
habercilerin arasından geçirilen kişilerde de gözlemlenebilir. Alnın kmy

--- Sayfa 246 ---
2 4 8
Beden D iliniz
A lnm kırıştığının g ö zle m le n m e si, ra h atsız­
lık y a d a te d irg in liğ i sa pta m a nın k o la y
b ir yoludur.
K e n d im izi mutlu ve hoşnut
hissettiğim izde, bu d a vra n ış g ö rü lm e z.
ması genellikle kişi kendisini savunulması ya da kabul edilmesi güç bir
durumda bulduğunda ama yakasını bundan kurtaramadığında görülen
bir davranıştır - yakalanan hırsızların yüzünde bu ifadeyi görebilirsiniz.
Sırası gelmişken şunu da söyleyeyim, alnın kırışması o kadar eski
ve m em elilere özgü bir davranıştır ki, kendilerine böyle bir ifadeyle
baktığım ızda köpekler tarafından bile tanınmaktadır. Köpekler de
tedirginlik hissettiklerinde, üzüldüklerinde ya da bir şeye yoğunlaştık­
larında aynı ifadeyi gösterebilir. Bu davranışa dair bir başka ilginç
nokta da, yaşlandıkça ve yaşam deneyimlerimiz biriktikçe, alnımızda
daha derin kırışıklıklar görülmesi ve en sonunda bu kırışıklıkların kalı­
cı bir hal almasıdır. Nasıl sözel olmayan olumlu ifadeler uzun zaman
içinde gülüm sem e hatlarını yüzde kalıcı kırışıklıklara döndürüyor ve
m utlu bir yaşamı işaret ediyorsa, alnı aşırı kırışıklarla kaplı bir insanın
da sürekli bu türden davranışlar göstermesini gerekli kılacak, nispeten
daha zor bir yaşam geçirdiğini düşünebiliriz.

--- Sayfa 247 ---
Zihnin Tuvali
249
Burun Kanatlarının Genişlemesi
Daha önce de belirttiğimiz gibi, burun deliklerinin açılması kişinin
uyarıldığını ya da heyecanlandığını gösteren bir yüz işaretidir. Birbir­
leri etrafında dönüp duran sevgililerin burun deliklerinin heyecan ve
beklenti içinde açılıp kapandığını görebilirsiniz. Bu davranışı gösterir­
ken, sevgililerin birbirlerinin cinsel çekim kokularını (feromonfl 3 içle­
rine çekmesi de muhtemeldir (Givens, 2005, 191-208). Burun delikle­
rinin açılıp kapanmaya başlaması aynı zamanda kişinin fiziksel bir
harekette bulunmak üzere olduğunu gösteren bir niyet işaretidir ve bu
hareketin cinsel bir içerik taşıması da şart değildir. Bu hareket dik bir
merdiveni çıkmak için hazırlanmak veya bir kitaplığı itmek gibi her­
hangi bir şey olabilir. İnsanlar fiziksel bir hamle öncesinde oksijen
almaya yönelir ve bu da burun deliklerinin açılıp kapanmasına neden
olur.
Bir polis memuru olarak sokakta, bakışları yere dönük, bacakları
hareket etmeye hazır (bir boksörün hamle pozisyonu gibi) bir konumda
ve burun delikleri açılıp kapanan birisini görürsem, bu kişinin olası üç
şeyden birini yapmak üzere olduğunu düşünürüm: tartışmak, kaçmak
ya da kavga etmek. Size saldırmak ya da sizden kaçmak için bir nede­
ne sahip olması muhtemel birisiyle birlikteyseniz, burun kanatlarında­
ki hareketleri her zaman takip etmelisiniz. Bu, aynı zamanda, çocukla­
rımıza her zaman farkında olmalarını öğretmemiz gereken şüpheli
davranışlardan birisidir. Bu sayede, özellikle de okulda ya da oyun
parkında, kendileri için tehlike arz edebilecek insanların daha çok far­
kında olabilirler.
13 Pheromones: İnsan ve hayvanlarda seksüel ve sosyal dauanrçlan düzenleyen
ektohormon.

--- Sayfa 248 ---
2 5 0
Beden Diliniz
Tırnak Yemek ve Bağlantılı Stres İşaretleri
Bir anlaşma ya da pazarlığın tamamlanma aşamasında karşınızdaki
insanın tırnaklarını yediğini görürseniz, bu kişi sizin üzerinizde ken­
dine güvenen birisinin izlenimini bırakmayacaktır. Tırnak yemek
stres, güvensizlik ya da huzursuzluk göstergesidir. Pazarlık aşama­
sında -b ir an için bile olsa- bu davranışı gördüğünüzde, karşınızdaki
kişinin hiç de kendisine güvenmediğini ve/veya pazarlığı zayıf bir
konumdan yürütmeye çalıştığını gönül rahatlığıyla düşünebilirsiniz.
İş görüşmesine giren kişiler ya da sevgililerini bekleyen genç erkek­
ler tırnak yemekten sakınmalıdır - yalnızca göze hoş görünmeyen bir
şey olduğundan değil, aynı zamanda bu davranış kendinize olan
güvensizliği de apaçık ortaya koyacağından dolayı. Tırnaklarımızı
yeme nedenimiz kendimizi yatıştırmak istememizden başka bir şey
değildir.
Yüzün Kızarması ve Benzin Atması
Bazen duygusal durumumuzdan kaynaklanan ve tamamen gayriihtiyarî
bir şekilde, yüzümüz kızarır ya da benzimiz atar. Derslerimde yüzün
kızarmasını göstermek için, bir öğrenciden kalkarak sınıfın önünde dur­
masını isterim ve arkasından sokularak, ensesinin dibine kadar yaklaşı­
rım. Bu kişisel alan ihlali genellikle limbik bir tepkinin oluşması ve
yüzün kızarması için yeterli olmaktadır. Bazı insanlarda, özellikle de
açık tenlilerde, bu durum çok belirgin olmaktadır. Yanlış bir şey yapar­
ken yakalandıkları zamanlarda da insanların yüzleri kızarır. Ya da biri­
sinden hoşlanan ancak bunun anlaşılmasını istemeyen kişilerin yüzleri,
bu kişiyle aynı onam a girdiklerinde kızarabilir. Platonik bir durumda
ulan ergenlik çağındaki çocukların yüzlerinin, hoşlandıkları kişi yanla-

--- Sayfa 249 ---
Zihnin Tuvali
251
rina yaklaştığında kızarması muhtemeldir. Bu durum, beden tarafından
iletilen gerçek bir limbik tepkidir ve saptanması da nispeten kolaydır.
Diğer bir taraftan, benzin atması (sararıp solmalg, şok olarak bili­
nen limbik tepkiyi göstermemiz durumunda oluşmaktadır. Bir trafik
kazasının ardından insanların ya da bir sorgulamada suçunu kesin ola­
rak ortaya koyan bir kanıt ortaya çıkarıldığında şüphelinin yüzünde bu
tepkiyi görebilirsiniz. Benzin atması, sinir sisteminin tene yakın
durumdaki bütün yüzey damarlarını geriye çekerek, kaçma ya da
savaşmaya yönelik bir hazırlık olarak tüm kanı kaslara yönlendirmesi
sonucunda oluşur. Tutuklanmasına oldukça şaşıran ve bir anda beti
benzi atan, ardından da ölümcül bir kalp krizi geçiren birisini anımsı­
yorum. Bu işaretler yalnızca tensel olarak görünse de, kişinin aşın
düzeyde stres altında olduğunu işaret etmeleri ve şartlara göre değişik­
lik göstermelerinden dolayı, kesinlikle göz ardı edilmemelidirler.
Yüz İfadeleriyle Ortaya Konan Onaylamama İşaretleri
Kınama ve tenkite yönelik işaretler dünyanın farklı yerlerinde farklı
şekillerde ortaya konur ve kültürün sosyal normlarını yansıtır. Rus­
ya’dayken, bir müzenin giriş holünde ıslık çalarak yürüdüğüm için
insanların bana kınamayla baktığını anımsıyorum. Rusya'da bina için­
de ıslık çalmanın yanlış bir şey olduğunu ancak bu deneyim sayesinde
anlamıştım. Montevideo'da, insanların gözlerini kısarak baktığı ve
ardından da yüzlerini çevirdiği bir arkadaş grubunun içinde yer almış­
tım. Grubumuzun yüksek sesle konuştuğu ve kent halkının bu türden
taşkınlıkları tasvip etmediği ortadaydı. Birleşik Devletler’de ise. ülke
çok geniş ve kozmopolit bir yapıda olduğundan dolayı, her bölgede
farklı tenkit işaretleri görürsünüz. Ortabatt’da gördüğünüz bir şey New
England ya da New York’tan farklı olacaktır.

--- Sayfa 250 ---
2 5 2
B eden D ilin iz
Onaylam am aya yönelik işaretlerin biiyük kısm ı yüzüm üz aracılı­
ğıyla dışa vurulur ve ebeveynlerim izle kardeşlerim izden öğrendiğim iz
ilk mesaj türlerinden biridir. Ebeveynlerim iz ya da büyük kardeşleri­
miz, yanlış bir şey yaptığımızda ya da çizgiyi aştığım ızda, bunu bize
göstermek için "o yüzlerini” takınırlar. Gayet kayıtsız biri olduğunu
söyleyebileceğim babamın saat gibi işleyen bir “bakışı” vardı; ne
zaman bu sert bakışını yöııeltse, bu benim için yeterli olurdu. Bu, arka­
daşlarımın bile korkm asına neden olan bir bakıştı. Bizi hiçbir zam an
sözlü olarak uyarmasına ya da azarlam asına gerek olm am ıştı. Bu bakı­
şını takındığı anda, konu kapanırdı.
Belli belirsiz ortaya kondukları zam anlar da dahil olm ak üzere,
onaylam am aya yönelik işaretleri algılam a ve anlam landırm ada büyük
oranda usta olduğumuzu söyleyebilirim (Bkz. K utu 55). B ir ülkenin ya
da bölgenin yazılı olmayan kural ve adetlerini anlam anın anahtar
konum undaki unsurlarından biri de, bölge insanının kınam a ve tenkit
davranışlarını tanımaktır. Bu işaretler sayesinde nerede kabalık ya da
görgüsüzlük yaptığımızı anlayabiliriz. D iğer bir taraftan, kınam a ve
tenkite yönelik duyguların haksız ya da uygunsuz bir şekilde dışa
vurulması da aynı derecede kaba bir davranıştır. A m erika’da sıklıkla
görülen onaylam am a işaretlerinden biri gözlerin devrilm esidir. Bu say­
gısızca bir davranıştır ve kesinlikle hoşgörü gösterilm em elidir - özel­
likle de gözlerini deviren kişi altınız konum undaki birisi, bir iş yeri
çalışanı ya da bir çocuksa.
M em nuniyetsizlik ya da onaylam am a göstergesi olan yüz davranış­
ları güvenilebilecek türden sözel olm ayan işaretlerdir ve karşım ızdaki
kişinin aklından neler geçtiğini yansıtıcı bir özellik taşırlar. M em nuni­
yetsizlik ya da tiksinm e duygusu kendisini öncelikle yüzüm üzde dışa­
vurum çünkü m ilyonlarca yıllık evrim sürecim izde, kötü ya da çürü­
müş yiyecekleri veya bize zarar verm esi m uhtem el diğer şeyleri red-

--- Sayfa 251 ---
Zihnin Tuvali
25 3
detmek için temel olarak yüzümüzle tepki vermeye koşullanmışadır.
Her ne kadar yüz işaretleri belli belirsiz dışavurumlardan apaçık tepki­
lere dek uzansa da (tepki nedenimiz olumsuz ya da can sıkıcı bir haber
almamız veya lezzetsiz ya da kötü kokan bir yiyecekle karşı karşıya
kalmamız olabilir), temeldeki duygu aynıdır: “Bunu sevmedim, ben­
den uzak tut!” Karşımızdaki insanın yüzünü ekşitmesi ya da memnu­
niyetsizlik ifadesi ne denli kapalı olursa olsun, bu davranışlar limbik
sistem tarafından düzenlendiği için gözlemlediğimiz işaretleri yorum­
lamada kendimize güvenebiliriz (Bkz. Kutu 56).
YER ÇEKİMİ KARŞITI YÜZ DAVRANIŞLARI
Sıkıntılı bir dönemden geçen ya da ciddi talihsizlikler yaşayan insan­
lara “başını dik tut” derler (Bkz. Resim 85 ve 86). Aslına bakılacak
olursa, bu halk deyişi sıkıntı ve şanssızlıklara verdiğimiz limbik tepki­
lerimizi tam olarak yansıtmaktadır. Çenesini düşürmüş birisinin kendi­
ne güvenmediği ve olumsuz duygular içinde olduğu düşünülürken,
çenesini yukarıda tutan bir kişinin olumlu bir ruh hali içinde olduğu
düşünülür.
Çene için doğru olan bu durum burun için de geçerlidir. Kişinin bur­
nunun havada olması yüksek güven göstergesi bir davranış olarak görü­
lürken, aksi ise kişinin kendine güvenmediği yönünde yorumlanır.
İnsanlar stres altında ya da üzgün olduklarında, çeneleri (ve dolayısıyla
burunları da) düşme eğilimi gösterir. Çenenin düşürülmesi, çekilme ya
da uzaklaşmanın bir şeklidir ve olumsuz duyguları iletmede çok etkilidir.
Avrupa’da bu davranışları daha çok görürsünüz - ö/ellikle de kişi­
nin kendinden düşük sınıftan olan insanlara bakarken ya da birisini
küçümserken burnun kalkması davranışını. Bir seyahatimde I ransa

--- Sayfa 252 ---
Kutu 55: HKİSİ DÜŞÜK BİR SATIŞ KONUŞMASI
Geçtiğimiz günlerde. Florido'daki büyük spor salonu zincirlerinin birinden
geien bir boyan satış elemanıyla görüştüm. O anda teklifini kabul eder­
sem yılın geri kalanı için günde yalnızca bir dolara mal olacak bir anlaş­
ma öneren genç kadın,, beni üye yapmak için çok hevesliydi. Kendisini
dinlemeye devam ederken, sanırım beni ikna etmek üzere olduğunu
sandığından, el kol hareketleri de artış göstermişti. Konuşma sırası bana
geldiğinde, spor salonlarında yüzme havuzu bulunup bulunmadığını sor­
dum. Cevabı olumsuzdu ama spor salonlarının birçok başka imkânı
vardı. Ben de hâlihazırda kayıtlı olduğum salona ayda yirmi iki dolar
ödediğimi ve salonun olimpik bir havuzu bulunduğunu söyledim. Ben
konuşurken, genç kadının bakışları aşağı düştü ve yüzünde ciddi bir
memnuniyetsizlik ifadesi oluştu (burnu ve ağzının sol tarafı yukarı doğru
kalkmıştı) (Bkz. Resim 84). Bu çok kısa ve hızla gerçekleşen mikro bir
ifadeydi ve zaten daha uzun sürmüş olsaydı, bir satış temsilcisinin yüzün­
de görülmemesi gereken türden bir ifadeye dönüşebilirdi. Yüzünde yaka­
ladığım ifade anlattıklarımın kadının canını sıktığını anlamama yetti ve
birkaç saniye içinde de müsaade isteyerek bir başka potansiyel müşteriy­
le konuşmak için kalktı. Satış konuşması tamamlanmıştı.
Anlattığ «m olay, bu tür bir davranışı ne ilk görüşüm ne de son. Aslına
bakılacak olursa, bir teklifin yapıldığı ve taraflardan birinin birdenbire ve
bilinçsiz şekilde memnuniyetsizlik ifadesi gösterdiği müzakerelerde bu
davranışı sıklıkla görmekteyim. Diğer bir taraftan, Latin Amerika ülkelerin­
de size sunulan bir yemeği reddederken, hiçbir şey söylemeksizin, ben­
zer bir ifadeyle başınızı iki yana sallamanız genel bir davranış şeklidir.
Bir ülke ya da kültür içinde kabalık olarak addedilen bir davranış veya
ifade, bir diğerinde makul kabul edilebilmektedir. İyi bir yolculuğun anah-
tar noktası gideceğiniz yerin adetlerini önceden öğrenmektir; böylece ne
yapmanız ve ne beklemeniz gerektiğini bilirsiniz.

--- Sayfa 253 ---
Kutu 56: MEMNUNİYETSİZLİK BİZİ AYIRANA DEK_______
Memnuniyetsizlik ve can sıkkınlığını gösteren ifadeler düşünce ve niyetle­
rimizi yansıtmada ne denli güvenilirdir? Kendi hayatımdan bir örnek
vereyim. Bir arkadaşım ve nişanlısıyla görüştüğümüz bir gün, arkadaşım
yaklaşan evliliklerinden ve balayı planlarından bahsetmekteydi, tviiiik
sözcüğü geçtiği anda, arkadaşımın fark etmediği bir şekiide.. nişaniısıntn
yüzünde memnuniyetsizliğini gösteren bir mikroifade ymaîad.m. Bu,
kadının yüzünden gerçekten çok hızlı bir şekilde geçen b r ifadeydi ve
arkadaşımın anlattığı şeyler her ikisinin de heyecanla bezediği şeyler
olması gerektiğinden, bunu tuhaf buldum. Birkaç ay sonra arkadaşım
aradı ve nişanlısının evlilikten caydığını söyledi Kadının /u zr ae* ‘e*
bir ifadeden, aklından geçen asıl düşünceleri görme- mu mo- muş t u
Evliliğin düşüncesi bile kadının canını sıkmaya yetiyordu.
Bir şeyden hoşlanm adığım ızda ya da
m em nuniyetsizlik duyduğum uzda, burnu­
muzu buruştururuz
Bu çok net olm an m
ya nın da , hızla gerçekleşip yok oian bir
ifa d e d ir ve bazı kültürler içinde çok belir
gin a nla m lan bulunm aktadır

--- Sayfa 254 ---
256
Beden Diliniz
Ö zgü ve nim iz a zald ığın da ya da kendi­
n iz e yönelik endişelere kapıldığım ızda,
ç e n e n iz ve burnumuz düşer.
K endim ize g üve nd iğ im iz b ir konumday­
ken, çene dışarı çıkar ve burnumuzun
havada olduğu bir duruş kazanırız. Her
ikisi de rahatlık ve güven göstergesidir.
televizyonunu seyrederken, kendisine sorulan soruyu çok gereksiz
bulan bir politikacının burnunu kaldırarak, “Hayır, bu sorunuzu cevap­
lamayacağım,” dediğini anımsıyorum. Burnunun duruşu politikacının
konumunu ve muhabire karşı küçümseyici tavrını yansıtıyordu. Kar­
maşık bir kişiliğe sahip olduğu söylenebilecek eski Fransa cumhurbaş­
kanlarından Charles de Gaulle, bu türden kibirli tavrı ve görüntüsüyle
ünlüdür.
Karışık İşaretler Kuralı
Bazen tam olarak aklımızdan geçen şeyi söylemeyiz fakat yüzümüz
bunu yansıtır. Örneğin, sürekli olarak saatine ya da en yakındaki çıkışa
bakan birisini gördüğümüzde, bu kişinin bir yerlere geç kaldığını, bir
randevusu olduğunu veyahut bir başka yerde olmayı tercih edeceğini
çıkarabiliriz. Bu türden davranışlar niyet işaretleridir.

--- Sayfa 255 ---
Zihnin Tuvali
257
Bazı zamanlar, bir şey söyleriz fakat aslında tam aksine inamyonız-
dur. Bu durum bize, söz konusu olan yüz ifadelerine bakarak duygu ve/
veya sözcükleri yorumlamak olduğunda, genel bir kuralı vermektedir.
Gözlemlediğimiz kişinin yüzünden farklı işaretler aldığımızda (mutlu­
luğun yanında tedirginlik işaretleri veya memnuniyetsizlik ifadeleriyle
iç içe hoşnutluk göstergeleri gibi) ya da sözel ifadelerle yüz davranış­
ları birbirini tutmadığında, her zaman olumsuz ifadelerin daha gerçek
ve içten olduğunu aklınızda tutun. Olumsuz duygular ve bu duyguların
dışavurumları bir kişinin hislerini yansıtmada çok daha etkilidir. Mese­
la çenesinin gerginliği belli olan birisi aynı zamanda “Seni gördüğüme
çok memnun oldum,” diyorsa, bu muhtemelen doğru değildir. Yüzün­
deki gerginlik kişinin gerçek hislerini yansıtacaktır. Olumsuz duygula­
rın daha gerçek veriler olarak sayılmasının nedeni nedir? Çünkü bizim
için sakıncalı ya da kabul edilemez bir duruma verdiğimiz ilk tepki
genellikle çok daha içtendir; ancak bir an sonra, diğerlerinin gerçek
hislerimizi anlayabileceğini fark eder ve ilk tepkimizi sosyal anlamda
daha kabul edilebilir olan yüz davranışlarıyla geriye iteriz. Bu nedenle,
farklı iki duygu gözlemlediğinizde ilk dışa vurulanın üzerine gidin;
özellikle de bu olumsuz bir duyguysa.
YÜZ DAVRANIŞLARI ÜZERİNE SON DÜŞÜNCELER
Yüzümüz aracılığıyla birçok farklı duyguyu ifade edebileceğimizden
ve çok küçük yaşlardan itibaren gerçek duygularımızı yansıtan yüz
ifadelerimizi gizlememiz gerektiğini öğrendiğimizden Ötürü, yüzde
gözlemlenen her şey vücudun geri kalan kısmının verdiği sözel olma­
yan işaretlerle karşılaştırılmalıdır. Bunun yanında, yüz işaretlerinin
karmaşık yapısı nedeniyle, bazen bu işaretlerin rahatlığı mı yuk^a

--- Sayfa 256 ---
258
Beden Diliniz
uıhatsızlığı mı yansıttığını anlamak kolay olmayabilir. Gözlemlediği­
niz bir yüz ifadesi nedeniyle kafanız karıştığında, bu ifadeyi kendi
üzerinizde deneyin ve size nasıl hissettirdiğini düşünün. Bu küçük tak­
tiğin gözlemlediğiniz bir ifadeyi çözümlemede size nasıl yardımcı
olacağına şaşıracaksınız. Yüz aracılığıyla göz ardı edilemeyecek ölçü­
de bilgi sağlanabilir ancak bu bilgi yanıltıcı da olabilir. Bu nedenle her
zaman, tek bir işaret ya da ifade yerine davranış kümelerine bakmalı,
gördüklerinizi sürekli olarak bağlam dahilinde değerlendirmeli ve yüz
ifadelerinin vücudun geri kalanının ilettiği mesajlarla uyumlu olup
olmadığını kontrol etmelisiniz. Karşınızdaki kişinin duygu, düşünce ve
niyetlerine yönelik saptamalarınızın geçerliliğini ancak tüm bu göz­
lemleri gerçekleştirdiğiniz takdirde sağlayabilirsiniz.

--- Sayfa 257 ---
8
YALANCILIĞIN SAPTANMASI
Dikkatli Hareket Edin!
Şu ana dek birçok sözel olmayan davranış örneği -bir diğer deyişle,
insanların duygu, düşünce ve niyetlerini çok daha iyi anlayabilmek için
kullanabileceğimiz beden işaretleri- üzerinde çalıştık. Geldiğimiz
noktada, sözel olmayan bu işaretler sayesinde ve her koşul altında, her-
kesin ne söylediğini tam olarak çözümleyebileceğinize ikna olduğunu­
zu umuyorum. Diğer bir taraftan, doğru bir şekilde okunması çok güç
olan bir insan davranışı daha var - yalancılık.
Uzun yıllar FBI ajanı olarak çalışmış ve bazen şüphelilerin karşı­
sında canlı bir yalan makinesi gibi durmuş birisi olarak, karşımdaki
insanın yalan söyleyip söylemediğini görece kolay bir şekilde anlaya­
bileceğimi, dahası size de bunun nasıl yapılacağını en kısa yoldan
öğretebileceğimi düşünüyor olabilirsiniz. Şimdi eğri oturup doğru
konuşalım; yalancılığı saptamak oldukça zor bir konudur. Şu ana dek
bu kitapta geçen diğer davranış kalıplanılın doğru bir şekilde okunma­
sından çok daha zor.
Bunu bu denli açık bir şekilde ortaya koymamın nedeni, davranış
analizi üzerine uzmanlaşmış bir FBI ajanı (bir anlamda, tüm kariyerini

--- Sayfa 258 ---
260
Beden D iliniz
yalancılığı saptamak üzerine kurmuş birisi) olarak edindiğim deneyim ­
ler sayesinde, aldatıcı davranışların net bir şekilde saptanmasının ne
kadar güç olduğunu görmüş olmamdır. Bundan dolayı kitabın bu bölü­
münü, yalancılığın saptanmasında sözel olmayan davranışların gerçekçi
bir şekilde değerlendirilmesi ve kullanılması sürecine ayırdım. Bu
konunun (amatörler için bile) gayet kolay olduğunu anlatan birçok kitap
yazılmıştır. Sizi temin ederim ki, durum hiç de böyle değil!
Sanıyorum ki, söz konusu alanda hatırı sayılır bir geçm işi olan ve
halen istihbarat dünyasında eğitimler veren bir karşı-istihbarat görev­
lisi bu uyarıyı yapmak için ilk kez öne çıkıyor: insanların büyük bir
çoğunluğu (hem normal insanlar hem de profesyoneller) yalancılığı
saptamada başarılı değildir. Ne yazık ki yıllar içinde, sözel olmayan
davranışları yanlış bir şekilde yorumlayarak m asum insanların kendi­
lerini suçlu ya da gereksiz yere rahatsız hissetmesine neden olan çok
fazla sorgulama memuru gördüm. Hem amatör hem de profesyonel
birçok kişinin öne sürdükleri insafsızlık derecesinde yanlış iddialarla
insanların hayatlannı söndürdüğünü de. Sırf bir sorgulam a memuru,
aslında stresten başka bir nedeni olmayan davranışlarını yalancılığa
yorduğundan dolayı, kendilerini baskı altında hissederek yanlış ifade­
ler veren ve boş yere hapse giren birçok insan vardır. Gazeteleri açtığı­
nızda, insana tedirginlik veren bu tür öykülerden yeterince okuyabilir­
siniz - sanırım hepiniz, memurların aşırı baskıdan kaynaklanan davra­
nışları ipucu olarak değerlendirip masum insanları itirafta bulunmaya
zorladıkları New York Central Park davasını l4 anım sarsınız (Kassin,
14 1989 yılında New York Central Park’ta ciddi bir saldırıya uğrayan Trisha
Meili’nin davası. Tecavüze uğrayan ve ölümüne dövülen Meili için açılan
kamu davasında saldırıyla doğrudan bağlantısı olmayan beş genç, baskı altında
verdikleri ifadelerle yargılanmış ve hapse atılmıştır. 2002 yılında ise gerçek
saldırgan suçunu itiraf etmiştir.

--- Sayfa 259 ---
Yalancılığın Saptanması
261
2004, 172-194; Kassin, 2006, 207-227). Bu kitabın okuyucularının,
yalancılığın saptanması sürecinde sözel olmayan iletişim aracılığıyla
ne yapılabileceği ve ne yapılamayacağj üzerine çok daha gerçekçi ve
dürüst bir yaklaşıma sahip olacağını ve ellerindeki bilgi sayesinde, kar­
şılarındaki kişinin yalan söyleyip söylemediğine karar verirken çok
daha mantıklı ve ihtiyatlı davranacaklarını umuyorum.
YALANCILIK: ÜZERİNDE ÇALIŞMAYA DEĞECEK BİR KONU
Hepimiz doğruluğa bel bağlamak durumundayız. Toplum, insanların
söyledikleri şeylere riayet edecek şekilde davranacağını varsayar -
gerçek yalanın üzerindedir. Büyük bir oranda da. böyledir. Böyle
olmasaydı, ilişkiler çok daha kısa sürer, ticaret yürümez ve ebeveynler­
le çocuklar arasındaki güven yok olurdu. Hepimiz dürüstlüğe dayan­
mak durumundayız çünkü doğruluk yok olmaya yüz tuttukça bireysel
ve toplumsal olarak korkunç bir ıstıraba sürükleniriz. Adolf Hitler,
Neville Chamberlain’e yalan söylediğinde barış yeryüzünden çekildi
ve elli milyonun üzerinde insan bunun bedelini yaşamlarıyla ödedi.
Richard Nixon kendi ulusuna yalan söylediğinde, insanların büyük
çoğunluğunun başkanlık makamına duyduğu güven yok olup gitti.
Enron yöneticileri kendi çalışanlarına yalan söylediğinde, bir gece
içinde binlerce insanın yaşamı çöktü. Hükümetimizin ve ticari kurum-
larımızm dürüst ve doğru olacaklarına güveniriz. Arkadaşlarımızın ve
ailemizin de. Kişisel, profesyonel ya da toplumsal, bütün ilişkilerin
temelinde doğruluk ve dürüstlük olmak zorundadır.
Aslında, insanlar ekseriyetle dürüsttür ve her gün duyduğumu/
yalanların büyük bir kısmı da sosyal ya da “Bu kıyafetle şişnun goru
nüyor muyum?” gibi soruların gerçek cevaplarından bizi koruma

--- Sayfa 260 ---
262
Beden Diliniz
amaçlı söylenen "beyaz" yalanlardır. Muhakkak ki, söz konusu olan
daha ciddi konular olduğunda, bize söylenen şeylerin doğruluğunu tar­
tıp belirlemek kendi çıkarımıza olacaktır. Fakat bunu başarmak hiç de
kolay değildir. Binlerce yıldır insanlar gerçekleri öğrenmek için falcı­
lara. kâhinlere başvurmakta ya da diğer şüphe götürür tekniklere
yönelmektedir (konuşmasını istediğiniz kişinin boğazına bıçağı daya­
mak gibi). Günümüzde bile, bazı kurumlar kişinin yalan söyleyip söy­
lemediğini belirleyebilmek için el yazısı örneklerini incelemekte, ses
ve titreşim analizleri yapmakta ya da yalan makineleri kullanmaktadır.
Tüm bu yöntemler tartışmalıdır. Ne yazık ki, yalancılığı %100 netlikte
ortaya çıkarabilecek ne bir yöntem, ne bir makine, ne bir test, ne de bir
insan vardır. Şu çok korkulan yalan makinesi bile ancak %60-80 ara­
sında bir doğruluk payına sahiptir ki bu oran da makineyi kimin kul­
landığına göre değişir (Ford, 1996, 230-232; Cumming, 2007).
Yalancıları Aramak
1980’lerden itibaren devam eden çalışmalar birçoğumuzun (yargıç­
lar, avukatlar, klinisyenler, polis memurları, FBI ajanları, politikacı­
lar, öğretmenler, anneler, babalar ve eşler) yalanı saptamada ancak
% 50’ye 50 bir şansa sahip olduğunu göstermektedir (Ford, 1996,
217; Ekman, 1991, 162). Can sıkıcı ama gerçek. Yani bir anlamda,
profesyoneller de dahil olmak üzere insanların büyük çoğunluğunun
yalancılığı saptamadaki gücü yazı-tura atmaktan daha öte bir anlam
ifade etmemektedir (Ekman & O ’Sullivan, 1991, 913-920). Bu konu­
da doğuştan yetenekli olan kişiler bile (muhtemelen nüfusun % 1’ini
bile oluşturmayacak bir azınlıktan bahsediyoruz burada) saptamala­
rında nadiren başarılı olmaktadır. Yalancılık göstergesi saydıkları
davranış ve işaretleri kendilerine temel alarak, dürüstlüğü ve düzen-

--- Sayfa 261 ---
Yalancılığın Saptanması
263
bazlığı, suçluyu ve masumu belirlemesi gereken sayısız jüri üyesini
düşünün bir de. Maalesef, çoğu zaman düzenbazlık ya da yalancılık
göstergesi sayılarak yanlış anlaşılan davranışların büyük bir kısmı
yalnızca stres ve baskıdan kaynaklanmaktadır (Ekman, 1991, 187-
188). Bu yüzden kendime düstur edindiğim gerçek, yalancılığın
kesin kanıtı olarak etiketlenebilecek tek bir davranışın bile olmadığı­
dır (Ekman, 1991, 162-189).
Ancak tüm bu gerçekler, yalancılığın üzerine gitmeyi ve geçerli
olan bağlam dahilinde ipucu sayılabilecek davranışları gözlemlemeyi
bırakmamız gerektiğini göstermez. Benim size tavsiyem, bu konuda
kendinize gerçekçi hedefler belirlemenizdir. Bu hedefler, sözel olma­
yan davranışları açık ve güvenilir sonuçlar elde edebilecek şekilde
okuma yetisine sahip olmak ve insan bedeninin size istediğiniz bilgile­
ri (gözlemlediğiniz kişinin ne düşündüğünü, hissettiğini ya da ne yap­
mak istediğini) vermesini mümkün olduğunca sağlamak olmalıdır.
Bunlar, en nihayetinde, yalnızca diğerlerini daha doğru ve etkili bir
şekilde anlamanıza yardımcı olmakla kalmayacak (yalancılık gözlem­
lemeye değecek tek husus değildir!), aynı zamanda gözlemlerinizin
doğal bir getirisi olarak size yalancılığın ipuçlarını da verebilecek çok
daha makul hedeflerdir.
Yalancılığın Saptanmasını Bu Denli Zor Kılan Nedir?
Yalancılığın saptanmasının neden bu denli zor olduğunu merak ediyor­
sanız, “işleyen demir ışıldar” atasözünü anımsayın. Yalan söylemeyi
çok küçük yaşlarda öğrenir ve bunu o kadar sık yaparız ki, inandırıcı
bir şekilde yalan söylemekte ustalaşırız. Bu durumu aklınızda tam ola­
rak canlandırmak için, çok küçük yaşlarımızdan itibaren, “Onlara evde
olmadığımızı söyle”, “Yüzünde bir gülümseme görmek istiyorum" \ .ı

--- Sayfa 262 ---
264
Beden Diliniz
da “Babana ne olduğunu sakın anlatma, ikimiz de yanarız” gibi cüm­
leleri ne çok duyduğunuzu düşünün. İnsan türü sosyal bir hayvan oldu­
ğundan dolayı, her zaman yalnızca kendi çıkarımız için yalan söyleme­
yiz. bazen diğerleri için de bunu yapabiliriz (Vrij, 2003, 3-11). Uzun
uzadıya bir açıklamadan kaçınmak, cezalandırılmaktan kurtulmak,
kolayından bir doktora derecesi almak ya da yalnızca nazik olmak adı­
na yalana başvurabiliriz. Hatta kullandığımız kozmetik ürünleri ve
kıyafetlerimiz de yalan söylememize yardımcı olur. Aslına bakılacak
olursa, biz insanoğlu için yalan söylemek, “sosyal olarak hayatımızı
sürdürmenin bir yoludur” (St-Yves, 2007).
YALANIN AÇIĞA ÇIKARILMASINA YENİ BİR YAKLAŞIM
FBI’daki son yılımda, yalancılık üzerine çalışmalarımı, elde ettiğim
çeşitli bulgulan ve bunların yanında, konu üzerine yazın tarihinin son
kırk yıllık bir değerlendirmesini sundum. Bu kaynaklar FBI tarafından
yayınlanan “Yalancılığın Saptanmasında Dörtlü Model: Sorgulamalar
Üzerine Alternatif Bir Paradigma” başlıklı bir makalede bir araya top­
landı (Navarro, 2003, 19-24). Bu makalede yalancılık ve sahtekârlığın
saptanma sürecinin, limbik uyarılma ve rahatlık/rahatsızlık içeren dışa­
vurumlarımız (diğer bir deyişle, rahatlık/rahatsızlık alanı) üzerinde
şekillendiği yeni bir model önerilmektedir. Yalın bir şekilde ortaya
koyacak olursak, makalede önerilen kriter, doğrulan söylediğimiz ve
dolayısıyla herhangi bir endişe duymadığımız zamanlarda, yalan söy­
lediğimiz ya da taşıdığımız “suçluluk bilinci”nden ötürü yakalanmak­
tan endişe duyduğumuz zamanlara kıyasla kendimizi çok daha rahat
hissedeceğimiz ve davranacağımız gerçeğidir. Model, aynı zamanda,
kendimizi rahat hissettiğimizde daha kesin davranışlar sergilemeye

--- Sayfa 263 ---
Yalancılığın Saptanması
26 5
yöneldiğimizi; bir şeyler sakladığımız ve huzursuz bir konumda oldu­
ğumuz zamanlarda ise çok daha kaçamak bir tutum içinde olduğumuzu
ortaya koymaktadır.
Bu model şu anda dünyanın birçok farklı ülkesinde kullanılmakta­
dır. Her ne kadar modelin öncelikli amacı yasa uygulayıcı lan, adli
vakalarda yalancılık ve sahtekârlığı saptamak konusunda eğitmek olsa
da, her türlü kişilerarası etkileşime (işte, evde ya da düzenbazlıkla
dürüstlüğü ayırt etmenin önem kazandığı her yerde ve her ortamda)
uygulanabilir bir özellik de taşımaktadır. Bu bölümde modeli sizinle
paylaştığımda, daha önceki bölümlerde öğrendikleriniz sayesinde kav­
rama süreciniz çok daha hızlı olacak.
Yalancılığın Saptanmasında Rabatlık/Rahatsızhk DmIümmm
Kritik RoKi
Yalan söyleyen ya da suçlu olan insanlar, kendileriyle birlikte yalan ve/
veya suçlarının yarattığı ağır bilinci de taşımak zorunda olduklanndan,
rahat tavırlar göstermeleri kolay değildir ve gerginlikleri kolaylıkla
gözlemlenebilir. Bir başkasının rahatlıkla karşılık vereceği basit soru­
lara yanıtlar yaratmakla uğraşırken, suçlannı ve yalanlarını saklamak
durumunda olmaları, üzerlerine bunaltıcı bilişsel bir yük olarak çöker
(DePaulo, 1985, 323-370).
Konuştuğumuz insan kendisini ne denli rahat hissederse, herhangi
bir rahatsızlık durumunu dışa vurması muhtemel, kritik önemdeki
sözel olmayan davranışların saptanması da aynı ölçüde kolaylaşır. Bu
nedenle, amacınız her zaman etkileşimin henüz ilk safhalarından itiba-
ren ya da “yakınlık kurmaya” başlamanızla birlikte, mümkün olduğun­
ca rahat bir ortanı yaratmak olmalıdır. Karşınızdaki kişi kendisini
tehdit altında hissetmediğinde rahatlayacak ve bu da gözlemleyeceği

--- Sayfa 264 ---
2 66
Beden Diliniz
ni/ davranışların normal düzeyini anlamanıza (dolayısıyla da iniş-çı-
kışları saptamanıza) imkân tanıyacaktır.
YaJoncıfığın Saptanması Sürerinde Rahatlık Alanının Oluşturulması
Yalancılığın saptanması sürecindc, şüpheli kişinin hareket ve davranış­
ları üzerindeki etkinizi fark etmeli ve davranma şeklinizin karşınızdaki
kişinin davranışlarını da etkileyebileceğinin bilincinde olmalısınız (Ek­
man, 1991, 170-173). Sorularınızı nasıl sorduğunuz (suçlarcasma),
nasıl oturduğunuz (çok yakın) veya nasıl baktığınız (şüpheli gözlerle)
karşınızdaki kişinin rahatlık düzeyini arttıracak ya da tamamen sıfırla-
yacaktır. Konuştuğunuz kişinin kişisel alanını ihlal ettiğiniz, şüpheli bir
tavır takındığınız, suçlarcasma baktığınız ya da sorularınızı ateşli bir
savcının tonuyla sorduğunuz takdirde, görüşmenin olumsuz yönde etki­
leneceği çok iyi bilinen bir gerçektir. Öncelikle ve en önemlisi, bir
yalancıyı gün ışığına çıkarmak yalancılığını saptamakla değil, karşınız­
daki kişiyi nasıl gözlemlediğiniz ve sorularınızı nasıl yönelttiğinizle
bağlantılıdır. Bu noktanın ardından, sözel olmayan işaretlerin toplan­
ması gelir. Ne kadar çok görür (davranış kümeleri) ve gözlemlerinizde
ne denli rahat olursanız, karşınızdaki kişinin yalan söyleyip söylemedi­
ğini doğru olarak saptama şansınız da aynı ölçüde artacaktır.
Bir görüşme esnasında faal bir şekilde yalan saptamaya çalışıyor­
sanız bile, şüpheci değil, mümkün olduğunca nötr olmalısınız. Karşı­
nızdaki kişiye şüpheli gözlerle bakmaya başladığınız anda, bu kişinin
size karşı tutumunu etkilemiş olacağınızı hiçbir zaman aklınızdan
çıkarmayın. “Yalan söylüyorsun!” veya “Doğruları söylemediğini
düşünüyorum,” gibi cümleler sarf ettiğiniz ya da paranoyak bir tavra
büründüğünüz takdirde, kişinin davranışlarını da doğrudan etkilersiniz
^Vnj. 2003, 67). İzlemeniz gereken en iyi yöntem, konu hakkında

--- Sayfa 265 ---
Yalancılığın Saptanması
267
aydınlatıcı detaylar edinmenizi sağlayacak, “Anlamıyorum*’ ya da
“Nasıl olduğunu bir daha anlatabilir misin?” gibi açılımlara gitmek
olmalıdır. Çoğu zaman için, yalnızca gözlemlediğiniz kişiden yaptığı
açıklamaları genişletmesini ve detaylandırmasmı istemek bile doğru­
ları yalanlardan ayırmanıza yeterli olabilir. Bir iş görüşmesinde başvu­
ru sahibinin deneyim ve yeteneklerinin ne denli gerçekleri yansıttığını
anlamaya veya iş yerinde gerçekleşen bir hırsızlığı aydınlatmaya çalı­
şırken ya da eşinizle para konulan veya sadakatsizlik gibi bir konuda
ciddi bir tartışmaya girişmişken, serinkanlılığınızı korumak çok önem­
lidir. Sorularınızı yöneltirken sakin olun, şüpheci bir tavır takınmayın,
rahat görünün ve yargılayıcı olmayın. Bunu başardığınız takdirde,
karşınızdaki kişinin savunmaya çekilme ve/veya bir şeyler saklamaya
yönelme ihtimalini düşürebilirsiniz.
Rahatlık İşaretlerinin Tanımlanması
Ailemiz ve arkadaşlanmızla sürdürdüğümüz sohbetlerde rahatlığımız ön
plandadır. İnsanlar bizimle güzel zaman geçirdiklerinde ve kendilerini
rahat hissettiklerinde bunu hemen algılanz. Bir masada oturduklannda
kendilerini rahat hisseden insanlar aralannda hiçbir engel kalmaması
için nesneleri bir kenara itecektir. Zaman içinde birbirlerine daha da
yakınlaşırlar ve böylece yüksek sesle konuşmalanna gerek kalmaz.
Rahat bir ruh hali içinde olan insanlar bedenlerini açar, gövdelerini ve
kollanyla bacaklarının iç taraflannı daha çok gösterirler (bir diğer deyiş­
le, karşılanndaki insana ventral bir erişim sağlarlar). Yabancılann yanın­
da ise rahatlığın sağlanması çok daha zordur, özellikle de resmi bir
görüşme ya da ifade vermek gibi stres yaratan durumlarda. Bu nedenler­
le, karşınızdaki insanla etkileşiminizin ilk anlarından itibaren bir rahatlık
alanı yaratmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız çok önemlidir

--- Sayfa 266 ---
268
Beden D iliniz
H er iki taraf kendisini rahat hissettiğinde, sözel olmayan davranış­
larında da uyum ve eşzamanlılık olması gerekir. Karşılıklı olarak
rahatlık hisseden insanların nefes alıp vermeleri, konuşma tonları,
yoğunlukları ve genel olarak tavırları da benzer olacaktır. Bir kafede
rahat bir şekilde oturan ve birbirlerine doğru eğilmiş bir çifti gözünü­
zün önüne getirin. Birisi öne doğru eğildiğinde, diğeri de onu izleye­
cektir (önceki bölümlerde de bahsettiğimiz, isopraxism olarak bilinen
durum ). Bizimle konuşmakta olan birisi, elleri cebinde, ayakları çap­
raz bir şekilde duvara yaslanmışsa, muhtemelen biz de benzer bir
duruşa geçeriz (Bkz. Resim 87). Karşımızdaki insanın davranışlarını
yansıtarak, bilinçaltmdan, “Seninle kendimi rahat hissediyorum ”
mesajını veririz.
Bir görüşmede ya da çetrefilli bir konunun tartışılmakta olduğu
herhangi bir durumda, kişiler arasında uyum varsa, her iki tarafın ses
tonu da diğerininkini yansıtmalıdır (Cialdini, 1993, 167-207). Ancak
kişiler arasında uyum yoksa davranışlarda eşzamanlılık da olmaz. Bir­
birlerinden farklı şekillerde oturur, farklı ton ve tarzlarda konuşur ya
da en azından (tam anlamıyla zıt değilse bile) ifadeleri farklı olur.
U yum suzluk etkili iletişimin önünde önemli bir engel ve başarılı bir
görüşm e ya da tartışma açısından ciddi bir handikaptır.
Bir konuşma ya da görüşme esnasında kendinizi rahat ve dengeli
bir konum da hissediyorken, karşınızdaki kişi sürekli olarak saatini
kontrol ediyor ya da gergin ve hareketsiz bir şekilde oturuyorsa (ani
dvnuş denilen bir durum ), eğitimsiz bir göz için her şey yolundaymış
gibi görünse de, rahatlığın söz konusu olmadığı ortadadır (Knapp &
H a il 2002, 321; Schafer & Navarro, 2004, 66). Karşı taraf bir karışık­
lık yaratma peşindeyse, durmaksızın konuşuyorsa ya da sürekli olarak
konuşm ayı kapatm a yönünde girişim lerde bulunuyorsa, bunlar da
rahatsızlık işaretleridir.

--- Sayfa 267 ---
Yalancılığın Saptanması
26 9
İşte isopms durumuna bir örnek: her iki taraf da birbir­
lerinin davranışlarını yansıtmakta ve hissettikler; rahat­
lığı gösterecek şekilde birbirlerine doğru eğilmektedir.
Muhakkak ki, yalan söylemeyen insanlarda rahatlık işaretleri çok
daha belirgindir; gizlenmek istenen bir stres ya da kişinin huzursuz
hissetmesine neden olacak bir suçluluk bilinci söz konusu değildir
(Ekman, 1991, 185). Bu nedenle, karşınızdaki insanın yalan söylüyor
olma ihtimalini düşünüyorsanız, her zaman rahatsızlık işaretlerine (ne
zaman ve ne bağlam içinde oluştuklarına) bakmalısınız.

--- Sayfa 268 ---
270
Beden Diliniz
Bir Etkileşim Dahilinde Rahatsızlık İşaretleri
Bize yapılan bir şeyden hoşlanmadığımızda, gördüğümüz veya duydu­
ğumuz bir şey canımızı sıktığında ya da saklı tutmayı tercih edeceği­
miz bir şeyleri anlatmaya zorlandığımızda, ciddi bir rahatsızlık hisse­
deriz. Rahatsızlığımızı, limbik beynin uyarılmasına bağlı olarak,
öncelikle fizyolojimiz dahilinde dışa vururuz. Kalp atışlarımız hızlanır,
saçlarımız dikilir, normalde olduğundan daha çok terleriz ve daha hız­
lı soluk alıp vermeye başlanz. Otonom ve bilinçli bir düşünme gerek­
tirmeyen fizyolojik tepkilerimizin ötesinde, bedenimiz hissettiğimiz
rahatsızlığı sözel olmayan işaretlerle de ortaya koyar. Korktuğumuz,
tedirginlik duyduğumuz ya da belirgin bir şekilde rahatsızlık hissetti­
ğimizde, engelleme ya da uzaklaşma ihtiyacıyla duruşumuzu değiştirir,
ayaklarımızı sürekli olarak oynatır, rahatsızlık içinde kıpırdanır, kalça­
larımızı oynatır ya da parmaklarımızla ritm tutmak gibi davranışlarda
bulunuruz (de Becker. 1997, 133). Hepimiz diğer insanlarda bu türden
rahatsızlık içeren davranışlar gözlemlemişizdir - bir iş görüşmesinde,
randevuda, evde ya da işte ciddi bir konu üzerine süren bir sorgulama­
da. Bu davranış ve hareketlerin doğrudan yalancılığın göstergesi olma­
dığını hiçbir zaman aklınızdan çıkarmamalısınız; düşünmeniz gereken,
bu işaretlerin karşınızdaki kişinin çeşitli nedenlerden dolayı rahatsızlık
duyduğu olmalıdır.
Rahatsızlığı ya da huzursuzluğu yalancılığın potansiyel bir göster­
gesi olarak gözlemleme durumundaysanız, oluşturulabilecek en iyi
ortam, görüştüğünüz ya da gözlemlediğiniz kişiyle aranızda hiçbir
engel (mobilya, masa ya da sandalye gibi) bulunmamasıdır. Daha
önceki bölümlerde de belirttiğimiz gibi, vücudumuzun aşağı eklemleri
psikolojik durumumuzu çok daha açık bir şekilde yansıtabilmektedir.
Bu nedenle, gözlemlediğiniz kişi bir masa ya da başka bir mobilyanın

--- Sayfa 269 ---
Yalancılığın Saptanması
271
_________________________ Kutu 57: D U V A R İHSA ETM tK ___________________
F B I'da çalıştığım yılla rd a , bir başka istihbarat kurum undan geien b ir
a ja n la b irlikte b ir şüpheliyi sorguya almıştık. S orgulam a esnasında, ço k
ra h atsız o ld u ğ u ve dürüst d avran m a diğı her halinden belli o lan şüpheli­
m iz, o rtağ ım ın m asasındaki soda şişeleri, kalem kutuları ve d*ğer nesne­
leri k u lla n a ra k a ra m ızd a kadem eli o larak b ariyerler oluşturm aya başiad;
En sonunda d a , için d en bir şey alm a b ahanesiyle sırt çantasını m asaya
ye rle ştird i. Bu nesnelerin m asaya yerleştirilişi o denli yavaş bir süreçte
gerçekleşm işti ki, d a h a sonra görüşm eyi vid e o d a n seyredene dek h rK
e d e m e d ik . S özel o lm a yan bu davranışların a n la m 1, şuphe!m ir b r şeyle­
rin a rka sın a saklanarak kendisine rahat b ir konum sağlam a ve m esafe
a ç m a ih tiya cın d a n başka bir şey değildir. Söylem eye büe gerek /c>« ou
g ö rü şm e d e işb irliğind en uzak bir tutum sergileyen şüpheliden çok a z bil­
g i s a ğ la y a b ild ik ve anlattıklarının çoğu d a ya lan d ı.
ardındaysa, bu engeli ortadan kaldırmanın bir yolunu bulun - bu tür­
den engeller gözlemlenmesi gereken beden yüzeyinin büyük bir kıs­
mını (neredeyse %80’ini) kapatabilir. Aslına bakacak olursanız, ara­
nızda engeller oluşturmak için nesneleri, eşyaları ya da mobilyaları
kullanmaya yönelen kişilere özellikle dikkat etmelisiniz (Bkz. Kutu
57). Nesne ve eşyaların bu şekilde kullanılması karşınızdaki kişinin
uzaklaşma, ayrılma ve saklanma ihtiyacını yansıtır ve bu türden bir
kapalılık, rahatsızlık, hatta yalancılıkla iç içe bir durum olabilir.
Söz konusu olan bir sorgulama ya da karşınızdaki kişinin doğruluk
ve dürüstlüğünü kestirmek istediğiniz herhangi bir konuşma olduğun­
da, ayakta durduğunuz takdirde, oturduğunuz zaman fark edemeyece­
ğiniz birçok sözel olmayan işareti toplayabilirsiniz. Her ne kadar, bazı
ortamlarda (mesela bir iş görüşmesinde) uzunca bir süre ayakta dur­
mak elverişsiz veya dikkat çekebilecek tuhaf bir durum yaratacak olsa

--- Sayfa 270 ---
27 2
Beden D iliniz
da, gene de ayakta gözlem yapabileceğiniz fırsatlar bulunmaktadır ~
ilk karşılaşma anı ya da önemli bir yemek öncesinde masanızın hazır­
lanmasını beklerken ayakta sohbet edeceğiniz zamanlar gibi.
Yanında bulunduğumuz insanlar yüzünden kendimizi rahatsız his­
settiğimizde, araya bir mesafe koymak, uzaklaşmak isteriz. Bu durum
özellikle de bizi aldatmasından çekindiğimiz insanlarla bir aradayken
geçeriidir. Bize huzursuzluk veren insanlarla yan yana oturmak duru­
munda kaldığımız zamanlarda, gövdemizi ya da ayaklarımızı mümkün
olduğunca geri çekerek uzak durmaya çalışırız. Bu davranışlar, konu­
şulmakta olan konu yüzünden taraflardan biri ya da ikisi birden rahat­
sız olduğunda da gözlemlenebilir.
Zor bir konu üzerine ya da kendilerini tehdit altında hissetmelerine
neden olan konuşmalar sürdüren insanlarda gözlemlenebilecek diğer
rahatsızlık işaretleri, şakaklardan alnın ovulması, yüzün ovuşturul-
ması, boyna dokunmak ya da ellerin enseye gitmesidir. İnsanlar mem­
nuniyetsizliklerini küçümseyici bir şekilde gözlerini devirerek, üst
başlarıyla ilgilenerek ya da soruları soran kişinin sesini bastıracak veya
hor gördüğünü belli edecek şekilde (kısa cevaplar vererek, savunmaya
çekilip direnç göstererek, düşmanca ya da iğneleyici bir tavır takınarak
veya parmak göstermek gibi çok çirkin, edepsiz hareketler eşliğinde)
konuşarak da gösterebilir (Ekman, 1991, 101-103). İşlediği ciddi bir
suç nedeniyle sorgulanmakta olan küstah ve öfkeli bir yeni yetmeyi
gözünüzün önüne getirecek olursanız, rahatsız bir durumda kalan biri­
sinin gösterebileceği savunmaya yönelik tüm manevra ve entrikaların
eksiksiz bir listesini çıkarabilirsiniz.
Yalan söyleyen bir insan sizinle nadiren fiziksel temas kuracaktır
(bu durum özellikle görevlerini suiistimal ederek para karşılığında
istihbarat satan ya da yanlış bilgiler veren muhbirler için geçerlidir).
Dokunm a ve diğer fiziksel temas türleri genellikle dürüst bir insanın

--- Sayfa 271 ---
Yalancılığın Saptanması
273
anlattığı şeyleri vurgulamak amacıyla yöneldiği davranışlar olduğun­
dan ötürü, fiziksel bağlantıdan mümkün olduğunca kaçınmaya yönelik
bir tutum, dürüst davranmayan insanların hissettikleri gerginliği hafif­
letmek için karşılarındaki kişiden uzak durmaya çalışmalarıyla ilgili­
dir. Bir konuşma esnasında kişinin kurduğu fiziksel temaslardaki azal­
ma, özellikle de bu kişi kritik bazı sorular duymuş ya da cevaplamaya
çalışıyorsa, yalancılığın veyahut dürüst davranmamanın bir işareti
olabilir (Lieberman, 1998, 24). Eğer mümkün ve sosyal anlamda
münasipse, ciddi bir konu üzerine sevdiğiniz birini sorgulamanız
gerektiğinde, bu kişinin yanma, ona yakın olacak bir şekilde oturun.
Mesela, zor bir konu üzerine konuşmanız gerektiğinde, çocuğunuzun
elini tutmayı tercih edebilirsiniz. Böylece konuşma esnasında davra­
nışlarda oluşması muhtemel değişimleri de çok daha kolay bir şekilde
saptayabilirsiniz.
Tabii ki, fiziksel temaslardaki azalma ya da kesilme otomatik ola­
rak yalancılığı ortaya koymaz ve diğer bir taraftan da, bazı insanlarla
temas kurmamız, diğerlerine kıyasla hem daha kolay hem de sosyal
açıdan daha uygundur. Saygı ya da sevgi duymadığımız insanlara
dokunmak istemediğimiz gerçeğinden dolayı, temas eksikliğinin bir
insanın sizden hoşlanmadığının açık bir işareti olabileceği de doğru­
dur. Ayrıca, bu türden bir uzaklaşmanın ne anlama geldiğini çıkarmak
için ilişkinin doğası ve/veya ne kadar bir geçmişi olduğu da değerlen­
dirilmelidir.
Rahatlık ya da rahatsızlık göstergesi işaretleri gözlemlerken, yü/ün
ekşitilmesi veya küçümseyici bir bakış gibi hızla oluşup yok olan i İa ­
deleri yakalamaya çalışın (Ekman, 1991, J 58-169). Ayrıca, önemli hır
tartışma esnasında, karşınızdaki insanın ağzının (bir an içm bile olsa)
tedirginlikle titreyip titremediğine bakın. Bir gülümseme, ka$ çatma
da şaşırmış bir bakış - uzun süren ya da yüzde asılı kalan hiçbir ıtade

--- Sayfa 272 ---
274
Beden D iliniz
normal değildir. Bir konuşma ya da görüşme esnasında bu türden
kurulmuş bir davranışın amacı karşı tarafın fikirlerini etkilemektir ve
gerçeği yansıtmamaktadır. İnsanlar yanlış bir şey yaparken yakalan­
dıklarında ya da yalan söyledikleri anlaşıldığında, yüzlerine sanki son­
suza dek sürecekmiş gibi görünen bir gülümseme yerleştirebilirler. Bu
türden sahte bir gülümseme tabii ki kişinin rahatlığını değil, rahatsız­
lığını göstermektedir.
Duyduğumuz bir şeyden hoşlanmadığımızda (bir soru ya da cevap­
tan), sanki bu şeyi engellemek istermiş gibi gözlerimizi kapatırız. Göz­
leri bloke etme davranışları, kollarımızla sıkı bir şekilde göğsümüzü
sarmamıza ya da zıt fikirlerde olduğumuz insanlara sırtımızı dönme­
mize benzer. Bu engelleme davranışları bilinçaltından gelen tepkiler­
den kaynaklanmakta ve gündelik yaşamda sıklıkla görülmektedir -
özellikle resmi görüşmelerde ve genellikle de belli bir konuyla bağlan­
tılı olarak. Göz kapaklarının sıkıntı ve rahatsızlık nedeniyle titreşmesi
de gözlemlenen bir davranıştır (Navarro & Schafer, 2001, 10).
Tüm bu göz ve göz bölgesi hareketleri, herhangi bir bilginin karşı­
nızdaki insan tarafından nasıl algılandığının ya da hangi soruların
sıkıntı yarattığının güçlü birer işareti olabilir. Öte yandan, bu hareket­
lerin hiçbiri doğrudan yalancılığın göstergesi sayılamaz. Düşük düzey­
de ya da tamamen kesilmiş göz teması yalancılığın bir göstergesi
değildir (Vrij, 2003, 38-39). Daha önce defalarca belirttiğimiz neden­
lerden dolayı, bunun çok saçma bir fikir olduğunu söyleyebiliriz.
Size zarar verebilecek tehlikeli insanların ve yalan söylemeyi alış­
kanlık haline getirmiş kişilerin, birçok insana kıyasla çok daha fazla
göz teması kuracağını ve gözlerini üzerinize dikebileceğini aklınızdan
çıkarmayın. Yapılan araştırmalar, MakyavelistlS insanların yalan söy-
15 Amaç için her türlü aracın kullanılabileceği fikri üzerinde şekillenmiş siyasi bir
> akladım olan Makyavelizm’den dilimize giren bu terim, gündelik yaşamda
kurnaz ve sinsi insanları tanımlamak için kullanılmaktadır.

--- Sayfa 273 ---
Yalancılığın Saptanması
275
lerken göz temasını arttırdıklarını göstermektedir (Ekman, 1991, 141-
142). Muhtemelen göz temasındaki bu artış bilinçli bir edimdir çünkü
birisinin gözlerinin içine bakmanın dürüstlük ve içtenlik göstergesi
olduğuna dair genel ve yanlış bir kanı vardır.
Yalancılığın saptanması sürecinde farkında olunması gereken nok­
talardan biri de, göz teması ve gözlerin dikilmesi davranışlarında kül­
türe göre farklılıklar olduğudur. Örneğin, belli toplumlarda (Afrika
kökenli Amerikalılar ya da Latin Amerikalılarda) insanlara, ebeveyn­
leri tarafından sorgulanır ya da azarlanırken, gözlerini aşağı dikmeleri
ya da ebeveynlerine doğrudan bakmamaları öğretilmektedir (Johnson,
2007, 280-281).
Konuştuğunuz insanların baş hareketlerinin de farkında olmalısı­
nız. Karşınızdaki kişi konuşurken bir yandan da başını onaylayıcı ya
da olumsuz bir şekilde salladığında, baş hareketleri söyledikleriyle
eşzamanlı ve uyumlu bir şekilde gerçekleştiği takdirde, duyduklarını­
zın gerçekleri yansıttığını; ancak başını sallanması eşzamanlı olmadı­
ğında, geciktiğinde ya da konuşmasının ardından geldiğinde, söyledik­
lerinin uydurma olduğunu ve doğrulan yansıtmadığını düşünebilirsi­
niz. Her ne kadar gözlemlenmesi güç olsa da, baş hareketinin gecikme­
si söylenenlerin geçerliliğini desteklemek için devreye sokulan bilinç­
li bir davranıştır ve iletişimin doğal akışının bir parçası değildir.
Ayrıca, dürüst baş hareketleri sözlü itiraz ya da onaylamalarla da
uyumlu olmalıdır. Baş hareketi kişinin söyledikleriyle uyumsuz ya da
zıt kutuplarda ise, bu durum yalancılığın bir göstergesi olabilir. Her ne
kadar bu hareketler abartılı baş hareketlerine kıyasla daha geri planda
olsa da, sözel ve sözel olmayan işaretlerin bu türden bir uyumsuzluğa
düşmesi tahmin edebileceğimizden çok daha sık yaşanmaktadır. Örne­
ğin, birisi “Ben yapmadım!" derken, başı onaylayıcı bir şekilde belli
belirsiz sallanabilir.

--- Sayfa 274 ---
27 6
Beden D iliniz
Rahatsızlık durumunda limbik beyin kontrolü ele aldığından dolayı,
kişinin yüzü, söylediklerinin aksini işaret edecek şekilde kızarabilir ya
da soluklaşabilir. Zorlayıcı konuşmalar esnasında terleme veya nefes
alıp vermede artış da gözlemlenebilir. Bu nedenle karşınızdaki kişi aşın
terliyor ya da sakinleşmek için nefes alış verişini kontrol etmeye çalışı­
yorsa, bu durumu göz ardı etmeyin. Vücuttaki herhangi bir titreme veya
ürpenne tepkisi (eller, pamıaklar veya dudaklarda), ellerin geri çekilme­
si. dudakların ısınlması ya da kaybolacak şekilde bastırılması, özellikle
de normal düzeydeki bir gerginliğin artık tamamen yok olması gerektiği
zamanlarda, rahatsızlık ve/veya yalancılığın bir göstergesi olabilir.
Kişi yalan söylerken sesi çatlayabilir ya da cansız bir şekilde çıka­
bilir. Stres nedeniyle boğazın kurumasından dolayı yutkunmak zorla­
şır. Bu belirtiler adem elmasında ani bir hareketle desteklenebilir ve
boğazın temizlenmesi ile sürebilir - bütün bunlar hissedilen rahatsızlık
ve huzursuzluğun göstergeleridir. Ancak bu işaretlerin sıkıntı ve rahat­
sızlık göstergesi olduğunu ve yalancılığı teyit etmediklerini her zaman
aklınızda tutmalısınız. Mahkemede ifade veren birçok dürüst insanın
bu belirtileri gösterdiğine bugüne dek defalarca şahit oldum ve bunun
nedeni yalnızca gergin olmalarıydı, yalan söylemeleri değil. Ben bile
federal ve eyalet mahkemelerinde uzun yıllara dayanan ifade ve tanık­
lık deneyim lerim e rağmen, halen kürsüye çıktığımda bir parça tedir­
ginlik hissederim. Bu nedenlerle, gerginlik ve stres her zaman geçerli
olan bağlam dahilinde yorumlanmalıdır.
Yatıştırıcı Davranışlar ve Rahatsızlık
FBI için çalıştığım yıllarda şüphelilerle yaptığım görüşmelerde, sorgu­
lamanın yönünü tayin etmek ve karşımdaki kişide özellikle hangi
konuların rahatsızlığa neden olduğunu anlamak için her zaman yatıştı­

--- Sayfa 275 ---
Yalancılığın Saptanması
277
rıcı davranışlara bakmışımdır. Her ne kadar yatıştırıcı davranışlar tek
başlarına yalancılığın kesin bir kanıtı olmasa da (çünkü bu davranışlar
yalnızca gergin olan masum insanlarda da görülebilir), kişinin gerçek­
te ne düşündüğü ve hissettiğini belirleme sürecinde yapbozun önemli
bir parçasını oluşturabilirler.
Aşağıda, kişilerarası etkileşimler dahilinde sözel olmayan yatıştı­
rıcı davranışları okumak maksadıyla dikkate aldığım on iki noktayı
listeledim. Resmi bir tahkikat yaparken, ailenizden birisiyle ciddi bir
konu üzerine konuşurken ya da bir iş görüşmesinde, bu listedeki nok­
talara benzer bir strateji izleyebilirsiniz.
(1) Önünüz açık olsun. Yürüttüğüm sorgulamalarda ya da görüş­
melerimde, yatışmaya yönelik hiçbir davranışı kaçırmamak
için, karşımdaki kişiyle aramızda onu tam olarak görmemi
engelleyecek hiçbir şey olsun istemem. Örneğin, gözlemledi­
ğim kişi ellerini bacaklarına silerek kendini yatıştırmaya çalı­
şıyorsa, bunu görecek bir konumda olmak isterim ve aramızda
bir masa varsa bu zorlaşır. İnsan kaynakları çalışanları birisiy­
le mülakat yapmak için en uygun noktanın (görüştüğünüz
adayın davranışlarının görülmesini engelleyecek hiçbir nesne­
nin bulunmadığı) fiziksel olarak açık bir alan olduğunu unut­
mamalıdır. Bu şekilde karşınızdaki kişiyi lam olarak gözlem­
leyebilirsiniz.
(2) Belli oranda yatıştırıcı davranış gözlemlemenizin normal
olduğunu aklınızdan çıkarmayın. İnsanlar kendilerini sakin­
leştirmek için sıklıkla bu davranışlara yöneldiğinden dolayı,
bu gündelik yaşamda makul bir durumdur. Kızım küçük yaş­
lardayken, dünyayla tüm bağlantısını kesmiş gibi bir görıinüm
içinde, saçıyla ya da parmaklarıyla oynayarak kendisini sakın

--- Sayfa 276 ---
278
Beden Diliniz
leştirir ve uykuya dalardı. Nasıl sürekli olarak değişen bir
ortama uvum sağlamaya çalışırken karşımdaki kişinin nefesi­
ni düzenlemesini normal buluyorsam, az ya da çok yatıştırıcı
davranış göstermesini de beklerim.
(3) Başlangıçta karşı taraftan belli oranda bir tedirginlik bekleye­
bilirsiniz. Ciddi bir görüşmede, özellikle de görüşmeyi şekil­
lendiren şartlar strese neden oluyorsa, gerginlik ve tedirginli­
ğin olması da normaldir. Örneğin, bir babanın oğluna ödeviy­
le ilgili bir soru yöneltmesi, okuldan kovulmasına yol açan
yıkıcı faaliyetlerin üzerine gitmesi kadar stres yaratmaz.
(4) Etkileşimde olduğunuz insanın öncelikle rahatlamasını sağla­
yın. Bir görüşme, önemli bir toplantı ya da tartışma ilerledik­
çe, taraflar sakinleşmeli ve daha rahat oldukları bir konuma
geçmelidir. Aslına bakılacak olursa, iyi bir görüşmeci sorula­
rına geçmeden veya stres yaratabilecek konulan açmadan
önce sakinleşmesi için karşı tarafa belli bir zaman tanır.
(5) Davranışlar için bir taban noktası belirleyin. Kişinin başlan­
gıçtaki yatıştırıcı davranışları azalıp (bu kişi için) normal sayı­
labilecek bir duruma geçtiğinde, görüşmeci bu taban noktasını
sabitleyerek, ileriki safhalarda gözlemleyeceği davranışları
değerlendirirken bir kriter olarak kullanabilir.
(6)
Yatıştırıcı davranışların artış gösterip göstermediğine dikkat
edin. Görüşmeniz sürerken, yatıştırıcı davranışlarda bir artış
olup olmadığını her zaman gözlemlemelisiniz - özellikle de
bu davranışlar sorulan belli bir sorunun ya da verilen bir bil­
ginin ardı sıra oluştuğunda. Bu türden bir artış, sorduğunuz
sorunun veya verdiğiniz bilginin kişide rahatsızlık veya huzur­
suzluk yarattığının açık bir işaretidir ve bu noktanın üzerine
gidilmesi gerekir. Yatışma davranışına neden olan uyaranın

--- Sayfa 277 ---
Yalancılığın Saptanması
279
(söz konusu uyaran bir soru, bilgi veya olay olabilir) kesin bir
şekilde belirlenmesi çok önemlidir; aksi halde yanlış sonuçla­
ra ulaşabilir ya da görüşmeyi yanlış bir yöne sürükleyebilirsi­
niz. Örneğin bir iş görüşmesinde, daha önceki pozisyonu
hakkında gelen bir soru üzerine aday gömleğinin yakasını
çekerek hava almaya çalışmışsa (bu da bir yatıştırıcı davranış­
tır), bu sorunun beynin yatışma talebine neden olacak kadar
stres yarattığını anlayabilirsiniz. Bu davranış size konunun
üzerine gidilmesi gerektiğini göstermektedir. Davranış illa
kişinin yalan söylediği ya da bir şeyler sakladığı anlamına gel­
mez, ancak konunun strese yol açtığı da ortadadır.
(7) Sorun, durun ve gözlemleyin. İşinin ehli bir görüşmeci asla
sorularını kesintisiz bir şekilde arka arkaya sıralamaz. Sabırsız­
lığınız ya da saldırganlığınız karşınızdaki kişinin size bilenme­
sine neden olursa, davranışlarını doğru bir şekilde gözlemleme­
de zorlanırsınız. Bir soru sorun ve ardından gelen tüm tepkileri
görmek için gözlemleyin. Karşınızdaki kişiye düşünmesi için
zaman tanıyın ve bunun için arada boşluklar bırakın. Diğer bir
yandan, sorularınızı, istediğiniz bilgileri kesin bir şekilde öğren­
menize imkân tanıyacak şekilde oluşturmalısınız. Sorunuz ne
kadar kesin olursa, karşı taraftan da aynı kesinlikte sözel olma­
yan işaretler alabilirsiniz ve bilinçaltından kaynaklanan hareket
ve davranışlara yönelik sahip olduğunuz anlayış sayesinde,
değerlendirmeleriniz çok daha doğru olabilir. Ne yazık ki adli
vakalarda, ardı arkası kesilmeyen sorularla yüksek derecede
strese ve birçok sözel olmayan işaretin yanlış değerlendirilme­
sine neden olan yanlış ifadeler alınmakta, masum insanlar suçlu
duruma düşmektedir. Masum insanların, yalnızca ii/erlerındeki
aşırı baskıdan ve sonu gelmeyecekmiş gibi süren sorulardan

--- Sayfa 278 ---
2 8 0
Beden Diliniz
kurtulmak için, işlemedikleri suçların altında kalmaya göz
yumduğunu, hatta yazılı ifadelere imza attıklarını biliyoruz
(Kassin, 2006, 207-228). Aynı durum, ebeveynler, eşler, arka­
daşlar ya da patronların saldırganca tutumları yüzünden, günde­
lik yaşamda da görülmektedir.
(8) Görüşmekte olduğunuz kişinin konuya odaklanmasını sağla­
yın. İnsanların bir konu üzerine odaklanmadan konuştukları
zamanlarda (bir diğer deyişle, yalnızca kendi hikâyelerini
anlattıklarında), görüşmecinin konunun kapsamım kontrol
altında tuttuğu bir ortama kıyasla, çok daha az sözel olmayan
davranışta bulunacakları unutulmamalıdır. Konuya odaklı
sorular, kişinin dürüstlüğünü değerlendirmenize imkân tanı­
yacak sözel olmayan dışavurumların oluşmasını sağlayacaktır.
(9) Karşınızdaki kişinin çekingenlik göstermeden, gevezelik
ölçüsünde konuşuyor olması dürüst olduğunu göstermez.
Hem acemi hem de deneyimli görüşmeciler tarafından yapılan
bir hata da, çok konuşmayla dürüstlüğü aynı kefeye koymak­
tır. Karşımızdaki kişi sürekli konuştuğunda ona inanma eğili­
mi taşırken, çekingen bir tutum içinde olan insanların ise
yalan söylediğini veya bir şeyleri sakladığını düşünürüz.
Görüşme esnasında, söz konusu olan durum üzerine yüksek
miktarda bilgi ve detay veren insanlar sanki doğrulardan bah-
sediyormuş gibi görünebilir. Fakat gerçeklerin üzerini örtmek
ya da konuşmayı bir başka yöne sürüklemek için bir duman
perdesi oluşturuyor da olabilirler. Doğrular, anlatılan şeylerin
miktarıyla değil, konuşan kişinin verdiği bilgilerin ispat ya da
teyit edilebilmesi ile açığa çıkarılabilir. Verilen bilgi ispat edi­
lemediği sürece, yalnızca anlatan kişiyi bağlar ve bütünüyle
anlamsız ya da uydurma da olabilir (Bkz. Kutu 58).

--- Sayfa 279 ---
Yalancılığın Saptanması
281
_________________ Kutu 58: HEPSİ YALAK!_________________
M a c o n , G e o rg ia 'd a sorguya aldığım bir kadını çok iyi haM ıyorum .
Bu kadın üç gün boyunca süren sorgulam ada kendi isteğiyle ve işbirlikçi
bir tutum için d e bize sayfalarca bilgi vermişti. Sorgu fam arr.iandiğında
artık b ir şeylerin üzerinde olduğum uzu hissediyordum . Ta ki kadım n a rla t
tıklarını teyit etm e zam anı gelene dek N eredeyse bir yılı aşk:n bir sure
boyu nca b ize anlattıklarım (hem Birleşik Devletler de hem ae A vru oa ’d a i
araştırm ak durum unda kaldık ve en nihayetinde, harcanan inanılm az
ç a b a ve kaynağın ardından, kadının verdiği bilgilerin tc4 b<r kei:one3in.r.
b ile d oğ ru olm adığını anladık. Kadın makul görünen sa y ta id o c ^ s j c ı
gi vermiş, hatta a ra da masum olan kocas;nı bile d ava ya a a h : e:r^ ? i
Eğer ki, işbirlikçi bir tutumun her zam an dürüstlük aniam -na geimed?q<nr
a klım d a tutabilseydim ve kadını çok daha dikkati,- gözlem lem iş oUavdı-*n
b unca p a ra ve zam an bir hiç uğruna harcanmamış ofecakî:
K o d ^ n
anlattıkları gerçekten de bizi heyecanlandıran ve akla yatkın b ;»gıİercJ? -
a n c a k hepsi de zırvaymış. Bu utanç verici olayın kariyerim in <!k yıllarında
olduğunu söylem ek isterdim fakat ne yazık ki durum hiç de öyle d eğ il. Bu
şekilde a lda tılan ne ilk ne de son görüşmecinin ben olm adığım : b iliyo ­
rum. Bu nedenle, her ne kadar bazı insanlar diğerlerinden çok daha
fa z la konuşsa d a , her zam an bu türden sahtekârlıkların farkında olmalısı­
nız.
(10) Stres gelir ve gider. Görüşmeye alman kişilerin davranışları
üzerinde yıllarca çalışmış biri olarak, suçlu bilinci taşıyan
insanların, “Jones’un evine hiç girdin mi?” gibi zor ve doğru­
dan sorular sorulduğunda, birbirini izleyecek şekilde iki farklı
davranış kalıbı gösterdiğini anladım. Kişinin gösterdiği ilk
davranış soruyu duyar duymaz hissettiği stresi yansıtmaktadır.
Bu tür bir durumda, cevap vermesi gereken kişi bilinçaltında»!
gelen tepkilerle, ayaklarını geri çekmek gibi çeşitli u/aklaşma
davranışları gösterebilir, tedirginlikle arkasına yaslanabilir va

--- Sayfa 280 ---
282
Beden Diliniz
da çenenin gerilmesi veya dudakların bastırılması gibi bir dav­
ranışta bulunabilir. Bunun ardından ise genellikle, kişi soruyu
ya da vermesi gereken cevabı düşünürken, boyna dokunmak
veya burnun ovuşturulması gibi strese yönelik yatıştırıcı hare­
ketlerin oluşturduğu ikinci bir davranış seti gelmektedir.
(11) Strese neden olan şeyi ayırmaya çalışın. Ardı ardına gelen iki
farklı davranış kalıbı (stres işaretlerini izleyen yatıştırıcı dav­
ranışlar) yanlış bir yorumlamayla yalancılıkla ilişkilendiril-
mektedir. Bu talihsiz bir durumdur çünkü bu davranışların
basit bir şekilde stresle ilintili olduğu, sahtekârlığın kesin bir
göstergesi sayılamayacağı fark edilmelidir. Muhakkak ki,
yalan söyleyen birisi söz konusu davranışlar içine girebilir
ancak yalnızca gergin, huzursuz ya da tedirgin olan insanlar
da benzer davranış kalıplarını gösterebilir. Birisi çıkıp, “Kişi
konuşurken bir yandan burnuna dokunuyorsa, yalan söylüyor­
dur,” diyebilir. Yalan söyleyen insanların konuşurken bu tür
davranışlarda bulunduğu doğrudur ancak baskı altındaki
dürüst insanlar da bunu yapar. Rahatsızlığın kaynağı ne olursa
olsun, burna dokunmak içsel gerilimi azaltmaya yönelik yatış­
tırıcı bir davranıştır. Aşırı hız yaptığı bahanesiyle durdurulan
emekli bir FBI ajanı bile, suçu olmadığı halde konuşurken
burnuna dokunabilir (evet, o cezayı ödedim). Anlatmaya
çalıştığım yalnızca bu. Birisi burnuna dokunduğunda onu
yalancılıkla itham etmek için acele etmeyin. Bunu yalan söy­
lediği için yapan her bir kişinin karşılığında, yalnızca stresten
kurtulmak için yapan bir yüz kişi bulabilirsiniz.
(12) Yatıştırıcı davranışlar karşımızdaki kişiye dair çok fazla bilgi
iletmektedir. Kişinin baskı altında olduğunu gösteren bu dav­
ranışlar, üzerine gidilmesi ya da yoğunlaşılması gereken nok­

--- Sayfa 281 ---
Yalancılığın Saptanması
283
talan belirlememize imkân tanır. Etkili bir sorgulamayla, her
türlü kişilerarası etkileşimde, gözlemlediğimiz kişinin düşün­
ce ve niyetlerini daha iyi anlamanızı sağlayacak yatıştırıcı
davranışları ortaya çıkararak çözümleyebilirsiniz.
YALANCILIĞIN SAPTANMASINDA SÖZEL OLMAYAN İKİ
TEMEL DAVRANIŞ KALIBI
Söz konusu olan bizi yalancılık olasılığına karşı uyaracak beden işaret­
leri olduğunda, uyum ve vurgu içeren sözel olmayan davranışlara bak­
mamız gerekmektedir.
Uyum
Bu bölümün önceki kısımlarında, kişilerarası etkileşimlerde rahatlık
düzeyinin anlaşılması açısından uyum ve eşzamanlılığın ifade ettiği
önemden bahsetmiştim. Uyum, yalancılığın saptanmasında da önemli
bir kavramdır. Her zaman, sözel ve sözel olmayan ifadeler, geçerli
koşullar ve kişinin söyledikleri, olaylar ve duygular ve hatta zaman ve
uzay (mekân) arasındaki uyuma bakmalısınız.
Sorgulanan kişi onaylayıcı karşılıklar veriyorsa, uyumlu baş hare­
ketleri de eşzamanlı olarak söylediklerini desteklemelidir - bu hareket­
lerde bir gecikme yaşanmaması gerekir. “Ben yapmadım!” diyen bir
kişinin baş hareketleri aksini yansıtıyorsa, burada bir uyumsuzluk sö/
konusudur. Benzer şekilde, “Bu konuda yalan söylüyor olamaz mısı­
nız?” diye sorulduğunda, “Hayır” diyen bir kişi başını onaylayıcı biı
şekilde belli belirsiz sallamışsa, burada da bir uyumsuzluktan bahsede­
biliriz. Yaptıklan bu hatanın farkına varan insanlar, durumu kontrol

--- Sayfa 282 ---
284
Beden Diliniz
altına almak için zaman kaybetmeden hareketlerini ‘‘düzeltmeye”
Yönelecektir. Uyumsuz bir davranış gözlemlendiğinde, yapmacık ve
patetik bir görüntü oluşur. “Ben yapmadım!” gibi uydurma bir beya­
natı genellikle farkına varılacak kadar gecikmiş ve çok kesin olmayan
olumsuz bir baş hareketi izler. Bu davranışlar uyumlu ve eşzamanlı
olmadığından dolayı, yalancılığın bir göstergesi olarak düşünülebilir
çünkü oluşum süreçlerindeki rahatsızlık aşikârdır.
Söylenenler ve olaylar arasında da uyum olması gerekir. Örneğin
iki ebeveyn çocuklarının kaçırıldığını iddia ettiğinde, bu korkunç olay­
la duygulan arasında kesin bir uyum gözlenmesi gerekmektedir.
Çocuklannın kaçmlmasıyla perişan olması gereken bir ailenin, polisin
bir an önce olaya el atması için yaygarayı koparması, her detayın üze­
rine gitmesi, derin bir üzüntü ve endişe hissetmesi, görevli memurlara
herhangi bir konuda yardımcı olmak için çırpınması ve olayı tekrar
tekrar anlatması beklenir. Ancak çocuklannın kaçırılmasını durgun bir
havada bildiren, hikâyenin çelişkiler taşımaması için uğraştıklarını bel­
li edecek kadar aynı şeyleri anlatan, bu türden bir olayın gerektirdiği
duyguları göstermeyen ya da daha çok kendi durumlanyla, nasıl
göründükleri veya algılandıklarıyla ilgilenen kişiler söz konusu oldu­
ğunda, koşullar açısından tam anlamıyla bir uyumsuzluğun olduğu ve
olayın yeterince gerçeklik taşımadığı düşünülebilir.
Son olarak, olay-zaman-mekân örgüsünde de uyum olması gerek­
mektedir. Önemli bir olayı (örneğin bir arkadaşının, eşinin ya da çocu­
ğunun nehirde kaybolduğunu) bildirmekte geç davranan ya da gidebi­
leceği en yakın yetkili birimi atlayarak daha uzaktaki bir birime başvu­
ran kişi kesinlikle şüpheli bir durumdadır. Dahası, bu kişi tarafından
aslında gözlemlenmesinin imkân dahilinde olmadığı bir olay örgüsü
bıldiriliyorsa da, şüpheli bir durum söz konusudur. Yalan söyleyen
insanlar genellikle anlattıklanyla oluşan denklemde uyum unsurunun

--- Sayfa 283 ---
Yalancılığın Saptanması
285
çok fazla farkında olmadıklarından ötürü, hikâyeleriyle sözel olmayan
davranışlarının yaratacağı çelişkiler en sonunda çözülmelerine neden
olacaktır. Uyum, rahatlığın bir getirisidir ve polis sorgulamalarıyla
olayların bildiriminde önemli bir rol oynamaktadır. Aynı zamanda,
yalancılığın saptanmasının kritik önem ifade ettiği ciddi meselelerde
başarılı ve anlamlı bir diyalog süreci ancak uyumla sağlanabilir.
Vurgulama
Konuşurken, belli noktaları vurgulamak için vücudumuzun çeşitli
kısımlarını kullanırız -kaşlarımızı, başımızı, ellerimizi, kollarımızı,
gövdemizi, bacaklarımızı ya da ayaklarımızı. Bir konuşma dahilinde
vurguların gözlemlenmesi önemlidir çünkü sözel olmayan vurgulama,
insanların içtenlik ve dürüstlüğünün evrensel bir dışavurumudur. Vur­
gu, kendimizi belli noktalarda nasıl hissettiğimizi göstermenin bir yolu
olarak limbik beynin iletişime bir katkısı olarak değerlendirilebilir.
Tersi şekilde, limbik beynimiz söylediklerimizi desteklemediğinde,
daha az vurgulu ya da vurgulamanın tamamen kesildiği bir iletişime
geçeriz. Genel olarak, yalan söyleyen insanların konuşmalarında vurgu
eksikliği olduğu söylenebilir (Lieberman, 1998, 37). Yalan söyleyen
bir kişi, bilişsel beynini ne söyleyeceğine karar verme ve yalanı sürdür­
me sürecine yönlendirirken, ender olarak yalanının sunumuyla ilgile­
nir. İnsanların çoğu gündelik konuşmalarımızda vurgulamanın ne
ölçüde yer ihtiva ettiğinin farkında değildir. Yalan söyleyen insanlar
sürdürdükleri diyalogda herhangi bir cevap uydururken, yaptıkları vur­
gu doğal görünmez ya da gecikmeli olarak gelir. Doğru ölçüde bir
vurguyu nadiren gerçekleştirebilirler ve bu vurgu da genellikle görece
önemsiz bir nokta üzerine olur.

--- Sayfa 284 ---
286
Beden Diliniz
Hem sözel hem de sözel olmayan yollardan vurgulama yaparız.
Sözel olarak, ses tonumuz, özellikle seçtiğimiz sözcükler ya da yinele­
me yoluyla anlattıklarımızı vurgularız. Sözel olmayan yollardan yapılan
vurgulamalar ise, bir konuşma ya da görüşmede karşımızdaki kişinin
doğruları anlatıp anlatmadığını belirlemek açısından sözcüklere kıyasla
çok daha etkilidir. Konuşurken genellikle ellerini kullanan insanlar bel­
li noktaların altını çizmek için el davranışlarından yararlanır, hatta
bazen işi masaları yumruklamaya kadar götürebilirler. Bazı insanlar ise
vurgulama yapmak istediklerinde parmaklarını kullanır - parmaklarıyla
belli bir harekette bulunarak ya da nesnelere dokunarak gerçekleştirilen
bir vurgudur bu. El davranışları içten konuşmaları, düşünceleri ve duy­
gulan tamamlayıcı bir özellik taşır (Knapp & Hail, 2002, 227-284).
Kaşlarımızı kaldırmak ve gözlerimizi açmak da bir noktayı vurgulamak
için kullanılabilir (Morris, 1985, 61; Knapp & Hail, 2002, 68).
Bir başka vurgulama yolu da kişinin, konuya olan ilgisini yansıtacak
şekilde, gövdesiyle öne doğru eğilmesidir. Ya da belli bir noktanın altını
çizmek için, ayaklarımızın ucunda yükselmek gibi yer çekimi karşıtı
davranışlarda bulunabiliriz. Oturmakta olan insanlar dizlerini kaldırıp
indirerek önemli bir noktayı vurgularken, bazen de dizlerine bir şaplak
indirerek konu üzerine duygusal yoğunluklarını göstermeye yönelebilir­
ler. Yer çekimi karşıtı davranışlar vurgu ve içten duygulan sembolize
eder - yalan söyleyen insanlarda çok ender görülen bir durumdur bu.
Buna karşılık, insanlar ellerinin arkasında gizlenerek (elleriyle
ağızlarını kapatmış bir şekilde) ya da kısıtlanmış yüz ifadeleriyle
konuştuklarında, vurgudan yoksun kalır ve anlattıklarının arkasında
durmadıklannı hissettirirler. Dürüst davranmayan insanların, yüz ifa­
delerini kontrol altına almanın yanı sıra, beden hareketlerini kısıtlama­
ya ve geri çekilmeye yönelik davranışlar göstermesi de mümkündür
• Knapp & Hail, 2002, 320; Lieberman, 1998, 37). Aldatıcı davranışlar

--- Sayfa 285 ---
Yalancılığın Saptanması
287
gösteren kişiler genellikle düşünceli ve ihtiyatlı bir tutum içinde olur
- ne söyleyeceklerini düşünüyorlarmış gibi, parmakları çenelerinde
gezinebilir. Bu temkinli tutum, dürüst insanların anlattıkları şeyleri
vurgulamak için gösterdikleri hareketli ve hararetli tavrın tam zıddıdır.
Yalan söyleyen bir kişi ne söylediğini ve bunun karşı tarafta nasıl algı­
landığını değerlendirmek için zaman harcayacağından, bu durum
dürüst bir insanın doğal davranışlarıyla uyuşmaz.
YALANCILIĞIN SAPTANMASINDA SÖZEL OLMAYAN BELİRLİ
DAVRANIŞLAR
Aşağıda, olası bir yalancılığı saptamak için karşınızdaki kişinin vurgu­
lamalarını değerlendirirken bakmak isteyebileceğiniz belirli davranış­
lar sıralanmıştır.
El Davranışlarında Vurgu Eksikliği
Aldert Vrij ve diğer önemli araştırmacıların ortaya koyduğu gibi, kol
davranışlarının kısıtlanması ve vurgulama eksikliği yalancılığın gös­
tergesi olabilir. Sorun şu ki, bunu ölçmek kolay değildir. Gene de bu
türden davranışların ne zaman ve hangi bağlam dahilinde gerçekleşti­
ğini yakalamaya çalışın; özellikle de önemli bir konunun ardı sıra gös­
terildiklerinde (Vrij, 2003, 25-27). Hareketlerdeki herhangi bir ani
değişim beynin faaliyette olduğunu yansıtır. Kol hareketleri kısıtlandı ­
ğında, bunun bir nedeni olmalıdır - sıkıntı yaratan bir şey veya belki
de yalancılık.
Kendi deneyimlerim dahilinde, yalan söyleyen insanların çok daha
hareketsiz bir tutum içinde olduklarını gördüm. Sanki bir “fırlatma kol

--- Sayfa 286 ---
288
Beden Diliniz
tuğu'nda oturuyorlarmış gibi, kol koyma yerini parmaklarının ağarması­
na neden olacak kadar sıkı bir şekilde tutan kişilere çok kez şahit oldum.
Ne yazık ki. bu rahatsız insanlar için sürmekte olan konuşmadan kaçmak
çoğu zaman imkânsızdır. Birçok sorgu görevlisi, karşılarındaki kişi baş,
boyun, kol ve bacak hareketlerini kısıtladığında ve elleriyle koltuklarına
sıkıca tutunduklarında, bunu kişinin yalan söylüyor olmasına yorabilir
- ancak bir kez daha belirtmek istiyorum, bütün bu davranışlar kesin
kanıt sayılamaz (Schafer & Navarro, 2003, 66) (Bkz. Resim 88).
Sanki bir fırlatma koltuğunda donmuşçasına, sandal­
yede uzun süre hareketsiz bir şekilde oturmak yüksek
düzeyde stres ve rahatsızlığın bir göstergesidir.

--- Sayfa 287 ---
Yalancılığın Saptanması
289
İlginç bir şekilde, insanlar doğru olmayan beyanlarda bulundukla­
rında, yalnızca diğer insanlara değil, nesnelere ve konuştukları masa ya
da kürsüye dokunmaktan da kaçınırlar. Hayatımda, “Ben yapmadım!”
diye bağırırken bir yandan da masayı yumruklayan tek bir kişi görme­
dim. Genellikle gözlemlediğim aynı ölçüde yumuşak el-kol hareketle­
riyle gelen çok zayıf, vurgusuz beyanatlar olmuştur. Yalan söyleyen
insanlar anlattıkları şeylere güven ya da bağlılık göstermez. Her ne
kadar düşünen beyinleri (neokorteks) karşı tarafı aldatmak için söylene­
cek şeylere karar verse de, duygusal beyin (yani beynimizin en dürüst
parçası olan limbik sistemimiz) bu oyunun arkasında durmayacağından
dolayı, sözel olmayan davranışlar aracılığıyla söylenenlerin güçlü bir
şekilde vurgulanması da söz konusu değildir. Limbik beynin tetikiediği
duyguların bastırılması çok güçtür. Mesela hiç hoşlanmadığınız birisine
tam ve gerçek bir şekilde gülümsemeye çalışın. Bunu yapmanın çok zor
olduğunu göreceksiniz. Sahte gülümsemeler gibi, sahte beyanatlar da
sözel olmayan zayıf ya da edilgen davranışlarla dışa vurulur.
Duocı Duruşu
Kişi vücudunun önünde kollannı açtığında ve avuçları açık bir
şekilde yukarıyı gösterdiğinde, duacı duruşu olarak bilinen görüntüyü
sergiler (Bkz. Resim 89). İbadet edenler merhamet dilenmek için Tan­
rı’ya avuçlarını açar. Esir alınmış askerler de kendilerini esir tutanlara
karşı benzer bir duruş sergileyebilir. Bu davranış, size bir şeyler anla­
tan ve kendilerine inanmanızı isteyen kişilerde gözlemlenebilir. Bir
tartışma esnasında, karşınızdaki insanı gözlemleyin ve kesin bir beya­
natta bulunduğunda, avuçlarının yukan mı yoksa aşağı mı dönük oldu­
ğuna bakın. Diğer taraftan, karşılıklı olarak fikirlerin tartışıldığı ve
taraflardan hiçbirinin belli bir noktaya şiddetli bir bağlılık göstermedi-

--- Sayfa 288 ---
290
Beden Diliniz
Avuçların açılarak yukarıyı göstermesi ya d a d iğ e r b ir deyişle
"d u acı" duruşu, kişinin kendisine inanılmasını ya d a kabul e dil­
mek istediğini göstermektedir. Bu baskın ve yüksek güven ifade
eden bir davranış değildir.
ği normal gündelik konuşmalarda, avuçların hem aşağı hem de yuka­
rıya dönük olduğu el hareketlerini görmeyi beklerim.
Öte yandan, kişi hararetli bir şekilde “Bana inanmalısınız, onu ben
öldürmedim !”gibi bir beyanda bulunduğunda, avuçları aşağı dönük
olmalıdır (Bkz. Resim 90). Bu beyanat avuçların yukarıyı gösterdiği
bir el duruşuyla yapılırsa, kişi kendisine inanmanız için neredeyse
yalvarır bir duruma geldiğinden dolayı, şüpheli bir durum olduğunu
düşünürüm. Her ne kadar yalancılığı doğrulamasa da, avuçların yuka­
rıyı gösterdiği tüm beyanların üzerine gitmeyi tercih ederim. Avuçların
bu şekilde yukarıyı göstermesi söylenenleri teyit edici bir özellik taşı-

--- Sayfa 289 ---
Yalancılığın Saptanması
291
Avuçlar aşağı dönükken yapılan beyanatlar avuçların
yukarıyı gösterdiği duacı duruşuna kıyasla, çok daha
vurguludur ve kişinin kendisine güvenini yansıtır.
maz ve kişinin kendisine inanılması için ricasını gösterir. Doğruları
söyleyen bir kişi kendisine inanmanız için yalvarmaz; söyleyeceklerini
söyler ve bu beyanatları yeterli olur.
Bölgesel Hareketler ve Yalanakk
Güvenli ve rahat olduğumuz zamanlarda çok daha geniş bir alana açıl­
ma eğilimi gösteririz. Kendimize duyduğumuz güven azaldığında ise
çok daha az bir alan kaplamayı tercih ederiz. Duygusal anlamda uç
durumlarda, insanlar kollarını ve bacaklarını mümkün olduğunca top

--- Sayfa 290 ---
292
Beden Diliniz
layarak, neredeyse cenin pozisyonuna geçebilirler. Rahatsızlık yaratan
konuşma, sorgulama ve görüşmeler (fiyonk gibi birbirine dolanmış
kollar ve/veya ayak bilekleri gibi) bir dizi çekilme davranışına ve edil­
gen bir duruşa neden olabilir; dahası bu durum gözlemciye acı verecek
bir noktaya da gelebilir. Her zaman için beden duruşunda yalancılığın
göstergesi olabilecek dramatik değişimlere bakmalısınız; özellikle de
konuşma dahilinde belli bir konuyla birlikte oluştuklarında.
İnandığımız ya da söylediğimiz şey konusunda kendimize güven­
diğimizde, omuzlarımızı kaldırıp sırtımızı dikleştirerek güven göster­
gesi olan dik bir duruşa geçmemiz muhtemeldir. İnsanlar dürüst dav­
ranmadıklarında ya da yalan söylediklerinde, bilinçaltmdan gelen bir
tepkiyle, sanki söyledikleri şeylerden kaçmak istermiş gibi oturdukları
koltukta kaybolacak kadar sinebilirler. Kendilerini güvensiz bir konum­
da hisseden ya da kendilerinden, düşüncelerinden veyahut inançların­
dan emin olmayan insanların genellikle sinerek ve bazen de başlarını
eğip omuzlarını kaldırarak bu duruşu göstermesi beklenebilir. İnsanla­
rın hissettiği huzursuzluk belli olduğunda ya da açık bir alanda gizlen­
meye çalıştıklarında, bu “kaplumbağa şekli”nin oluşup oluşmadığına
bakın. Bu duruş açık şekilde güvensizlik ve rahatsızlığın bir dışavuru­
mudur.
Omuz Silkme
Her ne kadar bir şeylerden emin olmadığımız şu ya da bu zamanda
hepimiz omzumuzu silksek de, kendilerine güvenmeyen yalancılara
özgü çok daha belirgin bir omuz silkme davranışı olduğunu söyleyebi­
liriz. Yalan söyleyen bir kişinin omzunu silkmesi çok daha kısa ve
kişiye özgü olacağından normal olmayan bir hava verebilir çünkü kişi
omuz silkme davranışıyla ifade ettiği şeyin arkasında tam olarak dur-

--- Sayfa 291 ---
Yalancılığın Saptanması
293
mamaktadır. Omuzlardan yalnızca birisi silkilmiş ya da omuzlar kulak­
lara kadar kalkmış ve baş neredeyse kaybolmuşsa, bu davranış duyulan
yüksek güvensizliğin bir işaretidir ve bazen sorulan bir soruya doğru
olmayan uydurma bir cevap verme hazırlığında olan insanlarda göz­
lemlenebilir.
SON GÖZLEMLER
Bu bölümün başında da belirttiğim gibi, son yirmi yılda yapılan araş­
tırmalar bir noktayı net şekilde ortaya koymaktadır - yalancılığın kesin
bir kanıtı olarak değerlendirilebilecek sözel olmayan tek bir davranış
bile yoktur (Ekman, 1991, 98; Ford, 1996, 217). Arkadaşım Dr. Mark
G. Frank bana sürekli olarak aynı şeyi söyler: “Yalancılığın saptanması
söz konusu olduğunda, Pinokyo etkisi diye bir şey yoktur/* (Frank.
2006). Naçizane bendeniz de kendisine katılmaktayım. Bu nedenle,
gerçek olanı uydurma olandan ayırt edebilmek için tutunabileceğimiz
tek gerçekçi yaklaşım, yönümüzü bulmak için rahatlık/rahatsızlık gös­
tergesi olan davranışlara, ifadeler arasındaki uyuma ve vurgulamaya
dayanmak olmalıdır. Bu işaretleri bir kılavuz ya da paradigma olarak
alabiliriz ve bundan öte bir anlam ifade etmelerine de müsaade etme­
meliyiz.
Rahatsızlık veya huzursuzluk hisseden, vurgulamalardan kaçınan,
sözel ve sözel olmayan davranışlarında uyumsuzluk gösteren bir kişi
en iyi ihtimalle iletişim yönü zayıf birisi, en kötü ihtimalle de yalancı­
nın tekidir. Rahatsızlığın birçok farklı kaynağı olabilir - taraflar ara­
sındaki antipati, görüşmenin gerçekleştirildiği şartlar ya da gerginlik.
Tabii ki, kişinin bir kabahatte bulunmuş olması, suçluluk bilinci, bir
şeyler gizleme ihtiyacı ya da yalnızca yalan söylüyor olması da kendi­
sini rahatsız ve huzursuz hissetmesine neden olabilir. Olasılıklar çok

--- Sayfa 292 ---
294
Beden Diliniz
fazladır. Fakat artık insanları nasıl sorgulamanız gerektiğini, rahatsız­
lık işaretlerini tanımlamayı ve gözlemlediğiniz davranışları geçerli
olan bağlam dahilinde değerlendirmeyi öğrendiğiniz için, bir başlangıç
noktanız olduğunu söyleyebiliriz. Ancak daha ileri düzeyde soruştur­
ma, gözlem ve doğrulama ile gerçekleri ortaya çıkarabiliriz. İnsanların
bize yalan söylemesini asla engelleyemeyiz fakat en azından bunu
denediklerinde uyanık olabiliriz.
Son olarak, elinizdeki sınırlı bilgiye ya da tek bir gözleme dayana­
rak birisini yalancılıkla itham etmemek konusunda her zaman çok
dikkatli olmalısınız. Birçok iyi ilişki bu nedenden ötürü yıkılıp gitmiş­
tir. Söz konusu olan yalancılığın saptanması olduğunda, en deneyimli
uzmanların bile ancak yüzde elli gibi bir şansa sahip olduğunu aklınız­
dan çıkarmamalısınız. Bu da, en yalın ifadeyle, yeterli değildir!

--- Sayfa 293 ---
9
SON DÜŞÜNCELER
Geçen günlerde bir arkadaşım, okuduğunuz bu kitabın temasıyla
doğrudan bağlantılı ve de günün birinde Coral Gables, Florida da
adres bulmaya çalışacak olursanız, sizi ciddi sıkıntılardan kurtaracak
bir hikâye anlattı. Arkadaşım kızını Tampa’daki evlerinden birkaç
saatlik mesafede bulunan Coral Gables’de bir fotoğraf çekimine götü­
rüyormuş. Daha önce hiç Coral Gables’de bulunmadığından dolayı,
izleyebileceği en iyi güzergâhı seçmek için haritadan yollara bakmış.
Yolculuk sorunsuz geçmiş, ta ki Coral Gables’e gelip de sokak isimle­
rinin yazılı olduğu tabelalara bakmaya başlayana dek. Sorun şu ki,
sokak tabelaları yokmuş. Yirmi dakika boyunca adsız sansız kavşak­
lardan geçmiş ve tek bir tabela görememiş. En sonunda umutsuzluk
içinde bir benzin istasyonunda durmuş ve insanların sokakları nasıl
bulduğunu sormuş. İstasyon sahibi hiç de şaşırmış gibi görünmüvor-
muş; anlayışla başını sallarken, “Bunu soran ilk siz değilsiniz." demiş.
“Bir kavşağa geldiğinizde, aşağı bakmanız gerekiyor, yukan değil.
Sokak isimlerinin kaldırımların kenarına boyanmış olduğunu görecek­
siniz.” Arkadaşım istasyon sahibinin tavsiyesine uymuş ve birkaç daki­
ka içinde de çekim mekânına ulaşmış. “Tabii, tabelaları yakalamak
için ben havalara bakıyordum, yere değil... Ama en inanılmazı ne bili­

--- Sayfa 294 ---
29 6
Deden D iliniz
yor musun? Bir kez nereye bakmam gerektiğini anladığımda, artık
bütün işaretler apaçık ortaya çıkmıştı ve kaçırmanın imkânı yoktu. O
andan sonra yolumu bulmakta hiç sıkıntı yaşamadım.”
Bu kitap da işaretler hakkında. Söz konusu olan insan davranışları
olduğunda, temel olarak iki tür işaret bulunmakta - sözel ve sözel olma­
yan işaretler. Hepimiz sözel işaretlere bakmayı ve bu işaretleri tanımla­
mayı çok erken yaşlardan itibaren öğreniriz. Yukarıdaki hikâyeye göre
düşünecek olursak, sözel işaretleri dikili tabelalara benzetebiliriz; tuhaf
bir kentin sokaklarında ilerlerken kolaylıkla görebildiğimiz işaretlerdir
bunlar. Ve bir de sözel olmayan işaretler vardır; her zaman aynı yerde
olan fakat çoğumuzun saptayamadığı işaretler. Saptayamayız çünkü
zemindeki işaretlere bakmayı ve bu işaretleri tanımlamayı öğrenmemi-
şizdir. İlginç nokta şu ki, sözel olmayan işaretleri nerede bulacağımızı ve
bu işaretleri nasıl okuyacağımızı bir kez öğrendiğimiz anda, tepkilerimiz
arkadaşımın tepkisini andıracaktır. “Bir kez nereye bakmam gerektiğini
anladığımda, artık bütün işaretler apaçık ortaya çıkmıştı ve kaçırmanın
imkânı yoktu. O andan sonra yolumu bulmakta hiç sıkıntı yaşamadım.”
Sözel olmayan davranışlara yönelik olarak geliştireceğiniz anlayış ve
büyülü bir karmaşıklığa sahip insan deneyiminin tüm zenginliğini yan­
sıtabilecek şekilde birleşen iki farklı dili (konuşulan ve sessiz dilleri)
duyma ve görme yetiniz sayesinde, etrafınızdaki dünyaya bakışınızın
çok daha derin ve anlamlı bir boyut kazanacağını umuyorum. Bu peşine
düşmeye değecek ve çaba gösterdiğiniz takdirde her birinizin ulaşacağı­
na inandığım bir amaçtır. Artık güçlü bir şeye sahipsiniz. Hayatınızın
geri kalanında kişisel ilişkilerinizi zenginleştirecek bir bilgiyi ellerinizde
tutuyorsunuz. Herkesin ne söylediğini biliyor olmanın keyfini çıkarın.
Joe Navarro
Tampa, Florida/ABD