--- Sayfa 2 ---
ÖNSÖZ
Yaşam, her anında bir dil kullanır. Sö zcu klerle ifade edilemeyen pek
çök şey vardır ve beden dili, bu sessiz dili anlamanın anahtarıdır.
"Bedende Könuşan Sessiz Dil", bu gizemli du nyayı keşfetmek
isteyenler için bir rehberdir.
Beden dili, insanların duygularını, du şu ncelerini ve niyetlerini ifade
etmede gu çlu  bir araçtır. Bir bakış, bir el hareketi veya bir duruş,
binlerce kelimeyle ifade edilemeyecek bir mesajı iletebilir. Bu kitap,
beden dilini anlamanın ve kullanmanın inceliklerini örtaya
köymaktadır.
Beden dilinin gu cu nu  anlamak, daha derin insan ilişkileri kurmanın
ve etkileşimde bulunmanın bir yöludur. Kitap, ökuyucuya beden dili
u zerine temel bilgileri sunmanın yanı sıra, gu nlu k hayatta bu bilgileri
nasıl kullanabileceg ini de ö g retir.
Her birey, beden dilini kendi benzersiz biçiminde kullanır. Bu kitap,
bu
farklılıkları
anlamanın
ve
bu
çeşitlilig i
nasıl
zenginleştirebileceg imizin ipuçlarını sunar. İ nsanların birbirini daha
iyi anlamalarına ve daha sag lıklı iletişim kurmalarına yardımcı ölmak
amacıyla hazırlanan bu kitap, beden dilinin evrensel bir dil öldug unu
hatırlatır.
"Bedende Könuşan Sessiz Dil", sadece bir dil ö g renme rehberi deg il,
aynı zamanda insan dög asının derinliklerine bir yölculuktur. Bu kitap,
ökuyucuyu bir keşif yölculug una çıkarmaya davet ediyör. Beden
diliyle yapılan bu sessiz könuşmanın anlamını çö zmek, hem bireysel

--- Sayfa 3 ---
hem de töplumsal du zeyde daha anlayışlı bir du nya yaratmamıza
yardımcı ölabilir.
İ yi bir ökuma dilerim.

--- Sayfa 4 ---
Giriş
1. Bilim Beden Dili Hakkında Ne Diyor?
Beden dili ve sinirbilim
 Beden Dilini Neden (ve Nasıl) Öğrenebilirsiniz?
Vücudun hangi bölgeleri konuşuyor?
2. Vücudumuz Nasıl İletişim Kurar?
Sizi iletişim kurmaktan alıkoyan nedir?
Sözsüz iletişimin birçok türü
Sözel Olmayan Dilin Beş İşlevi
3. Beden Dili Kodunun Deşifre Edilmesi
Başkalarının Beden Dilini Okumak İçin Genel İpuçları
Bağlam Neden Önemlidir?
Tepeden Tırnağa Beden Dili
4. Beden Dili ile Kazanmak
Özgüven Yansıtma Nasıl Çalışır?
Kazanan Bir Güven Gösterisi Sunmak için Altı İpucu
5. Daha Derin Bağlantılar Kurmak
Aktif Dinleme Nedir?
Konuşmalarınızda Aktif Dinlemeyi Nasıl Kullanırsınız?
Başkalarının Size Gönderdiği Ortak Beden Dili İpuçları
Dikkat Edilmesi Gereken Beden Dili Mitleri

--- Sayfa 5 ---
6. Kullanabileceğiniz Günlük Beden Dili Uygulamaları
Beden Dilinizi Geliştirmek İletişim Kurmanıza Nasıl Yardımcı Olur?
Kendi Beden Dilinizi Geliştirmek için Günlük İpuçları
Daha İyi Sonuçlar için Beden Dili Nasıl "Hızlı Okunur"
Final Kelimeler
Giriş
Diğer insanlarla iletişim kurmakta zorlanıyor musunuz? Belki de harika
fikirleriniz olsa bile söylemeye çalıştığınız şeyi anlayamazsınız. Belki de
başkalarının
size
söylediklerini
istediğinizden
daha
sık
yanlış
yorumluyorsunuz. Belki de başkalarının ne düşündüğünü her zaman bilen ve
bir odaya her girdiğinde dikkat çeken birini tanıyorsunuz ve bunu nasıl
yaptıklarını merak ediyorsunuz.
Bu sorunları çözmek ve olmak istediğiniz mükemmel iletişimci olmak, beden
dilini nasıl okuyacağınızı ve kullanacağınızı bildiğinizde mümkün olandan
daha fazlasıdır. Bu kitapta öğreneceğiniz şey bu.
İnsanlarla daha derin bağlantılar kurmak ister misiniz? İstediğiniz sonuçları
elde etmek için başkalarını nasıl etkileyeceğinizi öğrenin? Belki bir sunucu
veya konuşmacı olmakla ilgileniyorsunuz ya da sadece günlük yaşamınızda
daha iddialı ve akılda kalıcı olmak istiyorsunuz. Beden dili hakkında daha
fazla bilgi sahibi olmak ve onu diğer insanları okumak ve kendi imajınızı

--- Sayfa 6 ---
geliştirmek için nasıl kullanacağınızı, mümkün olduğunu asla bilmediğiniz
avantajlara kapı açmanıza yardımcı olabilir.
Mükemmel iletişim becerilerine ve manyetik kişiliklere sahip insanların
gittikleri her yerde dikkat çektiklerini ve belirli bir şekilde göründüklerini fark
etmiş olabilirsiniz. Birçoğu her şeyin kıyafetlerle ilgili olduğuna, "başarı için
giyinirseniz" fark edileceğinize ve başarılı olacağınıza inanıyor. Ancak,
bundan daha fazlası var. İyi haber şu ki, bunun sizin için işe yaraması için
yepyeni kıyafetler almanıza gerek yok çünkü başarı için giyinmek, giydiğiniz
beden diliyle de ilgili. Güveni yansıtabildiğiniz zaman, çok daha fazlasını
başarabilirsiniz.
Bu kitapta, beden dilinizi ve başkalarını okuma yeteneğinizi geliştirmek için
pratik adımlar öğreneceksiniz. Beden dilinin arkasındaki bilim hakkında
kısaca konuşacak olsak da, bu bilgiler, bu tekniklerin neden işe yaradığını
anlamanıza ve bunları daha etkili bir şekilde kullanmanıza yardımcı olmak
için arka plan bilgisi olarak sunulmaktadır. Burada çok fazla teorik varsayım
bulamazsınız - sadece hayatınızı iyileştirmek için her gün uygulayabileceğiniz
anlaşılması kolay stratejiler.
Güçlü sözsüz iletişim becerilerinin avantajları çoktur. Beden dili ipuçlarını
daha iyi yorumlayabildiğinizde ve kullanabildiğinizde, sadece kariyerinizde
değil, hayatınızın her alanında başarı ve güveni yansıtma becerisi
kazanabilirsiniz. Sadece kendinize yardım etmekle kalmayacak, aynı
zamanda daha kesin iletişim ve yanlış anlamalarda ciddi bir azalma yoluyla
çevrenizdekilere de yardım edebileceksiniz.
Keşfedeceğiniz gibi, söylediğiniz kelimeler başkalarına ilettiğiniz şeyin
yalnızca bir parçasıdır - vücudunuz gerisini yapar ve önemli oranlarda. Biriyle
yüz yüze konuşurken, iletilen ve alınan bilgilerin çoğu işitsel duyulardan

--- Sayfa 7 ---
ziyade görsel duyularla gerçekleşir. Esas olarak bilinçaltı olsa bile, bir
başkasının söylediklerini gözlerimizle "duyarız".
Beden dilini okumak, bisiklete binmeyi veya bir enstrüman çalmayı
öğrenmek gibi geliştirebileceğiniz bir beceridir. Ne kadar çok pratik
yaparsanız, o kadar iyi olursunuz. Bu, daha etkili iletişim kurmak ve insanları
kendi lehinize etkilemek için beden dilinizi kullanmak için de geçerlidir.
Beden dilini iletişimde daha aktif kullanmanın bir diğer faydası da "yapana
kadar taklit et" ilkesidir. Kendinize olan güveninizi yansıtmak için
vücudunuzu daha sık kullanmaya başladığınızda (kendinize güvenmeseniz
bile), diğer insanlar beden dilinizi fark edecek ve buna yanıt verecektir, bu
da modellediğiniz güveni hissetmenize yardımcı olur. Bu kitaba yalnızca bakış
açınızı geliştirmek için bilgi koymayı seçseniz bile, sonuçlarınız hayatınızı
değiştirebilir.
Bu kitap boyunca beden dilini öğrenmeye yönelik yaklaşımımız, bir bilgi
oluşturma sürecidir. İlk olarak, beden dili bilimini ve hormonlar ve
nörotransmiterler gibi kimyasalların çeşitli tetikleyicilere yanıt olarak
beyninizde nasıl salındığını ve bunun da vücudunuzda bir dizi reaksiyona
neden olduğunu öğreneceksiniz. Daha sonra, diğer insanları beden dili
aracılığıyla okumanıza ve kelimelerinizden daha fazlasıyla istediğinizi iletmek
için vücut tepkilerinizi kontrol etmenize yardımcı olacak beden dili "anlatır"ı
tartışacağız.
Bu arka planla, diğer insanlarla derin, anlamlı bağlantılar geliştirmenin
özelliklerini ve olmayı arzuladığınız karizmatik kişilik haline nasıl geleceğinizi
ele alacağız. Bir odaya nasıl komuta edeceğinizi, ne düşündüklerini
öğrenmek için başkalarını nasıl okuyacağınızı ve çeşitli beden dilini, aktif

--- Sayfa 8 ---
dinlemeyi
ve
Nöro-dilbilimsel
programlamayı
nasıl
kullanacağınızı
anlayacaksınız
(NLP) teknikleri, sonuç almak için ikna edici konuşma taktikleri yoluyla
hedeflerinize ulaşmak.
Kelimeler önemlidir, özellikle de doğru kelimeler. Ancak doğru kelimeleri
doğru beden dili ve başkalarını okuma yeteneği ile birleştirdiğinizde, başarı
için kazanan bir kombinasyona sahip olacaksınız. Usta bir iletişimci olma
yolunda bugün atabileceğiniz pratik adımları öğrenmek için okumaya devam
edin.

--- Sayfa 9 ---
BİRİNCİ BÖLÜM

Bilim Beden Dili Hakkında Ne Diyor?
Beden dili tam olarak nedir? Muhtemelen bunun ne anlama geldiği
hakkında oldukça iyi bir fikriniz vardır. Yine de, beden dilini okumayı ve
vücudunuzun ne söylediğini kontrol etmeyi öğrenirken, kendimizi
bedenlerimiz aracılığıyla ifade etmeye giden her şeyi anlamak çok önemlidir.
Beden dili belki de "sözsüz iletişim" ile daha tam olarak tanımlanır, çünkü
iletişim kurarken yaptığımız ve konuşmayı içermeyen her şeyden oluşur.
Tabii ki, fiziksel jestler ve yüz ifadeleri beden dilidir, ancak bundan daha
fazlası vardır. Sözsüz iletişim aynı zamanda duruşu, göz temasını, ses tonunu
ve hacmini, birinin ne kadar hızlı veya yavaş konuştuğunu, kişisel bakım
alışkanlıklarını, bir kişinin kıyafetini ve daha fazlasını kapsar. Yüksek sesle
söylemediğimiz her şeyi iletmek için birlikte çalışan kapsamlı bir pakettir  .
Beden dili kesin bir bilim olmasa da, sözsüz iletişimin birçok yönünün
arkasında kanıtlanmış bilimsel ilkeler vardır. Gerisini yaşam deneyimlerimiz
ve bireysel tercihlerimiz şekillendirir. Her insanın beden dili benzersizdir,
ancak başkalarını okumanıza izin verecek kadar ortak nokta ve beden dilinin
bilinçli kullanımı yoluyla başkalarının sizin hakkınızdaki algılarını etkilemek
için bilimle kanıtlanmış yeterince tepki vardır.

--- Sayfa 10 ---
Beden dili ve sinirbilim
Peki, beyniniz ve beden diliniz arasındaki ilişki nedir? Beyin ve omurgayı
içeren insan merkezi sinir sistemi, vücuttaki hem istemli hem de istemsiz
hareketleri kontrol eder. Vücudun her yerinde çalışan periferik sinirler,
temas noktalarından beyne sinyaller taşıyan bu sistemi besler. Beyin,
sinirlerden gelen uyarana, mesajı sinirlere taşıyan ve bir reaksiyona neden
olan motor nöronlara istemli veya istemsiz bir talimat iletmek için
nörotransmiterler adı verilen kimyasalları serbest bırakarak yanıt verir.
Bu kimyasal reaksiyonlar, bazıları diğerlerinden daha güçlü olan çok çeşitli
hormonları ve nörotransmiterleri içerir - örneğin, endişeli olduğunuzda
beyniniz norepinefrin salgılar. Bu hormon-nörotransmiter, vücudunuzu stres
faktörlerine savaş ya da kaç tepkisi ile tepki vermeye hazırlar. Hazırlık,
endişeli hissetmek isteyip istemediğinize bakılmaksızın gerçekleşir. Ve belki
de en zorlu konu, savaş ya da kaç refleksinizin yüksek tehditler ile düşük
tehditler arasındaki farkı anlayamamasıdır: Karşılaştığınız tehdit ister
topluluk önünde konuşsun, ister aç bir aslan olsun, aynı tepkiyi verecektir.
Kendinizi sıradan bir kimyasal reaksiyona girmekten alıkoyamasanız da, stres
zamanlarında dışa doğru nasıl tepki vereceğinizi kontrol etmeyi
öğrenebilirsiniz. Beyninizin tehdit seviyesini bilinçli olarak azaltmasına
yardımcı olabilirsiniz, böylece yaptığınız tek şey bir iş toplantısında
konuşmaya çalışırken bir apeks avcısıyla yüzleşme hissini yaşamazsınız. Bu
kitabın ilerleyen bölümlerinde bunu nasıl yapabileceğiniz hakkında
konuşacağız.
Beden Dilini Neden (ve Nasıl) Öğrenebilirsiniz?
Bazı insanlar tüm doğru sinyalleri yansıtmak için doğal bir yeteneğe sahip
gibi görünüyor. Bu, genetik konusunda şanslı oldukları ve asla bu etkili

--- Sayfa 11 ---
bireyler kadar karizmatik olamayacağınız anlamına mı geliyor? Hiç de değil -
pratik yaparak, herhangi bir yabancı dili konuşmayı ve tercüme etmeyi
öğrendiğiniz gibi beden dilini konuşmayı ve yorumlamayı öğrenebilirsiniz.
Bunu yapmanın yollarından biri, stres, endişe veya yüksek duygu
zamanlarında beyninizde meydana gelen kimyasal salınımlara farklı tepki
vermek için kendinizi eğitmektir. Bu koşullanma - belirli bir uyarana belirli bir
tepkinin nasıl üretileceğini öğrenmek - biyolojiye dayanır. Belki de bunun en
ünlü örneği, Rus fizyolog Ivan Pavlov'un 1897'de yayınlanan köpekler ve
koşullandırma deneyleridir. Pavlov, deneylerinde köpeklerin et servis edildiği
için salyalarının aktığını fark etti. Bir dizi koşullandırma egzersizi ile Pavlov,
yemek zamanlarını belirtmek için çalan bir zil sesi getirdi ve daha sonra,
yiyecek olmadığında bile köpeklerin zil sesine tepki olarak salya akıtacağı bir
noktaya ulaştı. Bu çalışma o kadar ikonik ki, şartlı bir tepki artık genellikle
"Pavlov tepkisi" olarak adlandırılıyor.
Hepimiz şartlandırılmışız - yaşamlarımız boyunca biyolojik olarak eğitilmiş -
çoğu zaman farkında olmadan. Bir örnek kırmızı renktir. Bu renk genellikle
uyarı işaretlerinde, trafik lambalarında, bariyerlerde, arka lambalarda ve
daha fazlasında tehlikeyi belirtmek için kullanılır. Böylece, kırmızıyı tehlikeyle
ilişkilendirmeyi öğreniriz ve bu duygunun farkında olmasak bile bu rengi
gördüğümüzde daha uyanık oluruz. Bu tür deneyimden öğrenme davranışı,
edimsel koşullanma olarak bilinir. Bu biyolojik eğilime dokunarak, yaşam
deneyimleri yoluyla üstlendiğiniz vücut tepkilerini yeniden programlamayı,
alışkanlıklarınızı değiştirmeyi ve sonuç olarak hayatınızı daha iyi hale
getirmeyi kendinize öğretebilirsiniz.
Vücudun hangi bölgeleri konuşuyor?

--- Sayfa 12 ---
Başkalarıyla ikna edici bir şekilde iletişim kurmak için beden dilinizi
geliştirmek söz konusu olduğunda, göndermek istediğiniz mesajı iletmeleri
için "konuşma" yönlerinin kontrolünün sizde olduğundan emin olmalısınız.
İletişim kurarken, vücudunuzun ne yaptığının farkında olmak, istediğinizi
elde etmenize yardımcı olan tam katılımlı ve kasıtlı sözsüz iletişime doğru
atılan ilk adımdır. Hem beden dilinizin ne söylediğini hem de ne söylemesini
istediğinizi anlamanız gerekir.
Sözsüz iletişimde tüm vücut bölümleri kullanılır, ancak beden dilinin en
yoğun olduğu üç ana alan vardır: baş ve boyun; eller, kollar ve gövde; ve
bacaklar ve ayaklar.
Baş ve boyun
Muhtemelen
iyi
ya
da
mutlu
olduklarını
söyleyen
insanlarla
konuşmuşsunuzdur, ancak yüz ifadeleri aksini söylüyor. Yüz, çoğu insanın
içgüdüsel olarak yorumlayabildiği beden dilinin en belirgin yönüdür -
buruşuk burunlar, kalkık kaşlar ve büzülmüş dudaklar gibi şeylerin
yadsınamaz çağrışımları vardır. Mikro ifadeler bile - ağzınızın ve gözlerinizin
etrafında neredeyse istemsiz olarak meydana gelen küçük hareketler - diğer
insanların anlayabileceği endişe veya aldatma önerebilir.
Ancak yüz, başınızın tek etkileyici alanı değildir. Kaşlar, biz istemesek bile çok
şey söyler. Saç deriniz istemeden bile anlam ifade edebilir - örneğin, evden
çıkmadan önce saçınızı taramak için zamanınız yoksa yıpranmış veya endişeli
görüneceksiniz. Ve elbette, göz teması beden dilinin en kritik bileşenlerinden
biridir. Bir konuşma sırasında doğru miktarda göz teması kurmanız gerekir.
Çok az ve diğer kişiden kaçınıyormuşsunuz veya onu duymakla
ilgilenmiyormuşsunuz gibi görünüyor; çok fazla ve rahatsız edici bir şekilde
bakıyorsunuz ve agresif hisler yayıyorsunuz.

--- Sayfa 13 ---
Tavana bakmadan veya yere doğru çökmeden boynunuzu düz tutmak bir
güven işaretidir. Bununla birlikte, başınızı hafifçe yana eğmek ilgi, empati ve
katılımı gösterir. Çenenizin pozisyonu da önemlidir - eğer dışarı çıkıyorsa,
inatçı görünürsünüz, çenenizi boynunuza yaslamak endişeli veya rahatsız
olduğunuzu gösterir.
Eller, kollar ve gövde
Kollarınız ve elleriniz bir konuşma sırasında ruh haliniz hakkında çok şey
söyleyebilir. Örneğin, kıpır kıpır ve çok fazla el hareketi yapıyorsanız, sıkılmış
veya gergin görünürsünüz. Ellerinizi kalçalarınıza koymak kibirli görünmenize
neden olabilirken, kollarınızı önünüzde sıkıca kavuşturmak savunmacı veya
kızgın olduğunuzu gösterir. Ellerinizi avuç içleriniz yukarıda veya başka birine
bakacak şekilde tutmak, yalvarmak (bir şey istemek) olarak görülür.
Dikkate alınması gereken duruşunuz da var. Omuzlarınız aşağıda olacak
şekilde öne doğru çökmek - ister otururken ister ayakta dururken - tipik
olarak düşük güvenin bir işaretidir. Bununla birlikte, dik bir pozisyondan
omuzların etrafına hafifçe sarktığınızda bir sempati isteği olarak gelebilir. Bu
vücut bölgesinde rahatlığı ve güveni göstermenin en iyi yolu, dik durmak
veya oturmak, omuzlarınızı geride tutmak ve nötr bir pozisyon oluşturmak
için ellerinizi kucağınızda kavuşturmaktır.
Bacaklar ve ayaklar
Otururken ve biriyle konuşurken, bacaklarınız sohbete katılır. Kollarınızı
kavuşturmak gibi, bacak bacak üstüne atmak da kapalı ve savunmacı
görünmenize neden olabilir. Bacaklarınızı açık bırakmak olumlu bir beden dili
olarak tercüme edilebilir, ancak onları özensiz veya yayılmış görünecek kadar
geniş açmamaya dikkat edin.

--- Sayfa 14 ---
Giydiğiniz kıyafetler de bacak dilinizi etkileyebilir. Pantolonunuz çok darsa
veya çok kısa olduğundan endişelendiğiniz bir etek giyen bir kadınsanız,
kıyafet seçimlerinizle ilgili rahatsızlık veya endişe beden dilinize sızacaktır.
Genel olarak endişeli veya gerginseniz (sadece kıyafetleriniz hakkında değil),
bacaklarınızı sallayabilirsiniz - ki bu neredeyse her zaman sinir olarak görülür.
Otururken, en güvenli ve nötr bacak pozisyonu, ayak bileklerinden
çaprazlamaktır.
Birine yaklaşırken veya ayakta sohbet ederken ayaklar daha etkileyicidir.
Yürüyüşünüz ve adımlarınız çok şey söylüyor - karıştırmak veya tökezlemek
endişe ve isteksizliği gösterir ve hatta güvenilmez görünmenize neden
olabilir. En iyi seçenek, iyi bir duruşla birlikte sabit bir adımdır. Başkalarıyla
konuşurken ayaklarınızın hareketi ve konumu da önemlidir. Ayaklarınıza
vurmaktan kaçının (bu sizi sabırsız veya sıkılmış gösterir) ve diğer kişiye
doğru tutun. Ayaklarınız uzakları gösteriyorsa, bu, konuşmadan en yakın
çıkış yönünde hareket etmek istediğinizi gösterir.

Beden dilinin arkasındaki bilimden ve ilgili temel bileşenlerden
bahsettiğimize göre, bir sonraki adım vücudumuzun nasıl iletişim kurduğuna
ve sözsüz iletişimin başkalarıyla etkileşimlerimizde oynadığı kritik role
bakmaktır.
İKİNCİ BÖLÜM

--- Sayfa 15 ---
Vücudumuz Nasıl İletişim Kurar?
Konuşma, basit bir kelime alışverişi eyleminden çok daha fazlasıdır.
İster işte, ister evde veya sosyal bir durumda olsun, biriyle yüz yüze
konuşurken kullanılan kelimeleri birçok faktör etkileyebilir. Beden dili
bunlardan biridir, ancak fiziksel çevre de konuşma ve iletişim engellerini
etkiler. Bu nedenle, konuşmalar genellikle işleri yavaşlatabilecek ve hatta
etkili bir şekilde iletişim kurmamızı engelleyebilecek yanlış anlamaları içerir.
Bu faktörlerin farkında olmak, daha etkili bir iletişimci olmanıza ve ikna
becerilerinizi geliştirmenize yardımcı olabilir, böylece mevcut olabilecek
engellerden bağımsız olarak konuşmaları kendi lehinize değiştirmeyi
öğrenebilirsiniz. Bu bölüm, bazı yaygın iletişim engellerine bakacak ve
başkalarıyla etkili bir şekilde iletişim kurmada sözel olmayan ipuçlarının
önemini keşfedecektir.
Sizi iletişim kurmaktan alıkoyan nedir?
İnsanlar arasındaki iletişim genellikle basit bir süreç değildir.
Ne demek istediğimizi söylemeye çalışsak bile, başkaları amaçlanan mesajı
yanlış yorumlayabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Ne yazık ki, genellikle etkili
iletişimin önündeki bir veya daha fazla engel nedeniyle, bir başkasının size
söylemeye çalıştığı şeyi yanlış anlamak kolaydır.
İletişim engelleri söz konusu olduğunda, bunlar genellikle üç kategoriye
ayrılır:

--- Sayfa 16 ---
Fiziksel: İletişimin önündeki bazı yaygın fiziksel engeller arasında kapalı
kapılar, görsel olmayan iletişim stilleri (telefon görüşmeleri, metinler ve
e-postalar) ve uzaktan çalışma ve sosyal mesafe gibi modern işyeri
sözleşmeleri yer alır.
  Duygusal: Endişe, korku ve güvensizlik gibi olumsuz duygular, bir
konuşmanın amaçlanan mesajını geçersiz kılabilir ve konuşmacı
tarafında yanlış sinyaller gönderebilir.
 Dil: Kültür, ana dil ve hatta lehçeler ve bölgesel deyimlerdeki farklılıklar
iletişimde sorunlara neden olabilir ve yanlış anlamalara yol açabilir.
Karşılaşabileceğiniz en önemli iletişim engellerinden bazıları şunlardır:
 İletişim tarzı ve/veya beceri düzeyi: Sizden farklı iletişim kuran biriyle
tartışıyorsanız - örneğin, bir kişi basitlik için genelleştirilmiş ifadeler
kullanma eğilimindeyken, diğeri ayrıntılı ayrıntılarla konuşuyorsa -
kelimelerin arkasındaki niyet kaybolabilir. Farklı iletişim becerilerine ve
deneyimlerine sahip kişiler arasında bir konuşma olursa, mesajı
anlamayla ilgili sorunlar da olabilir.
 Aşırı bilgi yüklemesi: Bir konuşma yapmak söz konusu olduğunda, çok
fazla bilgi kötü olabilir. Pek çok insan, bir konuyla ilgili bir dizi ayrıntı ve
teğet aldığında kendisine iletilenlere odaklanamaz. Meydana gelen
konuşma kayması, odağı amaçlanan mesajdan uzaklaştırır.
  Bağlantısız taraflar: Bir sohbete dahil olan herhangi birinin tartışılan
konuyla çok az ilgisi varsa veya hiç ilgisi yoksa, iletişim şu nedenlerle kesilir:
dikkat eksikliği. Kuşkusuz, bunu kendiniz deneyimlediniz - birisi sizinle
ilgilenmediğiniz veya kişisel çıkarınız olmayan bir şey hakkında
konuştuğunda, dikkatiniz dağılıyor. İletişimde başarısız olarak onları
etkili bir şekilde ayarlarsınız.
  Güven eksikliği: İnsanlar tanımadıkları veya güvenmedikleri kişileri
dinlememe eğilimindedir. Dinleme başarısızlığı, iletişimde başarısızlığa
yol açan ayrılmaya neden olur. Beden dilini okumayı ve kullanmayı
öğrenmek, bu durumlarda özellikle yardımcı olabilir, çünkü beden dilini
güven oluşturmak ve insanlarla bağlantı kurmak için kullanabilirsiniz.

--- Sayfa 17 ---
Kültürel ve demografik farklılıklar: Farklı kültürlerden, geçmişlerden
ve/veya yaş gruplarından insanlar arasındaki iletişim zor olabilir.
Genellikle, bu farklılıklar yanlış iletişimle sonuçlanan anlayışta bir
kopukluğa neden olur. Etkili iletişimde beden dilinin bu kadar önemli
olmasının bir başka nedeni de budur.
Herhangi bir durumda iletişimin önündeki potansiyel engelleri anlamak,
mesajınızı geliştirmek için beden dilini kullanmak için atabileceğiniz ilk
adımlardan biridir ve birisiyle ilk kez konuştuğunuzda alındığından emin olun.
Sözsüz iletişimin birçok türü
Beden dilini okumak, bir kişinin yüzünü deşifre etmekten çok daha fazlasıdır.
Sözsüz iletişim, insanların sözlerinin ötesinde verdiği birçok ipucunu içerir.
Yüz ifadeleri
Yüz ifadeleri, en yaygın olarak bilinen beden dili türüdür ve evrensel olarak
en çok anlaşılanlardan biridir. Mutluluğu veya üzüntüyü, korkuyu, öfkeyi,
şaşkınlığı, endişeyi ve çok çeşitli duyguları gösteren yüz ifadeleri tüm
kültürlerde ve demografilerde benzerdir. Genişletilmiş bir beden dili
bilgisiyle, yüz ifadelerini yaygın duygusal ipuçlarının ötesinde deşifre
edebilirsiniz.
Hareketler (el ve kol hareketleri)
Yüz ifadeleri kadar evrensel olmasa da, jestler sözsüz iletişimde ve kültürler
arası iletişimde önemli bir rol oynar. Jestler, iletişime anlam katmanın güçlü
bir yolu olabilir. Örneğin, mahkemedeki avukatlar, diğerleri konuşurken
genellikle jestler kullanır. Avukatlar, tanıklık sırasında bir tanığın güvenilir
olmadığını öne sürmek için gözlerini devirebilir veya tanık ifadesinin veya
karşı tarafın avukatının tartışmasının sıkıcı ve gereksiz olduğunu belirtmek
için saatlerine bakabilirler. Tabii ki, en yaygın hareketlerden biri, bir kişinin

--- Sayfa 18 ---
diğer kişinin sürüşüne olan öfkesini göstermek için orta parmağını diğerine
soktuğu yol öfkesi sırasındadır.
Duruş
Bir kişinin duruşu, duyguları, tutumları ve niyetleri hakkında biraz ipucu
verebilir. Uzuvları gevşemiş düz duran ve kollarını kavuşturarak çökmüş veya
eğilmiş bir kişi arasındaki iletişim tonunda gözle görülür bir fark vardır. Çoğu
durumda, okuma duruşu aşırı yorumlamadan muzdarip olsa da (örneğin,
çapraz kollar her zaman bir kişinin savunmacı veya kapalı olduğu anlamına
gelmez), duruş genel niyeti gösterebilir.
Proksemik (mesafe)
Beden dilinin sıklıkla gözden kaçan bir yönü "kişisel alan" fikridir. Sohbet
eden insanlar arasındaki mesafe, "bölgeleri" olarak gördükleri ilgi düzeyini
ve kişisel alanı gösterebilir. Geri çekilen ve yaklaşma konusunda isteksizlik
sinyali veren biri endişeli olabilir veya konuşmadan kopuk olabilir veya
saldırgan olabilir ve baskınlık sinyali vermeye çalışabilir.
Paralinguistik
Sözsüz iletişimin bu sesli yönü, sözlü iletişimin gerçek kelimelerden ayrı tüm
bölümlerini içerir. Paralinguistik, bir konuşmacının sesinin tonu, tonu,
perdesi ve hacmi gibi birçok değişken anlamı gösteren faktörleri ifade eder.
Paralinguistics'i hesaba katarken, aynı konuşulan kelimeler tamamen farklı
bir anlama gelebilir.
Haptikler (dokunmatik)
Dokunma, sözsüz iletişimin önemli bir parçasıdır. Bir konuşma sırasında
dokunmanın kullanılması, dokunmayı yapan kişiye bağlı olarak birçok
anlama gelebilir. Örneğin, fiziksel temas endişe, bakım ve beslenmeyi
iletmek için kullanılabilir; veya birisi üzerinde kontrol veya güç iddia etmek

--- Sayfa 19 ---
için. Kendilerini yüksek statü olarak gören insanlar, başkalarının kişisel
alanını işgal etmek için dokunmayı daha sık ve yoğun bir şekilde kullanma
eğilimindedir.
Görünüş
Genel fiziksel görünümünüz de sözsüz iletişimde önemli bir rol oynar. Çoğu
insan başkalarını görünüşlerine göre yargılamadıklarına inanmak istese de,
insanların bilinçaltı düzeyde olsa bile normalleştirilmiş görünüm ipuçlarına
tepki verme eğiliminde olmaları talihsiz bir gerçektir. Bir kişi ne kadar iyi
giyinir ve bir araya getirilirse, onları olumlu bir şekilde yargılama olasılığımız
o kadar artar.
Sözel Olmayan Dilin Beş İşlevi
Sözsüz iletişim, sözlerimizin ardındaki niyetleri iletmede birçok önemli rol
oynar. Sözel olmayan ipuçlarının beş temel işlevi şunlardır:
  Pekiştirme: Sözsüz iletişim, netliği sağlamak ve başkalarının yanlış
anlamamasını sağlamak için göndermeyi düşündüğümüz mesajı
pekiştirmek için kullanılır. Örneğin, birine iyi şanslar diliyorsan, bunu
neşeli bir sesle ve neşeli, cesaret verici jestlerle yaparsın.
 Vurgulama: Pekiştirmeye benzer şekilde, vurgulama, iletmek istediğimiz
mesaj için bir değiştirici görevi görür. Sözsüz pekiştirme, bir mesajı
genişletmek için tanımlayıcı kelimeler kullanmak gibiyken, vurgulama,
mesajın önemini belirtmek için bir ünlem işareti eklemek gibidir. Tipik
olarak, vurgu, abartılı jestler, hız ve ses seviyesi ile eklenir.
 Çelişki: Bazen, sözel olmayan ipuçları, söylenen gerçek kelimelerin tam
tersi bir şeyi gösterir. Bu bir çelişki örneğidir. Konuşulan kelimelere karşı
çıkan beden dili ipuçları, genellikle birisi şaka yaptığında veya alay
ettiğinde, alaycı olduğunda veya sadece ortaya çıkmaya çalıştığı şekilde
hissetmediğinde (bilinçli veya bilinçaltı olarak) kullanılır. Örneğin,
muhtemelen bir arkadaşınız veya aile üyeniz, vücut dillerinden iyi
olmaktan uzak oldukları belli olduğunda size iyi olduklarını söylemiştir.

--- Sayfa 20 ---
İkame: Bu, gerçek kelimeler yerine sözsüz iletişim kullanıldığında ortaya
çıkar. Örneğin, merhaba veya hoşçakal demek yerine birine el
sallayabilirsiniz. Bir kişi kişisel alanınızdaysa, geri çekilene kadar ona
bakabilirsiniz. Ya da sizi heyecanlandıran bir şey gördüğünüzde veya
duyduğunuzda, mutluluğunuzu kelimelerle ifade etmeye çalışmak
yerine heyecanlı jestler ve abartılı bir gülümsemeyle karşılık
verebilirsiniz.
 Düzenleme: Son olarak, düzenleme, insanların bir konuşmanın akışını
sürdürmek için sözel olmayan ipuçlarını kullanmasıdır. Bu, söyleyecek
bir şeyiniz olduğunu belirtmek için bir başkası konuşurken elinizi
kaldırmayı, bir soru sorduğunuzu göstermek için sesinizin perdesini
yükseltmeyi veya birinden yanıt beklerken kaşlarınızı kaldırmayı içerir.
Sözsüz iletişim, tüm biçimleriyle, insan etkileşimi için kritik öneme sahiptir.
Sözel olmayan ipuçlarının tam spektrumu, hayatınızda ve başkalarının
hayatlarında önemli bir rol oynar. İletişiminizi geliştirmenize ve söylemek
istediklerinizi iletmenize, başkalarını sizinle aynı fikirde olmaya ikna
etmenize ve bağlantıları derinleştirmek için diğer insanları daha iyi
anlamanıza yardımcı olabilir. Tersine, sözel olmayan ipuçları ve beden dili
hakkında bilgi eksikliği, hayatınızın birçok alanında yanlış anlamalara ve
mücadelelere yol açabilir.

Bir sonraki bölümde, beden dili okuma becerilerinizi geliştirmenize ve
niyetle iletişim kurmaya başlamanıza yardımcı olmak için beden dilinin bazı
özelliklerine bakacağız.

--- Sayfa 21 ---
Üçüncü Bölüm

Beden Dili Kodunun Deşifre Edilmesi
Kişinin beden dili, ne hissettiği ve düşündüğü hakkında size birçok bilgi
verebilir - ne aradığınızı bilmeniz şartıyla. Çoğu insan tipik olarak
bilinçaltında daha belirgin beden dili sinyalleri türlerini alır. Yine de, çeşitli
jestlerin, ifadelerin ve diğer sözel olmayan ipuçlarının ne anlama geldiğini
anladığınızda bir kişiden "okuyabileceğiniz" çok daha fazla şey var.
Bu bölüm, beden dilini okumak için ipuçlarını, beden dili analizinize bağlamı
ve tepeden tırnağa ortak beden dilinin arkasındaki özel anlamları
kapsayacaktır.
Başkalarının Beden Dilini Okumak İçin Genel İpuçları
Başkalarıyla iletişim kurarken beden dilini yorumlamanıza yardımcı olacak
bazı genel yönergeler şunlardır:
Olumlu ve olumsuz beden dili arasındaki farkı anlayın. Beden dilinin olumlu
(gevşek veya rahat) veya olumsuz (gergin veya gergin) olup olmadığına
dikkat ederseniz, bir konuşma sırasında bir kişinin genel hissini genellikle
belirleyebilirsiniz.
Konuşmayı dinleyin. Bir kişinin sesinin perdesi genellikle ruh hallerine bağlı
olarak değişir. Mutlu insanlar daha hızlı, daha tiz ses tonlarına yönelirken,
mutsuz insanlar yavaş konuşur ve ses seviyelerini ve perdelerini düşürür.

--- Sayfa 22 ---
Parmakları kontrol edin. Bir kişinin parmaklarının eğriliği ve tutuşu,
düşünceleri ve duyguları hakkında daha fazla ipucu verebilir. Örneğin,
parmaklar doğal olarak kavisliyse, kişi muhtemelen rahatlarken, sert
parmaklar kaygı veya öfke gibi stresli duyguları gösterebilir. Parmakları
sıkılaştırmak veya tuttukları bir nesneyi sıkmak da stresi gösterir.
Hangi yöne eğiliyorlar? Birçok insan bilinçaltında ilgi düzeylerine göre
yakınlıklarını değiştirir. Size yakın dururlarsa, kendilerini olumlu ve ilgili
hissederler. Eğilirlerse, konuşmadan kaçmak istiyor olabilirler.
Hareketlerini gözlemleyin. Aşırı hareket kaygı, sinirlilik veya stresi gösterebilir
- örneğin, bir kişi ellerini sıkıyor, dudağını ısırıyor, bacağını sallıyor veya
sallıyor veya gergin seğirmeler veya keneler gösteriyor.
Gülüş tiplerini belirleyin. Beden dili uzmanı Dr. David Matsumoto'ya göre,
gülümsemelerin birkaç farklı çeşidi vardır. Gerçek gülümsemeler tipik olarak
dişleri ortaya çıkarır ve gözlere ulaşır. Kibar gülümsemeler genellikle ağzı
kapalıdır ve sadece dudakları hareket ettirir. Baskın gülümsemeler (ağzın bir
köşesiyle gülümsemek) küçümseme veya güvene işaret edebilir.
Bağlam Neden Önemlidir?
Başka bir kişinin beden dilini okurken konuşmanın bağlamını ve çevresini göz
önünde bulundurmak önemlidir. Daha önce de belirtildiği gibi, çapraz kollar
her zaman savunmayı göstermez.
Bazı bağlamlarda, endişe veya sinir anlamına gelebilir veya güç veya güven
gösteriyor olabilir. Kollarını kavuşturmuş bir kişi de üşüyebilir.
Bağlamın önemli olmasının bir diğer  önemli yolu, belirli jestlerin ve vücut
duruşlarının ne anlama geldiğini anlamanın yanı sıra, genellikle diğer kişinin
neden belirli bir ruh hali ilettiğini belirlemeniz gerektiğidir. Örneğin, kollarını
kavuşturarak sizden uzaklaşan biri muhtemelen rahatsız edicidir, ancak

--- Sayfa 23 ---
rahatsızlıklarının nedeni herhangi bir şey olabilir. Belki konuşma konusundan
hoşlanmıyorlar, mide rahatsızlığı yaşıyor olabilirler veya işaret etmekte rahat
olmadıkları bir şey fark etmiş olabilirler (sineğinizin düştüğü veya
dişlerinizde yiyecek olduğu gibi).
Bir kişinin beden dilini okurken bağlamı uygulamak için yaptığınız konuşmayı,
kişinin son deneyimlerini ve çevredeki ortamı göz önünde bulundurun.
Konuşmanın yanı sıra diğer kişinin rahatsız olmasının bir nedenini fark
ederseniz, rahatlamasına yardımcı olup olmadığını görmek için olası sorunu
ortadan kaldırmayı deneyin.
Tepeden Tırnağa Beden Dili
Peki, beden dili tam olarak ne anlama geliyor? Aşağıda, diğer insanların
niyetlerini okumak, daha iyi iletişim kurmak ve ikna edici konuşmalar
yapmak için beden dilini yorumlamanıza yardımcı olacak tepeden tırnağa
beden dili sözlüğümüz bulunmaktadır.
Göz teması ve yüz ipuçları
Muhtemelen ilgi göstermek ve istediğinizi elde etmek için göz temasını
sürdürmeniz gerektiğini duymuşsunuzdur. Tersine, göz teması kurmamanın
bir kişinin yalan söylediği anlamına geldiğini duymuş olabilirsiniz.
Bunlardan biri bir bakıma doğru, diğeri ise hiç doğru değil.
Güçlü göz teması bir gözdağı verme hareketidir. Büyük olasılıkla - hayatınızın
bir noktasında - size bakan ve sadece uzağa bakmayan (veya bakmayacak)
bir kişi yaşadınız. Bunu hatırlamanız, sizi ne kadar rahatsız hissettirdiğini
hatırlamanız anlamına gelir. Göz temasını sürdürmek, kişinin kasıtlı olarak
korkutmaya çalışıp çalışmadığına veya bir noktaya değinmek isteyip
istemediğine bakılmaksızın bir yoğunluk ifadesidir.

--- Sayfa 24 ---
Bununla birlikte, tüm beden dilinin bağlama ihtiyacı vardır. Örneğin, bir iş
toplantısında uzun süreli doğrudan göz teması, birinin başka bir kişiyi geri
adım attırma girişimi olabilir. Buna karşılık, iki flört eden kişi arasındaki uzun
bakışlar, yüksek ilgi seviyelerine işaret edebilir.
Öte yandan, bakışlarını kaçıran veya göz teması kurmayı reddeden bir kişi
rahatsız edicidir. Birçok insan bakışlardan kaçınmanın yalan söylemekle eşit
olduğunu varsayar, ancak kişi konuşma konusunu veya vermesi gereken
cevabı beğenmeyebilir.
İşte gözleri ve yüz ifadelerini okumak için birkaç ek beden dili ipucu:
 Yükseltilmiş kaşlar, bir miktar ilgiyi ve konuşmacının devam etmesi için bir
daveti gösterir
  Şaşılık ve göz seğirmesi bir miktar rahatsızlık verir (yine, durumun
bağlamını okumak burada çok önemlidir)
  Gözlerini kapatan bir kişi bir şeyden rahatsız olur ve bunun hakkında
konuşmak istemez
Buruşuk burunlar, önerilen bir hoşnutsuzluğun göstergesidir
Birisi dudaklarını büzerse, söylenenlere katılmazlar ve daha kabul
edilebilir bir alternatif düşünüyor olabilirler
Kafa Sinyalleri
Baş eğme, baş hareketleri ve beden dili söz konusu olduğunda en güçlüler
arasındadır. Eğik bir kafa, sohbete olan ilgiyi ve katılımı gösterir. Biriyle
konuşuyorsanız ve başını eğiyorsa, söyleyeceklerinizi duymak istedikleri
neredeyse kesindir.
Baş bölgesi için söylenen diğer yaygın beden dili şunları içerir:
 Başını sallamak, kişinin söylediklerinize katıldığı anlamına gelir (bu tüm
kültürlerde yaygındır) veya sadece empati veya cesaretlendirmeyi
gösterebilir. Yine, bu konuşmanın içeriğine bağlıdır.

--- Sayfa 25 ---
Eğik bir kafa genellikle bir saygı, selamlama işareti veya kişinin konuşmayı
yönetmenizi istediğinin bir göstergesidir.
  Kafa sallamak "hayır" anlamına gelebilir veya kişinin bir şeyi açıklığa
kavuşturmak istediği anlamına gelebilir, örneğin: "Evet, peki ya ....."
  Tipik olarak, omuz silkme, kişinin bu noktada konuşmaya katkıda
bulunmayı bilmediği veya hazır olmadığı anlamına gelir. Kişinin verdiği
diğer ipuçlarına bağlı olarak, "Umurumda değil" anlamına da gelebilir.
Kollar, Eller ve Hareketler
Yukarıda beden dili mitleri bölümünde tartışıldığı gibi, kol ve el hareketleri
genellikle insan iletişimi için gereklidir ve katlanmış kollar her zaman bir
kişinin kapalı olduğu anlamına gelmez. Kollar ve vücut arasında boşluk olan
gevşek bir şekilde katlanmış kollar, genellikle bir kişinin tamamen rahat
olduğunu, hatta konuşmanın yönünden memnun olduğunu gösterebilir.
El ve kol beden dilinin diğer unsurları şunları içerir:
  Bir kişinin elleri sıkıca birbirine katlanmışsa, gergindir veya durum
hakkında güven eksikliği vardır. Bir durumdaki güven ile kendine olan
güven arasında ayrım yapmak önemlidir - çünkü birçok insan belirli
sosyal durumlardan duyulan rahatsızlığı özgüven eksikliği ile karıştırır.

--- Sayfa 26 ---
Dik eller - parmak uçları eğilmiş ve tepeye dokunacak şekilde düz
tutulan eller, ister ayakta dururken bir kişinin önünde tutulsun, ister
otururken dirseklerle desteklensin - evrensel olarak en çok tanınan
beden dili güven işaretidir.
  Bir kişinin elleri veya parmakları sertse ve iç içe geçmiş parmaklarla
birbirine sürtünüyorsa, bu çok yüksek düzeyde rahatsızlık olduğunu
gösterir.
Çok Önemli El Sıkışma
El sıkışma, birçok ülkede, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yabancı
arasında yapılan geleneksel bir selamlaşmadır. El sıkışma, tipik olarak, biriyle
tanışırken oluşturduğumuz kritik ilk izlenimin büyük bir parçasıdır. Aynı
zamanda bir insanla ilk kez fiziksel temas kuruyoruz ve şu anda vücudumuz,
el sıkışmanın doğasına bağlı olarak kabul edilebilecek veya reddedilebilecek
bağlayıcı kimyasallar salgılar.
Birçok insan hala "güçlü, sağlam bir el sıkışmanın" en iyi seçenek olduğu
fikrine bağlı kalıyor. Bununla birlikte, aşırı hevesli bir el pompalamanın
kurbanı olduysanız, "güçlü ve sağlam" aşırıya kaçmanın mümkün olduğunu
bilirsiniz. Tersine, gevşek bir el sıkışma veya dokunulduğunda hoş olmayan
bir el sıkışma, kişiyle ilgili her şey harika olsa bile, anında, içgüdüsel bir
hoşnutsuzluk yaratabilir.
Bir kişinin el sıkışması size kendinden emin, gergin, belirsiz veya çok çabalı
olup olmadığını söyleyebilir. Bir el sıkışma alıyorsanız ve kişi gülümserken ve
hafifçe öne eğilirken sizinkine eşit bir baskı uyguluyorsa, sizi eşit olarak görür
ve sizinle tanışmaktan mutlu olur.
Kötü tokalaşmalar söz konusu olduğunda:

--- Sayfa 27 ---
Üzerlerinde çok fazla baskı kurarlarsa, muhtemelen hakimiyetlerini ortaya
koymaya çalışıyorlardır.
 El sıkışma rutubetli, soğuk veya zayıfsa, kişinin akut gergin (veya fiziksel
olarak hasta) olma ihtimali vardır
Garip tokalaşmalar, kişinin sosyal olarak deneyimsiz olduğu, kültürel
farklılıklar sergilediği veya herhangi bir nedenle ilk etapta el sıkışmak
istemediği anlamına gelebilir.
Duruş, Konumlandırma ve Duruş
Bir insanın nerede ve nasıl durduğunu ne söyleyebilirsiniz? Epey! İşte birkaç
örnek:
Bir kişi konuşurken size yakın durur veya oturursa, bu genellikle sizinle rahat
hissettiğinin bir göstergesidir. Tersine, yaklaştığınızda daha uzağa
yerleşirlerse veya geri çekilirlerse.
Ellerini kalçalarına koyan biri genellikle kendinden emin veya iddialı bir
eylemde bulunmak üzeredir. Ancak, anlam bağlama bağlı olarak değişir. Bir
şey başlatmak için bekleyen insanlar (henüz katılmadıkları bir sohbetin
kenarındaki biri gibi) ellerini kalçalarına koyabilir. Bu jest aynı zamanda
konuşmadan çıkabilecekleri bir nokta bulmaya hazır olma olan can sıkıntısını
da gösterebilir.
Aynalama , beden dilinin en güçlü yönlerinden biridir. Bir kişi bir konuşma
sırasında (bilinçli veya bilinçaltı olarak) pozisyonları ve jestleri ustaca
kopyaladığında, empati, anlayış ve diğerini dinlemeye istekli olduklarını
iletirler. Siz onunla konuşurken biri sizi yansıtırsa, sizin tarafınızdadır.
Bacak ve Ayak Hareketleri
Vücudun alt kısmı, özellikle ayaklar, beden dilinde gerçek niyetin en güçlü
göstergesi olabilir. Bazı örnekler şunları içerir:

--- Sayfa 28 ---
Bir veya iki bacağını zıplatmak veya sallamak, genellikle çapraz kollara
benzer şekilde kendi kendini yatıştırıcı bir davranıştır ve genellikle
kişinin sakinleşmeye ve kendini rahatlatmaya çalıştığı anlamına gelir.
 Bir ayağı uzakta duran bir kişi, konuşmadan zarif bir çıkış arıyor olabilir.
Çapraz ayak bilekleri veya tekme atma ayakları genellikle konuşmanın
yönüyle ilgili endişe veya gerginliği gösterir.
 Bir şeye işaret eden ayaklar neredeyse her zaman ilgi anlamına gelirken,
açılı veya geri çekilmiş ayaklar neredeyse her zaman ilgisiz anlamına gelir.
Giyim ve Görünüm
"Başarı için giyinmek" ifadesi (bazen "sahip olduğunuz işten ziyade
istediğiniz iş için giyinmek" gibi daha ileri, bağlama özgü ayrıntılarla sunulur)
beden dilinin bu güçlü yönünü ifade eder. Bir kişinin kıyafet seçimi ve bakım
alışkanlıkları, belirli bir duruma yönelik düşünceleri, tutumları ve niyetleri
hakkında çok şey söyleyebilir.
Bu tür bir beden dilini okumak genellikle basittir - özenle bakımlı saçlarla iyi
giyimli bir kişi kendine güvenir ve bir yeterlilik havası yansıtır (kasıtlı olarak
veya alışkanlık olarak). Aynı zamanda, kıyafetleri ve genel sunumu daha az
gösterişli olan biri, daha düşük düzeyde ilgi veya özeni yansıtabilir (ancak
bazı durumlarda, mükemmel olmayan bir görünümün kasıtlı güvenden
ziyade ekonomik duruşun bir göstergesi olduğunu belirtmek önemlidir).
Giyim ve genel görünümle ilgili bağlama dikkat etmek önemlidir. İyi giyimli
veya özenli olmayan insanlar, çevrelerinde rahat, rahat ve rahat
hissedebilirler - ve tersine, dokuzlara göre giyinenler bunu günlük bir
rutinden ziyade etkilemek için bilinçli bir çaba olarak yapıyor olabilir.

--- Sayfa 29 ---
Başkalarının beden dilini okumak, başarı denkleminin sadece yarısıdır. Bir
sonraki bölümde, vücudunuzu nasıl kullanabileceğinizi tartışacağız

--- Sayfa 30 ---
uzman bir iletişimci olmak ve başkalarını istediğinizi elde etmeye ikna
etmenize yardımcı olmak için dil.

--- Sayfa 31 ---
Dördüncü Bölüm

Beden Dili ile Kazanmak
Özgüven, hayatınızın her alanında başarının birincil anahtarıdır. Güven
yansıtanlar genellikle daha sık dinlenir ve takdir edilir, insanlar üzerinde daha
önemli bir etkiye sahiptir ve kendine daha az güvenen akranlarına göre daha
fazla kaynağa erişim kazanır. İster kariyeriniz ister kişisel hayatınız olsun, bir
güven gösterisi birçok şeyi başarabilir.
Tabii ki, herkes herhangi bir zamanda ne yaptığına güvenmiyor. İyi haber şu
ki, kendinize olan güveninizi yansıtmak için beden dilinizi kullanarak
"başarana kadar numara yapmayı" öğrenebilirsiniz - ve pratik yaparak,
göründüğünüz kadar kendinden emin hissedebilirsiniz.
Özgüven Yansıtma Nasıl Çalışır?
Kendinden emin göründüğünüzde, çoğu insan söyleyeceklerinizin dinlemeye
değer olduğunu varsayacaktır. Beden dilinin ve sözel olmayan ipuçlarının
iletişimde kritik öneme sahip olduğunu unutmayın, bu da bazen ne
söylediğinizin nasıl söylediğiniz kadar önemli olmadığı  anlamına gelir  .
Ses tonunuz, ifadeleriniz ve beden diliniz, güveni iletmede rol oynar. Örneğin,
akşam yemeği yemek için iyi bir yer önerisi istedikten sonra bir arkadaşınızın
size gittiği yeni bir restorandan bahsettiğini varsayalım. Arkadaşınız kollarını
kavuşturmuş, yavaş ve sessiz bir şekilde konuşuyorsa, bir sürü duraklama,

--- Sayfa 32 ---
omuz silkme ve "umm" ve "gibi" gibi dolgu sözcükleri kullanıyorsa ve şöyle
diyorsa: "Şey, um, George'un restoranına gittim ve onlar... Demek istediğim,
biber harikaydı, "muhtemelen o restoranı denemeyeceksiniz.
Öte yandan, arkadaşınız dik duruyorsa, gözlerinizin içine bakıyor ve yüksek
sesle ve heyecanla konuşurken el kol hareketi yapıyorsa: "George'un
restoranına gittim ve biber harikaydı!" —Akşam yemeği için sadece
George'un restoranına gitmekle kalmayıp aynı zamanda dört gözle
bekleyeceğiniz ihtimaliniz de yüksek. Arkadaşınızın yemekle ilgili
değerlendirmesine katılıyorsanız, o arkadaşınızın fikrine daha fazla değer
vereceksiniz.
İnsanlar, net bir şekilde konuştuğunuzda ne hakkında konuştuğunuzu
bildiğinize inanır ve güveni yansıtmak için sözel olmayan ipuçları kullanır. Bu
tür bir güven özel bir beceridir ve pratik yaparak öğrenebileceğiniz bir
beceridir. Daha da önemlisi,   kendinize daha fazla güveneceksiniz - sadece
yansıttığınız için değil - aynı zamanda insanların kendinize güvendiğinize
inandıklarında size nasıl davrandıklarına bilinçaltında tepki vereceğiniz için  .
Kazanan Bir Güven Gösterisi Sunmak için Altı İpucu
Beden dilinizle daha büyük bir güven duygusunu nasıl tasvir edebilirsiniz?
Bunun bir yolu, tonunuz ve konuşma kalıplarınız üzerinde çalışmaktır. Açıkça
ve daha yüksek sesle konuşma alıştırması yapın (çok yüksek sesle olmasa da  ,
bağırıyormuş gibi görünmek istemezsiniz) ve konuşmanızdaki dolgu
sözcüklerini ve duraklamaları ortadan kaldırmaya çalışın.
Kendinizi nasıl tuttuğunuza gelince, işte kendinize olan güveninizi
göstermenize ve ikna edici bir iletişimci olmanıza yardımcı olacak altı beden
dili hilesi:

--- Sayfa 33 ---
Doğru göz temasını sürdürün: Göz teması, kendinden emin iletişimin en
kritik bileşenlerinden biridir. Doğru yapmak için zor bir denge de olabilir.
Diğer kişiyle göz teması kurmak istiyorsunuz, ancak yoğun veya korkutucu
(veya ürkütücü) görünecek kadar uzun süre değil. Göz temasını bir bakış
maçına dönüştürmeden sabit tutmanın bir yolu, birkaç saniye sonra
odağınızı diğer kişinin gözlerinden burnuna, ağzına ve yüzüne dönmeden
önce dönen bir şekilde kaydırmaktır. Bu rotasyona devam etmek, sürekli
gözlerinin içine bakmadan konuşma boyunca dikkatinizi diğer kişinin
üzerinde tutar.
Başınızı dik tutun:  "Çeneni dik tut" ifadesi geleneksel olarak cesur olmayı
ifade eder, ancak aynı zamanda güven için de geçerli olabilir. Kendine
güvenen bir kişinin konuşmasını izlerseniz, başını ve çenesini yukarıda
tuttuğunu ve asla ayaklarına, yere ve hatta bir konuşma sırasında oturuyorsa
bir masaya veya sıraya bakmadığını fark edebilirsiniz. Bu hareket, tüm
dikkatinizi diğer kişiye verdiğinizi göstermesi bakımından göz temasına
benzer. Doğru duruşu sergileyin: Kendinden emin bir duruş neye benzer?
Omuzlarınız geriye doğru kıvrılmış olarak dik dururken her zaman kendinden
emin görüneceksiniz. İyi bir duruş sergilemek, güveni yansıtmanın
mükemmel bir yoludur. Kalçalarınız ve omuzlarınızla aynı hizada olmak için
ayaklarınızı yere dikin ve yaklaşık bir ayak uzakta tutun. Ayaklarınızın,
konuşmadan kaçmak istediğinizi gösteren bir yöne değil, konuştuğunuz
kişiye doğru baktığından emin olun.
Ellerinizi nasıl tutacağınızı bilin: Şimdiye kadar kollarınızı çaprazlamaktan
kaçınmanız gerektiğini biliyorsunuz, ancak ellerinizi ceplerinize sokmaktan
da kaçınmalısınız. Bu hareket rahatsızlık veya belirsizlik gösterir ve güveninizi
sarsacaktır. Ancak, bir istisna olan ceplerde eller pozu vardır. Eski FBI ajanı ve

--- Sayfa 34 ---
beden dili uzmanı Joe Navarro'ya göre, başparmaklarınız dışarıda olacak
şekilde ellerinizi cebinize koymak, büyük bir güven yansıtan bir güç
hareketidir.
İlginç yerine ilgiyi seçin: İnsanlar kendileri hakkında konuşmayı severler.
Onlara bu fırsatı verdiğinizde, onlara sizin hakkınızda her şeyi anlatarak
sohbete hakim olmak yerine,  kendiniz hakkında konuşmak zorunda
kalmadığınızdan emin olduğunuzu göreceklerdir. Diğer kişinin söylediklerine
daha fazla odaklanın ve aktif dinleme pratiği yapın, otomatik olarak daha
özgüvenli görüneceksiniz.
Steepling'e bir şans verin: Dik eller -  parmak uçları eğilmiş ve tepeye
değecek şekilde düz tutulan eller, ister ayakta dururken bir kişinin önünde
tutulsun, ister otururken dirseklerle desteklensin - sahip olduğumuz güvenin
evrensel olarak en tanınabilir beden dili işaretidir. Bu hareketi, en yüksek
güveni yansıtmak için doğal olarak size gelene kadar uygulamak
isteyebilirsiniz.
Güveninizi artırmak için beden dilini kullanmak, yaşam hedeflerinize
ulaşmanın ve başarıya ulaşmanın harika bir yoludur. Ayrıca, diğer insanların
beden dilini okumanın başarı denkleminin diğer yarısını temsil ettiğini de
unutmamalısınız.
Başkalarının
söylediklerini
sözlerinin
ötesinde
yorumlayabildiğiniz zaman, daha etkili bir şekilde yanıt verebilir ve
konuşmaları gitmelerini istediğiniz yere yönlendirebilirsiniz.

Bir sonraki bölümde, başkalarının beden dilini okuyarak ve uygun şekilde
yanıt vererek daha derin bağlantılar kurmaya bakacağız.
BEŞİNCİ BÖLÜM

--- Sayfa 35 ---
Daha Derin Bağlantılar Kurmak
Bir kişiyle bağlantınız ne kadar büyükse, söyleyeceklerinizle ilgilenme
olasılıkları o kadar artar ve onları ikna etme olasılığınız o kadar artar. Beden
dilini daha iyi anlamak, hızlı bir şekilde anlamlı bağlantılar kurmanıza ve ilk
kez tanışıyor olsanız bile konuştuğunuz kişinin güvenini kazanmanıza
yardımcı olabilir.
İnsanlarla daha derin bağlantılar kurmanın bir parçası da aktif dinlemenin
kullanılmasıdır.
Aktif
dinleme
becerilerini
beden
dili
analiziyle
birleştirdiğinizde, bir iletişimci olarak harika şeyler başarabilirsiniz. Bu bölüm,
aktif dinleme becerilerini kullanma ve diğer insanların size beden dilleriyle
söylediklerini okumanın yolları hakkında konuşacaktır.
Aktif Dinleme Nedir?
Adından da anlaşılacağı gibi, aktif dinleme, sizinle konuşurken başka bir kişiyi
dinlemek için ortak bir çaba göstermeyi içerir. Aktif dinleme pratiğinin pek
çok faydası vardır - daha az yanlış anlaşılma ile daha etkili iletişim kurmanıza,
daha iyi bir müzakereci olmanıza, tanıştığınız herkes üzerinde mükemmel bir
izlenim bırakmanıza ve daha derin ve daha başarılı ilişkiler geliştirmenize
yardımcı olur.
Aktif dinlemeye başladığınızda, bir kişinin söylediklerinden daha fazlasına
odaklanacaksınız. Beden dili becerilerinizin işe yarayacağı yer burasıdır. Aktif
dinlemenin ilk kısmı apaçık olmalıdır, ancak bundan bahsedeceğiz:  başka

--- Sayfa 36 ---
biriyle konuşurken başka bir şey yapmayın. Bu, telefonunuzu kontrol
etmemeyi, yakındaki saatlere veya televizyonlara bakmayı veya çevrenizdeki
diğer insanların ne yaptığını araştırmayı içerir. Odak noktanız yalnızca
sohbete dahil olan diğer kişi üzerinde olmalıdır.
Dinlerken, duyduklarınızı bilinçli olarak analiz etmeli ve kişinin duygularını,
niyetlerini ve konuşmayı çevreleyen bağlam ipuçlarını okumalısınız. Ek
olarak, söylemeye çalıştıklarını gerçekten duyduğunuzu gösteren sözel
olmayan ipuçları ve stratejik onaylar sergileyerek diğer kişinin dinlediğinizi
bildiğinden  emin olmanız gerekir.
Konuşmalarınızda Aktif Dinlemeyi Nasıl Kullanırsınız?
Aktif dinlemeyi etkili bir şekilde kullanmak pratik gerektirebilir. Aşağıdaki
ipuçları, başkalarıyla anında bağlantı kurabilmeniz için aktif dinleme
tekniklerinizi geliştirmenize yardımcı olacaktır:
Dikkat etme alıştırması yapın. Teoride telefonunuza, televizyonunuza veya
sizi bir konuşmadan uzaklaştırabilecek herhangi bir şeye bakmayı
bırakacağınızı söylemek kolaydır, ancak özellikle telefonlar söz konusu
olduğunda uygulamaya koymak daha zordur. Çoğu insan cep telefonlarına
sürekli erişmeye o kadar alışmıştır ki, onlara baktıklarında genellikle fark
etmezler. Kendinizi bu alışkanlıktan kurtarmanın en iyi yolu, biriyle
konuşurken telefonunuzu bir kenara koymaktır.
Planlı konuşmalarda, kesintiye uğramamak için bildirimlerinizi tamamen
sessize almak isteyebilirsiniz.
Dinlediğinizi gösterin. Bazı insanlar, göz temasını sürdürdükleri sürece
dikkat ettiklerine inanmaları için birini "kandırabileceklerine" inanırlar. Bu
inanç doğru değil. Diğerleri, gözlerinizin ne zaman parladığını ve zihninizin
konuşmadan uzaklaştığını anlayabilir. Göz teması kurmanın yanı sıra, uygun

--- Sayfa 37 ---
olduğunda başınızı sallamalı ve diğer kişi konuşurken "evet" veya "ha" gibi
kısa sözlü yorumlar yapmalısınız. Ancak, sadece söylediklerini tekrarlamak
için konuşmayı kesmeyin, çünkü bu konuşmanızın akışını rayından çıkarabilir.
Uygun geri bildirim sunun. Tipik olarak, bir konuşmada düşüncelerinizi
verme fırsatına sahip olacağınız noktalar vardır. Örneğin, takip soruları
sorabilir, diğer kişinin az önce söylediklerini yansıtabilir veya konuyla ilgili
bakış açınızı sunabilirsiniz. Aktif olarak dinlerken, konuşan kişi "X hakkında
ne düşünüyorsun?" diye sorduğunda daha hazırlıklı olacaksınız.
Hemen sonuca varmaktan kaçının. Birinin size söyledikleri konusunda
kafanız karışır, üzülür veya endişelenirseniz, olumsuz tepki vermeden önce
bir nefes alın. Varsaymak yerine, kişiden ne demek istediğini
düşündüğünüzü yeniden ifade ederek netleştirmesini isteyin  . Örneğin,
"Görünüşe göre X diyorsun ve ben sadece kontrol etmek istedim. Y'yi mi
kastettin?" Bu şekilde, yanlış olabilecek herhangi bir varsayımda
bulunmazsınız ve diğer kişi varsayımınızdan rahatsız olmaz.
Başkalarının Size Gönderdiği Ortak Beden Dili İpuçları
Başkalarının beden dilinden okuyabileceğiniz, onları daha iyi anlamanıza ve
daha derin bağlantılar kurmanıza yardımcı olacak pek çok şey var.
Başkalarının beden dilinden ne öğrenebilirsiniz? İşte insanların söyledikleri
kelimelerin ötesinde size ne anlatmaya çalıştıklarını belirlemenize yardımcı
olabilecek bazı yaygın beden dili eylemleri kümeleri.
Birisi kendinden emin olduğunda:

--- Sayfa 38 ---
Güçlü, sağlam göz teması
Amaç ve niyetle yürür
Rahat yüz hatları
Geniş açık kollar ve akıcı el hareketleri
Sıkı bir el sıkışma (ama çok güçlü değil)
Birisi savunmaya geçtiğinde:
Üzgün bir bakışla neredeyse hiç göz teması yok
Vücuda yakın duran küçük el hareketleri
Nötr yüz ifadesi
Çapraz kollar
Konuşurken veya dinlerken fiziksel olarak sizden
uzaklaşırsa Birisi gergin veya kararsızsa:
Sık sık uzağa bakıyor, göz temasını sürdüremiyor
Sıkılı yumruklar ve sarsıntılı el hareketleri
Gergin veya gergin yüz ifadesi
Sıkıca katlanmış kollar
Tereddütlü adım ve zayıf bir el sıkışma
Birisi düşünüyorsa (size cevap vermeden önce):
El yanakta ve/veya parmaklar çeneye değecek şekilde
Yanıt verirken geri dönen kırık göz teması
Baş bir açıyla eğik
Bakışlar uzaklara veya yukarıya doğru dönüktür
Bakışları uzaklara veya yukarıya dönük olarak bir masanın üzerinde davul
çalan parmaklar
Birisi sıkılmış  veya dikkatsizse:

--- Sayfa 39 ---
Başka bir şeye odaklanırken çok az göz teması kurarlar veya hiç göz teması
kurmazlar
Sırlı veya odaklanmamış gözler
Baş aşağıda olabilir
Ellerle, ayaklarla veya nesnelerle kıpırdanma
Bir sandalyede otururken yere yığıldı
Dikkat Edilmesi Gereken Beden Dili Mitleri
Bir önceki bölümde, çapraz kolların her zaman bir kişinin kapalı veya
savunmacı olduğu anlamına gelmediğinden bahsetmiştik. Bunun yerine,
yanlış varsayımlarda bulunmamak için bağlamı ve beden dilini okumalısınız.
Beden dilini okurken, gerçek sözleri ve sözsüz sinyalleri de dahil olmak üzere
diğer kişiyle ilgili her şeyi aldığınızdan emin olun. Belirli bir hareketin veya
hareketin ne anlama geldiğinden emin değilseniz, varsa sorunu
netleştirebilmeniz için sorular sorun veya önerilerde bulunun. Kol
çaprazlama, beden dilinin yaygın olarak yanlış anlaşılan bir bileşeni olsa da,
tek değil. İşte bilmeniz gereken diğer bazı beden dili efsaneleri:
Bir kişi yukarı baktığında, gözlerinin yönü yalan söyleyip söylemediğini
gösterir. NLP uzmanları tarafından geliştirilen popüler bir teori, yukarı ve
sola bakan bir kişinin doğruyu söylediğini, sağa bakmanın ise yalan söylemek
anlamına geldiğini öne sürdü. Bu teori, sol beynin analitik ve mantıklı, sağ
beynin ise yaratıcı olduğu sol beyin/sağ beyin teorisine dayanıyordu ve bu
nedenle, yukarı ve sağa bakmak bir yalan yarattığınızı gösteriyor.
Bununla birlikte, bu kavram en az üç ayrı çalışmada çürütülmüştür. Bir kişi
konuşma duraklaması sırasında yukarı baktığında, yalnızca az önce aldığı
bilgileri işler.

--- Sayfa 40 ---
Bu bulgunun NLP'yi bir teori olarak geçersiz kılmadığını belirtmek önemlidir.
Birçok NLP tekniği ve uygulaması, ikna edici konuşmalarda kullanılmak üzere
beden dilleri ve uygulamaları aracılığıyla diğer insanları etkili bir şekilde
analiz eder. NLP teknikleri hakkında daha fazla bilgiyi İnsanlar Nasıl Analiz
Edilir kitabımızda bulabilirsiniz.
Pinokyo Etkisi: Burnunuza dokunmak (ağzınızı kapatmak veya boğazınızı
temizlemek) yalan söylemek anlamına gelir. Neyse ki, kollarımızı
kavuşturmak gibi sakinleştirici bir hareketle burnumuza dokunma eğiliminde
olanlar için Pinokyo etkisi yoktur. Bilim, birinin vücut diliyle yalan söyleyip
söylemediğini kanıtlamanın somut bir yolunu bulamadı. Yalan dedektörü
testleri bile en iyi ihtimalle sonuçsuzdur.
Çoğu durumda, beden dili, bir kişinin kural olarak genel olarak dürüst olup
olmadığını gösterebilir. Ancak, yalan dedektörü olarak işlev göremez.
Konuşurken çok fazla jest yapan insanlar abartılı/profesyonellikten uzaktır.
Birçoğumuz "animasyonlu konuşmacıya" tanık olduk. Konuşurken kolları ve
elleri her yerde uçuşan hepimizin tanıdığı kişi (veya kişiler). Her nasılsa,
toplum bizi, konuşurken jest yapan insanların abartıyor olması gerektiğine,
bize söylediklerinden daha büyük bir anlaşma yapmaları gerektiğine
inandırdı. İşyeri ortamlarında, büyük jest yapanlar genellikle iletişim
kuramazlar çünkü doğru kelimeler yerine el hareketlerini kullanarak "hile
yapıyorlar". Aynı zamanda, minimum hareketle konuşanlar dengeli ve
profesyonel olarak görülüyor.
Gerçek şu ki, jestler hem konuşmacı hem de dinleyici için yararlıdır. Birinin el
hareketleriyle konuşmasını izlemek, dinleme tarafında söylenenleri izleme
ve yorumlama yeteneğinizi geliştirir. Ve konuşma tarafında, jestler
düşüncelerinizi
"güçlendirmeye"
yardımcı
olur,
konuşma
ivmesi

--- Sayfa 41 ---
kazanmanıza ve konuşmanızdaki uh, um ve garip duraklamaların sayısını
azaltmanıza olanak tanır.
"Güç pozu" kan kimyanızı değiştirir. Ayaklarınız açık ve elleriniz
kalçalarınızda durursanız, kortizol seviyenizi düşürür ve testosteronu artırır
mı? Sosyal psikolog Amy Cuddy'nin araştırma bulguları hakkında bir TED
konuşması yapmasıyla başladı ve insanların geniş bir duruş sergilediklerinde
kendilerini daha güçlü hissettiklerini belirtti. Güç pozu sizi psikolojik olarak
etkileyebilse de, duruşunuzu değiştirmenin hormon seviyelerinde bir
değişikliğe neden olduğu fikri tartışmaya açıktır. Diğer araştırma grupları,
Cuddy'nin bulgularını yeniden üretemedi - ancak çoğu, kimyasal olmasa da,
psikolojik etkilerin devam ettiği konusunda hemfikirdi.

Bir sonraki bölümde, başkalarını okuyup ikna etmek ve hayatınızda
istediğiniz başarıyı elde etmek için şimdi uygulamaya koyabileceğiniz, günlük
yaşamınızda beden dilini kullanmak için bazı pratik ipuçlarını gözden
geçireceğiz.
Altıncı Bölüm

Kullanabileceğiniz Günlük Beden Dili Uygulamaları
Beden diline daha aşina olduğunuza göre, bu bilgiyi nasıl uygulamaya
koyabilirsiniz? Bu bölüm, başkalarıyla konuşurken sözel olmayan ipuçlarını

--- Sayfa 42 ---
kullanarak ve anlayarak daha iyi bir iletişimci olmanıza yardımcı olmak için
her gün yapabileceğiniz eylemleri tartışacaktır.
Beden Dilinizi Geliştirmek İletişim Kurmanıza Nasıl Yardımcı
Olur?
İşte bir örnek: Eğer bir ebeveynseniz, çocuğunuzu dinlemek istemediğiniz
zamanlar olduğunu bilirsiniz - ve çocuğun yaptığı herhangi bir şey yüzünden
değil. Bunun yerine, çocuğunuzla ilgisi olmayan bir şey yüzünden yorgun
veya kötü bir ruh hali içinde olabilirsiniz. Bu durumlarda çocuğunuzun ne
dediğini duymak istersiniz, ancak beden diliniz aksini gösterebilir.
Beden diliniz hakkında daha fazla farkındalıkla, tam olarak "havasında"
olmasanız bile çocuğunuzu dinlemeye istekli olduğunuzu iletebilirsiniz.
Duygularınızın bir yönünü diğerine tercih etmek, bir şey hakkında hayal
kırıklığına uğramış veya üzgün olmanızdır, ancak aynı zamanda çocuğunuzu
neyin rahatsız ettiğini de duymak istersiniz. Bu nedenle, ilgisizliği, sıkıntıyı
veya hayal kırıklığını gösteren "anlattıkları" bastırırken açıklık ve ilgiyi ileten
beden diline odaklanmayı seçersiniz.
Aynı tür beden dili ayarlaması, bir eşle, bir arkadaşla, bir aile üyesiyle veya
değer verdiğiniz ve ilgi göstermek istediğiniz herhangi bir kişiyle konuşurken
de geçerlidir. Konuşmak için en iyi ruh halinde hissetmiyor olabilirsiniz,
ancak yine de bir arzuyu diğerine vurgulayarak desteğinizi sunmak
istiyorsunuz.
Başka bir örnek, biriyle tanıştığınızda ve onunla ilgilendiğinizi ve onu daha iyi
tanımak istediğinizi gösteren bir ilk izlenim bırakmak istemenizdir - ancak
onunla tanışma konusunda gerginsiniz. Bu tür bir durum sıklıkla olur:
görüşmeler sırasında, işte bir üst düzey kişiyle tanışırken, ilk buluşmalarda

--- Sayfa 43 ---
ve hatta çevrenize katılacağını umduğunuz bir arkadaşınızın arkadaşıyla
tanıştırılırken.
Tıpkı önceki örnekte olduğu gibi, duygularınızın bir yönünü diğerine göre
vurgulamak isteyeceksiniz. Beden dilinizin gerginlik seviyenizi göstermesine
izin vermek yerine, bu yeni kişiyle tanıştığınız için mutlu ve heyecanlı
olduğunuzu göstermeyi seçebilirsiniz.
Kendi beden dilinizi geliştirmek, aldatma veya manipülasyon anlamına
gelmez. Bunun yerine, gönderdiğiniz mesajlar üzerinde her zaman daha fazla
kontrol sahibi olmanızı sağlar, böylece usta bir iletişimci olma yolunda
ilerleyebilirsiniz.
Kendi Beden Dilinizi Geliştirmek için Günlük İpuçları
İnsanları beden diliyle analiz etme hakkında ne kadar çok şey bilirseniz,
kendinizinkini tanımak ve ayarlamak o kadar kolay olacaktır. Umarız bu kitap,
beden dilini okuyabileceğiniz birçok yolu daha iyi anlamanıza yardımcı olur!
Herhangi bir durumda, ne hissettiğinizin (veya hissedeceğinizin) farkında
olun ve beden diliniz aracılığıyla duygularınızın/arzularınızın en önemli
yönünü vurgulamayı seçin. Örneğin, yeni biriyle tanışacağınız için hem
heyecanlı hem de gerginsiniz, bu da heyecanınızı vurguluyor.
Beden dilinizi analiz etmenin güçlü bir yolu, bir iş toplantısında veya güvenilir
bir arkadaşınızla konuştuğunuz bir videoyu kaydetmektir. İşte size yararlı bir
ipucu: Videoyu normal hızın 2 katı hızda oynatırsanız, jestleriniz ve beden
diliniz dışarı çıkacak ve kişisel "anlattıklarınızı" tanımlamanıza ve bunlar
üzerinde çalışmanıza olanak tanıyacaktır. Bu tekniği başkalarının beden dilini
analiz etmek için de kullanabilirsiniz.
İşte başkalarını etkilemek için beden dilini kullanmak için başka bir güç
ipucu: Bir odaya girdiğinizde, birine el sallayın ve gülümseyin. Orada kimseyi

--- Sayfa 44 ---
tanımıyor olsanız bile bunu yapabilirsiniz - sadece odanın bir köşesine doğru
el sallayın, gülümseyin ve hatta bir şey söyleyebilirsiniz (örneğin, "Tam orada
olacağım"). Bu eylem, insanları tanıyan biri olduğunuzu gösterir ve sizi
hemen daha sevimli hale getirir.
Daha İyi Sonuçlar için Beden Dili Nasıl "Hızlı Okunur"
"Pratik mükemmelleştirir" bir sebepten dolayı eski bir sözdür. Bu doğru ve
işe yarıyor.
Herhangi bir şeyi ne kadar çok uygularsanız, o kadar iyi olursunuz. Bu kavram
aynı zamanda diğer insanları beden diliyle okumak için de geçerlidir. Beden
dili analizi konusunda güçlü bir anlayışa sahip olduğunuzda, bu bilgiyi günlük
yaşamda kullandığınızda ve uyguladığınızda insanları okumanız gelişecektir.
Beden dili bilginizi günlük yaşamınızda mümkün olduğunca sık kullanmaya
çalışın. Başkalarıyla yaptığınız konuşmalara dikkat edin ve yaptığınız gibi
beden dillerini izleyin. Ayrıca, diğer insanların konuşmalarını ve
etkileşimlerini izleyerek beden dilini yorumlama pratiği yapabilirsiniz (ancak,
beden dilinizi ayarladığınızdan emin olun, böylece diğer insanların
konuşmalarına ürkütücü bir şekilde niyetli görünmezsiniz!).
Ayrıca, saatlerce pratik yapmadan önce beden dilini en baştan hızlı okumayı
öğrenmenin bazı yolları da vardır. İşte bunu yapmanıza yardımcı olacak
birkaç ipucu:
  Bir konuşma sırasında diğer kişi üzerinde gizli bir niyet olduğunu
gösterebilecek mikro ifadelere ve küçük jestlere hemen odaklanmaya
çalışmayın. Bunun yerine, söylediklerinin "büyük resmine" odaklanın -
gülümsüyor ve başını sallıyor, göz temasını sürdürüyor, size doğru
eğiliyor, geri çekiliyor, doğrudan size bakmıyor veya ayaklarını karşısına
doğrultuyor.

--- Sayfa 45 ---
Garip konuşmalar sırasında beden dilinizi gevşetmeye çalışın. Bu, beden
dili okumada yapabileceğiniz en güçlü ilerlemelerden biridir - çünkü
rahatlayabilirseniz, zorlu bir konuşma yaptığınız kişi rahatlamaya
başlayacaktır. İkiniz de konuya girmekte ve gerçek ilerleme
kaydetmekte özgürsünüz.
 İçgüdülerinizi takip edin. Beden dilini daha ayrıntılı olarak öğrenseniz bile,
vücudunuz diğer insanların beden diline karşı "içgüdüsel bir tepki"
verecektir. Bildiğinizi düşündüğünüz şeyi, bilinçaltında inandığınız şeyin
üzerinde zorlamaya çalışırsanız, hem karışık sinyaller gönderme hem de
alma olasılığınız yüksektir.
 Konuştuğunuz kişi veya kişileri anlayışlı hale getirmeye yardımcı olacak
teknikler kullanın, özellikle de hedef kitleniz temkinli, güvensiz veya bir
poker suratı için çabalıyorsa. Birinin vücut dilini doğru bir şekilde
okuyamadığınızı düşünüyorsanız, onları bundan kurtarmak için
beklenmedik bir şey yapmayı deneyebilirsiniz. Örneğin, diğer kişi hiçbir
şey teklif etmiyorsa, ne kadar "konuşkan" oldukları konusunda onu
nazikçe kızdırabilirsiniz. Bir tepkiyi kışkırtmanın bir başka yolu da
rastgele ve ilginç bir soru sorarak konuşmada ani bir değişiklik
yapmaktır ("Bir milyon dolarınız olsaydı ama sadece 24 saat içinde
harcasaydınız elinizde tutabilseydiniz, ne alırdınız?").
Günlük pratikle kendinizi her zamankinden daha kendinden emin,
başkalarına daha bağlı ve daha ikna edici bulacaksınız!

Son sözler
Tek bir kelime söylemediğimizde bile sürekli iletişim kurarız. Diyelim ki bir
restoranda yemek yemek için tek başınıza oturuyorsunuz ve bir yabancıyla
küçük bir konuşma yapmakla ilgilenmiyorsunuz. Bu durumda, birisi konuşma

--- Sayfa 46 ---
aralığına girdiğinde bilinçaltında ilgisizlik sinyali vereceksiniz - bakışlarınızı
kaçıracak, sandalyenize dönecek ve hatta aniden telefonunuzda ilginç bir şey
bulacaksınız.
Öte yandan, arabanız bozulduğu için bir restoranda yalnız oturuyorsanız ve
birinin size yardım edebileceğini umuyorsanız, sinyalleriniz farklı olacaktır.
İlgisiz olmaktan ziyade sıkıntılı görüneceksiniz ve konuşma aralığına giren
herkese bakacaksınız. Beden dilinin gücüyle tüm bunları iletebilirsiniz.
Beden dili gerçekten inanılmaz. Onları daha iyi anlamanıza ve daha hızlı,
daha sağlam bağlantılar kurmanıza yardımcı olmak için başkalarının beden
dilini okumakla kalmaz, aynı zamanda iletişimi geliştirmenize ve daha ikna
edici konuşmalar yapmanıza yardımcı olacak güven, güven ve açıklığı
yansıtmak için beden dilini de kullanabilirsiniz.
Beden dilini okumak, çeşitli durumlarda inanılmaz derecede faydalıdır.
Kariyerinizi, ilişkilerinizi ve genel olarak hayatınızı geliştirmenize yardımcı
olabilir. Beden dilini okuma yeteneği, doğru okumayı öğrenirseniz, sağlığınızı
her alanda önemli ölçüde etkileyebilen, genellikle gözden kaçan bir beceridir.
Bu uygulamaları günlük yaşamınıza dahil ettiğinizde, kısa sürede diğer
insanların sizi nasıl gördüğü ve kendinizi nasıl gördüğünüz konusunda bir fark
göreceksiniz. Umarız bu kitaptan çok şey öğrenmişsinizdir ve dışarı çıkıp
harika şeyler başarmak için yeni becerilerinizi kullanmaya hazırsınızdır!