--- Sayfa 1 ---
Bektaşilik Mevlevilik Masonluk (Kitap Tanıtımı)
       Erdal Gezik
Amsterdam'da Ritman adını taşıyan bir kütüphane var. Yanına yaklaştığınızda asıl isminin Hermetik
Felsefenin Kütüphanesi olduğunu görürsünüz. Altı başlı heykel ile anılan bu binanın kapısına
vardığınızda Yaşayan Kitapların Evi'ne geldiğinizi fark edersiniz. Kapıdan içeri girdiğinizde ise Hür
Düşüncenin Temsilciliği'ne hoş geldiniz (1). İşte, geçenlerde, bu hür düşüncenin temsilcisi olan ve
Hermetik felsefenin eserlerini barındıran, yanısıra içindeki yaşayan kitaplarıyla tanınan altı başlı
eve sahip kütüphanenin önünden geçtim.
En çokta bir kuyu gibi resmedilmiş, her tarafı küçük balkonlarla kaplı ve içlerinde anlamsız
yüzlü insanların baktığı çukurda, birbirine yanaşmış iki ürkek insanı gösteren resme eyvah'landım.
Yaşadığı maddi sorunlardan dolayı uzun süre kapalı kalmış kütüphane yeniden açılmış ve üstelik
bol görsellerle donatılmış bir müzeyi de bünyesine ekleyerek geri dönmüştü demek.
Kütüphane bölümünde gezinirken, yıllar önce elime geçen, içeriğine hızla göz attığım, fakat
anlam vermekte zorlandığım bir kitap geldi aklıma; Mani'den Katarlar'a, eski Mısır'dan
Gnostikçiler'e, Tapınak Şövalyalerin'den Masonlar'a ve daha nice kenarda kalmış insana dair
kütüphanede yolunu kaybetmiş yüzler sebeb oldu, belki... Ama nafile, eskilerde denildiği gibi,
taifenin adı hiçbir yerde yoktu; ne raflardan size bakan kitaplarda ne de kataloglarda göz kamaştıran
başlıklarda.
Henüz 1988 yılında kültür ve edebiyat konusunda
çalışmalarıyla tanınmış fakat asıl mesleği hukukçu olan
Nevzad Odyakmaz (1923-2014) ilginç bir başlıkla bir
kitap yayınladı: Bektaşilik, Mevlevilik, Masonluk (2).
Başlığın ilk esnada taşıdığı gerilime takılmayasınız.
Kitap, oldukça sade ve durgun bir içeriğe sahip; yazar,
farklı konular altında üç grubun temel özelliklerinin
özetini yan yana vermekle yetinmiş. Neden bu yöntemi
seçtiğine dair ne bir önsöz ne de bir sonsöz olmadığından,
yorumu okuruna bırakmış.
Kendisiyle 2001 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nde
yapılan bir röportajda bu tercihini şöyle izah etmiş: ''Her
birinin düşünce ve inanç dizgesini ayrı ayrı anlatmayı
yeğledim. Orneğin, Bektaşîliğin Felsefesi, Mevlevîliğin
Felsefesi, Masonluğun Felsefesi. Bektaşîlikte Din,
Mevlevîlikte Din, Masonfukta Din. Bektaşîlerde Evrensellik ve Kardeşlik, Mevlevîlerde Evrensellik
ve Kardeşlik, Masonlarda Evrensellik ve Kardeşlik. Bektaşîlerde Aşamalar, Mevlevîlerde Aşamalar,
Masonlarda Aşamalar gibi. Aralarındaki bağı, benzerlikleri ve etkileşimi okurun değerlendirmesine
bıraktım; yorumlarda bulunmayı gereksiz buldum.'' (Ulviye Alpay, Nevzad Odyakmaz'la
"Bektaşîlik, Mevlevîlik, Masonluk" üzerine", Cumhuriyet Kitap Eki, 12 nisan 2001)
Muhakkak ki, Bektaşilik ve Mevlevilik gibi hemen hemen aynı dönemde ve birbirine çok
uzak olmayan yerlerde ortaya çıkmış iki tarikatı izlemek, elbette farklılıklarını da unutmadan,
oldukça öğretici olabilir. Fakat, çok daha geç bir tarihte Avrupa'da kurulmuş ve ancak 19. yüzyılın

--- Sayfa 2 ---
son döneminde Osmanlı topraklarında kendisini göstermiş Masonluğu bu halkaya dahil etmek,
fazlasıyla izah gerektirir. Üstelik aralarında göz ardı edilemeyecek çok ciddi bir sosyolojik ayrım da
bulunuyorsa.
Yine de, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, bu üç oluşumu, Odyakmaz'ın yaptığı gibi birlikte
ele almak için önemli bir neden öne sürülebilir. Bu da, 19. yüzyıldan 20. yüzyıla geçişte Osmanlı
İmparatorluğunun merkez şehirlerinde yaşanan politik ortam içerisinde aranmalıdır: örneğin
İstanbul, Selanik, İzmir veya Bursa'da. Maalesef, yazarın işlemediği, yanından bile geçmediği, tek
konu başlığı da budur. Böyle bir çalışmanın bıraktığı beklenti karşısında, bu eksiklik, sahiden biraz
fazla dikkat çekicidir.
Oysa tam da bu kritik dönemeçte Mason derneği üyelerinin her iki tarikatla geliştirdikleri
ilişikilere dair -elbette tersi durum da geçerlidir- epey bir iddia ve suçlama vardır.  Bu buluşmaların
yaşanan siyasi gelişmeler üzerinde etkisinin olup olmadığı bir kenara, birtakım isimlerin ötesinde
tarikatların genelinini kapsayıp kapsamadığı da henüz bir tartışma konusudur.
Bu iddialar, yanlızca spekülatif tarih-siyaset uğraşına meraklı kişiler tarafından
dillendirilmez. Örneğin İrène Mélikoff gibi Alevi çalışmalarında önemli bir isim de, bu konuda
kenera atılmayacak şeyler yazmış olanlardan biridir. Ona göre Bektaşilerle (kastedilen Babagan
koludur) Masonların buluşması oldukça doğaldı, çünkü Bektaşiler ''her zaman serbest görüşlü
(liberal) ve kural dışı insanlar olarak'' biliniyorlardı (Uyur İdik Uyardılar, İstanbul: Cem Yayınevi,
1994, s. 228). Haliyle, onlarla aynı düşünceleri paylaşan Masonlara ilgi duymuş olmaları ve 19.
yüzyılın sonundan itibaren birçok önde gelen kişinin hem Bektaşi hem de Mason olması tesadüf
değildi. Mélikoff, biraz daha ileri giderek Bektaşilik'teki birçok geleneğin Masonlar'dan
etkilendiğini de belirtmiştir (s. 232).
Mélikoff 'un aksine, bir Bektaşi babası olan Bedri Noyan Dedebaba Bütün Yönleriyle
Bektaşilik ve Alevilik (VII Cilt, Ankara: Ardıç Yaynları, 2006) adlı çalışmasında iki grup arası
ilişkiyi tamamen red etmiştir: ''Bektaşiliğin Masonlukla hiçbir ilgisi yoktur. Konuyu ele alışımın
sebebi, yayınlanmış kitaplardan okuduğum masonik düşünce ve ritüelleri ile bazı hususların sanki
Bektaşilikten alınmış gibi tıpa tıp benzerlik arz etmesidir.'' Yazara göre, ''güzel ve doğru olan, iyi ve
insanca olan her düşünce çeşitli din ve mezheplerde, çeşitli derneklerde elbet benzerlik
gösterecektir.'' (s. 641)
Buna rağmen, görüntüyü karmaşıklaştıran tarikatların geleneksel yapısı değil, bu tür
dönemlerde dergâhlara farklı kapılardan girip çıkan insanların çeşitliliğidir: Namık Kemal, Rıza
Tevfik, Şeyhülislam Musa Kazım Efendi'den Talat Paşa'ya ve daha birçoklarına kadar (3). Bu
silsilede Alman Rudolf von Sebottendorf'u da unutmamak gerekir. Nasyonal Sosyalizm'in ortaya
çıkışında rol oynamış bu kişi, 1. Dünya Savaşı'ndan önce uzun dönem Türkiye'de kalmış, Bursa'lı
bir toprak ağası olan Hüseyin Paşa ve Yahudi kökenli Turmudi ailesi aracılığıyla Masonluk ve
Bektaşilik'le tanışmıştı. Bektaşi geleneklerinden o kadar etkilenmiş olacak ki, büyük savaştan kısa
bir süre sonra Almanya'da ''Die Praxis der alten türkischen Freimauerei'' (Eski Türk Mason
Geleneği) adlı bir kitap yayınladı. Von Sebettendorf, sıradan bir insanın bu tür tarikatlar aracılığıyla
mükemmel bir dönüşüm yaşayabileceği tecrübesini, Alman ırkının fertleri için de geçerli
kılınabileceğine inanmaktaydı.
Odyakmaz, bunca emek verdiği çalışmasında, işin bir de bu halkasını muhakkak dahil
etmeliydi. Bunun yerine, Bektaşilik, Mevlevilik Masonluk çalışmasının 2005'de yapılan 4.
baskısında, ilginç bir ekleme yapılarak, başlık, Bektaşilik, Alevilik, Mevlevilik, Masonluk olarak
değiştirilmiştir. Alevilik, kitabın sonunda ancak bir bölümle yerini bulabilmiştir. Yazar, bu baskıya
yazdığı önsözde Aleviler'i dahil etmesinin sebebi olarak insan sevgisini göstermiştir: ''Bu nedenle
her üç tarikatın ve oluşumun, ayrıca kitapta dipnot olarak açıklanan ve kitabın bu baskısında sonuna

--- Sayfa 3 ---
eklenen sözlük ve şiirlerle belirtilen Aleviliğin ereği özdeştir.'' Böylelikle, yanlızca eserinin içeriğini
fazlasıyla zorlamakla kalmamış, ilk üç baskıda birazcıkta olsa koruduğu gizemli hali de ortadan
kaldırmıştır.
Şurası açıktır ki, oldukça tanıdık bir tarikat profiline sahip
Bektaşilik ve Mevlevilik, 19. yüzyıldan itibaren, belki biraz da
Masonlara özenerek, siyasete dahil olmak istemiş ve yaşanan
sorunların ve toplumsal dönüşümlerin üstesinden gelmeye
çalışmışlardır. Başarılı olmuşlar mıdır? Her ikisi açısından
buna ''evet'' demek çok zor. Henüz Cumhuriyet kurulduktan
birkaç yıl sonra dini sorumluların ''işlerine'' son verilmiş,
dergâhlar ellerinden alınmış ve mekanları birer müzeye
dönüştürülmüştür. Tarikatların temsilcilerinin kaderleri, ne
kadar aksi yönde çabalamış olsalar dahi, son Osmanlı hanedanı
ile bir olmuştur.
Onlardan geriye kalan küskün dede ve babaların fotoğrafları
ise tıpkı Hür Düşüncenin Temsilciliği'nin müzesinde asılı
gizemli resimlerdeki insanlara benzer. Tümünde bir ciddiyet,
bir düşünce hali ve birazda eksik kalmış bir şeyler sizi izler.
Notlar:
1. Ritman Kütüphanesi hakkınde bilgi için bkz. https://www.ritmanlibrary.com/
2. Bkz. Nevzad Odyakmaz, Bektaşilik, Mevlevilik, Masonluk, İstanbul: İnkilap Kitabevi, 1988
3. Bu ilişkilerle ilgili daha ölçülü değerlendirmeler için bkz. Hülya Küçük, Kurtuluş Savaşı'nda
Bektaşiler, İstanbul: Kitap Yayınevi, 2003.