--- Sayfa 2 ---
BEREKETLENEN YEMEK
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
BEREKETLENEN YEMEK
Ruhi DEMİREL
c

--- Sayfa 5 ---
ç
BEREKETLENEN YEMEK
Peygamber Efendimizin Mucizeleri 5
Copyright © Muştu Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erol ERGÜN - Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Lojistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Erhan KARA
ISBN
978-605-0024-19-7
Yayın Numarası
364
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Hurma
9
Yolları
Aydınlananlar 13
Kölelikten
Özgürlüğe
1
Bereketlenen
Yemek
17

--- Sayfa 7 ---
e
Yağ
Tulumu
22
Yarışma
26
Alay
Edenlerin
Sonu
29
Siper Olan
Göz
37

--- Sayfa 8 ---
f
Dirilen
Çocuk
41
Suya
Kanan
Toprak
45
Tatlı Su
49
Bereket
53

--- Sayfa 9 ---
g
Allah Dilerse
62
Hurma
Salkımı
69
Yağmur
74
En Güzel
Nasihatçi
78
Gizli Anlaşma
81
Tevbe İşareti
86

--- Sayfa 10 ---
KÖLELİKTEN ÖZGÜRLÜĞE
Selman’ın aklı fikri hep yakında ortaya çık-
ması beklenen peygamberdeydi. Sırf O’nu bulabil-
mek için kendi ülkesini terk etmiş, yollara düşmüş-
tü. Mekke’ye doğru gelirken çölde zulme uğramış
ve köle olarak satılmıştı. Fakat Selman bunlara al-
dırmıyordu. Her gün etrafta konuşulanlara kulak
veriyor, müjdeli bir haber duyacağı anı kolluyordu.
Selman hurma ağacının üzerindeydi. Aşağıda
efendisi bulunuyordu. Bir aralık, ağacın altında bir
hareketlilik yaşandı. Efendisi soluk soluğa gelen bir
akrabasına şaşkın şakın bakıyordu. Belli ki tuhaf bir
şeyler olmuştu. Selman bir dala tutundu. Merakla
onları seyretti.
Bereketlenen Yemek
1

--- Sayfa 11 ---
Gelen adam çok heyecanlı ve öfkeliydi.
– Allah Kaylaoğullarının belasını versin, diye
söylendi.
Sonra biraz soluklandı ve sözlerine devam etti:
– Onlar, kendisinin peygamber olduğunu iddia
eden bir adamın etrafında toplanmışlar!
Selman bir an kulaklarına inanamadı. Ama
duydukları doğruydu. Aşağıdaki adamın şaka yapar
gibi bir hâli de yoktu. Demek ki yıllardır uğrunda
çilelere katlandığı büyük insan nihayet ortaya çık-
mıştı.
Selman o an bütün vücudunun heyecandan tit-
rediğini hissetti. Az kalsın bulunduğu yerden aşağı
düşecekti. Kendisini çabucak toparladı. Paldır kül-
dür aşağıya indi. Efendisinin yanına geldi.
– Neler oluyor, dedi. Nedir bu haberin aslı?
Selman bir an köle olduğunu unutuvermişti.
Efendisi onun bu pervasızlığını görünce küplere
bindi. Bir anda yumruğunu Selman’ın suratına ya-
pıştırdı. Ardından da:
– Sana ne bundan, diye haykırdı. Sen kendi işine
baksana!
Selman yüzündeki acıyı hissetmedi bile. Kendisi-
ni az önce duyduğu habere odaklamıştı. Efendisinin
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
2

--- Sayfa 12 ---
3

--- Sayfa 13 ---
tepkisini görünce ortalığı yatıştırmak için boynunu
büktü.
– Doğru söylüyorsunuz, dedi. Ben sadece mera-
kımı gidermek için sormuştum.
Selman sakin olmaya çalışarak işine döndü. Göz
ucuyla efendisini ve haberi getiren adamı izledi.
Epey bir zaman sonra bahçede kimse kalmadı.
Selman aceleyle bahçeden çıktı. Rastladığı insanla-
ra ortalıkta dolaşan haberin doğru olup olmadığını
sordu. Nihayet karşısına bir kadın çıktı. Selman ona
doğru koştu. Soluk soluğa kalmıştı. Kendisine şaşkın
şaşkın bakan kadına da sordu neler olup bittiğini.
Kadın ve ailesi Müslüman olmuşlardı. Selman’ın
sorusuna cevap verip vermemekte bir an tereddüt
etti. Karşısındaki kölenin inanma arzusuyla yanıp
tutuştuğunu görünce dayanamadı. Sevgili Peygam-
berimizin bulunduğu yeri tarif etti.
Selman büyük bir coşku içindeydi. Kısa sürede
Peygamberimizi buldu. Gönlünden gele gele iman
etti. Yılların hasreti artık sona ermişti. Allah
Resûlünü bulma yolunda köle olmuştu ama şimdi
yüreği özgürdü. Kafasındaki soru işaretleri bir anda
dağılıp yok olmuştu.
Peygamberimiz, Selman’ın sevinç gözyaşlarını
görünce onu bağrına bastı. Sonra sevgi dolu bir ifa-
deyle:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
4

--- Sayfa 14 ---
– Ey Selman, dedi. Efendine git. Onunla bir an-
laşma yap. Seni azat etsin.
Selman ayağa fırladı. Koşa koşa efendisinin ya-
nına gitti. Ona, kendisini özgür bırakması karşılı-
ğında ne istediğini sordu. Adam hiç düşünmeden
cevap verdi:
– Üç yüz hurma dikeceksin. Bu hurmaların
meyve vermesi şart. Bir de tam kırk okka altın ve-
receksin. Bunu yaparsan özgürsün!
Selman buna sevinemedi. Adamın istediği şey
çok fazlaydı. Boynu bükük bir şekilde, Peygamberi-
mizin yanına döndü. Olanları anlattı.
Allah Resûlü sahabilere:
– Kardeşinize yardım ediniz, dedi.
Sahabiler hemen koşup kendi bahçelerinden be-
şer onar hurma fidanı getirdiler. Kısa sürede ortada
istenen sayıda hurma fidanı birikti.
Allah Resûlü, önüne konan fidanlara baktı ve:
– Selman, dedi. Bu fidanları dikeceğiz. Haydi,
çukur açın. Fakat ben gelmeden fidanları dikmeyin.
Her birini ben kendim dikeceğim!
Selman ve sahabiler hemen harekete geçtiler.
Uygun bir yer belirleyip işe başladılar.
Bereketlenen Yemek
5

--- Sayfa 15 ---
Kısa süre sonra tam üç yüz çukur açıldı. Efendi-
mize haber verdiler.
Peygamberimiz fidanları kendi elleriyle bir bir
çukurlara yerleştirdi. Topraklarını düzeltti.
Sahabilerden biri yardım etmek için bir fidanı
çukura koymuştu. Daha sonra bütün fidanlar tutup
meyve verdiği hâlde o sahabinin diktiği fidan kuru-
du. Bunu gören Efendimiz:
– O fidanı kim dikmişti, diye sordu.
Sahabiler:
– Ömer dikmişti, dediler.
Peygamberimiz hemen o kurumuş fidanı söktü.
Sonra geri dikti. Fidan yeşerdi. Meyve vermeye baş-
ladı.
Şimdi sıra anlaşmanın ikinci maddesindeydi.
Selman için altın bulunacaktı. Fakat kırk okkalık
altın bulmak kolay bir iş değildi.
Peygamberimiz Selman’ı yanına çağırdı. Güver-
cin yumurtası büyüklüğünde bir altını ona uzattı.
– Al, dedi. Kalan borcunu bununla öde.
Selman bir altına, bir Efendimize baktı. Bu altın
ancak bir okka gelirdi. Oysa efendisi kırk okka iste-
mişti. Bu altın, borcunun tamamını ödemezdi ki!
Üzgün bir şekilde düşüncesini dile getirdi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
6

--- Sayfa 16 ---
7

--- Sayfa 17 ---
– Ey Allah’ın Resûlü! Bu küçücük altın parçası
ile, kırk okka altın borcunu nasıl ödeyeceğim?
Efendimiz gülümsedi. Elindeki altını dilinin üze-
rine koydu. Bir iki defa ağzında evirip çevirdi. Sonra
onu Selman’ın avucuna bıraktı:
– Sen al bunu, dedi. Götür tart. Sonra efendine
ver. Göreceksin ki bu senin borcunu ödeyecektir.
Hatta Allah ona öyle bir ağırlık verecek ki, borcun
ödenmekle kalmayacak, artacak bile! Karşısına Uhud
Dağı’nı koysan da bu altın ondan ağır gelecektir.
Selman sevindi. Hemen altını götürüp tarttı. O
an hayretler içinde kaldı. Altın gerçekten de çok
ağır gelmişti. Bütün borcunu ödedi. O, Sevgili Pey-
gamberimizin muhteşem mucizesi sayesinde özgür-
dü artık!
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
8

--- Sayfa 18 ---
HURMA
Allah Resûlü sahabilerle birlikte sefere çıkmış-
tı. Orduda Irbâd isminde bir sahabi de vardı. Bu
sahabi sürekli olarak Efendimizin yanında bulun-
maya çalışırdı. Bir an olsun O’nun yanından ayrıl-
mazdı.
Fakat bir gece kendisine verilen görevi yerine ge-
tirmek için ordudan ayrıldı. Döndüğünde doğruca
Efendimizin yanına geldi. Çok acıkmıştı. Ordunun
çoktan yemek yediğini anlayınca sesini çıkarmadı.
Peygamberimiz onun aç olduğunu anlayınca Irbâd’a:
– Gece boyunca neredeydin, diye sordu.
Irbâd olanı biteni bir bir anlattı. Bu sırada Cuâl ve
Abdullah ismindeki sahabiler de yanlarına geldiler.
Bereketlenen Yemek
9

--- Sayfa 19 ---
Onlar da Irbâd gibi göreve gitmişlerdi ve yemek yi-
yememişlerdi.
Peygamber Efendimiz hemen hanımı Ümmü
Seleme’nin çadırına girdi. Yiyecek bir şey arıyordu.
Fakat orada bir şey bulamadı. Geri döndü. Bilâl'e:
– Yiyecek bir şey var mı, diye seslendi.
Bilâl etraftakilerin azıklarını alıp silkelemeye
başladı. Bütün çabalara rağmen sadece yedi hurma
bulabildi. Onlar da bir kişiye bile yetmezdi.
Sevgili Peygamberimiz yedi hurmayı alıp bir ta-
bağa bıraktı. Oradakilerin meraklı bakışları altında
elini hurmaların üzerine koydu. Besmele çekti ve aç
olanlara:
– Allah’ın adını anarak yiyin, dedi.
Üç arkadaş hemen tabağın çevresine oturdular.
Besmele çekerek hurmalardan yemeye başladılar. O
an kendilerini hayrette bırakan bir olaya şahit oldu-
lar. Sürekli olarak yemelerine rağmen tabaktaki
hurmaların sayısı azalmıyordu.
Irbâd, yediği hurmaların çekirdeklerini bir elin-
de toplayarak sayıyordu. Cuâl ile Abdullah da öyle
yapıyordu. Irbâd doyduğunda tam elli dört tane
hurma yemiş olduğunu gördü. Diğerleri de ellişer
tane yemişlerdi. Tabakta ise hâlâ o yedi hurma du-
ruyordu. Bu, apaçık bir mucizeydi.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
10

--- Sayfa 20 ---
11

--- Sayfa 21 ---
Allah Resûlü onların doyduğunu anlayınca:
– Ey Bilâl, dedi. Tabaktaki hurmaları dağarcığa
koy!
Hazreti Bilâl hemen denileni yaptı. Hurmaları
dağarcığa koydu.
Ertesi gün Sevgili Peygamberimiz dağarcıktaki
hurmaları tekrar çıkardı. Bir tabağın içine bıraktı.
Etrafındaki on kişiye:
– Haydi, dedi. Bismillah diyerek yiyin!
Sahabiler Allah’ın adını anarak yemeye başladı-
lar. Doyuncaya kadar yediler.
“Elhamdülillah” deyip ayağa kalktıklarında ta-
bakta o yedi hurmanın hâlâ durmakta olduğunu
gördüler.
Efendimiz onların hayret dolu bakışlarını gö-
rünce şöyle dedi:
– Eğer Rabbimden utanmasaydım, Medine’ye
varıncaya kadar en son ferdinizle beraber bu hur-
malardan yerdiniz!
Hurmalar tekrar dağarcığa konuldu. Ordu Me-
dine’ye döndü. Peygamberimiz şehrin girişinde bir
çocuğa rastladı. Dağarcıktaki mucize hurmaları ona
verdi. Çocuk sevinç içinde aldı hurmaları. Ağzına
atıp çiğneye çiğneye oradan uzaklaştı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
12

--- Sayfa 22 ---
YOLLARI AYDINLANANLAR
Sevgili Peygamberimiz sahabileriyle birlikte
yatsı namazına durmaya hazırlanıyordu. Mescitte
Peygamberimizin torunları Hasan ile Hüseyin de
vardı. Her ikisi de çok sevimliydiler. Peygamber
Efendimiz onları çok severdi. Öper, okşar, koklar ve
onlar için dualar ederdi. Hasan ile Hüseyin de de-
delerini çok severlerdi. Her fırsatta O’nun yanına
gelirlerdi.
Peygamber Efendimiz mihraba geçti. Tekbir alıp
namaza durdu. Sahabiler de huzur içinde O’nun ar-
kasında saf oldular.
Bereketlenen Yemek
13

--- Sayfa 23 ---
14

--- Sayfa 24 ---
Ortalık çok karanlıktı. Hasan ile Hüseyin bir
süre oldukları yerde durdular. Efendimiz secdeye gi-
dince hemen harekete geçtiler. Neşe içinde O’nun
sırtına çıktılar. Alnı secdede olan Efendimiz, minik
torunlarını düşürmemek için dikkatle doğruldu.
Hasan ile Hüseyin yere indiler. Sabırsızlıkla dedele-
rinin tekrar secdeye gitmesini beklediler. Çok geç-
meden Sevgili Peygamberimiz yeniden alnını secde-
ye koydu. Sevimli torunlar durur mu? Hemen zıp-
layıp biricik dedelerinin sırtına çıktılar. Bu durum,
namaz bitene kadar devam etti.
Duadan sonra sahabilerden Ebu Hureyre ayağa
kalktı. Peygamberimizin yanına vardı ve O’na:
– Ya Resûlûllah, dedi. Çocukları eve götüreyim
mi?
Peygamber Efendimiz onun teklifini kabul et-
medi. Çünkü tam bu sırada gökyüzünde kocaman
bir şimşek çakmıştı. Ortalık bir anda gündüz gibi
aydınlanıverdi. Herkes hayretler içinde şimşeğin ay-
dınlığında birbirlerine bakıyordu. Bu aydınlık nor-
mal bir aydınlık değildi. Diğer günlerde çakan şim-
şekler hemen sönüverirdi. Oysa bu şimşeğin aydın-
lığı devam ediyordu.
Peygamberimiz torunlarına döndü ve:
– Haydi bakalım, dedi. Annenizin yanına gidin.
Bereketlenen Yemek
15

--- Sayfa 25 ---
Hasan ile Hüseyin şimşeğin aydınlığında yola
koyuldular. Evlerine varıncaya kadar aydınlık sona
ermedi.
Sahabiler o gün Peygamber torunlarının yolunu
Yüce Rabbimizin bir mucizeyle nasıl aydınlattığını
görmüş oldular. Bu muhteşem olayı ömürlerinin
sonuna kadar unutmadılar.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
16

--- Sayfa 26 ---
BEREKETLENEN YEMEK
Sevgili Peygamberimiz çok acıkmıştı. Evde yi-
yecek bir şey de yoktu. Tanıdıklarında yiyecek bir
şeyler bulmak için dolaştı. Fakat hiçbirinde bir lok-
ma yiyecek yoktu. Onlar da açtılar ve sabrediyor-
lardı.
Peygamberimiz kızı Fatıma’nın evine gitti. Ka-
pıyı açan Hazreti Fatıma’ya:
– Kızım, evinde yiyecek bir şeyler var mı? Çok
açım, diye sordu.
Hazreti Fatıma bu duruma çok üzüldü. Ne ya-
pacağını bilemez hâlde sevgili babasının yüzüne
baktı. Çaresiz bir ses tonuyla:
Bereketlenen Yemek
17

--- Sayfa 27 ---
– Kurbanın olayım baba, dedi. Vallahi evde yi-
yecek bir şey yok!
Efendimiz geri döndü. Hazreti Fatıma, babasına
bir şey yedirememiş olmanın üzüntüsünü yaşıyor-
du. Kendisi ve iki çocuğu da çok açtı. Derken kapı
çaldı. Gelen, komşu kadındı. Elinde iki ekmekle bir
parça et vardı. Bunları Hazreti Fatıma’ya verdi.
Hazreti Fatıma çok şaşırmıştı. Duygulu bakışla-
rını ekmek ve etten ayırmaksızın bir süre düşündü ve:
– Vallahi, Allah Resûlünü kendime ve çocukla-
rıma tercih edeceğim, dedi.
Ekmekleri ve eti bir tencereye koydu. Hasan ve
Hüseyin’i, Sevgili Peygamberimizi eve çağırmaları
için gönderdi. Biraz sonra Peygamberimiz geldi.
Hazreti Fatıma sevinç içinde O’na:
– Kurbanın olayım babacığım, dedi. Allah bize
yiyecek bir şeyler gönderdi. Ben de onları senin için
sakladım.
Allah’ın Elçisi kızının bu davranışından memnun
olmuştu. Sevgi dolu bir sesle:
– Kızım, getir haydi, dedi.
Hazreti Fatıma hemen harekete geçti. Bir köşe-
de duran tencereyi kaptığı gibi babasının önüne
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
18

--- Sayfa 28 ---
19

--- Sayfa 29 ---
koydu. Kapağı kaldırınca gördüğü manzara karşı-
sında hayrete düştü. Çünkü tencere, ağzına kadar
et ve ekmekle doluydu. Hazreti Fatıma o an bunun
Yüce Mevla’dan bir hediye olduğunu anladı. Hemen
hamdedip salâvat getirdi.
Sevgili Peygamberimiz ağzına kadar dolu olan
tencereyi görünce:
– Kızım bu yiyecekler sana nereden geldi, diye
sordu.
Hazreti Fatıma gülümsüyordu. Babasının nur
saçan yüzüne bakarak:
– Babacığım, dedi. Bu yiyecekler bize Allah ka-
tından geldi.
Sevgili Peygamberimiz bunun bir mucize oldu-
ğunu anlamıştı. Fakat O’nu asıl mutlu eden şey kızı-
nın o anki tavrıydı. Yüce Mevla’ya hamdederek şöyle
dedi:
– Yavrucuğum! Seni İsrailoğullarının kadınları-
nın büyüklerine benzer bir hâlde yaratan Rabbime
hamdolsun. Çünkü o büyük kadınlar, Allah’tan bir
şeyler isteyip karşılığını aldıklarında şöyle derlerdi:
“Bu, Allah katındandır! Şüphesiz ki Allah kimi di-
lerse ona sayısız rızık verir.”
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
20

--- Sayfa 30 ---
Peygamberimiz bu sözleri söyledikten sonra sa-
habilere haber gönderdi. O tenceredeki yiyecekler-
den herkes yiyip doyduğu hâlde yiyecekler hiç eksil-
medi.
Hazreti Fatıma daha sonra tenceredeki yiyecek-
leri komşulara dağıtmaya başladı. Herkese bol bol
verdi. İnsanlar, verdikçe eksilmeyen tenceredeki
mucizeyi görüp Allah’a şükrettiler.
* * *
Bereketlenen Yemek
21

--- Sayfa 31 ---
YAĞ TULUMU
Sahabiler Peygamberimizi çok seviyorlardı.
Onu kendi canlarından üstün tutuyorlardı. Bu yüz-
den ellerine biraz yiyecek geçse onu Efendimize ge-
tirip:
– Ya Resûlûllah, bunu sana getirdik. Buyur ye,
diyorlardı.
Hatta bazıları bu davranışı daha da ileriye gö-
türmüştü. Ellerinde bir şeyleri olmadığı hâlde borç
alıp onunla Efendimize hediyeler alıyorlardı. Allah
Resûlü kendisine getirilen hediyeleri etrafındaki fa-
kirlere dağıtıyordu.
Sahabiler, bir gün kendi aralarında bir karar al-
dılar. O günden sonra herkes Efendimize ve
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
22

--- Sayfa 32 ---
yanındaki fakir sahabilere sırayla yemek götürecek-
lerdi. Böylece herkes Allah Resûlüne yemek vermiş
olma şerefine ermiş olacaktı. Ve kararı uygulamaya
başladılar.
Sahabilerden biri, çok büyük bir sabırsızlıkla sı-
ranın kendisine geleceği günü bekliyordu. Nihayet
beklediği gün geldi. Akşam yemeğini hazırlayacak-
tı. Hemen evine koştu. Malzemeleri ortaya koydu.
Büyük bir heyecanla işe koyuldu. Yemeğin içine yağ
koymak için tuluma uzanmıştı ki olan oldu. İçi yağ
dolu tulum devrildi.
Sahabi efendimiz bir anda neye uğradığını şa-
şırdı. Üzüntüyle tuluma baktı. Onca yağın boşa git-
mesinden çok, Efendimize yemek yapamayacak ol-
masına yanıyordu. Çaresiz bir şekilde öylece bekler-
ken kendi kendine mırıldanıyordu: “Sıra bende iken
Resûlûllahın yemeği dökülüyor. Bu ne aksilik
böyle?”
Gerçekten de durum çok üzücüydü. Çünkü az
sonra yemeğin yerine teslim edilmesi gerekiyordu.
Oysa yağ olmadığı için yiyecek bir şey hazırlana-
mamıştı.
Biraz sonra Sevgili Peygamberimizin sesi duyuldu:
– Haydi yemeği getir bakalım!
Bereketlenen Yemek
23

--- Sayfa 33 ---
24

--- Sayfa 34 ---
Sahabi efendimizin yüreği yanıyordu. Durumu
anlattı ve yemeği yağ olmadığı için yapamadığını
söyledi. Sonra bir çare düşünmek üzere tulumun
yanına geldi. O an “lık lık” diye sesler duydu. Hemen
kulak kesilip etrafına bakındı. Ses, yerdeki devrik
tulumdan geliyordu.
Sahabi efendimiz heyecanlandı. “İçinde azıcık
da olsa hâlâ yağ varmış. Galiba o dökülüyor.” dü-
şüncesiyle tulumu eline aldı. Fakat durum hiç de
sandığı gibi değildi. Tulumun yarıdan fazlası doluy-
du. Oysa yağların tamamının döküldüğünü az önce
gözleriyle görmüştü. Bu şaşılacak bir olaydı. Tulu-
mun ağzını sıkıca bağladı. Hemen Peygamber
Efendimizin yanına vardı. Olanı biteni hayret dolu
sözlerle bir bir anlattı.
Allah’ın Elçisi onu dinledikten sonra şöyle dedi:
– Eğer o tulumu kendi hâline bıraksaydın, ağzı-
na kadar dolduğunu görürdün.
Sahabi efendimiz, o gün üç mutluluğu birden
yaşadı. Yağı ziyan olmadığı gibi, hem yemek hazır-
ladı, hem de bir mucizeye şahit oldu. Yüce Allah,
Peygamberine ve O’nun yanındakilere rahmet hazi-
nesinden nimet yollamıştı. Üstelik olağanüstü bir
şekilde…
Bereketlenen Yemek
25

--- Sayfa 35 ---
YARIŞMA
Sahabiler bir yerde toplanmışlardı. Atıcılıkta
birbirleriyle yarışıyorlardı. Kimi ok kimi de mızrak
atıyordu. Seleme de bunlardan biriydi. O da uygun
bir yere geçmiş ok atmaya hazırlanıyordu.
Bu sırada yanlarına Sevgili Peygamberimiz geldi.
Onların heyecanla yarıştıklarını görünce gülümsedi.
Aralarına katıldı ve:
– Bu eğlence, ne kadar da güzel bir eğlencedir.
Haydi atınız! Birbirinizle yarışınız! Şimdi ben Sele-
me’yi tutuyorum, dedi.
Sahabiler, Peygamberimizin, Seleme’yi destekle-
diğini duyunca ellerindeki yaylarını, mızraklarını bı-
raktılar. Boyunlarını bükerek:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
26

--- Sayfa 36 ---
27

--- Sayfa 37 ---
– Biz bu durumda birbirimizle yarışamayız, de-
diler. Çünkü Peygamber Efendimiz, Seleme’yi tutu-
yor. O hâlde mutlaka Seleme galip gelir!
Onların yarışmaktan vazgeçtiğini gören Efendi-
miz:
– Haydi yarışınız, dedi. Ben Seleme’yi destekle-
mekten vazgeçtim. Şu andan itibaren hepinizi bir-
den destekliyorum. Hepinizle beraberim artık!
Yüzlerde bir sevinç ışıltısı belirdi. Herkes Pey-
gamberimiz tarafından desteklendiğini duyunca çok
memnun olmuştu. Hemen yaylarına, mızraklarına
sarılıp hedefe ok atmaya başladılar.
Fakat ilk atışlarda kimse kimseyi geçemedi. Tek-
rar denediler. Sonuç yine aynıydı. Kimse kimseye ga-
lip gelemiyor, kimse kimseyi geride bırakamıyordu.
Gün batana kadar yarışma devam etti. Sahabi-
ler her atışta hayretten hayrete giriyorlardı. Çünkü
ne kadar uğraştılarsa da birbirlerini bir türlü geçe-
mediler.
Nihayet birinciyi seçemeyeceklerini anlayınca
yarışmayı bıraktılar. O gün orada bulunan herkes,
Sevgili Peygamberimizin bir mucizesine şahit ol-
manın mutluluğunu yaşıyordu. O’nun desteklediği
kimseler asla mağlup edilememiş, kimse kimseye
galip gelememişti. Yarışma berabere bitmişti.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
28

--- Sayfa 38 ---
ALAY EDENLERİN SONU
Mekke’de Müslümanlar baskı altındaydılar.
Putları bırakıp Allah’a yöneldikleri için sürekli ola-
rak eziyet görüyorlardı.
Bazı müşrikler inananlarla alay etmeyi alışkan-
lık hâline getirmişlerdi. Nerede bir Müslüman gör-
seler hemen yanına koşup ona olmadık şeyler söy-
lüyorlardı. Alay edenlerin başını üç beş kişi çekiyor-
du. Bunlar kalpleri tamamen taşlaşmış insanlardı.
Sevginin, şefkatin, anlayışın ne anlama geldiğini
bilmeksizin yaşıyorlardı.
Sevgili Peygamberimiz kendisiyle ve diğer ina-
nanlarla dalga geçen bu insanlardan çok rahatsız olu-
yordu. Yine de sesini çıkarmıyor, hep sabrediyordu.
Bereketlenen Yemek
29

--- Sayfa 39 ---
Böyle bir günde o insanlar, Efendimizin yanına
geldiler. Her zaman yaptıkları gibi yine Peygambe-
rimizi itip kakmaya başladılar. Bazıları O’nun ense-
sine acımasızca çimdik atarken diğerleri kahkaha-
larla gülüyorlardı. Bu sırada Cebrail Aleyhisselam,
Efendimizin yanında beliriverdi. Olup biteni gör-
müştü.
Alay edenlerden biri kahkahalarla gülerken di-
ğerlerine Peygamberimizi gösterdi ve:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
30

--- Sayfa 40 ---
– Bu adam kendisinin peygamber olduğunu id-
dia ediyor, dedi. Güya şu an yanında Cebrail adlı
melek varmış.
Allah’ın Elçisi, Cebrail’le dalga geçenlerden biri
olan Velid’i gösterdi. Kendisine yaptıklarını anlatıp
onu şikâyet etti.
Cebrail, Velid’in bileğini işaret ederek parmağı-
nı yukarıdan aşağıya doğru indirdi. Peygamberimiz
bu hareketi görünce:
– Ne yaptın öyle, diye sordu.
Cebrail O’nun nur yüzüne baktı ve:
– Velid’in hakkından geldim, diye cevap verdi.
Efendimiz bu kez alay edenlerden Haris’i gös-
terdi. Cebrail yine parmağını kaldırdı. Haris’in kar-
nını işaret etti. Onun bu hareketi üzerine Peygam-
berimiz tekrar:
– Bu defa ne yaptın, diye sordu.
Cebrail sakin bir şekilde:
– Haris’in de hakkından geldim, dedi.
Cebrail’i ve yaptıklarını sadece Efendimiz görü-
yordu. Orada bulunan müşrikler olan bitenin far-
kında değillerdi. Hâlâ gülüp eğlenmekle meşgul-
düler.
Bereketlenen Yemek
31

--- Sayfa 41 ---
Sevgili Peygamberimiz, Asî isminde bir adamı
gösterdi. Cebrail elini kaldırdı. Parmağıyla Asî’nin
tabanını işaret etti. Efendimiz yine:
– Peki şimdi ne yaptın, diye sordu.
Cebrail:
– Asî’nin de hakkından geldim, dedi.
Efendimiz kendisiyle ve diğer Müslümanlarla
alay etmekten geri durmayan Esved’i de gösterdi.
Cebrail onun da gözlerini işaret etti.
Çok geçmeden herkes dağıldı. İnsanlar işlerinin
başına döndüler.
Velid bir kabileye uğradı. Orada bir adam ok
yontmakla meşguldü. Bıçağıyla değneği sivriltiyor,
sonra yaya uygun olup olmadığını kontrol ediyordu.
Velid adamın yaptıklarını izlemeye koyuldu.
Bir aralık adamın elinden fırlayan ok Velid’in
bileğine isabet etti. O ana kadar dalgın dalgın ok
yapımını seyreden Velid acıyla kendine geldi. Benzi
korkudan sapsarı oldu. Çünkü eli bileğinden kop-
muştu. Kan oluk oluk akıyordu. Hemen bileğini
tutup kanı durdurmaya çalıştı. Fakat olan olmuştu
artık. Velid bir elini kaybetmişti. Böylece Cebrail’in
kendisi hakkında dediği son gerçekleşmiş oldu.
Esved bir ağaç gölgesine oturdu. Az önce alay
ederken attığı kahkahalar hâlâ kulaklarındaydı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
32

--- Sayfa 42 ---
Birdenbire feryat etmeye başladı. İki eliyle gözlerini
tutuyordu. Bir yandan da:
– Evlatlarım beni kurtarın, diye bağırıyordu.
Çocukları koşup geldiler. Şaşkın şaşkın babala-
rına baktılar. Esved acıyla inliyordu.
– Evlatlarım, ne duruyorsunuz? Kurtarın beni!
Ölüyorum, görmüyor musunuz?
Çocuklar bir şey anlamamışlardı. Esved onlara
gözlerini işaret ederek:
– Gözüme diken batırıyorlar, diye haykırdı.
Çocuklar hemen eğilip babalarının gözlerine
baktılar. Fakat bir şey göremeyince:
– Baba ne dikeni, dediler. Biz senin gözlerinde
diken filan görmüyoruz!
Esved onları duymuyordu bile. Çünkü gözleri
alabildiğine acı içindeydi. Sürekli olarak bağırıyor ve:
– Kurtarın beni, diyordu.
Acıları dindiğinde Esved’i bir sürpriz bekliyor-
du. İki gözü de kör olmuştu. Efendimizin güzel yü-
zünü gördüğü hâlde, bile bile inkârcılardan olduğu
için Allah onun gözlerini geri almıştı. Böylece Ceb-
rail’in sözü de gerçekleşmiş oldu.
Asî, olan bitenden habersiz yürüyordu. Birden
ayağında derin bir acı hissetti. Hemen olduğu yere
Bereketlenen Yemek
33

--- Sayfa 43 ---
çöktü. Acıyan yerine baktı. Bir diken batmıştı aya-
ğına. Dikeni çekip çıkardı. Sonra yoluna devam etti.
Çok geçmeden diken batan yerin acısının arttığını
34

--- Sayfa 44 ---
hissetti. Ayağını kontrol ettiğinde yüzü acıyla buru-
şuverdi. Çünkü tabanı yara olmuş ve su toplamıştı.
Hemen ilaçlar sürdü. Fakat ne yaptıysa yarasının az-
masına engel olamadı. Daha önce inanan insanlarla
35

--- Sayfa 45 ---
alay eden Asî şimdi feryat ediyordu. Nihayet acılar
içinde ölüp gitti.
Böylece Cebrail’in bir sözü daha gerçekleşmiş
oldu. Sevgili Peygamberimizin mübarek vücuduna
çimdik atıp O’nunla alay etmenin bedelini hayat-
larıyla ödediler. Allah Biricik Peygamberiyle bu in-
sanların alay etmesini cezasız bırakmamıştı. Bütün
insanlara ibret verici bir şekilde cezalandırmıştı on-
ları. Yüce Allah bu olayı, Hicr sûresinin on beşinci
âyetini indirerek Sevgili Peygamberimizin aracılığıy-
la herkese ilan etti: “Biz seninle alay edenlerin hak-
larından geliriz!”
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
36

--- Sayfa 46 ---
SİPER OLAN GÖZ
Sevgili Peygamberimize bir yay hediye edildi.
Uhud Savaşı’nda Efendimiz bu yayı sahabilerinden
biri olan Katâde’ye verdi. Katâde buna çok sevindi.
Hemen oklarını aldı ve yayıyla düşmanlara karşı sa-
vaşmaya başladı.
Savaş çok çetin geçiyordu. Müslümanların sayısı
fazla değildi. Ama hepsi canlarını dişlerine takmış
savaşıyorlardı. Hiçbirinin yüreğinde korkudan eser
yoktu. Hepsi de şehit olma arzusuyla yanıp tutuşu-
yordu. Birçok sahabi, ellerini açıp “Allah’ım beni
burada şehid eyle!” diye dua ediyordu.
Katâde, Efendimizin tam önünde savaşıyordu.
O’na birilerinin zarar vermesini engelliyordu. Bunu
Bereketlenen Yemek
37

--- Sayfa 47 ---
38

--- Sayfa 48 ---
yaparken, gelen saldırıları yay ve oklarıyla savuştu-
ruyordu. Allah Resûlünün yanına kimseleri yaklaş-
tırmıyordu.
Elindeki yay ile oklarını birbiri ardınca savurdu.
Her atışta bir düşmanı deviriyordu. Sonunda yayın
iki ucu iyice inceldi.
Katâde kullanabileceği bir silah bulamayınca
gelen saldırıları vücuduyla engellemeye başladı.
Dört bir yandan acımasızca üzerine çullanıyorlardı.
Fakat o, kendisini korumak yerine, Sevgili Peygam-
berimize bir zarar gelmesin diye çaba sarf ediyordu.
Düşmanlar, Peygamberimize yaklaşamayacakla-
rını anladılar. Çünkü O’nun etrafını sahabiler kale
gibi sarmışlardı.
Müşrikler sonunda uzaktan ok atmaya karar
verdiler. Peygamberimizi bu şekilde vuracaklarını
düşünüyorlardı. Fakat yanıldıklarını çok geçmeden
anladılar. Attıkları her oku Katâde vücuduyla kar-
şılıyordu. Müşrikler onun bu akıl almaz fedakârlığı
karşısında hayretler içinde kaldılar. Fakat yine de ok
atmaktan geri durmadılar.
Katâde büyük bir telaş içindeydi. Gözlerini dört
açmış, etrafına bakınıyordu. Efendimizi hedeflemiş
olan okları kaçırmamaya çalışıyordu.
Bereketlenen Yemek
39

--- Sayfa 49 ---
Bir okun hızla Efendimizin yüzüne doğru geldi-
ğini gördü. O an deliye döndü âdeta. Sevgili Pey-
gamberimizin zarar görmesini engellemenin bir tek
yolu vardı: Başını oka hedef yapmak! Katâde hiç
düşünmeden okun önüne başını uzattı. Aynı anda
yüzünde bir acı hissetti.
Ok, Katâde’nin gözüne saplanmıştı. Katâde he-
men Peygamberimize koştu.
Peygamberimiz, Katâde’nin yaptığı fedakârlığı
görmüştü. Gözyaşları içinde ona baktı. Dudakla-
rından şu dualar döküldü:
– İlâhî! Hiç şüphesiz, Katâde yüzünü senin pey-
gamberine siper etti. Akan gözünü, gözlerin en gü-
zeli ve en keskini olarak kendisine iade eyle!
Sonra Katâde’nin çıkmış gözünü aldı. Göz çu-
kuruna yerleştirdi.
O an bir mucize gerçekleşti. Katâde’nin siyahı
beyazına karışmış olan gözü birdenbire eski hâline
geldi. Hangi gözünün aktığı belli bile olmuyordu.
Hatta Efendimizin yerine koyduğu göz, diğerinden
daha güzel ve keskindi.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
40

--- Sayfa 50 ---
DİRİLEN ÇOCUK
Müşrikler inanan insanları dinlerinden dön-
dürmek için eziyetler ediyorlardı.
Bir kadın onların yaptıklarına aldırmadan Müs-
lüman oldu. Boynundaki küçük putları çıkarıp yere
çaldı. Sonra yanına biricik oğlunu da aldı ve şehir-
den çıktı. Medine’ye gidiyordu. Orada Sevgili Pey-
gamberimiz vardı. O’nun yanında rahat ederdi.
Nihayet Medine’ye geldi. Hemen Efendimizin
yanına gitti. Olanı biteni anlattı.
Allah Resûlü bu fedakâr kadını ağırladı. Kadını
ve oğlunu misafir etti.
Bereketlenen Yemek
41

--- Sayfa 51 ---
42

--- Sayfa 52 ---
Kısa bir süre sonra Medine’de bir veba hastalığı
baş gösterdi. Bu korkunç hastalık ortalığı kasıp ka-
vuruyordu. Sahabilerin çoğu hasta oldu.
Kadının oğlu da hastalananlar arasındaydı.
Herkes onun iyileşmesi için çabaladı. Fakat çocuk
hastalığın şiddetine dayanamadı ve hayata gözlerini
yumdu.
Sevgili Peygamberimiz ve sahabiler çok üzül-
müşlerdi. Efendimiz, sahabilere çocuğun yıkanıp
kefenlenmesini söyledi.
Sahabiler bu emri yerine getirmeye hazırlanı-
yorlardı ki Efendimiz:
– Enes, diye seslendi.
Hazreti Enes koşarak Peygamberimizin yanına
geldi. Efendimiz ona:
– Git, çocuğun annesine evladının öldüğünü ha-
ber ver, dedi.
Hazreti Enes hemen yola çıktı. Az sonra kadın-
la birlikte geri döndü. Acılı anne gözyaşları içinde
biricik evladına yaklaştı. Onun ayakucuna oturdu.
Ayaklarını avucunun içine aldı ve ağlayarak mırıl-
danmaya başladı:
– Allah’ım! Kendi arzumla Müslüman oldum.
Putlardan yüz çevirdim, hepsini boynumdan çıkarıp
Bereketlenen Yemek
43

--- Sayfa 53 ---
attım. Seni arzulayarak memleketimden çıktım.
Hicret ettim. Ne olur, beni belaya uğratıp da put-
perestleri mutlu etme. Taşıyamayacağım bu acıyı
bana yükleme!
Oradaki insanlar gözyaşlarını salıvermişti. Her-
kes acılı annenin ıstırabıyla iki büklüm olmuştu.
Kadın duasını bitirmişti ki tuhaf bir şey oldu.
Cansız yatan çocuk, ayaklarını kıpırdattı. Ardından
da yüzünü kapatan örtüyü açtı. Yattığı yerden doğ-
rulup ayağa kalktı. Son derece sağlıklı görünüyordu.
İnsanlar bir an ne diyeceklerini bilemediler. Bu
mucize karşısında Allah’a hamdettiler. Kadın sevinç
içindeydi. Hemen evladına sarıldı.
Allah’ın izniyle dirilen çocuk, uzun seneler ya-
şadı. Allah, kadının duasını kabul etmiş, ona yaşa-
dığı sürece evlat acısını tattırmamıştı. Müşriklere
de “Bak, bizi terk ettin, evladın da öldü işte!” de-
dirtmemişti.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
44

--- Sayfa 54 ---
SUYA KANAN TOPRAK
Ensardan bir sahabi hurma bahçesini sulama-
ya çalışıyordu. Fakat ne kadar uğraştıysa da toprağı
suya doyuramıyordu. Bu yüzden ağaçlardan tam
verim alamıyordu.
Bu sırada bahçe kapısında nur yüzlü biri gö-
ründü. Sahabi, gelen misafiri görünce sevindi. He-
yecanla O’nu içeriye buyur etti. Bu misafir kâinatın
en güzel insanı olan gül kokulu Peygamberimizdi.
Sevgili Peygamberimiz sahabinin yaşadığı soru-
nu biliyordu. Ona:
– Bu bahçeyi iyice suya doyurursam bana bunun
karşılığında ne vereceksin, diye sordu.
Bereketlenen Yemek
45

--- Sayfa 55 ---
Sahabi başını ümitsizce salladı. Bahçenin topra-
ğına şöyle bir göz atarken:
– Bu imkânsız, dedi. Ben bunca zamandır uğra-
şırım ama bir kere olsun bu toprağı doyuramadım.
Peygamberimiz sahabinin bu sözleri karşısında:
– Allah’ın izniyle burayı suya doyurursam sen
bana yüz adet hurma verir misin, diye sordu.
Sahabi hiç itiraz etmeden:
– Evet, dedi. Tabii ki veririm!
Peygamberimiz bu anlaşmadan sonra işe koyul-
du. Hemen ilerideki kuyunun başına vardı. Kovayı
eline aldı. Su çekmeye başladı. Kovayı ağzına kadar
dolduruyor, sonra ağaçların dibine döküyordu.
Sahabi elinde çapayla olanı biteni seyrediyordu.
Zaman geçtikçe gördüğü manzara karşısında yü-
zündeki ifade değişmeye başladı. Çünkü kendisinin
bunca zamandır üstesinden gelemediği toprak, Sev-
gili Peygamberimize boyun eğmişti.
Kısa bir süre sonra sahabinin hayreti endişeye
dönüştü. Çünkü toprak suya kanmış, fazlası aşağıya
doğru akmaya başlamıştı. Efendimiz hâlâ sulamaya
devam ediyordu. Sahabi telaşla:
– Yeter ya Resûlûllah, diyordu. Bahçemi sel gö-
türecek yoksa!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
46

--- Sayfa 56 ---
47

--- Sayfa 57 ---
Allah Resûlü gülümsüyordu. Sahabi, bu mucize
karşısında hayran hayran Peygamberimize bakıyor-
du. Anlaşma gereği vereceği hurmaları hemen ge-
tirdi.
Peygamberimiz hurmaları aldı. Arkadaşlarının
yanına gitti. Onlarla birlikte hurmalardan yedi. Ka-
rınları doymuştu. Sonra Efendimiz geri döndü. Bah-
çe sahibine hurmalarını iade etti. Hurmalar hiç ek-
silmemişti.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
48

--- Sayfa 58 ---
TATLI SU
Hemmâm, sahabilerden biriydi. Bulunduğu
yerde fazla su kaynağı yoktu. Oysa herkes gibi onun
da suya ihtiyacı vardı. Ailesinin su içmesi, ev işlerin-
de su kullanması, hayvanlarının sulanması gereki-
yordu.
Kararını verdi. Bir kuyu açtıracaktı. Fakat bu,
öyle kolay bir iş değildi ki. Ama ne kadar zahmetli
de olsa toprağın kazılıp su aranması gerekiyordu.
Kazmayı, küreği alıp hemen işe başladı. Günlerce
süren bir uğraş sonunda suya ulaştı.
Bereketlenen Yemek
49

--- Sayfa 60 ---
Hemmâm ve yanındakiler sevinç içindeydiler.
Artık onların da kendilerine ait suları vardı.
Sudan ilk yudumu aldıklarında yüzlerindeki
mutluluk ifadesi şaşkınlığa dönüşüverdi. Su acıydı.
Hem de içilemeyecek kadar acıydı.
Hemmâm, bunca emeğin boşa gidişi karşısında
çok üzülmüştü. Bir an ne yapması gerektiğini dü-
şündü. Aklına bir fikir geldi. Durumu gidip Sevgili
Peygamberimize anlatacaktı. Hemen yola çıktı.
Peygamberimizi buldu ve O’na dert yandı:
– Ey Allah’ın Resûlü! Biz bir kuyu açtırdık. Fa-
kat suyu acı çıktı.
Sevgili Peygamberimiz, insanların sıkıntılarına
karşı çok duyarlıydı. Hemmâm’ın yüzündeki çare-
sizlik ifadesini görünce yanındaki matarayı ona
uzattı ve:
– Al bunu, dedi. Gidip o kuyunun içine boşalt.
Hemmâm hiç düşünmeden matarayı aldı. Biraz
merak, biraz da heyecandan aceleyle kuyunun başı-
na geldi. Mataradaki suyun tamamını kuyuya bo-
şalttı.
Acaba ne olmuştu? Peygamber Efendimiz niçin
böyle yapmasını istemişti? Hemmâm merak içinde
Bereketlenen Yemek
51

--- Sayfa 61 ---
kuyudan su çekti. Daha ilk yudumu almıştı ki yü-
zünde bir gülümseme belirdi. Az öncesine kadar
acılığından dolayı içilemeyen su, şimdi apayrı bir
tada bürünmüştü. Sevgili Peygamberimizin mata-
rasından dökülen su, kuyudaki suyun bütün acılı-
ğını alıvermişti. Hatta bununla da kalmamış, ola-
ğanüstü bir tat vermişti. Hemmâm’ın kuyusundaki
sudan daha tatlı bir su yoktu.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
52

--- Sayfa 62 ---
BEREKET
Hazreti Enes, Sevgili Peygamberimizin hiz-
metini görürdü. O’nun yanından hiç ayrılmaz, bir
dediğini iki etmezdi.
Bir gün Efendimizi arkadaşlarıyla sohbet eder-
ken gördü. Sahabiler gözlerini dört açmışlar, O’nun
kutlu sözlerini dinliyorlardı. Hazreti Enes, Efendi-
mize dikkatle bakınca bir tuhaflık hissetti. Peygam-
berimizin karnında bir şeyler bağlıydı. Sanki bir ra-
hatsızlığı var gibiydi.
Hazreti Enes sahabilerden birine yaklaştı. Pey-
gamberimizin beline bağlı olan bezi işaret ederek:
– Resûlûllah, karnını neden bağlamış, diye sordu.
Sahabi üzüntülü bir ses tonuyla:
Bereketlenen Yemek
53

--- Sayfa 63 ---
– Açlıktan, diye cevap verdi.
Enes bir an ne yapacağını şaşırdı. O da çok üzül-
müştü bu duruma. Allah Resûlü karnına taş bağla-
yacak kadar acıkmıştı demek.
Hazreti Enes mahzun gözlerle Efendimize ba-
karken aklına bir çare geldi. Hemen evine koştu.
Üvey babası olan Talha’ya gördüğü manzarayı an-
lattı. Hazreti Talha da en az onun kadar üzülmüştü
duyduğu bu habere. Nasıl üzülmesindi ki! Onlar
canlarını bile Allah ve Resûlü yolunda feda etmeye
hazırken şimdi gül yüzlü Peygamber aç idi. Hem de
karnına taş bağlayacak kadar… Buna yürek dayan-
mazdı. Hazreti Talha hemen hanımına döndü ve:
– Evimizde yiyecek bir şey var mı, diye sordu.
Ümmü Süleym, Enes’in annesi idi. O da varını
yoğunu Allah yolunda harcayanlardandı.
Hatta bir keresinde verecek bir şeyi kalmayınca
oğlu Enes’i elinden tutup Efendimize götürmüş ve
şöyle demişti: “Ey Allah’ın Resûlü! Herkes Allah
yolunda bir şeyler veriyor. Benim bir şeyim yok.
Ama ben bu yarıştan geri kalmak istemiyorum.
Onun için sana en değerli varlığımı yani biricik ev-
ladım Enes’i vermek istiyorum. Ne olur, kabul et de
Enes sana hizmet etsin!” Allah Resûlü bu candan
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
54

--- Sayfa 64 ---
55

--- Sayfa 65 ---
arzuyu geri çevirmemişti. Enes’in kendi yanında
durmasını kabul etmişti.
Ümmü Süleym böylesine fedakâr bir kadındı.
Şimdi yine fedakârlık zamanıydı. Kocasına:
– Birazcık ekmek ve birkaç tane hurma var, de-
di. Eğer Peygamberimiz tek başına gelirse O’na an-
cak yeter. Fakat yanında biri daha gelecek olursa bu
yiyecekler az gelir, dedi.
Hazreti Talha, Enes’e:
– Haydi git, dedi. Yalnızca Peygamberimizi da-
vet et. Ne yap yap, O’nun buraya yalnız gelmesini
sağla.
Hazreti Enes koşarak geri döndü. Doğruca
Efendimizin bulunduğu yere geldi. Bu sırada Pey-
gamberimiz sohbeti bitirmiş evine girmeye hazır-
lanıyordu. Enes, Efendimize, Hazreti Talha’nın ken-
disini yemeğe davet ettiğini söyledi.
Peygamberimiz eve girmekten vazgeçti. Hemen
sahabileri topladı. Enes’in elinden tutarak hep bir-
likte Hazreti Talha’nın evine doğru yürümeye baş-
ladılar.
Hazreti Enes, Efendimizin yanı sıra yürürken
düşünceliydi. Hazreti Talha’nın “Peygamberimizin
yalnız gelmesini sağla.” sözüne takılmıştı aklı. Şimdi
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
56

--- Sayfa 66 ---
evdeki bir parça yemek, bunca insana nasıl yetecek-
ti? Talha sadece Efendimizi beklerken o kadar insanı
karşısında görünce ne diyecekti? Efendimiz ve saha-
bilerin karşısında ev sahipleri mahcup olmaktan
nasıl kurtulacaklardı?
Hazreti Enes bu soruları aklında evirip çevirir-
ken eve yaklaştıklarını fark etti. Bu sırada Sevgili
Peygamberimiz de elini bırakmıştı. Bunu fırsat bi-
len Enes ileriye atıldı. Koşar adım eve girdi. Duru-
mu birkaç cümleyle annesine ve Hazreti Talha’ya
anlattı.
Ümmü Süleym ve Talha bir an ne yapacaklarını
şaşırdılar. Kendisini ilk toparlayan Ümmü Süleym
oldu. Kocasının telaşını, “Allah Resûlünün elbette
bir bildiği vardır.” sözleriyle yatıştırmaya çalıştı.
Bu sözler Talha’yı sakinleştirmeye yetmedi. O,
“Kaş yapayım derken göz çıkardık.” diye düşünü-
yordu. Yani Efendimizi doyurmayı amaçlamışken
onca insanın ümidini boşa çıkarmış olacaklardı. He-
men dışarıya fırladı. Heyecanlı ve çekingen bir ta-
vırla Efendimizi karşıladı. Mahcup bir ses tonuyla:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Bizim evde ancak se-
ni doyuracak kadar yiyecek var. Bu durumu Enes’e
söylemiştim…
Bereketlenen Yemek
57

--- Sayfa 67 ---
58

--- Sayfa 68 ---
Efendimiz gülümseyen bir yüzle onu sakinleş-
tirmeye çalıştı:
– Telaşlanmana gerek yok, dedi. Haydi içeriye
gir bakalım. Allah senin evinde bulunan yiyeceği
bereketlendirir!
Sahabiler dışarıda kaldılar. Hazreti Talha ve Enes,
Peygamberimizle birlikte içeriye girdiler. Peygam-
berimiz ev sahiplerine döndü:
– Evinizde bulunan yiyeceğin hepsini bir araya
toplayın. Sonra da onları buraya getirin, dedi.
Yiyecekler hemen getirildi. Efendimizin önüne
konuldu. Enes sofraya konan bir parçacık yiyeceğe
bakıyordu. Acaba şimdi ne olacaktı? Bu kadarcık
yiyecek onca insana nasıl yetecekti?
Sevgili Peygamberimiz ellerini açtı. Önündeki
yiyeceğin bereketlenmesi ve herkesi doyurması için
Yüce Mevla’ya yalvardı. Sonra da bakışlarını Enes’e
çevirdi ve:
– Ashabımın sekizer sekizer içeriye gelmelerini
sağla, dedi.
Hazreti Enes ok gibi fırladı yerinden. Bir ham-
lede dışarı çıktı. Orada bulunan sahabilere Efendi-
mizin sözlerini iletti. Sahabiler düzenli bir şekilde
denileni yaptılar. Aralarından sekiz kişi öne çıktı.
Enes’le birlikte içeriye girdiler.
Bereketlenen Yemek
59

--- Sayfa 69 ---
Peygamberimiz elini yiyeceğin üzerine koymuş,
öylece bekliyordu. Sahabilerin geldiğini görünce ye-
meği işaret ederek:
– Haydi yiyin, dedi. Ama “Bismillah” diyerek
Allah’ın adını anın!
Sahabiler çok aç idiler. Hemen sofraya sekiz sa-
habi oturdu. “Bismillah” dediler. Sonra yiyecekleri
iştahla yemeye başladılar.
Meraklı gözlerle olacakları seyreden Talha ve
Enes o an hayretler içinde kaldı. Çünkü gözlerinin
önünde muhteşem bir mucize gerçekleşiyordu. Bir
kişiye ancak yeteceğini düşündükleri yiyecek, saha-
bilerin yemelerine rağmen eksilmiyordu.
Sekiz sahabi doydu. Onlar Allah’a hamd ederek
dışarıya çıkarken içeriye sekiz sahabi daha girdi. Bu
sahabiler de öncekiler gibi aç idiler. Yiyecekten
“Bismillah” diyerek yediler. Mucize devam ediyordu.
Onlar da yerlerini sonraki sekiz sahabiye bıraktılar.
Nihayet dışarıda yemek yemeyen bir kişi kalmadı.
Seksen kişi yemek yemiş ve karnını doyurmuştu.
Ama yiyecek başlangıçta ne kadarsa yine aynı mik-
tardaydı.
Efendimiz elini kaldırdı ve Enes’in annesine:
– Ey Ümmü Süleym, dedi. Bak bakalım, yiyece-
ğinizde bir eksilme olmuş mu?
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
60

--- Sayfa 70 ---
Ümmü Süleym hayret dolu gözlerini yiyeceğin
üzerinde gezdirirken:
– Anam babam sana feda olsun ey Allah’ın
Resûlü! Eğer ben onca insanın yediğini görmemiş
olsaydım “Yiyeceğimizden hiç eksilme olmamış.”
derdim, diye cevap verdi.
O gün birçok sahabiyle birlikte Enes’in ailesi de
Allah’ın sonsuz kudretine şahit olmanın mutlulu-
ğunu yaşamışlardı. Yüce Mevla, Resûlü için feda-
kârlık yapmayı düşünen ev sahiplerini mahcup et-
memişti. Peygamberimizin duası hürmetine yeme-
ğe, kendi rahmet hazinesinden bereket vermişti.
* * *
Bereketlenen Yemek
61

--- Sayfa 71 ---
ALLAH DİLERSE
Zinnire, Rum asıllı bir hanımdı. Müşrik bir
kadının elinde esir olarak hayatını sürdürüyordu.
Sahibi ne derse onu eksiksiz olarak yapıyor, ona hiç
itiraz etmiyordu.
Günler bu şekilde geçip giderken Mekke’de
olağanüstü bir haber yayılmaya başladı: “el-Emin
diye anılan Abdullah oğlu Muhammed, peygamber
olduğunu ilan etti. İnsanları putlara tapmaktan
menediyor. Herkesi bir olan Allah’a inanmaya da-
vet ediyor.”
Zinnire hiç tereddüt etmeden gönlünü Allah’a
teslim etti. O andan itibaren Müslüman’dı artık.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
62

--- Sayfa 72 ---
Her dakika, dışarıda olan bitene kulak veriyor,
Efendimiz hakkında bir haber bekliyordu. Duydu-
ğu bu haberler onu hayata bağlıyordu çünkü.
Zinnire’deki bu değişiklik sahibinin gözünden
kaçmadı. Kölesinin Müslüman olmasını asla kabul-
lenemezdi. Daha ilk andan itibaren Zinnire’nin kar-
şısına dikildi. Onu yıldırmak ve geri döndürmek
için elinden ne geliyorsa ardına koymadı. Fakat Zin-
nire kaya gibi sağlam duruyordu. Öldürseler de di-
ninden dönmeyecekti.
Kadın onun hakkından tek başına gelemeyece-
ğini anladı. Durumu diğer müşriklere haber verdi.
Onlardan yardım istedi.
Ebu Cehil tam bu işlerin adamıydı. Müslüman-
lara en ağır işkenceleri o yapıyordu. Zinnire’nin
Müslüman olduğunu duyunca deliye döndü. Öf-
keyle Zinnire’nin yanına geldi. Hemen boğazına
yapıştı. Elleriyle kadıncağızın boğazını sıktı, sıktı.
Sevgili Peygamberimiz sahabilerle haber gönde-
riyor, “Sabredin” diyordu. “Sabredin, çünkü sonun-
da cennet vardır.”
İşkenceyi Ebu Cehil bıraktığında, bir başkası
devam ediyordu. Zinnire kendisine yapılanlara dişi-
ni sıkıp sabrederek dayanıyordu.
Bereketlenen Yemek
63

--- Sayfa 74 ---
Müşrikler o sabrettikçe işi azıttılar. Sonundan ka-
dıncağızın gözleri kör oldu. Bu durum karşısında
müşrikler bayram ettiler âdeta. Hemen yanına gelip:
– Oh olsun, dediler. Sen bizim putlarımızı terk
ettin, onlar da  gözlerini kör ederek sana acı bir ders
verdiler!
O âna kadar kendisine yapılanların hiçbiri Zin-
nire’nin yüreğine dokunmamıştı. Ama bu sözler onu
çok üzdü. Hemen yerinden doğruldu.
– Hayır! Siz yalan söylüyorsunuz! İnandığım
Allah adına yemin ederim ki, bu iş sizin dediğiniz
gibi olmadı. Kendilerini korumaktan âciz olan put-
larınız benim gözlerimi kör edemez. Onlar cansızdır!
Müşrikler güldüler. Onunla alay ettiler. Zinnire,
içli bir sesle konuşmasını sürdürdü:
– Benim gözlerimi Allah aldı. Eğer O isterse
gözlerimi bana iade etmeye de kâdirdir!
Müşrikler bir an şaşırdılar. Sonra birbirlerinin
yüzlerine bakarak yeniden gülmeye başladılar. Bir-
birlerine Zinnire’yi göstererek:
– Şuna bakın hele, diyorlardı. İnandığı Allah ona
gözlerini geri vermeye kâdirmiş!
Ebu Cehil, Zinnire ve diğer zayıf Müslümanları
kastederek:
Bereketlenen Yemek
65

--- Sayfa 75 ---
– Kabul ettiğiniz din gerçekten doğru olsaydı
önce biz kabul ederdik, sözleriyle, İslam’a girenlerin
zayıf, fakir ve kimsesiz olduklarını ima ediyordu.
Sonra hep birlikte dağıldılar.
Vakit akşamdı. Mekke sessizliğe büründü. Müs-
lümanlar evlerinde dualar ederek uykuya daldılar.
Müşrikler, Müslümanlara ertesi gün neler yapa-
caklarını planlayarak yataklarına yattılar. Yine iş-
kence yapacaklardı. Zayıf ve kimsesiz Müslümanları
kızgın kumlara yatıracaklardı. Açlığa mahkûm ede-
ceklerdi onları. Zinnire ile alay edecekler, “Seni Lât
ve Uzza adlı putlarımız kör etti!” diyeceklerdi.
Nihayet Mekke üzerine gün doğdu. Sabahleyin
Mekkelileri bir sürpriz bekliyordu. Zinnire gözleri
açılmış bir vaziyette geziyordu. Onun bu hâli müş-
rikleri şaşkına çevirdi. Aval aval bakıp durdular bir
süre. Kendi aralarında fısıldaşarak:
– Ama bu nasıl olur, diyorlardı. Daha dün kör
değil miydi bu kadın?
Evet, Zinnire bir gün önce kördü gerçekten de.
Ama Allah’a güvenmişti. “Rabbim benim gözlerimi
geri vermeye de kâdirdir!” demişti. Yüce Allah da müş-
riklere ibret olsun diye onun duasını kabul etmişti.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
66

--- Sayfa 76 ---
Arkasından da Sevgili Peygamberimize Ahkaf
sûresinin on birinci âyetini indirdi:
“İnkâr edenler bir de mü’minler hakkında
şöyle derler: ‘Bu İslam dini eğer önemli ve değerli
bir şey olsaydı, bu Müslümanlar akıllarını kullanıp
onu anlamakta bizi geçemezlerdi.’ Kendileri bunu
Bereketlenen Yemek
67

--- Sayfa 77 ---
başaramayınca ‘Bu zaten eski ve modası geçmiş bir
yalan!’ deyip geçiştirmek isterler.”
Bu âyet Ebu Cehil’in, Müslümanları küçümse-
yen sözlerine bir cevap olarak inmişti.
Fakat cahillerin babası Ebu Cehil bu sözleri an-
layacak hâlde değildi. Kibri kulaklarını sağır, gözle-
rini kör etmişti. Zinnire’deki mucizeyi görmesine
rağmen inkârına devam etti.
Zinnire, gözleri açılmış olsa da hâlâ bir köleydi.
Sahibi işkencelere devam ediyor ve ona şöyle diyordu:
– Seni, iman etmiş biri satın alıp hür bırakma-
dıkça sana işkenceye devam edeceğim!
Hazreti Ebubekir bu sözleri duydu. Hemen ka-
dının yanına geldi. Gerekli parayı verdi ve Zinnire’yi
satın aldı. Sonra da onu serbest bıraktı.
Zinnire, işkenceler karşısında dininden dönme-
yişinin dünyadaki mükâfatını özgürlüğüne kavuşa-
rak almış oldu.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
68

--- Sayfa 78 ---
HURMA SALKIMI
İnsanlık perişan bir hâldeydi. Yaratıcı unutul-
muş, O’nun yerine putlara tapılmaya başlanmıştı.
Âhiret endişesi olmadığı için güçlüler zayıfları ezi-
yor, kimse kimseyi dinlemiyordu. Mazlumlar tutu-
nacak bir dal arıyorlardı.
Bir gün müjdeli bir haber yayıldı Mekke sokak-
larında. Küçük büyük herkes kulak kabarttı söyle-
nenlere. İnsanlar fısıltı hâlinde birbirlerine:
– Duydunuz mu, diyorlardı. Muhammed putla-
rın faydasız olduğunu söylüyor. Herkesi bir olan Al-
lah’a çağırıyor. Kıyametin çok yakın olduğundan ve
bir gün herkesin, yaptıklarının hesabını vereceğin-
den söz ediyor.
Bereketlenen Yemek
69

--- Sayfa 79 ---
O güne kadar bir kurtarıcı bekleyenler bu dave-
te koştular. Büyük bir hasret ve heyecanla iman et-
tiler.
Peygamberimiz herkesin ayağına kadar gidip
insanları tek tek İslam’a çağırırdı. Kimi “Tamam” di-
yor, kimi de “Hayır” deyip reddediyordu.
Peygamberimiz bazen onları ikna etmek ama-
cıyla mucizeler gösterirdi. Kimi zaman Ay’ı ikiye
böldü, kimi zaman akıllarından geçirdikleri şeyleri
söyledi.
Yine böyle bir gündü. Peygamberimiz sokak so-
kak dolaşıp insanları Allah’a inanmaya çağırdı. Bu
sırada bir adam gördü. Hemen onun yanına vardı.
Ona, İslam’ın güzelliklerinden söz etti. Sonra da
kendisinin bir peygamber olduğunu söyledi ve
adamdan Müslüman olmasını istedi.
Adam, Efendimizin nurlu yüzüne baktı:
– Tamam da, dedi. Ben senin gerçekten bir pey-
gamber olduğunu nereden bileceğim? Önce beni
senin peygamber olduğuna ikna et, sonra ben senin
dediğini yaparım!
Efendimiz etrafına şöyle bir baktı. Az ilerideki
ağacın üzerinde salkım salkım duran hurmaları
görünce:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
70

--- Sayfa 80 ---
71

--- Sayfa 81 ---
– Şimdi şu ağacın üzerindeki hurma salkımını
çağıracağım. Eğer o salkım benim davetim üzerine
yanıma gelirse peygamber olduğuma inanır mısın?
Adam bu teklif karşısında şaşırdı bir an. Bir
Efendimize bir de ağaçtaki salkıma baktı. Bu ne tu-
haf bir teklifti böyle! Yani o salkım çağrılınca yerin-
den inip buraya mı gelecekti? Bu, olacak bir şey de-
ğildi. Ama karşısındaki insanın hiç de şaka yapar
gibi bir hâli yoktu. Son derece ciddi görünüyordu.
Böylesine kendinden emin olduğuna göre mutlaka
güvendiği bir şey olmalıydı. Belki gerçekten bir
peygamberdi O. Adam daha fazla düşünmedi. Biraz
meraktan biraz da içindeki inanma hissinden dolayı
Sevgili Peygamberimize:
– Tamam, dedi. Eğer o salkım, sen çağırınca bu-
raya gelirse senin peygamber olduğuna inanacağım!
Bu söz üzerine Efendimiz ağaca döndü. Dalda-
ki hurma salkımını çağırdı. Adam gözlerini kırp-
maksızın salkıma bakıyordu. O an akıllara durgun-
luk veren bir olay gerçekleşti. Dalda öylece duran
salkım, Efendimizin daveti üzerine, ağaçtan aşağıya
doğru inmeye başladı. Kısa süre sonra yerdeydi.
Sıçraya sıçraya Allah Resûlüne doğru yaklaşıp
önünde durdu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
72

--- Sayfa 82 ---
Adam fal taşı gibi açılmış gözlerini salkımdan
ayıramıyordu. Peygamberimiz ise sanki sıradan bir
şey yapıyormuş gibi sakindi. Gülümseyerek hurma
salkımına:
– Haydi yerine dön, dedi.
Hurma salkımı, emri duyar duymaz yeniden
harekete geçti. Sıçraya sıçraya geri döndü. Ağaca
tırmanıp yerine geçti. Hiçbir şey olmamış gibi da-
lında salınmaya başladı.
Sevgili Peygamberimiz adama baktı. Olayın, ol-
sa olsa bir mucize olacağını düşünen adam hayretler
içinde:
– Ben şahâdet ederim ki sen Allah’ın elçisisin!
Buna bütün kalbimle iman ediyorum, dedi.
Bir mucize sayesinde bir insan daha karanlıktan
aydınlığa yönelmişti.
* * *
Bereketlenen Yemek
73

--- Sayfa 83 ---
YAĞMUR
Mudar Kabilesi, Sevgili Peygamberimizi çok
üzmüştü.
Aradan çok fazla bir zaman geçmeden Mudar
Kabilesi’nin yaşadığı yerlerde tuhaf olaylar baş gös-
terdi. Yağmurlar kesilip sular çekildi. Dereler, ku-
yular bir bir kurudu. Otlar sararmaya, ağaçlar ku-
rumaya başladı. İnsanlar susuzluktan perişan hâl-
deydiler.
Başlarına bu felaketin niçin geldiğini farkettiler.
Yaptıklarından dolayı pişmandılar. Ebu Süfyan’ı
Efendimize gönderdiler. Ebu Süfyan, Sevgili Peygam-
berimize Mudar Kabilesi’nin durumunu anlattı ve:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
74

--- Sayfa 84 ---
75

--- Sayfa 85 ---
– Şu kuraklıktan ve kıtlıktan helak olan kavim
senin kavmindir. Bu musibetlerden kurtulmaları
için dua eder misin, dedi.
Sevgili Peygamberimiz onların hâlini zaten bili-
yordu. Ellerini açtı ve şöyle dua etti:
– Ey Allah’ım! Bol ve bereketli, çok ve yeterli,
faydalı ve afetsiz yağmur ihsan eyle! Bu yağmuru
acilen ver yâ Rab!
İnsanlar ümitle beklemeye başladılar. Gözler
gökyüzünde bir bulut kolluyordu.
Bir hafta sonra birden gökyüzü karardı. Yağ-
mur bulutları her yanı sarmıştı. Az sonra da rahmet
damlaları yeryüzüne inmeye başladı. Susuz dudak-
lar ıslandı, kuruyan topraklara can geldi. Bitkiler
kendini topladı. Hayvanlar bile bayram ediyordu
âdeta.
Bulutlardan sürekli olarak damlalar iniyordu.
Toprak suya kanmıştı. Kuyular dolmuş, hatta taş-
maya başlamıştı. Mudar Kabilesi’nin coşkusu yerini
endişeye bıraktı. Çünkü yağmur dinmiyordu. Bu
kez de yağmurların çokluğundan şikâyet etmeye
başladılar.
Aralarından birkaç kişiyi Sevgili Peygamberimi-
ze gönderdiler. Durumlarını anlattılar ve yağmur-
ların kesilmesi için dua etmesini rica ettiler.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
76

--- Sayfa 86 ---
Peygamberimiz ellerini yeniden açtı şöyle dua
etti:
– Allah’ım! Üzerimize değil, etrafımıza yağdır!
O an bir mucize gerçekleşti. Her yanı saran bu-
lutlar sağa sola dağılmaya başladı. Gökyüzü yavaş
yavaş açıldı. Çok geçmeden de yağmur tamamen
kesiliverdi.
* * *
Bereketlenen Yemek
77

--- Sayfa 87 ---
EN GÜZEL NASİHATÇİ
Hazreti Ömer, henüz iman etmediği günlerin
birinde, putların yanına gelmişti. Bir yere oturdu.
Bu sırada bir adam geldi. Yanında bir keçi vardı.
Adam keçiyi putların önünde kesti.
Keçi çok tuhaf bir şekilde feryat etmeye başladı.
Sesi alabildiğine gür çıkıyordu. Hazreti Ömer hay-
retler içinde olayı izliyordu. Gördüğü manzara ger-
çekten de çok tuhaftı. Keçi avazının çıktığı kadar
haykırarak şöyle diyordu:
– En güzel nasihatçi bak ne diyor: Allah’tan
başka hiçbir ilah yoktur!
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
78

--- Sayfa 88 ---
79

--- Sayfa 89 ---
Orada bulunanların yüreğine bir korku düştü.
Faltaşı gibi açılan gözlerle birbirlerine baktılar. Ar-
dından da kaçmaya başladılar.
Hazreti Ömer kaçmadı. İçinde beliren merakla
olduğu yerde durup olanları seyretmeye devam etti.
Bir yandan da kendi kendine mırıldanıyordu:
– Bu durumun ne olduğunu öğrenmeden asla
buradan ayrılmayacağım!
Aynı feryat birkaç kere daha tekrar etti. Bu sıra-
da bir adamın sesi duyuldu:
– Peygamber ortaya çıktı!
Gerçekten de bu sırada Sevgili Peygamberimiz
Allah’ın dinini yaymaya başlamıştı. Herkesi putlara
tapmaktan menediyor ve çevresindeki insanlara
şöyle nasihat ediyordu:
– Allah’tan başka ilah yok, deyin ve kurtulun!
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
80

--- Sayfa 90 ---
GİZLİ ANLAŞMA
Bedir Savaşı sona ermişti. Müslümanlar bü-
yük bir zafer kazanmış, müşriklerse perişan olmuş-
lardı. Savaş meydanından kaçıp da canını kurtarabi-
lenler kendilerini Mekke’ye zor atmışlardı.
Her yerde yas vardı. Mekkeliler mağlubiyetleri-
ne ağlıyorlardı. Nasıl olmuştu da, bir avuç Müslü-
man kendilerinden kat kat fazla sayıdaki müşrikleri
bozguna uğratmıştı. Bunu akılları almıyordu bir
türlü.
Safvan, Kâbe’nin yanındaydı. Bir köşeye büzül-
müş, başı önde düşünüyordu. Yüzünde, kaybetmiş
Bereketlenen Yemek
81

--- Sayfa 91 ---
olmanın acısı vardı. Gözleri boşluğa takılıp kalmıştı.
Birinin geldiğini görünce başını kaldırdı. Gelen, ar-
kadaşı Ümeyr idi. O da üzgündü. Çünkü bu savaş-
ta öz evladı esir düşmüştü.
Donuk donuk baktılar birbirlerine. Neden sonra
Safvan derin bir iç geçirdi.
– Bedir’de bu kadar kurban verdikten sonra ya-
şamak ne kadar çirkin bir şey, diye sızlandı.
Mağlubiyetin yüreğine nasıl dokunduğunu an-
latmak istiyordu bu sözlerle. Oysa Müslümanları
bir hamlede yenip yok edeceklerine öylesine inan-
mışlardı ki… Umduklarının tam tersi olunca her-
kes şoka girmişti.
Ümeyr dişlerini sıktı. Bütün vücudu sinirden
titriyordu. Safvan’ın yüzüne dikti ve:
– Evet, gerçekten de öyle, diye onayladı.
Yere çömeldi. Bir süre sessiz kaldılar. Konuşan
yine Ümeyr oldu.
– Vallahi, bundan böyle yaşamanın hiçbir anla-
mı yoktur. Eğer benim bunca borcum bulunmasa,
bir de çoluk çocuk derdi olmasa, gidip tek başıma
Muhammed’i haklardım! Eğer maksadımı gerçek-
leştiremeden yakalanırsam, “Esir düşen oğlum için
gelmiştim.” diyerek ellerinden kurtulurdum.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
82

--- Sayfa 92 ---
Safvan rüyadan uyanmışçasına doğrulup Ümeyr’e
baktı. Bu sırada yüzünde hafif bir gülümseme belir-
mişti. Heyecan dolu bir eda ile:
– Bu harika bir fikir, dedi. Ümeyr, sen borcunu
ve evlatlarını hiç dert etme. Ben bütün borcunu
ödeyeceğim. Çocuklarına da kendi öz evladımdan
daha iyi bakacağım. Bundan emin ol. Yeter ki sen
bu söylediğin sözden cayma. Yani git ve Muham-
med’i öldür! İntikamımızı al!
Ümeyr bir an duraksadı. Şaşkın şaşkın baktı
Safvan’a. Az önce söylediği cümleleri bir daha dü-
şündü. Sözünden dönemezdi artık. Zaten istediği de
intikam değil miydi? İşte aradığı fırsat ayağına gel-
mişti. Üstelik yalnız intikam almakla kalmayacak,
borçlarından da kurtulacaktı. Ölürse de geride ka-
lan evlatları rahat edecekti. Safvan güvenilir biriydi.
“Yaparım.” diyorsa gerçekten yapardı. Yani borçları
öder ve geride kalanlara bakardı.
Ümeyr ayağa kalktı. Safvan’ın elini tuttu.
– Tamam, dedi. Ama bir şartım var. Sakın bu
konuştuklarımızı hiç kimseye söyleme!
Anlaştılar. Ümeyr hemen evine döndü. Gizlice
hazırlıklara başladı. Nihayet yola çıkma vakti geldi.
Kimselere görünmeden Medine’ye doğru yola çıktı.
Bereketlenen Yemek
83

--- Sayfa 93 ---
Yolda devamlı plan yapıyordu. Şehre nasıl gire-
ceğini, Peygamberimizi nerede bulabileceğini he-
saplıyordu. O’na yaklaşmanın kolay olmayacağı ke-
sindi. Fakat neye mâl olursa olsun bunu başarmak
zorundaydı. Bütün Mekkelilerin öcü ancak bu şe-
kilde alınabilirdi.
Medine’ye girdi. Ürkek ve temkinli adımlarla
sokakları geçti. Doğruca mescide vardı. Kılıcını sı-
kıca kavradı ve içeriye bir göz attı. Peygamberimizi
görünce kalbi “güm güm” atmaya başladı. Hazreti
Ömer de oradaydı. Efendimiz Ümeyr’i görünce
Hazreti Ömer’e seslendi:
– Sen geri dur!
Hazreti Ömer, Ümeyr’i görmüştü. Tedbiri elden
bırakmayarak Efendimizin dediğini yaptı. Ümeyr’in
her hareketini izliyordu.
Sevgili Peygamberimiz:
– Ey Ümeyr, diye seslendi. Gelişinin sebebi nedir?
Ümeyr heyecanını belli etmemeye çalışarak ce-
vap verdi:
– Oğlum için geldim!
Efendimiz bu söz üzerine şöyle dedi:
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
84

--- Sayfa 94 ---
– Peki, Kâbe’nin Hicr tarafında Safvan ile yap-
tığın anlaşma ne idi? Borcuna ve ev halkına kefil ol-
ması üzerine, beni öldüreceğine dair ona söz verme-
din mi? Fakat Allah asla buna imkân vermeyecektir!
Ümeyr iliklerine kadar titredi. Hayret ve korku
dolu gözlerle olduğu yerde öylece donakaldı. Ne
konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu. Nasıl ol-
muş da kendisinden ve Safvan’dan başka kimsenin
bilmediği anlaşma ortaya çıkmıştı? Bu, olsa olsa bir
mucize olabilirdi.
Nihayet kendini toparladı ve elindeki kılıcını
fırlatıp attı bir kenara. Ardından da:
– Bunu sana şüphesiz Allah haber verdi, diye
haykırdı. Şahit ol, ben Allah’a ve O’nun Resûlüne
iman ettim!
Ümeyr, bir mucize ile inananların safına katıl-
mıştı.
* * *
Bereketlenen Yemek
85

--- Sayfa 95 ---
TEVBE İŞARETİ
Ferrâs başağrısından duramıyordu. Bu has-
talık ona rahat yüzü göstermiyordu. Gece gündüz
hep acı içinde kıvranıp duruyordu. Babası, oğlunun
çektiği bu ıstırap karşısında çare arıyordu. Herkese
danıştığı hâlde bir fayda bulamamıştı.
Günler bu şekilde gelip geçerken Ferrâs’ın da
hastalığı şiddetleniyordu. Acılara dayanamaz ol-
muştu. Babası bu durumu Sevgili Peygamberimize
haber vermeyi düşündü. Gidip bir de O’na danışa-
caktı. Hemen Ferrâs’ı aldı, Efendimize götürdü.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
86

--- Sayfa 96 ---
Peygamberimiz eliyle Ferrâs’ın iki gözü arasını
tutup çekti ve bıraktı. O an hastalık sona erdi. Ar-
tık başağrısından eser kalmamıştı. Baba oğul sevinç
içindeydiler.
Aradan epeyce bir zaman geçti. Bu zaman içeri-
sinde tuhaf bir olay oldu. Ferrâs’ın iki gözü arasında
birkaç tane tüy çıktı. Tüylerin çıktığı yer, Peygam-
berimizin, eliyle tutup bıraktığı yerdi. Ferrâs bu du-
rumdan çok hoşlandı. Vücudunda Peygamberimiz-
den bir hatıra taşıyordu.
Yıllar yılları kovaladı. Allah’ın Elçisi vefat etti.
Yıllar sonra halifeliğe Hazreti Ali seçildi.
Hazreti Ali zamanında bazı karışıklıklar baş
gösterdi. Müslümanlar kendi içlerinde ayrılığa düş-
müşlerdi. Kılıçlar çekildi. Sahabiler çok üzgündüler.
Kimisi bu çatışmaya girmedi, evine çekildi. Bazıları
da Hazreti Ali’nin yanında olmayı tercih etti. Fakat
bunun yanı sıra bazı insanlar Hazreti Ali’ye isyan
edenlerin yanında oldular. Ferrâs da onlara katıl-
mayı düşündü. Kılcını biledi, Hazreti Ali’ye karşı
savaşmak için harekete geçti.
Babası onun niyetini fark etmişti. Oğlunun,
Peygamber damadına karşı savaşmaya gitmesini
engellemeye çalıştı. İkna edemeyeceğini anlayınca
onu tutup sıkıca bağladı.
Bereketlenen Yemek
87

--- Sayfa 97 ---
Ferrâs eli kolu bağlı beklerken iki gözünün or-
tasındaki tüylerin döküldüğünü gördü. O an yüre-
ğinden bir şeyler kopup gider gibi oldu. Bu tüyler
Peygamber hatırasıydı. O’nun ellerinin dokunduğu
yerden çıkmışlardı. Bu yüzden çok anlamlıydılar.
Ferrâs şaşkın şaşkın düşünürken arkadaşlarından
biri kendisine:
– Ey Ferrâs, dedi. Bu durum sana bir işarettir.
Hazreti Ali’ye karşı gelmekle büyük hata ettin. O,
Müslümanların halifesidir. Üstelik Peygamberimi-
zin akrabası ve biricik kızının kocasıdır. Ona karşı
isyan etmeye kalkıştığın için o tüyler döküldü.
Tövbe et, Allah belki seni bağışlar!
Ferrâs o an neye uğradığını şaşırdı. İçinde piş-
manlık emareleri belirdi. Nasıl olmuş da böyle bir
hataya bulaşmıştı ki! Hemen secdeye kapandı, Al-
lah’tan af diledi.
Kısa bir süre sonra iki gözü arsındaki tüylerin
yeniden çıkmaya başladığını gördü. Ferrâs çok mut-
luydu. Hem hatasından dönmüştü hem de çok sev-
diği hatıraya kavuşmuştu. Üstelik mucizevî bir işa-
retle tövbesinin kabul edildiğini anlamıştı.
* * *
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
88