--- Sayfa 1 ---
Türkçcsi : F.ndcr Gürol
❖
İLKEKİTAP

--- Sayfa 2 ---
NEDEN HIRİSTİYAN DEĞİLİM

--- Sayfa 3 ---
BERTRAND RUSSELL
NEDEN HIRİSTİYAN
DEĞİLİM
(WHY I AM NOT A CHRİSTIAN)
Çeviren:
E n d e r G ü r o l

--- Sayfa 4 ---
İlke Kitap
1. Basım
Eylül 1996
Dizgi: Cem Yayınevi
ISŞN 975-8069-02-0
Baskı: Yaylacık Matbaası
İlke Basın Yayım
Eski Osmanlı Sok. Dilan Sitesi
A Blok Kat 5 D. 10 Mecidiyeköy-tST.
Tel: (0212) 274 98 74 - 274 98 75
Faks:(0212)288 59 62

--- Sayfa 5 ---
I
NEDEN HIRİSTİYAN DEĞİLİM^
Bugün ele alacağım konu, "Neden Hıristiyan değilim?"
adını taşıyor. İlkin "Hıristiyan" sözünden ne anlaşıldığını belirt­
mek iyi olur sanırını. Bugün bu sözcük çoğu kimse tarafından
gelişigüzel kullanılmaktadır. Bazıları, iyi bir hayat sürmeye ça­
lışan kimse olarak görüyor sadece. Bu anlamda, sanırım bütün
dinlerde ve mezheplerde Hıristiyan denecek kiliselerin olması
gerekecek; ama bunun, sözcüğün gerçek anlamı olduğu kanısın­
da değilim, çünkü Budistler, Konfüçyüsçüler, Müslümanlar gibi
Hıristiyan olmayan birçok insan da iyi bir hayat yaşamaya çalış­
maktadır. Hıristiyandan anladığım, kendi içine, doğan ışıkların
kılavuzluğu altında yaşamaya çalışan kimse değildir. Kendinize
Hıristiyan diyebilmeniz için önce, belli bir ölçüde kesin inancı­
nızın olması gerektiğini sanıyorum. Bu sözcük St. Augustine
veya S t. Thomas'ın zamanındaki anlamı taşımamaktadır bugün.
O günlerde, biri Hıristiyanım dediği zaman, ne demek istediği
açıkça anlaşılırdı. Büyük bir kesinlikle açıklanmış bir inançlar
topluluğunu kabul ediyordunuz demekti, bu inançların her bir
noktasına bütün gönlünüzle inanıyorsunuz demekti.
5

--- Sayfa 6 ---
HIRİSTİYAN KİME DERLER?
Bugünkü anlamı biraz değişti. Hıristiyanlıktan anladığımız
bugünkü anlam daha bir belirsiz. Bununla birlikte, kendine Hı­
ristiyan diyen kimsenin iki ayrı özelliğe sahip olması gerek­
mektedir. Bunlardan biri, dogmatik niteliktedir - Tanrıya ve
ruhun ölümden sonra yaşadığına inanmanız gerekir. Bu iki şeye
inanmıyorsanız, Hıristiyanım diyemezsiniz. Sonra, İsa konu­
sunda da bazı şeylere inanmanız gerektir. Örneğin, Müslüman-
lar da Tanrıya ve ruhun öldükten sonra yaşadığına inanırlar,
ama kendilerine Hıristiyan demiyorlar. Hiç olmazsa, İsa'nın,
Tann değilse bile, insanların en iyisi ve en bilgesi olduğuna
inanmanız gerekir. Buna da inanmazsanız kendinize Hıristiyan
demenize hakkınız yoktur. Almanaklarda veya coğrafya kitap­
larında bu sözcüğün ayn bir anlamı yok değildir, dünyanın nü­
fusunu, Hıristiyan, Müslüman, Budist veya fetişistler v.s. diye
ayırmaktadırlar, bu anlamda doğal olarak hepimiz hıristiyan
oluyoruz. Coğrafya kitapları hepimizi içine alıyor, ama bu sade­
ce coğrafya ile ilgili bir konu olduğu için göz önüne getirmeye­
biliriz. Bu yüzden, sizlere, Hıristiyan değilim derken, iki nokta­
yı göz önünde tutmamız gerekiyor, birincisi Tanrıya ve ruhim
ölümden sonra yaşadığına niçin inanmadığımda", İkincisiyse,
her ne kadar İsa'yı büyük bir ahlakçı olarak kabul ediyorsam
da, insanların niçin en iyisi ve bilgesi olmadığıdır.
Geçmişte, Tannya inanmayanıann başarılı birtakım çabala­
rı olmasaydı, Hıristiyanlığın bu denli esnek bir tanımım yapa­
mazdım. Demin de dediğim gibi, bu sözcük eskiden daha çok
şey ifade ediyordu. Örneğin, cehenneme inancı, kapsıyordu.
Yakın zamanlara kadar sonsuz cehenneme inanç, Hıristiyanlı­
ğın temel bir konusuydu. İngiltere'de bildiğiniz gibi, Meşveret
Meclisinin bir kararıyla temel niteliğinden çıkmıştır, Canter-
6

--- Sayfa 7 ---
bury Başpiskoposuyla Yoık Başpiskoposu bu karan kabul et­
memişlerdir, ama bizim ülkemizde dinimiz Parlamentodan
çıkan bir yasa ile düzenlenmektedir, bu bakımdan Meşveret
Meclisi piskopos hazretlerine kulak asmadan, cehennem kavra­
mım Hıristiyan için gerekli kılmamıştır. Böylece Hıristiyanın
cehenneme inanması gerektiği üstünde durmayacağım.
TANRININ VARLIĞI
Tanrının varlığı konusu büyük ve ciddi bir sorundur, doğru
dürüst ele alabilmem için, îsa yemden gelinceye kadar sizleri
burada tutmam gerekir, bu bakımdan oldukça kısa bir özetini
yaparsam, beni bağışlayacağınızı umanm. Katolik Kilisesinin,
Tannnın varlığının, sadece akılla doğrulanabileceği dogmasını
koymuş olduğunu bilirsiniz tabiî. Bu oldukça acayip bir dogma­
dır, ama onların dogmalarından biridir. Bunu koymalarının ne­
deni, bir zamanlar, Özgür düşünürlerin, Tanrının varlığına karşı
akim ileri sürebileceği filan falan kanıtlar olduğunu, ama Tanrı­
nın varlığını inançlarıyla kavradıklanm söylemeyi âdet edinmiş
olmalarıydı. Kanıtlar ve nedenler, uzun uzun ortaya konmuş,
Katolik Kilise ise bunlara bir son verilmesi zorunluluğunu duy­
muştu. Bu yüzden Tannnın varlığının akılla tek başına doğrula­
nabilir olduğunu söylemişler ve bunu doğrulamak için kanıt
diye düşündükleri bazı şeyleri ileri sürmüşlerdir. Tabiî bu kanıt­
lar çoktur, biz sadece birkaçını ele alacağız.
İLK NEDEN
Anlaşılması en kolay ve basit olan Ük Neden'dir hertıalde.
7

--- Sayfa 8 ---
(Buna göre, bu dünyadaki her şeyin bir nedeni vardır, ama bu
nedenler zincirinde gittikçe geriye gidecek olursanız tik
Neden'e varırsınız, bu tik Neden'e de Tanrı denmektedir.) Bu
muhakeme, günümüzde büyük önem taşımamaktadır, çünkü,
bir kere, neden dediğimiz şey, eskiden nedenden anlaşılan şey
değildir artık. Filozoflar ve bilim adamları nedensellik üstünde
çalışmışlardır, ama bugün eskisi gibi önem taşımamaktadır; ay­
rıca bir İlk Neden muhakemesinin geçerli olmadığım da görebi­
lirsiniz. Gençken ve bu sorunlar üstünde ciddi olarak kafamı
yorarken uzun bir süre İlk Neden muhakemesini benimsemiş­
tim, sonunda, bir gün 18- yaşında John Stuart Mill'in kendi
hayat hikâyesini okudum; orada şu cümleyle karşılaştım:
"Babam bana "Beni kim yarattı?" diye sorusunun cevaplandın-
lamıyacağım öğretti, çünkü bu soru başka bir soruya yol açıyor­
du hemen, "Tanrıyı kim yarattı?" sorusuna. " Bu basit cümle, İlk
Neden muhakemesinin yanlışlığını öğretti, hâlâ da böyle düşün­
mekteyim. Her şeyin bir nedeni olması gerekiyorsa, Tannnın da
bir nedeni olması gerektir. Nedensiz herhangi bir şey olabilirse,
dünya Tanrının kendi de olabilir, böylece bu muhakemenin ge­
çerli yanı kalmaz. Bu, Hindulann görüşüne benzer. Onlara göre
dünya, bir fil üstünde durmaktadır, filse bir kaplumbağanın.
"Peki, ya kaplumbağa?" diye sorulunca, Hintli, "Konuyu değiş­
tirsek nasıl olur?" diye cevap vermiştir. Bu muhakeme de
hemen hemerç berikiyle aynı. Dünyanın bir başlangıcı olması
için sebep yok; aynı şekilde ezelden beri var olmuş da olabilir.
Dünyanın bir başlangıcı olması için neden yok. Nesnelerin bir
başlangıcı olması fikri, hayal gücümüzün yoksulluğundan olsa
gerek. Bu yüzden, İlk Neden muhakemesi konusunda fazla dur­
mayabilirim.
8

--- Sayfa 9 ---
DOĞA YASASI
Doğa yasasından da sık sık görülen bir muhakeme çıkmak­
tadır. Bu muhakeme, bütün onsekizinci yüzyıl süresince, özel­
likle de Sir Isaac Newton'un etkisi altında, gözde bir düşünüş
yoluydu. İnsanlar, gezegenlerin güneşin çevresinde çekim kanu-
nua göre döndüğünü gözlemişlerdi, Tann bu şekilde dönmeleri­
ni buyurduğundan, bu gezegenler böyle dönmek zorundaydılar.
Bu, onları, çekim kanunun açıklanmasından kurtaracak olan
uygun ve basit bir açıklamaydı. Günümüzde, çekim kanununu,
Einstein’m getirmiş olduğu, oldukça karmaşık bir şekilde açıklı­
yoruz. Sizlere, Einstein'm çekim kanunu üstünde ders verecek
değilim, çünkü o da epey uzun zaman alır. Bilinmesi gereken şu7
var ki, günümüzde artık Newton'un sistemindeki doğa yasası
geçerli değil, Newton'un sisteminde, kimsenin anlayamayacağı
bir nedenden dolayı, doğanın birömek bir hareketi vardır. Doğa
yasası sandığımız birçok şeyin, bugün, aslında insanın alışkan­
lıkları olduğunu görüyoruz. Yıldızlar uzayının en uzak derinlik­
lerinde bile ölçülerin aynı olduğunu biliyorsunuz. Bu elbette ki
ilginç bir olgu, ama doğa yasalan diyemezsiniz buna. Doğa ya-
salafı diye bakılan birçok şey de bu cinsten. Öte yandan, atom­
ların nasıl hareket ettiğini görecek olursanız, insanların sandı­
ğından ayn olarak bu atomların doğa yasasına boyun
eğmediğinin farkına varırsınız, vardığımız kanunlar istatistik
birtakım ortalamalardır ki, rastlantısal olabilirler. Hepimiz bili­
riz, zar attığınızda düşeş gelmesi için otuzaltı atışta bir olasılık
vardır, buna, zann herhangi bir niyetle atılmasının kanıtı olarak
bakmıyoruz; tersine, her atışımızda düşeş gelecek olsaydı, o
zaman bunun ardında bir niyet olduğuna inanırdık. Doğa yasa­
larının çoğu bu durumdadır. Rastlantı yasalarından çıkan istatis­
9

--- Sayfa 10 ---
tik ortalamalardır, bu da doğa yasası konusunu eskisinden çok
daha anlamsız yapmaktadır. Yarın değişebilecek olan bilimin
geçici durumu bir yana, doğa yasalannın bir kanun koyucusunu
gerektirdiği düşüncesi, doğa ve insan yasaları arasındaki bir ka­
rışıklıktan doğmuştur. İnsan yasaları, size belli bir şekilde dav­
ranmanızı söyleyen, belli bir şekilde davranabileceğiniz veya
davranmıyacağımz, emirlerdir, ama doğa yasalan nesnelerin as­
lında nasıl hareket ettiklerini anlatır, aslında ne yaptıklarının
sırf bir gözlemi olduğu için de, onlara bu şekilde davranmasını
söyleyen bir kimse olması gerektiğini ileri süremezsiniz, çünkü
böyle bile olsa o zaman şu soru çıkar karşınıza; "Tann niçin
filan yasayı çıkardı da falan yasayı çıkarmadı?" Tannnın bunu
sırf kendi cam öyle istediğinden yapmış olduğunu, herhangi bir
nedene dayanmadığım söyleyecek olursanız, o zaman yasayaa
tâbi olmayan bir şeyin varolduğunu düşüneceksiniz, böylece
doğa yasası silsileniz bozulmuş olacaktır. Koyu dindarların de­
diği gibi, Tannmn filan yasayı koyup, falan yasayı koymama­
sında bir hikmet vardır derseniz - nedenin doğal, en iyi evreni
yaratmak olduğunu düşünürseniz - Tannmn koyduğu yasalarla
bir neden olsaydı, o zaman Tannmn kendi de yasaya bağımlı
olması gerekirdi, denebilir. Bu bakımdan, Tannyı araya soka­
rak herhangi bir fayda elde etmiş olmuyorsunuz. Tannsal buy­
rukların dışında ve ondan önce bir yasa vardır gerçekte, Tann
sizin amacınıza hizmet etmemektedir, çünkü kendi, En Son-
Yasa Koyucu değildir. Kısacası, bu doğa yasayı muhakemesi­
nin eski gücü kalmamıştır. Muhakemeleri gözden geçirirken,
zaman içinde yolculuğuma devam etmekteyim. Tannmn varlı­
ğını doğrulamak için ileri sürülen kanıtlar zaman geçtikçe nite­
liklerini değiştirmektedirler. İlkin kesin birtakım yanlışlar taşı­
yan, katı birtakım zihin muhakeme yolları vardı. Modem
10

--- Sayfa 11 ---
çağlara gelince, bunlar aydınlarca saygı görmemeye başladı ve
ahlakçılık belirsizliğine büründü.
NİYET
Bu süreçte atacağımız bundan sonraki adım, bizi niyet'e ge­
tiriyor. Hepiniz bilirsiniz niyetten çıkarılan muhakemeyi: dün­
yadaki her şey bizim yaşayabilmemiz için yapılmıştır, dünyada
kıl kadar bir değişiklik olsa, üzerinde yaşayamayız. Niyetten çı­
karılan muhakemedir bu... Bu, bazen acayip bir şekle de bürü­
nür: örneğin tavşanların beyaz kuyruğu olması, daha iyi vurula-
bilsinler di yedir. Tavşanlann bu konuda neler düşüneceğini
kestiremiyorum. Kolaylıkla alaya alınabilecek bir muhakemedir
bu. Voltaiıe'in sözünü bilirsiniz hepiniz, burnun gözlük takıla­
bilmesi için yaratılmış olduğunu söylemişti. Bu çeşit alay, onse-
kizinci yüzyıldaki kadar gülünç değil, çünkü Danvin'den beri,
cardı yaratıkların ortamlarına niçin uyduğunu daha iyi anlamış
bulunuyoruz. Ortamlan onlara değil, kendileri ortama uyabile­
cek şekilde meydana gelmişlerdir, ortama uymanın temeli de
budur. Bunda herhangi bir niyetin olduğunu gösterecek bir taraf
yoktur. .
Niyet muhakemesine yakından bakacak olursanız, milyon­
larca yıldır bu dünyanın, Hâkimi Mutlak, Kâdiri Mutlak tarafın­
dan, içindeki bütün şeylerle birlikte, bütün kusurlanyla en iyi
şekilde yaratıldığına inanıldığını görmek, insanı hayretler içinde
bırakıyor. Ben kendim bir türlü inanamıyorum buna. Sizlere
dünyayı mükemmelleştirmek için Hâkimi Mutlak've Kâdiri
Mutlak nitelikleri verilseydi, milyonlarca yıldır, Ku-Klux-Klan
veya Faşistlerden daha iyi şey yaratamayacağınızı mı samrsı-
nız? Üstelik, bilimin normal yasalarını kabiıl edecek olursanız,
11

--- Sayfa 12 ---
gezegenimiz üstündeki yaşamın ve insan yaşamının ergeç
sönüp gideceğini düşünmeniz gerek; çökmenin belli bir aşama­
sında protoplazmaya uygun bir ısı derecesi ve başka koşullar
oluyor, bütün güneş sisteminin yaşamında kısa bir ömür çıkıyor
ortaya. Yeryüzünün gidişini ayda görmek mümkün; ölü, soğuk
ve cansız...
Bu görüşün insanın içini öldürdüğü söyleniyor, bazılan
size, insanın yaşayacağma olan inancının kaybolması halinde,
artık yaşayamayacağım söylerler, inanmayın; söyledikleri hep
saçmadır. Kimse, bundan milyon yıl sonra neler olacağım
umursamaz. Düşünseler bile, boşuna kafa yormuş olurlar, sade­
ce kendilerini aldatırlar, o kadar. Onlar daha çok bu dünya ile
ilgili nedenler yüzünden ya da sindirim bozukluğundan kaygı­
lanmaktadırlar; ama bu dünyanın başına bundan milyonlarca yıl
sonra gelebilecek bir şey için kimsenin ciddi bir şekilde aldırdı­
ğı yoktur. Bu yüzden, her ne kadar yaşamın kaybolup gidiceği
görüşü karanlık bir düşünceyse de - her ne kadar insanların
kendi hayatlarını kullaiuş şekillerini gördükçe bir avuntu duyu­
yor gibiysem de, hiç değilse bunun böyle olacağım tahmin ede­
biliriz - hayatı yaşanmaz hale getirecek bir şey değildir. Sadece
dikkatinizi başka şeylere yöneltecektir.
■
İ
■' '
TANRI KONUSUNDA ÎLERİ SÜRÜLEN AHLAKSAL
KANITLAR
Şimdi başka bir aşamaya geçiyoruz. Bu aşamayı, Teistlerin
(Tanrıya inananların) tartışmalannda zihin seviyesi bakımından
bir düşüş gibi görüyorum; burada, Tannnın varlığım doğrula­
mak için ahlaksal kanıtlar deneri şeye gelmiş oluyoruz. Doğal
olarak hepiniz bilirsiniz, eskiden Tannmn varlığım doğrulamak
12

--- Sayfa 13 ---
için üç zihin muhakemesi yanlı, bunların hepsi de Saf Akim
Eleştirisi adlı yapıtında Kant tarafından ortadan kaldırılmıştır,
ama bu kanıtlan ortadan kaldırır kaldırmaz, kendisi, yeni bir
kanıt ortaya çıkarmıştır, bu; ahlaksal muhakemedir, kendisi de
tamamiyle inanmıştır buna. O da heıkes gibiydi; zihin sorunla-
nnda kuşkucuydu, ama ahlaksal konularda annesinin dizi dibin­
de almış olduğu ilkelere kayıtsız şartsız inanıyordu. Bu, psika­
nalistlerin ısrarla üstünde durduklan şeyi gösteriyor: îlk
çağnşımlanmızın sonrakilerden alabildiğine daha güçlü olarak
karşımıza çıktığım.
Kant, dediğftn gibi, Tannnın varlığını doğrulamak için yeni
bir ahlaksal muhakeme uydurmuştur, bu da türlü biçimlerde,
ondokuzuncu yüzyıl boyunca pek gözde bir muhakeme olmuş­
tur. Türlü biçimlere girmiştir. Biri, Tann varolmadıkça doğru
veya yanlış hareket diye bir şey olamayacağıydı. Şu anda iyi ile
kötü arasında bir aynm olup olmadığı konusunu tartışmıyorum,
ayn bir sorundur bu. Burada beni ilgilendiren şey; iyi ile kötü
arasında bir ayrılık olduğundan eminseniz, durumunuzun nasıl
olacağı; bu ayrılık, Tanmun buyruğundan mı ileri gelmektedir,
yoksa değil mi? Eğer Tannnın buyruğu yüzündense, o halde
Tannnın kendi için iyi ile kötü arasında bir aynm yoktur, bu ba­
kımdan, Tann iyidir demenin bir anlamı kalmamaktadır, îlâhi-
yatçılann dediği gibi, Tann iyidir derseniz, o zaman iyi ile kötü­
nün Tannmn buyruğuna bağh olmayan bir anlamı olması
-gerekir, çünkü Tannnın buyruklan, Onun yapmış olmasına
bağh olmaksızın kötü değil, iyidir. Böyle söyleyecek olursanız,
iyi ile kötünün sadece Tann tarafından yaratılmadığım, öz bakı­
mından mantıken Tanndan önce olduğunu kabul etmeniz gere­
kecektir. Eğer isterseniz, bu dünyayı yaratan Tannya emir veren
başka üstün bir tannsal varlık olduğunu söyliyebileceğiniz gibi
- sık sık bana mümkün gibi gelen bir şey olan - bazı gnostikle-
13

--- Sayfa 14 ---
rin düşündüğü gibi, Tannnın bakmadığı bir ara bu dünyayı Şey­
tan yaratmış diyen görüşe de katılabilirsiniz. Bu konuda söyle­
necek pek çok şey var, ama bunu reddetmenin yeri değil
şimdi burası.
ADALETİN YERİNE GETİRİLMESİ
Pek tuhaf bir ahlaksal muhakeme de şudur: dediklerine
göre, dünyaya adalet getirilmesi için Tanrının varlığı şarttır. Ev­
renin bildiğimiz bu yanında büyük adaletsizlik vardır, çoğu
zaman, iyi, acı çeker, kötü, güzel hayat sürer, bunların hangisi­
nin daha kötü olduğunu söylemek kolay değildir, ama bir bütün
olarak evrende adaletin kurulması gerekiyorsa, bu yeryüzünde-
ki yaşama denge oluşturması için, gelecek bir hayatın varlığını
kabul etmek gerektir. Bu yüzden bir Tann olması gerektiğini
söylüyorlar, eninde sonunda adaletin kurulabilmesi için cennet
ve cehennem de gerekmektedir bu durumda. Bu pek tuhaf bir
muhakemedir. İşe bilimci gözüyle bakacak olursanız şöyle der­
diniz: "Ne de olsa bütün bildiğim dünya, bu dünya. Evrenin
geri kalan bölümünden bir şey bildiğim yok, ama insanlar ola­
sılıklar üstünde düşünebildiği sürece, bu dünyanın güzel bir
örnek olduğu, burada adaletsizlik varsa, başka yerde de varlığı­
nın pek olası olduğu söylenebilir. "Bir portakal sandığım açtı­
nız varsayalım, üzerindeki bütün portakalların kötü olduğunu
gördünüz, altındakiler iyi olmalı ki, denge oluştursun", demez­
siniz. "Herhalde hepsi de kötü" diyeceksinizdir, bilimci bir göz
de evren için böyle düşünecektir. Şöyle diyecektir: "Burada, bu
dünyada çok adaletsizlik var, bu böyle olduğuna göre, dünyada
adalet yoktur, böylece bir tannsal varlığın lehine değil, aleyhine
ahlaksal bir kanıt çıkmış oluyor." Sizlere anlatmakta olduğum
14

--- Sayfa 15 ---
bu zihin muhakemelerinin gerçekte insanları harekete geçilme­
diğini tabiî biliyorum, tnsaıdan Tanrıya inanmaya götüren şey,
hiç de bir zihin muhakemesi değildir. Çoğu insanın Tanrıya
inanması küçük yaştan öyle yetiştirildikleri içindir, başlıca
neden budur.
Sonra en güçlü nedenlerden birinin de, güven duygusu ol­
duğunu sanıyorum; size bakacak, koruyacak kuvvetli bir ağabe­
yinizin olmasını istersiniz. Bu insanların Tanrıya inanma istek­
lerini etkileyen en derin etkenlerden biridir.
İSA’NIN KARAKTERİ
Rasyonalistler taralından yeteri kadar ele alınmamış olan
bir konu üstünde birkaç söz söylemek istiyorum; bu İsa'nın in­
sanların en iyi ve en bilgesi olup olmadığı sorunudur. Bunun
böyle olduğunu peşinen kabul etmemiz gerektiği sanılıyor ge­
nellikle. Ben öyle sanmıyorum. Dindar Hıristiyanlardan belki
de daha çok İsa ile anlaştığım bir sürü nokta var. Yolun sonuna
kadar onunla birlikte gidip gidemeyeceğimi bilmiyorum, ama
dindar hıristiyanlann çoğundan daha uzun yol alabilirim birlik­
te. Hatırlarsınız, İsa şöyle demişti: "Kötüye karşı direnmeyin,
sağ yanağınıza vururlarsa, sol yanağınızı çevirin." Bu yeni bir
ilke veya ahlak kuralı değildir. İsa'dan beş altı yüzyıl önce Lao-
Tze ve Buddha tarafından söylenmişti, ama bu Hıristiyanlann
benimsediği bir şey değildir. Örneğin şimdiki Başbakan Stanley
Baldwin'in samimi bir Hıristiyan olduğundan hiç kuşkum yok,
ancak aranızdan hiçbirine, gidip de onun sağ yanağufü tokat at­
manızı tavsiye etmem. Bu metnin mecazî anlamda söylendiğini
düşünmüş olabileceğinizi sanıyorum.
Pek hoş bulduğum başka bir nokta daha var. İsa şöyle de­
15

--- Sayfa 16 ---
mişti: "Yargılamayın ki, siz de yargılanmayasınız." Hıristiyan
ülkelerinin mahkemelerinde gözde olacak bir ilke olduğunu
sanmıyorum bunun. Benim zamanımda, gerçekten Hıristiyan
birçok yargıç vardı, davranışlarında Hıristiyan ilkelerine karşı
hareket ettiklerini sananını görmedim. Sonra İsa şöyle der:
"Senden isteyene ver, borç isteyeni geri çevirme." Bu pek iyi
bir ilkedir.
Burada siyasetin yeri değilse de, son genel seçimlerde
genel tartışma konusu, senden ödünç isteyeni geri çevirip çevir­
memek konusuydıi, bu bakımdan ülkemizdeki liberaller ve mu­
hafazakârların İsa'nın söyledikleriyle uyuşmadığını düşünme­
miz gerekiyor, çünkü o durumda ödünç isteyenlere karşı sırt
çevirmişlerdi.
Büyük anlam taşıyan bir özdeyişi daha vardır İsa'nın, ama
Hıristiyan dostlarımız nedense pek tutmazlar onu. Şöyle der:
"Mükemmel olmak istiyorsan, neyin var neyin yoksa git sat,
yoksula ver." Bu pek güzel bir özdeyiştir, ama dediğim gibi,
uygulandığı yoktur pek. Bütün bunların, uygulanması güçse de,
iyi özdeyişler olduğunu sanıyorum. Ben kendim de uygulandı­
ğımı söylemiyorum; ama bir Hıristiyanın uygulamaması ile
benim uygulamamam arasında doğal bir ayrılık var ne de olsa.
İSA'NIN SÖZLERİNDEKİ KUSURLAR
f
■
.
Bu özdeyişlerin mükemmel olduğunu kabul ettikten sonra,
İncillerde söylenilen en üstün bilgelik ve iyilik’in İsa'ya atfolu-
nabileceğine inanmıyorum; burada tarihsel bir sorunla ilgili de­
ğiliz. Tarihsel balomdan İsa'mn yaşamış olup olmadığı tama-
miyle belirsizdir, yaşamış olsa bile, hayatı konusunda hiçbir şey
bilmiyoruz, bu bakımdan pek güç olan tarihsel sorunla ilgilen­
16

--- Sayfa 17 ---
miyorum. Incil'lerdeki İsa'yı ele alıyonım, İncilleri olduğu gibi
inceleyecek olduğumuzda, bilgece olmayan birtakım şeyler bu­
luyoruz. Bir kere, İsa'nın ikinci gelişi, o sırada yaşayan herkesin
ölümünden önce olacaktı; haşmetle bulutlar arasından inecekti.
Bunu doğrulayacak birçok metin vardır. Örneğin şöyle der: İn­
sanın Oğlu gelmedikçe; İsrail’in şehirlerine gitmiyeceksiniz."
Sonra şöyle der: "İnsanınoğlu, ülkesine varıncaya dek ölümü
tadmıyacak olanlar var aranızda"; ikinci gelişinin o sırada yaşa­
yanların hayatında geleceğine inandığını gösteren daha birçok
yer vardır. İlk izleyicilerinin inancı buydu, ahlaksal vaazlarının
çoğunun temeli de buydu... "Yannı düşünmeyin" gibi sözler
söylemesi, ikinci gelişin çok yakında olduğunu ve dünya işleri­
nin büyük önemi olmadığım sandığı içindi. İkinci gelişin pek
yakın olduğunu söyleyen biıkaç Hıristiyan tamdım. Bir köy pa­
pazı vardı, cemaatini, ikinci gelişin pek yakın olduğunu söyle­
yerek koıkutuyordu, ama papazın bahçesinde ağaç diktiğini gö­
rünce, halkın içi bayağı rahatlamıştı. İlk Hıristiyanlar gerçekten
inanıyorlardı buna, ve bahçelerine kğaç dikmekten çekiniyoıiar-
dı, çünkü İsa'nın ikinci gelişinin pek yakın olduğuna inanıyor­
lardı. Bu bakımdan, başka bilge kişiler kadar bilgelik gösterme­
diği, başka bakımlardan da en üstün bilge olmadığı açıktır.
AHLAKSAL SORUN
Şimdi de ahlaksal sorunlara geliyoruz. Bence İsa'nın ahlak­
sal kişiliği konusunda pek ciddi bir kusur var, o da cehenneme
inanması. Gerçekten tam anlamda insan olan kişinin, sönsuz ce­
zaya uğrayacağına inanmayacağını sanıyorum. İsa, İncil'de an­
latıldığına göre, sonsuz cezaya inanıyordu, vaazlarına kulak
vermeyen kimselere karşı kinle kanşık bir öfke görülmektedir, -
17

--- Sayfa 18 ---
bu, vâizlerde sık görülen bir davranış olmasına rağmen, en
üstün mükemmeliyete uymamaktadır. Sokrates'te böyle bir dav­
ranış bulamazsınız örneğin. Kendi sözlerini dinlemeyen kimse­
lere, pek tatlı ve uysal davrandığım görürsünüz; bence bir bilge
kişi için, kinle kanşık bir öfkeye kapılmaktansa, bu şekilde dav­
ranmak daha çok yakışır. Sokrates'in ölürken söylediklerini ha­
tıllarsınız herhalde, kendisiyle anlaşmayan kimselere karşı dav­
ranışını da unutmamışsınızdır.
Incil'de İsa'nın şöyle dediğini bilirsiniz: "Ey siz yılanlar,
engerek yılanları, cehennemin lânetinden nasıl kurtulacaksınız?'
Va'zını beğenmiyen kimselere söyletti bu sözleri. Bunun iyi bir
davranış olduğunu sanmıyorum, cehennem konusunda daha bir­
çok şeyler söylemiştir. Ruh-Ül Kudüs'e karşı işlenen günah ko­
nusunda hepinizin bildiği bir metin vardın "Ruh-ül Kudüs'e
karşı söz söyleyen kimseler, ne bu dünyada, ne de ötekisinde
‘bağışlanacaktır." Bu sözler, dünyada dile getirilemeyecek kadar
çok felâkete yol açmıştır; çünkü, her tür insan, Ruh-ül Kudüs'e
karşı günah işlemiş olduğunu sanmıştır, ve ne bu dünyada, ne
de gelecekteki dünyada affolunmayacaklarını düşünmüşlerdir.
Yaradılışında yeterii bir acıma duygusu olan bir kimse, dünya­
ya bu çeşit korku ve dehşet salmazdı sanırım.
İsa şöyle der: "İnsanoğluna, meleklerini gönderecektir, ül­
kesinden, suç işleyenleri, kötülük edenleri toplayıp bir ateş fin-
nına atacaktır, orada inlemeler ve diş gıcırdatmalan duyulacak­
tır." Bu inleme ve diş gıcırdatma üstünde daha bir süre
konuşmaktadır. Her satırda aynı şey devam etmektedir, okuyu­
cuda, sanki bu inleyip sızlamadan bir zevk alıyormuş, yoksa bu
kadar üstünde durmazmış gibi bir izlenim uyandırmaktadır.
Sonra, koyunlarla keçiler hakkında ne dediğini hatırlarsınız;
ikinci gelişinde keçilerle koyunlan birbirinden ayınıken keçile­
re şöyle diyecektir: "Gidin benden, siz ey lânetliler, sonsuz
18

--- Sayfa 19 ---
ateşe girin." Şöyle devam eder: "Ve bunlar sonsuz ateşe gire­
ceklerdir." Şöylece ekler: "Eliniz suç işlerse, kesip atın onu;
hiçbir zaman dinmeyecek olan ateşe elle girmektense, hayatta
sakat olarak kalmak yeğdir", "orada solucan bile ölmez, ateş
hiçbir zaman dinmez." Bu defalarca söylenmektedir. Bütün bu
öğreti, cehennem ateşinin günahın cezası olduğu, bir zulüm öğ­
retisidir. Dünyaya zalimlik getirmiş olan ve nesiller boyunca
zalim işkencelere sebep olmuş olan bir öğretidir, vakanüvislerin
İncillerde gösterdiği gibi ele alınırsa, bunun nedeninin kısmen
İsa'nın kendisi olduğu görülür.
Daha az önemi olan başka şeyler de vardır. Gadarene do­
muzlarının örneği vardır, domuzlann içine şeytan sokup da
bayır aşağı denize doğru sürülmelerine bırakmak pek merha­
metlice bir davranış değildir. Unutmayın ki, kendi kadiri mut-
lakdı, isteseydi şeytanlan kovabilirdi; oysa, onlan domuzlann
içine göndermiştir. Sonra şu acayip incir ağacı öyküsü vardır,
beni her zaman şaşırtmıştır. İncir ağacına olanları hatırlarsınız.
"Kamı açtı; uzaktan bir İncir ağacı gördü, üzerinde meyve bulu­
nun umuduyla yanaştı; yanına yaklaştığında yapraktan başka
bir şey görmedi, çünkü incir zamanı daha gelmemişti." İsa şöyle
cevap verdi: "Hiçbir insan bundan böyle senden meyve yemiye-
cektir"... Petrus da ona şöyl&dedi: "Bakın efendim, lânetlediği-
niz incir ağacı kuruyuverdi." Bu pek tuhaf bir öyküdür, incir za­
manı olmadığı için incir ağacında suç bulmak acayiptir. Ne
bilgelik konusunda, ne de erdem konusunda, İsa'nın tarihteki
bazı şahsiyetlerin düzeyine ulaşmış olduğunu sanmıyorum. Bu
bakımdan, Sokrates ile Buddha'yı daha yüksek bir-yerde tut­
maktayım.
19

--- Sayfa 20 ---
DUYGU ETKENİ
Önce de söylediğim gibi, insanların dini kabul etmelerinin
gerçek nedeninin akılla ilgisi yoktur. Dini, duygu yoluyla be­
nimsemektedirler. Çoğu zaman, dine saldırmanın kötü olduğu,
çünkü dinin insanları erdemli yaptığı ileri sürülmüştür. Böyle
denmesine rağmen, ben kendim böyle bir şey görmedim. Bu
muhakeme Samuel Buûer'in Erevvohn Revisited adlı kitabında
incelikle alaya alınmıştır. Hatırlarsınız, Erewohn'da uzak bir ül­
keye varan Higgs diye biri vardır, bir süre yaşadıktan sonra,
oradan bir balonla kaçar. Yirmi yıl sonra o ülkeye döndüğünde,
yeni bir din görür, bu din, "Güneşin Çocuğu" dinidir. Güneşin
çocuğunun göğe yükselmiş olduğu söylenir ona. Göğe Yükseliş
Bayramı'nın kutlanmak üzere olduğunu görür, Profesör Hanky
ile Panky’nin birbirlerine Higgs denen adamı hiç görmediklerini
söylediklerini işitir, inşallah hiç görmeyiz diye fisıldaşmakta-
dırlar, ama bunlar Güneş çocuğu dininin yüksek rütbeli rahiple­
ridir. Buna çok kızar, onlara yaklaşır ve der: "Bütün bu yalan
düzeni ortaya koyacağım ve ErewohnluIara balonla yukan gi­
denin benden başkası olmadığım göstereceğim." Kendisine
şöyle denir: "Sakın ha, çünkü bu ülkenin bütün ahlakı bu efsane
üstüne kurulmuştur, göğe çıkmadığını bilecek olurlarsa, kötü
olurlar"; buna inanarak sessizce uzaklaşıp gider.
Fikir budur: Hıristiyan dinini kabul etmiyecek olursak he­
pimiz kÇtü oluruz. Hıristiyan dinini benimsemiş olan kimsele­
rin çoğunun son derece kötü kişiler olduğunu sanıyorum. Her­
hangi bir devrenin dini ne kadar yoğun olmuşsa, dogmatik
inanç o kadar kuvvetli olmuş, zalimlik o denli artmış ve işler o
denli bozulmuştur. Hıristiyan dinine gerçekten inanan kimsele­
rin olduğu iman devri denen çağlarda, işkenceleriyle birlikte
20

--- Sayfa 21 ---
Engizisyon vardı; zavallı insanlar büyücü diye yakılmıştı; din
uğruna, insanlara, akla gelebilecek her türlü zalim davranışta
bulunulmuştu.
Dünyaya şöyle bir baktığınızda, insanın duygusunda her
ileri gelişme, ceza hukukunda her ilerleme, savaşın azalması
için her girişim, renkli ırklara karşı davranışta dajıa bir düzelme
veya köleliği ortadan kaldırmak için yapılan her girişim, dünya­
da ahlaksal alanda gerçekleştirilen her ilerleme, dünyanın örgüt­
lü Kiliseleri tarafından muhalefet görmüştür. Kiliseler halinde
örgütlenen Hıristiyan dininin bugüne kadar dünyadaki ahlaksal
ilerlemenin başlıca düşmanı olduğu gibi, hâlâ da olmakta
devam ettiğini açıktan açığa ilan ediyorum.
KİLİSELER İLERLEMELERE NASEL ENGEL OLDU?
Bunun hâlâ böyle olduğunu söylersem, belki fazla ileri git­
tiğimi düşünürsünüz. Fazla ileri gittiğimi sanmıyorum. Şu olgu­
yu ele alın bir. Söyleyeceğim şeyi hoşgörüyle dinleyeceğinizi
umanm. Hoş bir gerçek değildir, ama Kiliseler hoş olmayan
gerçekleri açıklamak zorunda-bırakıyor inşam. Farzedin ki, üs­
tünde yaşadığımız şu dünyada, deneyimsiz bir kız, frengili bir
adamla evleniyor, bu durumda Katolik Kilisesi şöyle diyor; "Bu
bozulmaz bir kutsal bağdır. Ömrünüz boyunca birlikte kalacak­
sınız. Bu kadının frengili çocuklar doğurmasını önleyecek hiç­
bir önlemin alınmaması gerekiyor. Katolik Kilisesinin dediği
bu. Ben bunun hayvanca bir zulüm olduğunu söylüyorum, tabiî
yakınlıkları dogmayla engellenmemiş, ya da ahlaksal yaradılışı
acıma duygusuna karşı tamamiyle körleşmemiş olan hiç kimse
bu durumun devam etmesi gerektiğini ileri süremez.
21

--- Sayfa 22 ---
Bu yalnızca bir örnek. Bugün Kilise, ahlak dediği şey üs­
tünde durarak, insanları gereksiz ve haketmedikleri her çeşit ce­
zaya çarptırmaktadır. Bildiğimiz gibi, acıyı dünyada azaltmak
amacında olan ilerlemelere de geniş çapta muhalefet göster­
mektedir, buna sebep, insanın mutluluğu ile hiç ilgisi olmayan
birtakım dar davranış kurallarına ahlak damgasını vurmuş ol­
masıdır; filân falan şeyin insanlığın mutluluğu uğruna yapılma­
sı gerektiğini kendilerine söyleyecek olsanız, bunun konuyla il­
gisi olmadığım söylemektedirler.
"İnsanın mutluluğunun
ahlakla ne ilgisi vardır? Ahlakın amacı, insanları mutluk kılmak
değildir."
DİNİN TEMELİ OLAN KORKU
'
Dinin, her şeyden önCe ve genellikle korku üstüne kurul­
muş olduğunu sanıyorum. Bu kısmen bilinmeyenin korkusudur,
kısmen de, söylemiş olduğum gibi, başınıza gelecek güçlükler­
de ve itişmelerinizde yanıbaşmızda duracak bir ağabeyin olma­
sını size isteten korkudur, bu bakımdan zalimlikle dinin başbaşa
gitmesinde şaşılacak bir şey yoktur. Çünkü bu iki şeyin temeli­
ni korku teşkil etmektedir. Bu dünyada artık biraz anlamaya
başlayabilir, bilimle bu korkulan kontrol altına alabiliriz, bilim,
Hıristiyan dininin Kiliselerin ve eski ahlak kurallarının aleyhine
adım adım ilerlemektedir. İnsanlığın çağlar boyunca esiri oldu­
ğu bu korkuyu bilim sayesinde yenebiliriz. Bilim, Öyle sanıyo­
rum ki, kendi kalbimizde, artık hayali destekler aramamayı,
gökte müttefikler uydurmamayı çağlar boyunca Kiliselerin biçi­
me sokmaya çalıştığı bu dünyayı üstünde yaşanabilecek bir yer
yapmak için kendi çabamıza güvenmeyi öğrenecektir.
•22

--- Sayfa 23 ---
NE YAPMAMIZ GEREK
Kendi ayaklarımızın üstünde durmayı dünyaya âdilce ve
doğrudan doğruya bakmayı istiyoruz - iyi ve kötü gerçekleriyle,
güzellikleriyle çiıkinlikleriyle görmek istiyoruz onu; dünyayı
olduğu gibi görmek istiyoruz, ondan korkmak istemiyoruz. Bize
salmış olduğu koıku karşısında köle gibi olmak istemiyoruz;
zekâ ile dünyayı fethetmek istiyoruz. Bütün Tann kavramı eski
Doğu despotizmlerinden türemedir. Özgür insanlara yakışmaya­
cak bir kavramdır. Kiliselerde, insanlann alçalarak günah işle­
diklerini açıklamalarım ve.daha başka şeyleri gördükçe, kendi­
ne karşı saygısı olan insanlara yakışmayacak bir durum ortaca
çıkmaktadır. Ayağa kalkalım ve dünyaya olduğu gibi bakalım...
Dünyadan azami derecede faydalanalım, dilediğimiz kadar iyi
olamazsa da, ne de olsa şu ötekilerin .çağlar boyunca yapmak is­
tediklerinden daha iyi olacaktır. İyi bir dünyanın bilgiye, acıma
duygusuna, cesarete ihtiyacı vardır, geçmişe özlemle bakmanın,
bilgisiz kimselerce söylenmiş olan sözlerin özgür zekâyı zincir­
lemesine ihtiyaç yoktur. Koıkusuz bir görüş ve özgür bir zekâya
ihtiyacı vardır. Gelecek için umuda ihtiyacı vardır, ölmüş olan
bir geçmişe bakıp durmanın anlamı yoktur, zekâmızın yaratabi­
leceği gelecek, o geçmişten çok daha yüksek seviyeye ulaşacak­
tır.
23

--- Sayfa 24 ---
II
DİN, UYGARLIĞA FAYDALI OLMUŞ MUDUR(>)
Din üstündeki görüşüm Lücretius'inkine benzer. Dine, kor­
kudan doğan bir hastalık, insanlık için sonsuz bir sefalet kayna­
ğı olarak bakıyorum. Bununla birlikte, uygarlığa bazı faydalan
olduğunu yadsıyamam. Tarihin başlangıcında, takvimin yapıl-
öıasmı sağlamış, Mısırlı rahiplerin, önceden hesaplayabilecek­
leri güneş tutulmalannı gözlemlemelerine neden olmuştur. Bu
iki hizmeti yadsımıyorum, ama başka bir faydası olduğunu da
sanmıyorum.
,
"Din" sözcüğü günümüzde pek gelişigüzel kullanılmakta­
dır. Bazı kimseler, aşın Protestanlığın etkisi altında bu sözcüğü,
ahlak veya evrenin yaradılışı üstünde, önemli kişisel kanılan
' anlatmak için kullanmaktadırlar. Sözcüğün bu şekilde kullanılı­
şı tarihe aykındır. Din her şeyden önce toplumsal bir olgudur.
Kiliseler, kuruluşlannı, güçlü kişisel kanılan olan vaizlere borç­
lu olabilirler, ama bu vaizlerin, kurmuş olduklan Kiliseler üs­
tünde hemen hemen hiç etkisi olmamıştır, oysa Kiliselerin, için­
de geliştiği topluluklar üstünde çok büyük etkisi olmuştur. Batı
uygarlığından olanlar için en ilginç olan örneği alalım: İsa'nın,
İncil'deki sözlerinin Hıristiyanlann ahlakıyla pek ilgisi
(*)
Ökin 1930'dayayımlanmıştır.
24

--- Sayfa 25 ---
olmamıştır. Hıristiyanlıktaki en önemli şey, toplumsal ve tarih­
sel bakımdan İsa değil, Kilisedir, Hıristiyanlığı toplumsal bir
güç olarak yargılayacak olursak, İncil'lere başvurmamız gerek­
mez. İsa, malınızı mülkünüzü yoksullara dağıtın, dövüşmeyin,
kiliseye gitmeyin, zinayı cezalandırmayın, demişti. Ne Katolik-
ler, ne de Protestanlar, bu sözleri izlemede hevesli görün-
memişlerdir. Fransisken mezhebinden bazılarının havariler ka­
dar yoksul olunması için birtakım vaazler verdiği doğrudur,
ama Papa, onlan mahkûm etmiş ve öğretilerini zındıklıkla suç­
lamıştır. Sonra Isa'nın, "Yargılamayın ki, sizi de yargılamasın­
lar" sözüne dikkatinizi çeviren ve bunun Engizisyon ve Ku-
Klux-Klan üstünde ne gibi etkisi olduğunu düşünün bir.
Hıristiyanlık için varit olan, Budizm için de varittir. Budd-
ha sevimli ve aydın kişiydi; ölüm döşeğinde, kendisinin ölüm­
süz olduğunu düşünen müridlerine gülmüştü. Ama Budist rahip­
ler - örneğin Tibet'te - bilgisiz kalma taraftan, zorba ve son
derece zalim olmuşlardır.
Bir Kilise ile Kurucusu arasındaki bu aynlığın herhangi
rastlantısal bir yanı yoktur. Belli bir kimsenin sözlerinde mutlak
gerçek olduğu düşünülür düşünülmez, sözlerini yorumlayacak
bir uzmanlar topluluğu çıkar ortaya ve bunlar gerçeğin anahtan-
nı ellerinde bulundurduklanndan, mutlaka iktidar elde ederler.
Başka her türlü ayncalıklı sınıf gibi iktidarlanm kendi çıkarlan
için kullanırlar. Bununla birlikte, başka hertıangi ayncalıklı bir
sınıftan bir bakıma daha kötüdürler, çünkü bir kerecik tam mü­
kemmel olarak vahyedilmiş olan değişmez bir gerçeği açıkla­
mak zorunda olduklarından, bütün zihin ve ahlak alanındaki
ilerlemelere ister istemez karşı çıkarlar. Kilise Galileo ile Dar­
vin'e karşı çıkmıştı; bugünse Freud'a karşı çıkmaktadır. En
büyük iktidan elinde bulundurduğu günlerde zihin hayatına
karşı daha güçlü olarak çıkmıştı. Papa Büyük Greguar, piskopo­
25

--- Sayfa 26 ---
sun birine yazdığı mektupta şöyle demektedir: "Yüzümüz kızar­
madan burada sözünü edemeyeceğimiz bir rapor aldık, buna
göre siz bazı dostlarınıza gramer öğretiyormuşsunuz." Pisko­
pos, dinsel makamlar tarafından, bu kötü işten vazgeçmeye zor­
lanmıştır ve Lâtince öğrenmek ancak Rönesansda başlayabil­
miştir. Sadece zihin bakımından değil, ahlak bakımından da
zararlıdır din. Bundan demek istediğim, ahlak kurallarının insa­
nın mutluluğu için olmadığıdır. Biıkaç yıl önce, Almanya'da
* tahttan indirilmiş kral ailelerinin kendi özel mülklerine sahip
olup olamayacağı konusunda bir referandum yapılmıştı; Al­
manya'daki Kiliseler, onlardan bu mallan almanın Hıristiyanlı­
ğa aykırı olduğunu resmen açıklamıştı. Bilindiği gibi, kiliseler,
ellerinden geldiği kadar esaretin ortadan kaldırılmaması için ça-
' lışmıştır, bugün de biıkaç istisna dışta kalmak üzere, İktisadî
adalete doğru yapılan her türlü harekete karşı çıkmaktadırlar.
Papa, Sosyalizmi resmen mahkûm etmiş bulunmaktadır.
HIRİSTİYANLIK VE CİNSİYET
Bununla birlikte, Hıristiyan dininin en kötü yanı, cinsiyete
karşı tutumudur; bu öyle hasta ve doğaya aykırı bir tutumdur ki,
Roma İmparatorluğunun çökmesi sırasındaki uygar dünyanın
hastalığıyla ilişki kurarak ancak anlaşılabilir. Bazen Hıristiyan­
lığın kadınların durumunu düzelttiği konüsunda sözler sarfedil-
mektedir. Bu, tarihte yapılabilecek en büyük yanlışlıktır. Kadın­
lar pek sıkı bir ahlak kuralı külliyatına boyun eğmek zorunda
olduğu bir toplumda rahat bir durumda olamazlar. Keşişler,
Kadın'a, hep baştan çıkartıcı olarak bakmışlardır, onu hep saf
olmayan şehvetlerin ilham perisi olarak görmüşlerdir. Kilise,
eskiden olduğu gibi, şimdi de, bekâr kalmanın en iyi şey oldu-
26

--- Sayfa 27 ---
ğunu, bunu olanaksız görenler için en iyi şeyin evlenmek oldu­
ğunu söylüyor. St Paul, kabaca şöyle demektedir: "Yanmaktan-
sa, evlenmek yeğdir." Evliliği bozulamaz yaparak ve aşk sanatı
konusunda her türlti bilgiyi yasak ederek, Kilise elinden geldiği
kadar cinsiyetin pek az zevk ve pek büyük acı ile gerçekleşme­
sini sağlamaya çalışmıştır. Doğum kontrolüne karşı çıkmalan
da aynı nedenden doğmaktadır: her yıl çocuğu olan bir kadın,
ister istemez evlilikten büyük zevk alamayacağından, doğum
kontrolünün engellenmesi gerektir.
Hıristiyan ahlak düzeninin aynim az bir parçası olan Günah
kavramı, olağanüstü derecede zararlı bir kavramdır, meşru,
hatta asil olduğuna inandıkları sadizmleri için bir çıkış yolu sağ­
lamaktadır insanlara. Örneğin frenginin önlenmesi sorununu
alın ele. Önceden alınacak önlemlerle, bilindiği gibi, bu hastalı­
ğın Önüne geçilmesi bir derece olanaklıdır. Bunuiila birlikte, Hı-
ristiyanlar, bu olgunun yayılmasına karşı çıkıyorlar, çünkü gü­
nahkârların ceza görmesi gerektiğini düşünüyorlar. Öyle ki, bu
cezanın kanlarına ve çocuklarına da geçmesini istiyorlar.
Bugün, dünyada doğuştan frengili binlerce çocuk vardır, Hıristi-
yanlar günahkârların ceza görmesini istemeseydi, bu böyle ol­
mazdı. Hayvanca zalimliğe götüren öğretilerin ahlak üstünde ne
gibi iyi etkisi olacağım anlayamıyorum.
Hıristiyanlann davranışı sadece cinsel davranış bakımından
değil, ayni zamanda cinsel konular üstünde bilgi konusunda da
insanın dirliğine düşmandır. Önyargısız olarak bu konu üstünde
düşünen heıkes, tutucu Hıristiyanlann genç çocuklara zorla
kabul ettirdikleri sunî bügisizliğin zihin ve beden saffığı için
çok tehlikeli olduğunu, çoğu çocuklar gibi, "münasebetsiz" ko-
nuşmalaria bu bilgileri edinenlerde, cinsiyetin, ayıp, gülünç bir
şey olduğu duygusu uyandırmakta olduğunu görür. Bilginin is­
tenmeyecek bir şey olduğunu söyleyenlerin savunabilecek tarafı
27

--- Sayfa 28 ---
olduğunu sanmıyorum. Kaç yaşında olursa olsun, kişi bilmek
isteyince, öğrenebilmelidir. Başka bilgiler bir yana, özellikle
cinsel bilgi konusunda, daha ağır basan etkenler vardır. Bir
kimse bir şeyi bildiği zaman, çok daha akıllıca hareket eder,
önemli bir konu üstünde merak gösterince, çocuklara günah
duygusu aşılamaya kalkmak gülünçtür.
Her çocuk trenlere karşı ilgi gösterir. Biz ona trenle ilgilen­
mek kötüdür, dersek: bir istasyondayken, ya da tren geçerken
gözlerini kapasak, yanında "tren" sözcüğünün kullanılmaması­
na dikkat etsek, ve bir yerden başka bir yere nasıl gittik konu­
sunda esrara bürüsek, ne olur? Trenlere olan ilgisi azalır mı, ço­
ğalır mı, çoğalır, ama marazî bir günah duygusu da olacaktır,
çünkü bu ilgilenmesi ona uygıjnsuz bir şey gibi gösterilmiştir,
tşler zekâsı olan her çocuk bu yolla az veya çok sinir hastası ya­
pılabilir. Cinsiyet konusunda da böyle yapılmaktadır, ama cin­
siyet, trenlerden daha ilginç olduğu için, sonuçlar daha da kötü
olmaktadır. Bir Hıristiyan topluluğunda, hemen hemen her
ergin kişi, küçükken cinsçi bilgi yasağı sonucu aşağı yukarı
sinir hastasıdır. Bu şekilde yapay olarak zihinlere çakılmış olan
günah duygusu, büyüdükten sonra zalimlik, korkaklık veya ap­
tallığın nedenlerinden olmaktadır. Cinsiyet üstüne olsun, başka
konularda oisun, çocuğun bilmek istediği şeyi kendisine verme­
mek için heıiıangi bir mantıksal bir neden yoktur. Bu olgu, ço­
cuğun ilk eğitiminde benimsenmezse, hiçbir zaman sağlam ka­
falı bir nüfus elde edemeyiz, bunun da. Kiliseler eğitim
siyasetini elinde tuttuğu süre, gerçekleşmesi olanaksızdır.
Bu oldukça ayrıntılı itirazları bir yana bırakırsak, Hıristi­
yanlığın temel öğretilerinin ahlak bakımından birtakım sapık­
lıklar gerektirdiği açıktır. Dünya, dediklerine göre, iyi ve Kâdiri
Mutlak bir Tann tarafından yaratılmıştır. Yaratmadan önce,
dünyanın içinde bulunacak olan bütün acı ve sefaleti önceden
28

--- Sayfa 29 ---
gördüğü için, bütün olan bitenlerden sorumludur. Dünyadaki
acının günah yüzünden olup olmadığı üstünde tartışmak, boşu­
nadır. Bir kere bunun böyle olduğu doğru değildir, ırmakları ya­
taklarından taşıran veya yanardağlara lav püskürten günah de­
ğildir. Öyle de olsa, bir şey farkettirmez zaten. Dünyaya
getirecek olduğum çocuğun, katil, manyak biri olacağını önce­
den bilirsem, suçlarından ben sorumlu olurum. Tanrı, insanın iş­
leyeceği günahlan önceden biliyorsa, inşam yaratmaya karar
verdiğinde günahlarından da kendisinin sorumlu olması gerekti­
ği açıktır. Buna karşı genellikle ileri sürülen Hıristiyan muhake­
mesine göre, dünyada acı çekmek günahların temizlenmesi için­
dir, bu bakımdan acı çekmek iyi bir şeydir. Bu muhakeme doğal
sadizmin aklfleştirilmesinden başka bir şey değil; üstelik, kötü
bir muhakeme de aynı zamanda. Herhangi bir Hıristiyan, ne
olur benimle birlikte bir çocuk hastanesini ziyaret etsin, orada
çekilen acılan görsün, sonra da bu çocukların bu cefaları haket-
miş oldukları düşüncesinde ısrar etsin edebilirse. İnsanın böyle
diyebilmesi için bütün acıma duygusunu kaybetmiş olması ge­
rektir. Bu acı dünyasında her şey, insanın mutluluğu içindir
diyen kimsenin ahlak görüşleri sağlam olamaz, çünkü çektiği
acı ve sefalet için daima gerekçe arar.
DİNE İTİRAZ
Dine iki türlü karşı çıkılabilir - zihinsel veya ahlaksal ba­
kımdan. Zihin bakımından herhangi bir dinin doğru olduğunu
kabul etmek için bir neden yoktur, ahlaksal bakımdanşa, dinsel
kurallar insanların şimdikinden daha zalim olduğu bir zaman­
dan gelmedir ve çağın ahlaksal bilincini etkileyen insafsızlik-
lannda devam etmektedir.
,
.
'
29'

--- Sayfa 30 ---
Zihin bakımından karşı çıkmayı ilk olarak alalım ele; için­
de yaşadığımız pratik hayatta, dinsel öğretimin doğru veya yan­
lış olması, pek o kadar önemli değildir, esas olan şey, faydalı
olup olmadığıdır. Bununlai birlikte, sorunun birine ötekisiz ya-
mlayamaz. Hıristiyan dinine inanıyorsak, iyi olan şey konusun­
daki kavramlarımız, inanmayanınkinden ayn olacaktır. Bu ba­
kımdan, Hıristiyanlığın sonuçlan Hıristiyanlara iyi, inanma­
yanlara da kötü görünebilir. Üstelik destekleyecek kanıtı olup
olmamasıyla ilgisi olmamak şartıyla, kişinin filan falan şeye
inanması gerektiğini söyleyen davranış, kanıta karşı düşmanlık
yaratan, ve önyargılarımıza uymayan her olguya zihinlerimizi
kapamaya sebep olan bir davranıştır.
Bir çeşit bilimsel açık sözlülük pek önemli bir niteliktir,
inanması gereken şeyler olduğunu sanan kimsede bu nitelik ola­
maz. Bu bakımdan dinin faydalı olup olmadığım incelemeden
- önce, gerçek olup olmadığım ele almamız gerek. Hıristiyanlar,
Müslümanlar ve Yahudiler için dinin gerçekliğiyle ilgili en
önemli sorun, Tannnın varlığıdır. Dinin zafer kazandığı günler­
de, "Tann" sözünün kesin bir anlamı vardı; Rasyonalistlerin
saldınsımn sonucu bu anlam gittikçe değerinden kaybetti, öyle
oldu ki, Tannya inandıklarım söylediklerinde, insanların kesin­
likle ne anladığım bilmek güçleşti. Muhakemede bulunmak için
Matthevv Amold'un tanımlamasını alalım ele: "Adaleti sağlayan
kendimizde olmayan bir kudret." Bunu daha da belirsiz yapabi­
liriz, bu gezegenin yüzeyindeki canlı varlıkların amaçlanndan
başka, evrende heıiıangi bir amaç kanıtı var mı? diye kendi
kendimize sorabiliriz.
Dindar kişilerin bu konudaki muhakemeleri aşağı yukan
şöyledir: "Ben ve dostlarım son derece zeki ve erdemliyizdir.
Bu denli zeka ve erdemin rastlantısal olmasını insanın aklı
almaz. Bu bakımdan hiç olmazsa bizim kadar zeki ve erdemli, ;
30

--- Sayfa 31 ---
bizi meydana geçirmek için kozmik mekanizmayı harekete ge­
çirmiş olan biri olması gerektir." Yazık ki, bu muhakemeyi ileri
süren kimseler kadar etkilemiyor beni bu. Evren geniştir, Ed-
dington’a inanacak olursak da belki evrenin başka hiçbir yerinde
insanlar kadar zeki varlıklar yoktur. Dünyadaki madde toplamı­
nı düşünecek olursanız ve onu zeki varlıkların toplamı ile karşı­
laştıracak olursanız, İkincisi birincisinin yanında son derece
küçük kalır. Bu yüzden, rastlantı yasalarının gelişigüzel atomla­
rı seçerek zeki bir organizma yaratacağı tamamiylte olanaksız
olsa bile, gene de, evrende pek küçük sayıda organizma olacak­
tır. Bu denli geniş bir sürecin en yüksek noktası olarak yeterii
derecede harika gibi görünmüyoruz. Din adamlarının çoğunun
benden çok daha harika olduklarını biliyorum, ve kendiminkile-
ri aşan meziyetlerini tamamiyle kavrayamıyorum. Gene de,
böyle bile olsai, ezelden beri iş gören Kadiri Mutlak’ın daha iyi
bir şey yapamamış olduğu aklıma sığmıyor. Sonra bu sonucun
bile kuru gürültü olduğunu düşünmemiz gerektir. Yeryüzü
daima oturabilecek şekilde kalmayacaktır, insan ırkı kaybolup
gidecektir, kozmik süreç kendini bundan böyle doğrulayacaksa,
gezegenimiz üstünden başka bir yerde doğrulaması gerekecek­
tir. Bu olsa bile, eninde sonunda durması gerekecektir. Evrenin
çökeceğini, en sonunda herhangi bir yerde en küçük ilgi çekici
yanı olacak bir şeyin varolmasının olanaksız olacağını Termodi­
namik bilimin ikinci kanunu kesinlikle söylüyor. Tabiî o zaman
Tanrının makineyi yeniden kuracağım söyleyebilirler, ama
bunu söylersek, salt inanca dayanmış olacağız, en küçük bilim­
sel bir kanıt olmayacak. Bilimsel kanıt söz konusu olduğu süre,
evren bu gezegen üstünde yavaş yavaş ilerleyen evrelerden ge­
çerek oldukça değersiz bir sonuca varmış oluyor; sonunda ev­
rensel ölüme kadar gene ağır ağır sürünecektir. Bunu amaç ka­
nıtı olarak alacak olursak, bu amacın benim hoşuma gitmediğini
31

--- Sayfa 32 ---
söyleyebilirim. Bu bakımdan hertıangi bir Tanrıya inanmak için
bir neden göremiyorum, bu inanç ne denli belirsiz ve az da olsa.
Din savunucuları kendileri vazgeçmiş oldukları için, eski meta­
fizik muhakemelere girmek istemiyorum.
RUH VE RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ
Hıristiyanlığın kişinin ruhu üstünde durmasının Hıristiyan
topluluklara ahlakı üstünde derin etkisi olmuştur. Stoacılann-
kine benzeyen bir öğreti olup, onlarınki gibi, artık siyasi ümitler
besleyemeyen topluluklarda belirmektedir. Edepli karakteri
olan güçlü bir kimsenin doğal içtepisi, iyi yapmaya eğilimli ol­
masıdır,' ama hiçbir siyasi iktidan yoksa ve olaylan etkileyecek
fırsata sahip değilse, doğal akışından sapacak ve önemli olan
şeyin iyi olmak olduğuna karar verecektir. İlk Hıristiyanlarda
böyle hayırlı işle ilgisi olmayan kişisel bir kutsallık kavramına
yol açmıştır bu, çünkü kutsallık eylemde iktidarsız kimseler ta­
rafından erişilmesi gereken bir şeydi. Bu yüzden toplumsal er­
demin Hıristiyan ahlak düzeninden ayrılması gerekmiştir. Tutu­
cu Hıristiyanlar, zina işleyene, riişvet alan politikacıdan - oysa
rüşvet alan politikacı aslında binlerce defa kötülük yapmaktadır
■ daha kötü gözle bakmışlardır. Resimlerde gördüğümüz gibi,
Ortaçağ erdem kavramı, zayıf, duygusal, cansızdı. En erdemli
kişi, dünyadan elini ayağım çeken kimseydi; aziz olarak görü­
len biricik eylem adamı hayatlarım ve vatandaşlarının hayatlan-
nı Türidere karşı savaşta Saint Louis gibi feda eden kimselerdi.
Filan kimse bir mali düzen kurdu, ceza hukuku yazdı diye, kili­
se aziz demiyordu. İnsanın refahı için yapılan bu yasa ve dü­
zenler önemsiz olarak görülüyordu. Azizler arasında, yaptığı iş
kamu yararına olan kimse tanımıyorum. Toplumsal ile ahlaksal
32

--- Sayfa 33 ---
kişi arasında yapılan bu ayrılıkla birlikte, ruhla beden arasında
da bir ayrılık belirdi ve Hıristiyan metafiziğinde, Descartes'dan
çıkan sistemlerde yaşamaya devam etti. Genellikle, beden insa­
nın toplumsal veya kamusal bölümünü, ruhsa özel yanını temsil
ediyor diyebiliriz. Ruhun üstünde durarak, Hıristiyan ahlakı,
kendini son derece bireysel yaptı. Bütün Hıristiyanlık çağlarının
açık sonucunun insanları doğanın yarattığından daha bencil,
daha içine kapanık yaptığım sanıyorum; çünkü inşam, kendi
ben'inin duvarlarından dışan çıkaran cinsiyet, anne-babalık, va­
tanseverlik ve kabile içgüdüleridir. Kilise cinsiyeti yerin dibine
batırmak için elinden geleni yaptı; aile bağıntısına İsa'nın kendi
ve bütün izleyicileri karşı çıktı; Roma İmparatorluğunun kanşık
tebası içinde vatanseverliğe yer olmadı. İncillerdeki aileye karşı
sarfedilen sözler, gereken dikkati çekmemiş bir noktadır. Kilise,
İsa'nın annesine saygıyla davranmaktadır, ama İsa'nın kendi
öyle davranmamıştır. "Kadın, ne ilgim var seninle?" (Yuhan-
na'ya göre li. 4) diye hitap eder ona. Aynı zamanda, oğlanı ba­
basına, kızı anasına, üvey kızı üvey annesine karşı düşman yap­
maya geldiğini, babasını anasım, Ondan daha çok sevenin,
Ondan olmadığını söylemektedir (Matta’ya göre x 35-7). Bütün
bunlar inanç uğruna biyolojik aile bağlannı koparmak demektir
- Hıristiyanlığın yayılmasıyla dünyaya gelen hoşgörüsüzlükle
büyük ilgisi vardır bu davranışın.
Bireycilik en son noktasına bireyin ruhunun ölmezliği öğ­
retisiyle varmıştır, ruh bu dünyadan ayrıldıktan sonra, duruma
göre, ya sonsuz mutluluk içinde, ya da sonsuz acı içinde yaşaya­
caktı. Bu önemi büyük aynlığın üstüne dayandığı şartlar olduk­
ça acayipti. Örneğin, bir rahip bazı sözler söyleyerek üzerinize
'su serptikten hemen sonra ölecek olursanız, sonsuz mutluluğa
eriştiniz demekti; oysa uzun ve erdemli bir yaşayıştan sonra,
33

--- Sayfa 34 ---
ayakkabınızın bağı koptuğundan küfretmekte olduğunuz bir ân
yıldınm çarpacak olursa, size, sonsuz acı olacaktı ödülünüz.
Çağdaş Protestan Hıristiyanıri buna inandığını sanmıyorum, te­
olojide yeterli derecede eğitim görmemiş katolik bir Hıristiya-
nın da buna inandığım sanmıyorum; bunun tutucu öğreti oldu­
ğunu ve yakın zamana kadar buna inanıldığını söylüyorum.
Meksika ye Peru'daki İspanyollar, Hintli bebekleri vaftiz edi­
yorlar, sonra hemen beyinlerini parçalıyorlardı: böylece bu be­
bekleri cennete göndermiş olu yollardı. Her ne kadar günümüz­
de hepsi böyle yapıyorsa da, hiçbir tutucu Hıristiyan bunların
hareketini, mahkum etmek için mantıksal bir neden bulamaiz.
Hıristiyanlıkta aldığı şekilde, ruhun ölümsüzlüğü öğretisinin
ahlak üstünde pek kötü etkisi olmuştur, ruh ile bedenin metafi­
zik bakımdan ayrılmasının da felsefe üstünde yıkıcı etkisi ol­
muştur.
HOŞGÖRMEZLİK KAYNAKLARI
Hıristiyanlığın ortaya çıkışıyla dünyaya yayılan hoşgörü­
süzlük, Hıristiyanlığın en acayip özelliklerinden biridir, sandı­
ğıma göre, buna sebep, Yahudilerin adalete olan inançları ve
Yahudi Tanrısının biricik gerçek olduğuna inanmalarıdır. Ya­
hudilerin niçin bu özellikleri olduğunu bilmiyorum. Yahudileri
yabancı halk topluluklarına katmak girişimine, karşı tepki ola­
rak, Yahudilerin eşitlikleri sırasında gelişmiş olması muhtemel­
dir. Her nasıl olursa olsun, Yahudiler, Özellikle de peygamber­
ler, kişisel doğnıluk ve tek bir dinden başka herhangi bir din
kabul etmenin kötü olduğu fikri üstünde durmuşlardır. Bu iki
fikrin, Batının tarihi üstünde son derece yıkıcı etkisi olmuştur.
Konstantin'den önce Roma Devleti tarafından Hıristiyanlara ya­
34

--- Sayfa 35 ---
pılan zulüm konusunda, Kilise, uzun uzun laf etmiştir. Oysa bu
zulüm hem az, hem aralıklı olup, tamamiyle politik nedenlerele-
re dayanıyordu. Konstantin devrinden, onyedinci yüzyılın sonu*
na dek, Hıristiyanlann, başka Hıristiyanlar tarafmdan gördüğü
zulüm, Roma İmparatorları tarafından kendilerine yâpılan zu­
lümden çok daha büyük olmuştur. Hıristiyanlığın doğmasından
önce, Yahudiler dışta kalmak üzere, bu zalim davranış eski dün­
yaca bilinmiyordu. Örneğin Herodotos'u okursanız, gitmiş oldu­
ğu yabancı devletlerde karşılaştığı hoşgörülü davranışı görürsü­
nüz. Bazen baıt>arca bir töre karşısında hayrete düşer, ama
yabancı Tanrılara ve âdetlere karşı hoşgörülü Zeus'a başka bir
ad takmış olan kimselerin sonsuzca lânetlendiğini kanıtlaniak
kaygısı duymaz davranır, cezalan bir an önce başlasın diye
hemen öldürülmeleri için kaygılanmazlardı. Bu davranış Hıristi-
yanlara özel olmuştur. Çağdaş Hıristiyanlann daha az sert ol­
duktan doğrudur, ama bu.Hıristiyanlık sayesinde olmamıştır;
Rönesanstan günümüze kadar, Hıristiyanlan geleneksel âdetleri
yüzünden utandıran Özgürdüşünür nesiller sayesinde olmuştur.
Çağdaş Hıristiyanlann, Hıristiyanlığın gerçekte ne kadar yumu­
şak ve ussal olduğunu söylediklerini duymak ve bütün bu yu­
muşaklığın ve ussallığın kendi zamanlanndaki bütün tutucu Hı-
ristiyanlara zulüm ettiğini görmezlikten geldiklerini farketmek
insanı eğlendiriyor. Bugün, dünyanın, İsa'dan önce 4004 yılında
yaratılmadığım herkes biliyor; ama daha yakın bir geçmişte bu
konuda kuşkulanmak koıkunç bir suçtu. Büyükbabamın babası,
Etna'nın yamaçlanndaki lavların derinliğini gördükten sonra,
dünyanın tutuculann inandığından daha yaşlı olması gerektiği
sonucuna varmış ve bunu bir kitap halinde yayınlamış, Bu suç­
tan bulunduğu şehir ve toplumdan afaroz edilmişti. Durumü
kötü olan biri olsaydı, cezası daha ağır olurdu. 150 yıl önce ina­
35

--- Sayfa 36 ---
nılan saçmalıklara tutucunun şimdi inanmaması ona bir şey ka­
zandırmaz. Hıristiyan öğretisinin yavaş yavaş zayıflatılması,
büyük direnme görmelerine rağmen Özgürdüşünürlerin saldın-
lan sayesinde olmuştur.
İRADE ÖZGÜRLÜĞÜ ÖĞRETİSİ
Hrristiyanlann doğa yasası konusundaki davranışlan garip-
senecek ölçüde belirsiz ve kararsız olmuştur. Bir yanda Hıristi­
yanların çoğunluğunun inandığı özgür irade öğretisi vardı; bu
öğreti, İliç olmazsa insanların eylemlerinin doğa yasasına ba­
ğımlı olmadığım söylüyordu. Öte yandan, özellikle onsekizinci
ve ondukuzuncu yüzyıllarda, Tanrıya, adalet sağlayıcı olarak
bakılıyordu; doğa yasasının da bir Yaradanın varlığının kanıtla­
rından en başta geleni gibi görülüyordu. Yakın zamanlarda,
özgür iradenin yaranna, kanunun hükmüne olan itiraz, bir
Kanun Koyucunun kanıtı olarak doğa yasasına olan inançtan
daha güçlü olarak duyulmaya başlandı. Maddeciler, insanların
vücut hareketlerinin mekanik olarak tayin edildiğini göstermek,
ya da gösterme girişiminde bulunmak için, söylediğimiz her
şeyin, durumumuzdaki her değişikliğin herhangi özgür bir irade
alanının dışında kaldığını göstermemek amacıyla, fizik kanun­
larına başvurdular. Bu böyle olunca, zincirsiz, isteklerimize bı-
raküan bir şey varsa onun da değeri olmaması gerekmekteydi.
İnsan bir şiir yazdığında, ya da bir cinayet işlediğinde, eylemin­
deki vücut hareketleri sırf fiziksel nedenlerden doğar, dersek,
birinci durumda ona heykel dikmek, İkincisindeyse onu asmak
anlamsız olurdu. İradenin özgür olacağı bazı metafizik sistem­
lerde bir saf düşünce bölgesi olabilir; ama bu, başkalarına sade­
ce vücut hareketleriyle aktanlabileceğinden, özgürlük hiçbir
36

--- Sayfa 37 ---
zaman başkasına aktarılamaz ve toplumsal değeri olamaz.
Sonra, kabul eden Hıristiyanlar için evrimin büyük etkisi
olmuştur. Hayatın başka biçimleri için yapılan iddialardan ta-
mamiyle ayn bir şekilde insan için iddialarda bulunmanın tutar
tarafı olmadığım görmüşlerdir. Bu yüzden, insandaki özgür ira­
deyi korumak için, yaşayan maddenin davranışını fiziksel ve
kimsayal yolla her türlü açıklamaya karşı çıkmışlardır. Aşağı
düzeydeki bütün hayvanların otomat olduğunu söyliyen Descar-
tes'ın tutumu, liberal ilâhiyatçılar tarafından pek gözde tutulmâ-
maktadır artık. Devamlılık öğretisi onları bir adım dahi/öteye
gitmeye eğiyor, ölü madde denen şeyin bile davranışında değiş­
mez kanunlarla sıkı bir disiplin içinde yönetilmediğini ileri sü­
rüyorlar. Şu gerçeği unutuyor gibiler, yasanın' hükmünü kaldıra­
cak olursanız, mucize olanağım da ortadan kaldırmış olursunuz,
çünkü mucizeler her zamanki olgulan yöneten yasalara karşı
gelen Tannmn işleridir. Bununla birlikte, bir derinlik havasıyla
bütün yaradılışın mucize olduğunu, bu bakımdan bazı özel olay-
lann Tannmn özel müdahalesinin kanıtı olması gerekmediğini
düşünebilirim.
Doğa yasasma karşı bir tepkinin etkisi altında, Hıristiyanlı­
ğı savunan bazı kimseler, atomun son öğretisine sanlmışlardır,
buna göre, bugüne dek inanmış olduğumuz fizik kanunlarının,
atomların çoğuna uygulandığında, ancak bir dereceye kadar,
şöyle böyle bir gerçekliği vardır, oysa bireysel elektron istediği
gibi hareket etmektedir. Bence bu, sadece geçici bir evredir, fi­
zikçiler zamanla en küçük olguyu bile yöneten yasalanlan - bu
yasalar geleneksel fizik yasalanndan bambaşka da olsa - bula­
caklardır. Nasıl olursa olsun, küçük olgular konusundaki çağdaş
öğretilerin uygulamada önemli olan hiçbir şeyle ilgisi yoktur.
Görünen hareketler, herhangi bir kimse için ilgisi olan her türlü
hareket o kadar çok atom gerektiriyor ki, ister istemez eski ya­
37

--- Sayfa 38 ---
saların çerçevesi içine giriyor. Bir şiir yazmak veya bir cinayet
işlemek (eski örneğimizi ele alırsak) için bir hayli mürekkep ya
da kurşunu harekete geçirmemiz gerekir. Mürekkebi meydana
getiren elektronlar, kendi küçük dans salonlannda oynayabilir­
ler, ama dans salonu bir bütün olarak eski fizik yasalarına göre
hareket etmektedir, şairi ilgilendiren sadece budur. Bu yüzden,
çağdaş öğretilerin, ilahiyatçının ilgilendiği, insanla ilgili sorun­
ların hiçbirinin üstünde önemi yoktur.
Özgür irade sorunu, olduğu yerde kalmış oluyor böylece.
En son metafizik konusu olarak, bu konuda ne düşünülürse dü­
şünülsün, uygulamada önemi olmadığı açıktır. Herkes karakte­
rin eğitilebileceğinin mümkün olduğuna inanmıştır, herkes
alkol ve afyonun davranış üstünde belli bir etkisi olduğuna
inanmıştır. Özgür irade savunucusu, irade kuvvetiyle içkinin bı­
rakılabileceğini ileri sürmektedir, ama sarhoşken bir kimsenin
"İngiliz Anayasasını" ayıkkenki kadar açık bir şekilde söyleye­
ceğini ileri sürmemektedir. Çocuklarla uğraşmış olan herkes,
onları erdemli yapmak için uygun bir rejimin, vaizlerin en iyi­
sinden daha iyi olacağım biliyor. Özgür irade öğretisinin uygu­
lamadaki tek sonucu, sağduyuya dayanan bilginin rasyonel so­
nuca vardınlmasma engel olmasıdır. Bir insan, canımızı sıkıcı
şekilde davrandığı zaman, ona kötü olarak bakmak istiyoruz, bu
sıkıcı davranışın önceki nedenlerden meydana geldiğini, uzun
süre geriye gidilecek olursa, doğumundan önceye kadar inildi-
ğini, bu bakımdan hayal gücü ne denli geniş olursa olsun, onun
sorumlu tutulamayacağı gerçeğini görmek istemiyoruz.
Hiçbir insan, otomobiline, başka bir insan varlığına karşı
davrandığı kadar delice davranmamaktadır. Otomobil yerinden
kalkmıyorsa, bu sıkıcı davranışını günaha yormuyoruz: "Sen
kötü bir arabasın, yerinden kalkmadıkça sana benzin vermeye­
ceğim" demiyoruz. Neresinde bozukluk olduğunu araştırmaya
38

--- Sayfa 39 ---
çalışıyoruz, düzeltmek için uğraşıyoruz. İnsan varlıklarına bu
şekilde davranmak, kutsal dinimizin gerçeklerine karşı gelmek
gibi düşünülüyor. Bu küçük çocuklara karşı davranışa bile uy­
gulanıyor. Çoğu çocuğun, ceza yüzünden tekrarlanan birtakım
kötü alışkanlıkları vardır, oysa bunlar dikkate alınmazsa, kendi­
liğinden kaybolabilir. Gene de, hemşireler, sütnineneler, - birka­
çı dışta kalmak üzere - ceza venneyi düşünüyorlar, bu şekilde
davranarak, onun zihin sağlığını bozacaklarını akıllarına getir­
miyorlar. Zihin hastalığına, mahkemelerde, kötü alışkanlığın
doğurduğu bir şey olarak bakılıyor, cezadan doğan bir şey ola­
rak değil. (New York eyaletinde, geçenlerdeki bir müstehçenlik
davasına atıfta bulunuyorum burada).
Eğitimde devrim, akıl hastalarıyla geri zekalıların incelen­
mesi sonucu yapılabilmiştir, çünkü bunlar, kusurları için ahlak
bakımından sorumlu tutulmamışlardır, bu bakımdan noımal ço­
cuklardan daha çok bilimsel olarak incelenmişlerdir. Pek yakın
zamana kadar, bir çocuk, derslerini öğrenemiyorsa, uygun teda­
vinin sopa veya kırbaç olduğu düşünülüyordu. Bu görüş, çocuk­
ların eğitiminde, hemen hemen ortadan kalkmıştır, ama ceza hu­
kukunda hâlâ yaşamaktadır. Suç işlemeye eğilimli bir kimsenin
önüne geçilmesi gerektiği bellidir, ama her ne kadar, kimse onu
ahlak bakımından sorumlu görmezse de, kudurmuş bir insanın
da başka birini ısırmaması için önlenmesi gerekir, kimse onun
kötü olduğunu düşünmese de. Kalpazanın da aynı şekilde ön­
lenmesi gerekir; ama hangi vak'a olursa olsun, suç düşüncesi ol­
mamalıdır. Hıristiyan ahlakı ve metafiziği buna karşıysa da,
sağduyu bunu gerektirmektedir.
-
Herhangi bir kuruluşun ahlaksal etkisini yargılamamız için,
o kuruluştaki içtepi cinsini, bu içtepinin yeterliliğini o topluluk­
taki bu içtepiyi kuruluşun ne denli yükselttiğini incelememiz
gerekir. Bu içtepi bazen açık, bazen kapalıdır. Bir dağcılar kulü­
39

--- Sayfa 40 ---
bünde, örneğin macera içtepisi vardır, bilim topluluğunda ise
bilgi içtepisi vardır. Ailede, bir kuruluş olarak, kıskançlık ve
anne-baba duygusu vardır, bir futbol kulübünde veya siyasi par­
tide yarışma oyununa doğru bir içtepi vardır; ama kuruluşların
en büyük ikisi, -yani, Kilise ile Devlet- psikolojik güdülerinde,
daha karmaşıklık gösterir. Devletin başlıca amacı açıkça, hem
içteki suç işleyenlere, hem diş düşmanlara karşı güveni sağla­
maktır. Korktukları zaman, çocuklar, birbirine sokulur, onlara
bir güven duygusu verecek olan bir büyük ararlar. Kilisenin
daha karmaşık başlangıcı vardır. Dinin en önemli kaynağının
korku olduğundan şüphe yoktur; bu bugün görülebilir, çünkü
tehlike yaratan her şey insanların düşüncelerini Tannya çevire­
bilir. Savaş, salgın hastalık, gemi batması gibi şeyler insanları
dindar yapabilir. Bununla birlikte, dinin korkudan başka çekici
yanlan da vardır; özellikle insanın kendi kendine karşı olan be­
ğenisini okşar. Hıristiyanlık doğruysa, insanlar göründüğü
kadar acınacak solucanlar değildir, evrenin yaradanı için ilginç­
tir, o ki insanlar iyi hareket yapınca memnun kalmak, kötü dav­
ranırsa canı sıkılmak lütfunda bulunur. Bu, büyük bir iltifattır.
Kannca yuvasına bakıp da, karıncaların hangisinin karınca gö­
revini yaptığım, hangisinin yapmadığını inceleyip, görevlerini
yapmayanları birer birer tutup ateşe atmayı düşünmeyiz. Tann
bunu bizim için yapıyorsa, bizim önemimizi gösteren bir iltifat­
ta bulunuyor; aramızda iyi olanlan cennette ağırlayacaksa, bu
daha büyük bir lütuf olacaktır. Sonra oldukça yeni bir düşünce
var, buna göre kozmik evrim, bizim iyi dediğimiz sonuçlan
meydana getirmek amacıyla kurulmuştur, - yani bize zevk
veren sonuçlan. Bu arada evrenin, bizim zevklerimizi ve önyar-
gılanmızı paylaşan bir Varlık tarafindan yönetilmesini farzet-
memiz gönlümüzü okşamaktadır.
40

--- Sayfa 41 ---
ADALET DÜŞÜNCESİ
Dindeki üçüncü psikolojik içtepi, adalet kavramına götüren
içtepidir. Çoğu Özgürdüşünenlerin bu kavramı büyük bir say­
gıyla karşıladıklarını ve dogmatik dinin çökmesine rağmen,
bunun elden bırakılmaması gerektiğim ileri sürdüklerini pek iyi
biliyorum. Bu konuda onlarla aynı düşüncede değilim. Adalet
düşüncesinin psikolojik incelemesi, bunun istenmeyen tutkular­
da kök salmış olduğunu ve aklın buyruğuyla kuvvetlendirilmesi
gerekmediğini gösteriyor gibi. Adalet ile haksızlık birlikte ele
alınmalıdır; birini ötekinin üstünde durmadan inceleyemeyiz.
Uygulamada "haksızlık" dediğimiz şey nedir? Bu, gerçekte sürü
tarafından beğenilmeyen bir davranıştır. Buna haksızlık diyerek
ve bu kavram çevresinde etraflı bir ahlak düzeni kurarak, sürü,
kendim, beğenmediği nesnelerden öç almada doğruluyor, aynı
zamanda, sürü, tanım bakımından âdil olduğu için, içtepisini
zulüm yapmaya bıraktığı anda kendi onurunu yükseltmiş olu­
yor. Bu linç etmenin ve suçluların cezalandırıldığı başka yolla­
rın psikolojisidir. Adalet kavramının özü, bu bakımdan zalim­
liği adalet kılığına bürüyerek, sadizm için bir çıkış yolu sağla­
maktır.
Ama, denecektir, adalet konusunda anlattıklarınız, İbranî
peygamberlerine hiç de uygulanamaz, onlar ne de olsa, sizin
gösterdiğinize göre, bu düşünceyi ortaya çıkaranlardır. Bunun
doğru yanı vardır; İbrani peygamberlerinin ağzında adalet, ken­
dilerinin ve Yahve'nin onayladığı şeyleri ifade ediyordu. Aynı
şey, Resullerin İşleri'nde de vardır, şöyle denir: "Çünkü Ruh-ül
Kudüs’e ve bize iyi göründü." (Resullerin İşleri XV. 28). Tanrı­
nın zevkleri ve düşünceleri konusundaki bu çeşit bireysel
güven, gene de herhangi bir kuruluşun temeli yapılamaz. Bu,
41

--- Sayfa 42 ---
Protestanlığın çarpışması gereken bir güçlük olmuştur hep: yeni
bir peygamber, kendi vahiyinin ondan öncekilerden daha belir­
gin olduğunu ileri sürebilirdi, bunun göçerli olmadığım göstere­
cek hiçbir şey yoktu Protestanlığın genel görünüşünde. Bu ba­
kımdan, Protestanlık sayısız mezheplere bölünmüştür, bunlar
ise birbirlerini zayıflatmışlardır; ve bundan yüzyıl sonra, Kato­
likliğin Hıristiyan inancım gösterecek biricik temsilcisi olarak
kalacağı düşünülebilir. Katolik Kilisesinde peygamberlere
gelen vahiylerin kendine özel yerleri vardır, ama gerçek Tann-
sal vahiy gibi görünen olgulann, Şeytan tarafından vahyedilebi-
leceği, tıpkı usta birinin sahici bir Leonardo tablosunu sahne­
sinden ayırdığı gibi, Kilisenin bunu ayırabileceği, bunun
Kilisenin işi olduğu kabul edilmektedir. Bu şekilde, vahiy, aynı
zamanda kuruluş haline gelmektedir. Adaleti Kilise kabul edi­
yor, haksızlığı kabul etmiyor, böylece adalet kavramının etkin
bölümü, bir sürü antipatisinin doğrulanması oluyor.
Bu bakımdan, dindeki üç insan içtepisi, korku, kendini be­
ğenmişlik ye nefrettir. Dinin amacının, belli kanallarda aktığı
süre, bu tutkulara bir saygıdeğerlik havası verdiği söylenebilir.
Bu tutkuların, insanın mutsuzluğuna neden olduğu için, din kö­
tülüğe yönelmiş bir güçtür, çünkü insanlara, yaptrnmı olsaydı
bir bakıma kontrol edebüecekleri bu tutkulara, set çekmeksizin
kendilerini bırakmalarını öğütlemektedir.
Koyu dindarlar tarafından ileri sürüleceğini tahmin etmedi­
ğim, ama gene de incelenmeye değer bir itiraz düşünebiliyorum
bu noktada. Kin ve nefret, insana özel niteliklerdir; insanlık bu
duygulan daima duymuştur, duyacaktır da. Bu konuda en iyi
yapılabilecek şeyin, bunlan daha az zararlı birtakım kanallara
yöneltmek olacağı söylenebilir. Bir Hıristiyan ilahiyatçısı, bun­
ların Kilise tarafından ele alınmasını, esefle karşıladığı cinsel
içtepinin ele almışına benzetebilir. Şehvet düşkünlüğünü, evli­
42

--- Sayfa 43 ---
lik bağlarıyla sımsıkı bağlıyarak, zararsız hale getirmeye çalışa­
bilir. İnsanlık nefret duyacaksa, bu nefreti gerçekten zararlı olan
şeylere yöneltmenin iyi olacağını düşünür, Kilise, adalet kavra­
mı konusunda işte bu şekilde hareket etmektedir.
Buna karşı iki yanıt verilebilir, - biri, oldukça üstünkörü­
dür; öteki, işin köküne inmektedir. Üstünkörü yanıt, Kilisenin
adalet kavramının en iyisi olmadığıdır; asıl yanıt ise, nefret ile
korkunun, bugünkü psikolojik bilgimizle ve sanayi tekniğimizle
insan hayatından tamamiyle kaldırılabileceğidir.
İlk olarak birinci noktayı alalım ele. Kilisenin adalet kavra­
mı tüılü nedenlerden toplumsal bakımdan, istenmeyecek bir
şeydir - her şeyden önce de zekâ ve bilimi baltaladığı için. Bu
kusur, İncillerden gelmektedir. İsa bizi küçük çocuklar gibi ol­
mamızı söylüyor, ama küçük çocuklar yüksek matematiği anla­
yamazlar, paranın ilkelerini ya da hastalıkla çarpışma yollarım
bilemezler. Kiliseye göre, bu gibi bilgi edinmek, görevlerimiz­
den değildir. Kilise, eskisi gibi, bilimin kendi başma günah ol­
duğunu ileri sürmüyor artık; ama günah değilse bile, tehlikeli­
dir, çünkü zekânın kibire yol açması dolayısıyla Hıristiyan
dogmasından şüphelenmeye başlanabilir. Örneğin iki adam alın
ele, bunlardan biri geniş bir tropikal bölgede san hummayı.ye­
nebilmiş, ama bu arada evli olmadığı kadınlarla bazı ilişkilerde
bulunmuş; öteki, tembel tembel oturmuş, kansı bitkinlikten
ölünceye kadar her yıl bir çocuk yapmış, çocuklarına bakma­
mış, yarısı önlenebilecek hastalıklardan ölmüş, ama hiçbir
zaman zinada bulunmamış. Her iyi Hıristiyan, bu adamlardan
İkincisinin birincisine göre daha erdemli olduğunu ileri sürecek­
tir. Bu gibi bir davranış tamamiyle boş inanca dayanmakta ve
akla aykın olmaktadır. Günahın önlenmesi, olumlu erdemden
daha önemli görüldüğü göre, bilimin yardımının önemi tanın­
madıkça, bu gibi saçmalıklar ister istemez yaşayacaktır.

--- Sayfa 44 ---
Kilisenin tatbik ettiği şekilde korku ve nefretin kullanılma­
sına karşı ikinci, daha temel olan itiraz, bu duyguların bugün
eğitim, iktisadi ve siyasi devrimler sayesinde insanın yaradılı­
şından hemen hemen tamamiyle denebileceğidir. Eğitim devri­
mi, temeli teşkil etmelidir, çünkü nefret ve köıku duyan kimse­
ler bu duygulara aynı zamanda hayran kalacaklar ve
tekrarlamak isteyeceklerdir, bu hayranlık ve dilek sıradan Hıris-
tiyandaki gibi bilinçdışı da olabilir. Korkuyu ortadan kaldırma­
yı amaç güden bir eğitimin kurulması hiç de güç değildir. Ço­
cuğa iyilikle davranmak, onu feci sonuçlar doğurmayacak
girişimlerini mümkün kılacak bir ortama koymak, akıldışı kor­
kulan olan büyüklerle temasa getirmemek, karanlıktan fareler­
den veya toplumsal devrimlerden korkmayan kimseler arasına
koymak gerekir. Çocuk ağır ceza da görmemelidir, tehdide,
aşın derecede azara maruz kalmamalıdır. Bir çocuğu, nefret
duygusundan kurtarmak daha güç iştir. Kıskançlık doğuran du­
rumlar, türlü çocuklar arasında inceden inceye âdil bir şekilde
önlenmelidir. Çocuk, hiç olmazsa ilişkisi olduğu bazı büyükler
tarafından sevildiğini duymalıdır, hayata ve sağlığa tehlike teş­
kil eden durumlar dışta kalmak üzere, faaliyet ve meraklarından
alıkonmamalıdır. Özellikle cinsiyet konusunda yasak konma­
malıdır, ya da geleneksel kafalı kimselerin uygunsuz gördüğü
konularda konuşmaktan alıkonmamalıdır. Bu basit ilkeler baş­
tan dikkat edilirse, çocuk korkusuz ve dostluk içinde büyür.
Bununla birlikte, hergün hayatına başladığı zaman, böyle
yetişmiş bir genç, kendinin bir haksızlık, zalimlik, sefillik dün­
yasına daldığım farkeder. Çağdaş dünyamızda varolan adalet­
sizlik, zulüm ve sefalet geçmişten bize kalan mirastır, en son
kaynağı da iktisada dayanmaktadır, çünkü yaşam araçlan için,
ölüm-kalım yanşması eskiden kaçınılmaz bir şeydi. Çağımızda
kaçınılmaz değildir. Bugünkü sanayi tekniğimizle, istersek, her­
44

--- Sayfa 45 ---
kesi geçindirebilecek kadar malzeme sağlıyabiliriz. Savaşı, sal­
gın hastalıklan ve açlığı, gebeliği önlemeye tercih eden Kilise­
lerin siyasi etkisi tarafından önlenmese, dünya nüfusunun belli
bir seviyede donup kalmasını da sağlayabiliriz. Evrensel mutlu­
luğu sağlayabilecek bilgi vardır, bu amaç için kullanılmasının
biricik engeli dinin söyledikleridir. Din, çocuklarımızın rasyo­
nel bir eğitim görmesine engel olmaktadır; din, savaşın gerçek
nedenlerini ortadan kaldırmamızı önlemektedir, din, günah ve
ceza konusundaki eski vahşi öğretilerin yerine, bilimsel işbirliği
ahlakını öğretmemize engel oluyor. Olmasa, insanlığın bir altın
çağın eşiğinde olması mümkündür.
,
45

--- Sayfa 46 ---
m
NEYE İNANIYORUM***
I. DOĞA VE İNSAN
İnsan, doğanın bir bölümüdür, doğaya karşıt bir şey değil­
dir. Düşünceleri ve vücut hareketleri, yıldızları ve atomları yö­
neten aynı yasalara tâbiîdir. Fiziksel dünya, insanla karşılaş­
tırdığında büyüktür - Dante'nin zamanında sanıldığından daha
büyüktür, ama yüzyıl kadar önce sanıldığı kadar da büyük de­
ğildir. Yukanya, aşağıya doğru, büyükte, küçükte, bilim sınırla­
rına varıyor gibi. Evrenin uzayda sınırlı olduğu, ışığın, çevre­
sinde birkaç milyon yılda dolaşabileceği düşünülmektedir.
Maddenin, belirli büyüklükte ve dünyada belirti bir sayıda var
olan elektron ve protonlardan meydana geldiği düşünülmekte­
dir. Eskiden sanıldığı gibi, değişmeleri sürekli olmayabilir, belli
asgari bir sıçramadan daha küçük olmayan sııçamalarla yol al­
ması olasıdır. Bu değişikliklerin yasası, pek az sayıda, pek
genel ilkeler topluluğu ile özetlenebilir, bu ilkeler tarihinin her­
hangi küçük bir bölümü bilindiğinde, dünyanın geçmişi ve ge­
leceğini belirlemektedir.
(*)
Bu deneme, ilkin, bir kitapçık halinde 1925'te basılmıştır.
46

--- Sayfa 47 ---
Fizik bilimi öyle bir aşamaya erişmek üzere ki, nendeyse
tamam olacak, dolayısıyla da ilginçliğim yitirecektir. Elektron
ve protonların hareketlerini yöneten yasalar bilindi mi, geri
kalan sadece coğrafyadan ibarettir - dünya tarihinin bir bölümü,
boyunca dağılışım anlatan bazı belli olaylar topluluğudur.
Dünya tarihini tayin etmek için gereken coğrafya olaylarının
hepsi ola ki sonludur, kuramsal bakımdan hepsi büyük bir kita­
bın içine girebilir ve bir hes^p makinesiyle, bir kol çevirmeyle,
araştırıcının yazılı olanlardan başka zamanlardaki olayları da
bilmesini sağlayabilir. Eksik buluşun tutkulu zevkinden daha az
ilginç ve daha çok ayn hertıangi bir şey hayal etmek güçtür. Bu
yüksek bir dağa tırmanıp da tepesinde sisle çevrili, ama telsizle
donatılmış, bira satan bir lokantadan başka bir şey bulamamaya
benzer. Ahmes’in zamanında çarpım cetveli heyecan verici bir
şey olmuş olabilir.
Kendi başına ilginç olmayan bu fiziksel dünyada, insan, bir
bölümü oluşturulmaktadır. Vücudu, başka maddeler gibi elekt­
ron ve protonlardan meydana gelmiştir, ki bildiğimizce, hayvan
ve bitkiler gibi aynı kanunlara tâbiîdir. Bazıları fizyolojinin fizi­
ğe indirgenemeyeceğini düşünüyor, ama bunların yanıldığım
düşünmek tedbirlice bir şey olur. Yolculuklar nasıl yollara ve
demiryollarına bağlıysa, aym şekilde "Düşüncelerimiz" dediği­
miz şeyler de beyindeki kıvrıntılara dayanmaktadır. Düşünür­
ken kullanılan enerjinin kimyasal bir başlangıcı olduğu sanılı­
yor; örneğin iyot eksikliği, zeki bir adamı budala yapıveriyor.
Zihin olguları, maddi yapılarla ilgili gibi görünüyor. Bu böyle
olursa, tek bir elektronun veya protonun "düşünebileceğini"
hayal edemeyiz; yoksa bu tek bir kimsenin kendi başına futbol
oynaması gibi bir şey olur. Bireyin düşüncesinin de ölümden
sonra yaşayabileceğini düşünemeyiz; çünkü ölüm, beynin düze­
nini bozmakta ve beyin kıvrıntılarım kullanan enerji boşa git­
mektedir.
47

--- Sayfa 48 ---
Hıristiyan dininin merkez dogmaları olan Tann ve ruhun
öldükten sonra yaşaması bilimde destek bulamıyor. Bu öğretile­
rin heıbiri, din için elzem denemez, çünkü Budizmde bunlann
hiçbiri yoktur. (Ölümsüzlük konusunda, kayıtsız şartsız bu gibi
bir beyan yanıltıcı olabilir, ama incelenmenin sonunda doğru ol­
duğu görülür). Ama biz, Batıda, bunları ilahiyatın daha küçültü­
lmeyecek asgarisi olarak düşünmeye başladık. Bu inançlara
bağlı kalacak kimseler olacaktık tabiî, çünkü kendimizi erdem­
li, düşmanlanmızı kötü görmek bize nasıl hoşgeliyorsa, bu da
bize hoş gelmektedir. Ama bence, hiçbiri için neden yok. Tanrı­
nın varolmadığını kanıtlayacağımı iddia etmiyorum. Şeytanın
da bir hayâl olduğunu kanıtlayamam. Hıristiyan Tanrısı varola­
bileceği gibi, Olimpos'un, eski Mısır'ın, Babil'in Tannlan da va­
rolmuş olabilir. Ama bu varsayımlardan hiçbiri, bir ötekinden
daha olasr değildir: Bu olası, bilgi alanının ötesindedir, bu ba­
kımdan, herhangi birini de almak gerekmez. Bu soru üstünde
fazla duracak değilim, çünkü Leibniz üstüne yazdığım kitapta
bundan sözettim.
Bireyin ölümsüzlüğü sorunu oldukça başka bir temele da­
yanıyor. Birada her iki bakımdan da kanıt mümkündür. İn­
sanlar, bilimin uğraştığı hergünkü dünyanın bölümüdür, varlık­
larını belirleyen koşullar da ortaya çrkanlabilir. Bir su damlası,
ölümsüz değildir, oksijen ve hidrojene Çevrilebilir. Bu bakım­
dan, bir su damlası kaybolduktan sonra, sululuk niteliğini koru­
yacağı söylenseydi kuşkuyla karşılardık bunu. Aynı şekilde
beynin ölümsüz olmadığını biliyoruz, canlr bir vücudun örgütlü
enerjisi sanki ölümde terhis
oluyor, bu bakımdan kolektif
eylem için uygun olmuyor. Zihin hayatımız diye baktığımız
şeyin, beyin yapısına ve örgütlü vücut enerjisine bağlı oldu­
ğunu gösteriyor bütün kanıtlar. Bu bakımdan, vücut hayatı
48

--- Sayfa 49 ---
bitince, zihin hayatının da bitmesi akla yatıyor. Bu muhakeme,
olanaklardan biridir yalnızca, ama çoğu bilimsel sonucun da­
yandığı olasılıklar kadar kuvvetlidir.
'
Bu sonuca saldmlabilecek türlü nedenler var. Psişik araştır­
ma, ruhun ölümden sonra yaşadığını gösteren gerçek bilimsel
kanıtlar olduğunu söylüyor, kuşkusuz ki, uyguladığı yöntemler
de bilimsel bakımdan doğrudur. Bu çeşit kanıt, bilimsel yaradı­
lışı olan kimsenin reddedemiyeceği derecede inşam etkileyebi­
lir. Bununla birlikte, kanıta verilecek değerin, ruhun ölümden
sonra yaşaması varsayımının önceki olasılığına dayanması gere­
kir. Herhangi bir olgu dizisini anlatmak için, tiMü yollar vardır,
bunlardan önceden en az olası olanım tercih edeceğiz. Ölümden
sonra yaşamamızı olası görenler, bu görüşü pişik gerçeklerin en
iyi açıklaması olarak görecektir. Bu kurama başka sebeplere da­
yanarak olanaksız bakanlar, başka açıklamalar arayacaklardır.
Ben, ruhun ölümden sonra yaşadığından yana olan psişik araş­
tırma tarafından şimdiye dek ileri sürülen kanıtlan, öte taraftaki
fizyolojik kanıtlardan çok daha zayıf görüyorum. Ama her an,
daha kuvvetlenebileceğim kabul ediyorum, o zaman ruhun
ölümden sonra yaşamadığına inanmak bilime aykıri olur.
Bununla birlikte, bedenin ölümden sonra yaşaması ölüm­
süzlükten ayn bir şeydir: Salt psişik ölümün bir gecikmesi ola­
bilir. însanlann inanmak istediği ölümsüzlüktür. Ölümsüzlüğe
inananlar, benim burada kullandığım fizyolojik kanıtlara karşı
çıkacaklardır, bedenle ruhun tamamiyle ayn şeyler olduğunu,
ruhun bedenimiz içindeki organlar aracılığıyla meydana gelen
ampirik belirtilerden apayn şey olduğunu ileri sürecekleridir.
Bunun bir metafizik boşinanç olduğunu sanıyorum. Zihin ve
madde, en son gerçekler olmayıp, bazı amaçlar için kullanılan
uygun terimlerdir. Ruh gibi, elektron ve protonlar da mantıksal
birtakım hayallerdir; aslında herbiri, bir tarih, tek bir sürekli
49

--- Sayfa 50 ---
varlık değil, bir olaylar dizisidir. Ruh konusunda, bu gelişme­
nin ortaya koyduğu gerçekler yüzünden apaçık bir şeydir. Gebe
kalmak, hamilelik ve bebeklik üstünde düşünen herkes, ruhun
bölünmez bir şey olduğunu, bu süreç boyunca mükemmel ve
tam olduğuna inanmaktadır. Beden gibi geliştiği apaçıktır, hem
sperma, hem de yumurtalıktan çıkmaktadır, bu balamdan bölü­
nemez. Bu, maddecilik değildir: sadece, her ilginç olan şeyin,
ilk madde sorunu değil, bir örgüt sorunu olduğunun kabulü­
dür.
Metafizikçiler ruhun ölümüz olması gerektiği konusunda
sayısız muhakemeler yürütmüşlerdir. Bütün bu muhakemeleri
yıkabilecek basit bir deney vardır. Hepsi de aynı zamanda ru­
hun bütün uzaya yayılması gerektiği üstünde durmaktadırlar.
Ama uzun yaşamak için şişmanlama kaygısında olmadığı­
mızdan, sözü geçen metafizikçilerin hiçbiri muhakemelerinin
bu uygulamasına dikkat etmemişlerdir. Pek yetenekli adamları
bile körleştirebilecek, onların yanlış yapmalarına neden olacak,
isteğin şaşırtıcı gücünün bir örneğidir. Ölümden korkmasaydık,
ölümsüzlük düşüncesinin ortaya çıkmış olacağım sanmıyorum.
Korku, hayatta daha birçok şeyin olduğu gibi, din dogması­
nın da temelidir. Birey ya da toplu halde insan varlıklarından
korkma, toplum hayatımızı çok etkilemektedir, ama doğadan
korkma, dini doğurmaktadır. Zihin ve madde antitezi, görmüş
olduğumuz gibi, oldukça düşseldir, ama daha önemli olan bir
antitez daha vardır - bu, isteklerimizle değiştirebileceğimiz ve
değiştiremeyeceğimiz şeyler arasındaki antitezdir. İkisi arasın­
daki çizgi, ne kesindir, ne değişmez cinstendir - bilim ilerledik­
çe, birçok şey daha bir kontrol altına alınabilmektedir. Gene de
kesin olarak öte yanda bazı şeyler kalmaktadır. Bunlar arasında
dünyamızın büyük olaylan vardır, astronominin uğraştığı olay­
lar cinsindendir bunlar. Ancak yeryüzünün üstündeki, ya da ya­
50

--- Sayfa 51 ---
kınındaki şeyleri isteğimize göre bir derece kalıba sokabiliyo­
ruz. Yeryüzünün üstünde bile iktidarımız sınırlıdır. Her şeyden
önce öliimü önleyemiyoruz, her ne kadar çoğu zaman geciktire-
biliyorsak da.
Din bu antitezi yenmek için bir girişimdir. Dünya Tann ta­
rafından kontrol ediliyorsa, Tann da dua ile harekete gelebilirse
Kâdiri Mutlaklıktan kendimize bir pay almış oluyoruz. Eskiden
dualara mucizeler yanıt verirdi, Katolik Kilisesinde durum hâlâ
böyledir, ama Protestanlar bu gücü kaybetmişlerdir. Bununla
birlikte, mucize olmadan da olur, çünkü Takdiri İlâhi, mümkün
en iyi sonuçlan verecek şekilde doğa yasalarım düzenlemiştir.
Böylece Tann ya inanma hâlâ doğayı insanlaştırmaya yardım et­
mektedir ve fizik kuvvetlerini gerçekten kendi müttefikleri gi­
biymiş gibi görmelerini sağlamaktadır. Aynı şekilde ölümüzlük
de ölüm korkusunu ortadan kaldırmaktadır. Öldüklerinde son­
suz mutluluğa erişeceklerine inanan kimselerin ölüme dehşetle
bakmamalan gerekiyor, bununla birlikte, ki bu doktorlar için
iyidir, daima böyle olmamaktadır. Bununla birlikte, tamamiyle
ortadan kaldıramasa da, insanlann korkusunu oldukça yatıştır­
maktadır.
Temeli korku olduğu için, din, bazı korkulara kötü olarak
bakılmamasım sağlamıştır. Bunda, insanlığa çok kötü bir hiz­
mette bulunmuştur: bütün korkular kötüdür. Öldüğüm zaman
çürüyeceğime, ben'imden hiçbir şeyin yaşamaya devam etmiye-
ceğineİnamyorum. Genç değilim ve hayatı seviyorum. Ama yo-
kolma düşüncesi karşısında korkuyla titremeyle alay ederim.
Mutluluk sona erse de, gene mutluluktur, onsuz olmadıkların­
dan, düşünce ve aşk değerlerinden kaybetmezler. Giyotine gu­
rurundan bir şey kaybetmeden giden çok insan vardır, aynı gu­
rurun, bize, insanın dünyadaki yerini öğretmesi için, yardımı
gerektiği açıktır. Geleneksel insansı mitoslann içerdeki sıcaklı­
51

--- Sayfa 52 ---
ğından sonra, bilimin açık pencereleri ilkin bizi biraz titretse
bile, onunda taze hava insana güç verir ve büyük mekânların
kendilerine özgü bir görkemi vardır.
Doğa felsefesi başka, değer felsefesi başka şeydir. Bunlan
kanştınrsak, sadece zarara uğramış oluruz, tyi diye düşündüğü­
müz şeyin, olmasını istediğimiz şey ile hiçbir ilgisi yoktur; bu,
doğa felsefesinin sorunudur. Öte yandan, insan-olmayan dünya
bunu değerlendinniyor diye, şunu bunu değeriendirmemiz ya-
aklanamaz bize, "doğa yasası" diye de ille de bir şeye hayran
kalmamız gferekmez. İsteklerimizi, ümitlerimizi, korkularımızı,
fizikçinin bulmaya başladığı kanunlara göre meydana getimıiş
olan doğanın parçası olduğumuza kuşku yok. Bu anlamda do­
ğanın bir parçasıyız, doğaya bağlıyız, sonunda da doğa yasaları­
nın sonucunun kurbanı olacağız.
Doğa felsefesi ille de yeryüzüne inhisar- etmemelidir,
çünkü yeryüzü Samanyolu'nun küçük yıldızlarının, küçük geze­
genlerinin sadece bir tanesidir. Önemsiz gezegenimizin minik
parazitlerinin hoşuna gidecek birtakım sonuçlar elde etmek için
doğa felsefesini bozmak gülünç olur. Vitalizm, bir felsefe ola­
rak ve evrimcilik, bu bakımdan bir nisbet duygusu ve mantık
yokluğu göstermektedir. Bizim için ilginç olan hayatın gerçek­
lerine, kozmik bir önemi varnıış gibi, yeryüzüne özgü bir şey
değilmiş gibi bakıyorlar, lyimseıiik ve kötümseıiik de, kozmik
felsefeler olarak, aynı safdil hümanizmi göstermektedir, doğa
felsefesinden tanıdığımız kadar, büyük dünya, ne iyidir, ne kötü
ve bizi mutlu veya mutsuz kılmak için kaygılanmamaktadır.
Bütün bu felsefeler insanın kendi kendine önem vermesinden
doğmaktadır ve az bir astronomiyle düzeltilebilmektedir.
,
Ama değer felsefesinde durum tersine çevrilmektedir.
Doğa, bizim hayal edebildiğimizin ancak bir parçasıdır, gerçek
veya hayali her şey bizce takdir edilebilir, bizim verdiğimiz de­
52

--- Sayfa 53 ---
ğerin yanlış olduğunu gösterecek dışta bir ölçü yoktur. Biz ken­
dimiz değerin en son ve reddedilemiyecek hakemleriyiz, değer
dünyasında da Doğa sadece bir bölümdür. Böylece bu dünyada
tezler, Doğadan daha büyük oluyoruz. Değerler dünyasında, do­
ğanın kendi nötrdür, ne iyidir, ne kötü, ne hayranlık, ne de yar­
gılanmak ihtiyacındadır. Değeri yaratan bizleriz, değer veren is­
teklerimizi de yaratan bizleriz. Bu alanda krallarız, Doğanın
karşısında eğilirsek, kıratlığımızı küçük düşürmüş oluruz, tyi
hayatı sağlayacak bizleriz, Doğa değildir - Tanrı olarak kişileş-
tirilmiş Doğa bile değil.
H. İYİ HAYAT
Türlü zamanlarda ve türlü topluluklarda iyi hayat konusun­
da türlü kavramlar ortaya çıkmıştır. Bir dereceye kadar bu ayrı­
lıklar muhakeme yoluyla açıklanabiliyordu; bu, insanlar belli
bir sonuca varmak için başvurulacak yollar konusunda aynldık-
lan zamanlardaydı. Bazıları hapis etmenin suçu önlemek için
iyi bir yol olduğunu düşünmektedir, bazılarıysa eğitimin daha
iyi olacağı üstünde durmaktadır. Bu çeşit bir ayrılık, yeterli
kanıt göstererek bir sonuca vardınlabilir. Ama öyle ayrılıklar
vardır ki, bu şekilde denenemez. Tolstoy her türlü savaşı mah­
kum ediyordu; bazıları hak uğruna savaşan bir askerin asilce
davrandığını söylemektedir. Burada söz konusu olan muhteme­
len amaçlardaki gerçek ayrılıktı. Askeri övenler, günahkârların
cezalandırılmalarını başlı başına iyi bir şey olarak görürler,
Tolstoy böyle düşünmüyordu. Bu gibi bir konuda herhangi bir
muhakeme yürütülemez; bu bakımdan iyi hayat konusundaki
görüşüm kanıtlanamaz, salt görüşümü açıklayabilir, mümkün
53

--- Sayfa 54 ---
olduğu kadar çok sayıda kimsenin benimle hemfikir olmasını
ümit edebilirim. Şudur benim görüşüm:
İyi hayat, sevgiden ilham alan ve bilgiyle yönetilen
bir hayattır
Bilgi olsun, sevgi olsun, ikisi de sonsuzca genişletilebilir,
bu bakımdan iyi bir hayat ne denli iyi olursa olsun, daha iyi bir
hayat düşünülebilir. Bilgisiz sevgi, ya da sevgisiz bir bilgi iyi
bir hayat doğuramaz. Ortaçağlarda salgın hatalık bir ülkede pat­
lak verdi mi, rahipler halkın kiliselerde toplanmasını ve kurtu­
luş için dua etmesini sağlarlardı; bunun sonucu hastalık dua
edenler yığını arasında olağanüstü derecede çabuk yayılırdı.
Bu, bilgisiz sevginin bir örneğidir. Son savaş sevginin yer al-
madrğı bir bilgi örneğiydi. Her iki durumda da sonuç büyük
çapta ölüme sebep olmuştur.
Her ne kadar hem sevgi, hem de bilgi gerekse de, sevgi bir
bakıma daha temeldir, çünkü zeki kimselerin bilgi peşinde koş­
masını sağlar, sevdiklerine nasıl fayda sağlıyacağıhı arar. Ama
insanlar zeki değilse, kendilerine ne söylenirse ona inanırlar, en
gerçek iyilikseverliklerine rağmen kötülük etmiş olurlar.
Demek istediğimi en iyi tıp sağlıyor sanıyorum. İyi bir doktor,
bir hastaya dostundan daha büyük iyilik eder, tıp biliminde iler­
leme de, bilgisiz bir insancıllıktan, bir topluluğun sağlığına
daha çok yardım eder. Gene de bilimin buluşlanndan sadece
zenginler faydalanacaksa, burada bile bir iyilikseverlik unsuru­
nun bulunması gerekir.
Sevgi türlü duygulan içine alan bir sözcüktür, bütün bu an­
lamlan ifade etmek istediğimden bu sözcüğü bile bile kullan­
dım. Sevgi bir hareket olarak - bu anlamda alacağım çünkü,
sevgi "ilke" olarak bana gerçek gibi gelmiyor - iki kutup arasm-
54

--- Sayfa 55 ---
da hareket eder: bir yandan istiğraktan büyük zevk duyma, öte
yandan büyük bir iyilikseverlik. Cansız nesneler söz konusu ol­
duğunda sadece zevk giriyor işin içine; bir manzaraya veya sa­
nata karşı iyilikseverlik duymayız. Bu çeşit zevk alma herhalde
sanatın kaynağıdır. Bu küçük çocuklarda erginlerden daha güç-
lüdür genellikle, büyükler nesnelere daha çok faydası nibetinde
değer verirler. Sadece estetik, istiğrak konusu olarak baktığı­
mızda insan varlıklarına karşı duyduğumuz duygulardan büyük
rol oynar, kimilerini güzel, kimilerim çirkin buluruz.
Sevginin karşı kutbu saf iyilikseverliktir. İnsanlar cüzzam-
lılara yardım etmek için hayatlarım feda etmişlerdir, bu anlam­
da duydukları sevginin herhangi bir estetik zevkle ilgisi yoktur,
anne-baba sevgisi, genel olarak çocuğun görünüşünden zevk
duyar, ama çocuk uzaktayken de bu duygu güçlü olarak devam
eder. Bir annenin hasta çocuğuna karşı gösterdiği ilgiye "iyilik­
severlik" demek saçma olur, çünkü bu kelimeyi büyük yanı
yalan olan bir duygu için kullanmaktayız. Ama başka bir kelime
bulmak güçtür. Bu çeşit bir istek, anne-baba duygusu söz konu­
su olduğunda her tüılü kuvvet derecesine çıkabilir. Başka du-'
ramlarda çok daha az şiddetlidir, başkalarına karşı duyulan duy­
guların hepsi, bir çeşit anne-baba sevgisi, ya da bazen onun bir
başka şeye yönelimidir. Daha iyi bir sözcük bulamadığım için
bu duyguya "iyilikseverlik" diyorum. Ama bir ilkeden söz et­
mediğimin, bir duygudan sözettiğimin kesinlikle bilinmesini is­
tiyorum; bu sözcüğe, bazen atfolunduğu gibi, herhangi bir üs­
tünlük duygusu da katmıyorum. "Sempati" (duygudaşlık)
kelimesi demek istediğimi bir bakıma açıklarsa da, içine: sok­
mak istediğim hareket unsurunu içermemektedir.
Sevgi tam anlamında zevk ile iyilik-dileme gibi iki etkenin
birbirinden aynlamayacak bir karışımından meydana gelir. Bir
anne-babanın güzel, başarılı bir çocuğu için duyduğu sevgi iki
55

--- Sayfa 56 ---
etkeni de içine alır, cinsiyet sevgisinde de dunım böyledir. Ama
cinsiyet sevgisinde emin bir şekilde sahiplenme olduğunda iyi­
likseverlik vardır, yoksa, her ne kadar zihindeki zevk daha
büyük çapta artarsa da, kıskançlık onu yıkar. İyilik duygusu ol­
mayan zevk, zalim olabilir; zevk almaksızın iyilik duygusu
duymak soğukluk, biraz da üstünlük doğurur. Sevilmek isteyen
bir kimse, her iki etkeni de içinde bulunduran bir sevginin nes­
nesi olmayı ister, ancak bebeklik çağındaki gibi veya hastayken
son derece zayıf olunduğunda durum değişebilir. Tersine ola­
rak, son derece kuvvetli olunduğu zamanlarda da, iyilikten çok
hayran kalınmak istenir: zorbaların ve ünlü güzellerin zihin du­
rumu böyledir. İnsanlardan iyilik, ancak onlardan, yardım, teh­
like sezdiğimiz oranda isteriz. Bu hiç olmazsa biyolojik mantık
bakımından böyledir, hayat için gerçek değildir pek. Yalnızlık
duygusundan kurtulmak için, dediğimiz gibi "anlaşılmak" için
sevgi isteriz. Bu sadece iyilikseverlik değil, aynı zamanda bir
sempati, yani duygudaşlık sorunudur da; sevgisi hoşumuza
giden kimse sadece iyiliğimizi istemekle kalmamalı, aynı za­
manda nasıl mutlu olacağımızı da bilmelidir. Ama bu iyi haya-
tm öteki etkenine, yani bilgiye aittir.
Kusursuz bir dünyada her duygulu varlık, bir başkası için
zevk, iyilikseverlik ve anlayışlılığın bölünmez bir şekilde mey­
dana getirdiği sevgi nesnesi olur. Bundan, günümüzün dünya­
sında karşılaştığımız bütün duygulu kimselere karşı böyle dav­
ranmamız gerektiği çıkarılmamalıdır. Tiksinç geldiği gibi
hoşumuza gitmeyecek çok kimse vardır. Onlarda güzel araya­
rak yaradılışımıza karşı şiddet kullanacak olursak, doğal olarak
güzel bulduğumuz şeylere karşı olan algüılığımızı körleştiririz.
İnsanlar bir yana, dünyada daha pire, tahtakurusu ve bit gibi
şeyler de vardır tabiî. Bazı azizlerin bitlere "Tannmn incileri"

--- Sayfa 57 ---
dediği olmuştur, ama bu adamların bitten zevk almalan salt kut­
sallıklarını teşhir içindi.
İyilikseverlik daha da genişletilmeye elverişlidir, ama iyi­
likseverliğin de sınırlan vardır. Bir hanımla evlenmek istiyor­
sak, sonradan onunla evlenmek isteyen biri olduğunu anlayarak,
hanımı bırakıp o alsın diyerek iyilik etmek istemeyiz, buna
haklı olarak bir yanş alanı gözüyle bakabiliriz. Yine de rakibi­
mize karşı duygularımız tamamiyle iyi olmaz. Yeryüzündeki iyi
hayat tariflerinin hepsinde bir hayvan canlılığı ve içgüdüsü te­
meli olduğunu farzetmemiz gerekiyor sanıyorum. Onsuz hayat
pek ehli olur, ilginçliği kalmaz. Uygarlık buna eklenecek bir
şeydir, yerini alacak bir şey değil; riyazetçi aziz ile yalnız yaşı-
yan bilge tam insan varlığı olamamaktadır bu bakımdan. Bunla-
nn pek azı bir topluluğu zenginleştirebilir; ama hep onlardan
meydana gelen bir dünya sıkıntıdan patlar.
Bu düşünceler, en iyi sevgide bir zevk etkeni üstünde dur­
maya götürüyor. Bu gerçek dünyada, zevk, kaçınılmaz bir şekil­
de seçmeyle ilgili, bu yüzden, bütün insanlık için aynı duyguyu
duymamızı önlüyor. Zevkle iyilikseverlik arasında çatışma do­
ğunca, genellikle bir uzlaşma yoluna gitmeleri gerektir, hiçbiri
ötekisine tamamiyle teslim olmamalıdır. İçgüdülerin kendi hak­
lan vardır ve bir noktadan öte, onlara karşı şiddet kullanacak
olursak, sonra bizden ince yollardan öcünü alır. Bu bakımdan,
iyi Fır hayat düşünürken, insan olanaklannın sınırlanın da gözö-
nüne getirmek gerektir. Bununla birlikte, burada da, yine bilgi
gerekliliğine gelmiş oluyoruz.
Bilgiden, iyi hayatın bir etkeni olduğundan söz edgıken,
ahlak bilgisini düşünmüyorum, bilimsel bilgiden, belli bazı
olaylann bilgisinden söz ediyorum. Ahlak bilgisi diye bir şey
olabileceğini sanmıyorum. Belli bir amaca erişmek istiyorsak,
bilgi bize yolu gösterir, bu bilgiyse bir bakıma ahlak bilgisi diye
57

--- Sayfa 58 ---
geçer. Olası sonuçlarına atıfta bulunmadan, hangi davranışın
doğnı, hangisinin yanlış olduğu üstünde karar verebileceğimizi
sanmıyorum. Erişilecek bir amaç olduğunda, onu nasıl gerçek­
leştirmek sorunu bilime kalmış bir iştir. Bütün ahlak kurallanm,
istediğimiz sonuçlan gerçekleştirmeye eğilimli olup olmadığını
inceleyerek, denememiz gerekir. İstediğimiz amaçlar diyorum,
istemek zorunda olduğumuz amaçlardan söz etmiyorum. İste­
mek zorunda olmak, başka birinin bizim için filan şeyi istemesi
demektir. Genellikle makamlar bizlenden birtakım şeyler ister -
anne-baba, okul öğretmenleri, polis, yargıçlar. Bana "filan falan
şeyi yapman gerekiyor" derseniz, sözünüzün harekete getirici
gücü, benim, sizin onaylamanız isteğimdendir- muhtemelen
aynı zamanda onaylamanız veya onaylamamanızla ilgili ödül
veya ceza da olacaktır. Her türlü davranış istekten doğduğu
için, ahlak kavranılan da, isteği etkilediği süre, ancak önem ka­
zanabilir. Bunu onaylanmamaktan korktuğu için yapar. Bunlar
güçlü toplumsal kuvvetlerdir, herhangi toplumsal bir amaç ger­
çekleştirmek itiyorsak, ister istemez onlan kendi tarafımıza ge­
çirmeye çalışacağız. Davranışın, ahlakın olası sonuçlanyla yar­
gılanabileceğim söylerken, dilediğimiz toplumsal amaçlan
gerçekleştirmesi olası davranışın onayını, karşı davranışın ise
onaylanmamasını istiyorum demektir. Bugün böyle-davraml-
mamaktadır, bazı geleneksel kurallar vardır, bunlara göre kabul
veya geri çevirme, sonuçlar göz önüne getirilmeden yapılmak­
tadır. Ama bu gelecek bölümde ele alacağımız bir konudur.
Kuramsal ahlakın boşluğu, basit durumlarda apaçık görü­
nür. Örneğin, çocuğunuz hasta. Sevginiz onun iyi olmasını isti­
yor, bilim de nasıl iyi olacağım söylüyor size. Kuramsal ahlak-
da çocuğunuzun iyileşmesinin daha iyi olacağını söyleyen bir
ara aşama yoktur. Hareketiniz, bir amaç gerçekleştirmek isteği
ile çare bilgisinden doğmaktadır. İyi olsun kötü olsun, bu, aynı
58

--- Sayfa 59 ---
zamanda bütün hareketler için böyledir. Durumlara göre amaç­
lar değişebilir, bilgi de bazı durumlarda başkalarına nazaran
daha yeterli olabilir. Ama insanlara yapmak istemedikleri şeyi
yaptırma yoilan yoktur. Olası bir ödül veya eeza sistemiyle -bu
arada toplumun onaylayıp onaylamam asının da büyük rolü var­
dır- isteklerini değiştirmektedir. Kanun koyucu ahlakçı için,
sorun şu oluyor böylece: kanun koyucu makam tarafından iste­
nenin azamisini sağlamak için bu ödül ve ceza sistemini nasıl
düzenlemek gerekir? Kanun koyucu makamın kötü istekleri ol­
duğunu söyleyecek olursam, isteklerinin, kendimin ait olduğu
topluluğun bir bölümünün istekleriyle çatıştığım demek istiyo-
rumdur sadece. İnsan isteklerinin dışmda ahlak ölçüsü yoktur.
Böylece ahlakı bilimden ayıran şey, herîıangi özel bir bilgi
değildir, sadece istektir. Ahlakta gereken bilgi, başka yerdeki
bilgiye benzer tamamiyle; özel olan şey, bazı amaçların ve onla­
ra götürecek doğru davranışın istenmesidir. Doğru davranışın
tanımı çoğunluğa hitap edecekse, amaçların, insanlığın büyük
bir kısmının istediği amaçlar olması gerekecektir. Doğru davra­
nışın kendi gelirimi arttıracak bir şey olduğunu söyleyecek ol­
saydım, okuyucularım benimle aynı fikirde olmazlardı. Herhan­
gi bir ahlak muhakemesinin bütün etkinliği bilimsel yanındadır,
yani, başka değil de, belli bir çeşit davranışın genellikle istenen
bir amaca götüren yol olmasındadır. Bununla birlikte, ahlak mu­
hakemesi ile ahlak eğitimi arasında bir aynlık yapmam gerekir.
Ahlak eğitimi bazı istekleri kuvvetlendirmek, bazılarım zayıf­
latmaktan ibarettir. Bu, daha sonra ele alınacak olan apayrı bir
türeçtir.
Bu bölümün başlangıcındaki iyi hayat tanımının demek is­
tediğini, daha net olarak açıklayabiliriz şimdi.
İyi hayatın, bilgi tarafından yönetilen sevgiden meydana
geldiğini söylediğim zaman beni harekete getiren istek mümkün
59

--- Sayfa 60 ---
olduğu kadar böyle bir hayat yaşamak, başkalarının da böyle
yaşamasını görmek isteğiydi: beyanın mantıksal içeriği, bu şe­
kilde yaşayan insanların bulunduğu bir toplulukta, daha az
sevgi ve bilgi olan bir topluluktan, isteklerin daha çok gerçek­
leştirileceğidir. Bu hayatin "erdemli", ya da karşıtının "günah"
olduğunu söylemiyorum, çünkü bunlar, bana bilimsel bakımdan
doğrulanamıyacak gibi gelen kavramlardır.
m . AHLAKSAL KURALLAR
Ahlak kurallarına olan pratik ihtiyaç, isteklerin çatışmasın­
dan doğmaktadır, bu istekler başka başka kimselerin istekleri
olabileceği gibi, aynı kimsenin başka başka zamanda, hatta
bazen aynı andaki istekleri de olabilir. Bir insan-hem içmek
ister,-hem de ertesi gün sağlam kafayla iş yapabilmek. İsteğin
daha küçük çapta tam tatminini veren yolu seçerse, onu ahlak­
sız olarak düşünüyoruz. Başkalarına değil de salt kendine zaran
dokunsa bile âştn hareketlerde bulunan cüretli kimseler hakkın­
da kötü düşünüyoruz. Bentham, bütün ahlakın "aydınlanmış
kişi çıkan"ndan türetilebileceğini ve sonunda daima tamamiyle
kendi çıkan için hareket etmiş bulunan kimsenin doğru hareket
etmiş olacağım farzetmişti. Bu görüşe katılamam ben. İşkence
seyretmekten zevk alan zorbalar yaşamıştır, başka bir gün iş­
kenceye devam etmek üzere kufbanlanmn hayatlannı esirgeyen
tedbirli kimseleri övemem. Yine de başka şeyler eşit olmak şar­
tıyla, tedbirli olmak iyi hayatın bir bölümüdür. Robinson Cnı-
soe bile kendi kendine sahip olma, ileriyi görme ve çalışkanlık
gibi nitelikler göstermiştir, bunlar ahlaksal meziyetler olarak
görülebilir, çünkü başkalarına karşthk olarak herhangi bir zarar
vermeden kendi tam tatminini arttimuştir. Ahlak kurallannın
60

--- Sayfa 61 ---
bu kısmı, geleceği düşünmeye pek eğilim göstermeyen küçük
çocukların eğitiminde büyük rol oynar. Bunlar büyüyünce bu
şekilde davranacak olsalardı dünya çok geçmeden cennet oluve­
rirdi, çünkü aklın değil, tutkunun meydana getirdiği savaşlan
önlemeye yeterdi. Yine de tedbiıliliğin önemine rağmen, bu ah­
latan en ilginç yanı değildir. Zihin sorunları yaratan yanı da de­
ğildir, çünkü kişinin kendi çıkarından başka kimseyi düşünmesi
beklenmemektedir.
Tedbirlilikle ilgisi olmayan ahlakın kısmı, öz bakımından,
yasaya, ya da bir kulübün tüzüğüne benzer. İsteklerinin çatışma
olanağı olmasına rağmen, insanların bir topluluk halinde yaşa­
yabilmelerini sağlayan bir yoldur. Ama burada, iki, apayn yol
olabilir. Başka insanlann isteklerini belli yollaria engelleyen ey­
lemleri cezalandırarak sadece dış uyuma yönelen ceza hukuku­
nun başvurduğu yol vardır. Bu aynı zamanda toplumsal yasak­
lamalara» da yoludur: Birinin, toplumu tarafından kötü
görülmesi, bir çeşit cezadır, kendi guruplarının ahlak kurallarım
bozduğunu götermemeye çalışır çoğu kimse. Ama diaha temel,
daha başanlı olduğundan, çok daha doyurucu bir yol daha var­
dır. Buna göre insanlann karakterleri ve istekleri öyle değiştiri­
lecektir ki, çatışma fırsatlannı, birinin isteklerini elden geldiği
kadar ötekininkine uygun yaparak azaltacaktır. Sevginin nefret­
ten daha iyi olması bu yüzdendir, çünkü ilgili kimselerin istek­
lerine çatışmadan çok uyum getirmektedir. Aralannda sevgi
olan iki kimse, birlikte başan kazanır, ya da yenilir, ama iki
kimse birbirinden nefret etti mi birinin başansı ötekinin yıkımı
demektir.
İyi hayat sevgiden ilham alır ve bilgi tarafından yönetilir
dediğimizde haklıysak, herhangi bir topluluğun ahlak kurallan
en son kurallar olmayıp, kendi başlanna yeterli değillerdir, bil­
gelik ve iyilik şeverliğin doğrulayıp doğrulamadığını incelemek
61

--- Sayfa 62 ---
.gerekir. Ahlak kuralları daima kusursuz olmamıştır. Aztekler
güneşin parlaklığının kararacağından koıkarak, insan etini
yeme görevlerine zorla katlanıyorlardı. Bilimlerinde yanlışlık
yapmışlardı; kurban ettikleri kimseleri sevmiş olsalardı, yaptık­
ları bilimsel yanlışın farkına varabilirlerdi belki. Bazı oymak­
larda kızlar on yaşından onyedi yaşına kadar hapsedilirler, gü­
neşin ışınlanmn onları gebe bırakacağı sanılır. Ama bizim
modem ahlak kurallarının bu vahşi törelerine benzer yanı yok
tabiî! Yasak ettiğimiz şeylerin hepsi de gerçekten zararlı şeyler
tabiî, ya da öyle korkunç ki, hiçbir edepli kimse onları savuna­
maz. Böyle mi acaba, ben pek emin değilim.
Günümüzdeki ahlak faydacılık ile boşinancın şaşırtıcı bir
karışımından meydana gelmiştir, ama boşinanç tarafı daha ağır
basmaktadır, bu da doğaldır, çünkü ahlak kuraUannın kaynağı
boşinançtır. Başlangıçta bazı hareketlerin tanrıların hoşuna git­
meyeceği düşünülmüş, yasa tarafından yasak edilmişti, çünkü
tannmn gazabının sadece suçlu birey üstüne değil, bütün bir
topluluğun üstüne ineceğini sanıyorlardı. Tannmn hoşuna git­
meyen şey olarak günah kavramı doğmuştur böylece. Filan ha­
reketin niçin tanrıların hoşuna gitmeyeceği için herhangi bir
neden düşünülemez. Oğlağın annesinin sütünde kaynatılması­
nın niçin tannnın hoşuna gitmiyeceği bilinmemektedir. Ama
Vahiyde böyle denmektedir. Bazen tannsal buyruklar şaşırtıcı
şekilde yorumlanmıştır. Örneğin Cumartesi günleri çalışılma­
ması söylenmektedir, Protestanlar da bunun Pazar günleri oy­
nanmaması gerektiğini ifade ettiğini söylemektedirler. Ama
aynı ulu yetki, eskisine olduğu kadar yeni yasağa da tanınmak­
tadır.
Hayata bilimsel bir gözle bakan bir adamın Kitabı Mukad­
desin metniyle, ya da Kilisenin sözleriyle koıkutulamayacağı
açıktır. "Falan filan şey günahtır, işte bu kadar," demekle yeti­
62

--- Sayfa 63 ---
nemez. Yaptığı işin herhangi bir zararı olup olmadığına, ya da
durumun tersine olup olmadığına, günaha olan inancın zararlı
olup olmadığına bakacaktır. Özellikle cinsiyet konusunda, bu­
günkü ahlak düzenimizin başlangıcında, bol bol boş inanç bu­
lunduğunu görmüş olacaktır. Aynı zamanda bu boş inanctn, Az-
teklerinki gibi gereksiz zalimlik içerdiğini, insanlar komşularına
iyi duygular besledikleri zaman bunların ortadan kalkacağını
anlayacaktır. Ama geleneksel ahlak düzeninin savunucularının
pek azı iyi kalpli insanlardır. Kilisenin yüksek rütbelilerinin
gösterdiği militarizm sevgisinden anlaşılabilir bu. Ahlak düzen­
leri, işkence isteklerine yasal bir dayanak sağladıkça değer ka­
zanıyor gibi; günahkâr, bir avdır onlar için, hoşgörü kapı dışan
edilebilir artık!
Herhangi bir kimsenin hayatım, annesinin kamına düşüşün­
den ölünceye kadar izleyelim ve boşinançlı ahlak kurallarının
önlenebilecek acı verdiği noktalarım işaret edelim. Annenin
kanuna düşmesiyle başlıyorum, çünkü burada boş inancın etkisi
özellikle önemlidir. Anne-baba evli değilse, çocuk damgalan­
mış demektir, oysa bunda çocuğun hiçbir günahı yoktur. Anne­
nin veya babanın bir zührevi hastalığı varsa çocuk, pek muhte­
mel hastalığı alacaktır. Aile geliri bakımından fazla çocukları
varsa, yoksulluk, besi kıtlığı, nüfus fazlalığı, pek muhtemelen
de alevilik olacaktır. Gene de ahlakçıların çoğu, gebeliği önle­
mek için bu sefaletin engellenmesinin nasıl olacağı konusunda
anne - babanın bilgi edinmemesinin daha iyi olacağım dü­
şünmektedirler^5. Bu ahlakçılann hoşuna gitsin diye, hiçbir
(1) Bu görüş artık tam anlamıyla doğnı değildir. Protestan ve Yahudi lider­
lerinin biiyük çoğunluğu doğum kontrolüne karşı gelmemektedir. Rus-
sell'ın bu sözleri 1925 yılındaki durumu yansıtmaktadır. (Çeviren)
63

--- Sayfa 64 ---
zaman dünyaya gelmemesi gerektiği düşünülen milyonlarca
,
insan varlığına bir işkence hayatı ceza olarak verilmektedir,
neden sadece çocuk yapmak amacıyla olmayan cinsel birleşme­
nin kötü olduğunu varsaymaları ve doğacak çocuğun sefil ola­
cağı kesin olsa bile, çocuk yapma isteği var oldukça, bunun
kötü bir şey olmayacağının düşünülmesidir. Azteklerin kurban­
larının kaderi olan birden öldürülüp yenmek, kötü ortam içine
doğmuş ve zührevi hastalığa yakalanmış bir çocuğun uğrayaca­
ğı cezadan çok daha küçük çapta bir işkencedir. Bununla birlik­
te, piskoposlar ve politikacılar ahlak adına insanlan bile bile iş­
kenceye uğratmaktadırlar. Çocuklar için en ufak bir sevgi ve
acıma duygusu duymuş olsalardı, bu hayvanca zalimliği öğütle­
yen bir ahlak kuralı düzenine bağlanmazlardı.
Doğumda ve bebekliğin ilk çağında, çocuk, boşinançtan
çok iktisadi nedenlerden çekmektedir. Durumları iyi olan ka-
dıplann çocuğu olduğu zaman, en iyi doktorlar, en iyi hemşire­
ler, en iyi besi rejimi, istirahat ve beden eğitimi sağlanabilmek­
tedir. İşçi sınıfından olan kadınlann bu üstünlükleri yoktur,
?
çocukları da çoğu zaman bakımsızlıktan ölmektedir. Annelerin
j
bakımı konusunda, kamu tarafından bazı önlemler alınmaktadır
j
ama bu istemeyerek yapılmaktadır. Çocuklanna süt verecek an­
nelerin masraflan indirmek için süt ikmalinin kesildiği bir anda,
kamu makamlan trafiğin az olduğu zengin malikânelerin bulun­
duğu yollan yapmak için büyük para harcamaktadır. Bu karan
alilken, işçi sınıfının çocuklanndan bir kısmım yoksulluk suçu
yüzünden ölüme mahkum ettiklerini bilmelidirler. Bununla bir­
likte, yönetici parti, din temsilcilerinin büyük çoğunluğu tara­
fından desteklenmektedir, bunlar, başlannda Papa, toplumsal
adaletsizliğin desteklenmesi için dünyaya alabildiğine boş
inanç yaymışlardır.
Eğitimin bütün aşamalarında, boşinancm etkisi acı verici­
64

--- Sayfa 65 ---
dir. Çocukların belli bir yüzdesinin düşünme alışkanlığı vardır,
eğitimin amaçlanndan biri, onlan bu alışkanlıktan kurtarmak ol­
maktadır. Uygunsuz sorulan "sus bakayım" diye, ya da ceza ile
cevaplandırılmaktadır. Kollektif duygu bazı inanç çeşitlerini,
özellikle de milliyetçi cinsten olanlannı aşılamak için kullanıl­
maktadır. Kapitalistler, militaristler ve kilise adamları, eğitimde
elele vermiş dürümdalar, çünkü hepsi de iktidarlarını duygucu-
luğun üstün gelmesinden ve eleştirel muhakemenin azlığından
almaktadırlar. İnsan yaradılışının yardımıyla, eğitim, sıradan in­
sanın bu eğilimlerini arttırmayı ve şiddetlendirmeyi başarmakta­
dır.
'
Böşinancm eğitime zarar verdiği başka bir yol da, öğret­
menlerin seçimi üstündeki etkisi aracılığıyla olmaktadır. İktisa­
di nedenlerden dolayı, bir kadın öğretmenin evlenmemesi ge­
rekmektedir; ahlaksal nedenler yüzünden de evlilik dışı ilişkiler
kurmaması gerekmektedir. Ama marazi psikolojiyi incelemek
zahmetinde bulunmuş herkes, uzun süren bekâretin, genellikle
kadınlar için pek zararlı olduğunu görür, öyle ki, aklı yerinde
bir toplumda, öğretmenlerde bunun ciddi bir şekilde önlenmesi
gerektiği açıktır. Zorla kabul ettirilen sınırlamalar, enerjik ve
müteşebbis kadınların öğretmenlik mesleğine girmemesine
neden olmaktadır gittikçe. Bu, boşinançlı riyazetçiliğin devam
etmekte olan etkisinden ileri gelmektedir.
Orta ve yüksek sınıf okullarda durum daha da kötüdür. Bu '
okullarda öğrenciler kiliseye giderler, ahlakları da rahiplerin
elindedir. Kilise adamlan, hemen hemen, ister istemez, ahlak
öğretmenleri olarak iki bakımdan kusur işlemektedirler. Zarar­
sız hareketleri yasaklamakta, büyük zaran dokunacak hareketle­
ri bağışlamaktadırlar. Birbirlerinin hoşuna giden, evli olmayan,
ama bütün hayatları boyunca birlikte kalabileceklerinden emin
olmayan kimselerin cinsel birleşmede bulunmasını hepsi de
65

--- Sayfa 66 ---
mahkûm etmektedir. Çoğu, doğum kontrolünü yasaklamakta­
dır. Hiçbiri, sık gebelik yüzünden karısının ölümüne neden olan
bir kocanın zalimliğini mahkûm etmemektedir. Gözde olan bir
kilise adamı tanımıştım, dokuz yılda dokuz çocuk yapmıştı,
doktorlar, karısının bir çocuk daha yaparsa öleceğini söylemiş­
lerdi. Kadıncağız ertesi yıl başka bir çocuk doğurup öldü.
Kimse onu mahkûm etmemiştir, o, maaşlı papazlık makamını
elinde tutmuş ve yeniden evlenmiştir. Kilise adamları zalimliği
bağışlamaya, saf zevki mahkûm etmeye devam ettikçe, gençle­
rin ahlakının bekçisi olarak sadece zarar işleyebilirler.
Boşinancm eğitim üstündeki başka kötü bir etkisi de, cinsel
konulanla bilgi verilmemesidir. Esas fizyolojik gerçekler, er­
genlikten önce, tahrik olunmayacak bir devrede basitçe ve
doğal olarak öğretilmelidir. Ergenlikte, boşinanca dayanmayan
bir cinsel ahlak öğretilmelidir. Oğlanlara ve kızlara karşılıklı bir
eğitim olmadıkça hiçbir şeyin birleşmeyi doğrulamayacağı öğ­
retilmelidir. Bu, Kilisenin dediklerine aykındır; Kilise, taraflar
evli olduğu süre, eıkek başka bir çocuk istiyorsa, kadının isteği­
ne kulak asmadan, cinsel birleşme caizdir demektedir. Oğlanla­
ra ve kızlara, birbirlerinin özgürlüklerine saygı göstermeleri öğ­
retilmelidir, bir insana başka bir insan üstünde herhangi bir hak
tanınamayacağı, kıskançlığın ve tekelciliğin aşkı öldüreceği öğ­
retilmelidir. Dünyaya başka bir varlık getirmenin çok ciddi bir
sorun olduğu anlatılmalıdır, doğacak çocuk, sağlıklı doğması,
iyi bir ortamda anne-baba bakımı altında yetişmesi mümkünse i
ancak bu işe girişilmesi gerektiği öğretilmelidir. Aynı zamanda j
doğumun nasıl önleneceği de öğretilmelidir, böylece .çocuk, is­
tendiğinde ancak dünyaya gelebilecektir. En sonra da, zührevi
hastalıklann tehlikeleri anlatılmalıdır ve bunların nasıl önlene­
ceği veya tedavi edileceği gösterilmelidir. Bu yöntemle cinsel
eğitimden beklenecek insan mutluluğunun artması ölçüsüzdür.
66

--- Sayfa 67 ---
Çocuk olmadığı zaman, cinsel birleşmelerin tamamiyle ki­
şiyi ilgilendiren bir şey olduğu, Devleti ya da komşulan ilgilen­
diren bir şey olmadığı kabul edilmelidir. Çocuk yapmaya yönel­
meyen bazı cinsiyet şekilleri ceza hukuku
tarafından
cezalandınlmaktadır, bu tamamiyle boşinanca dayanmaktadır,
çünkii bu sorun sadece ilgili kimseleri bağlayan bir sorundur.
Çocuk olduğu zaman, boşanmayı pek güç yapmanın onların le­
hine olacağım düşünmek yanlıştır. Ayyaşlık, zalimlik veya akıl
hastalığı, hem kan koca için, hem çocukların geleceği için bo­
şanmak için yeterli nedenlerdir. Günümüzde zinaya verilen aca­
yip önem tamamiyle akıldışıdır. Birçok kötü davranış şeklinin,
arasıra sadakatsizlik göstermekten, evliği daha çok etkileyeceği
açıktır. Evliliğe en büyük darbe indiren de geleneksel bir kötü
davranış ya da zalimlik diye sayılmayan, erkeğin kadından her
yıl bir çocuk istemesidir.
İçgüdüsel mutluluğu önleyecek şekilde olmamalıdır ahlak
kurallan. Buysa iki cinsin sayısının birbirine eşit olmadığı bir
toplulukta kayıtsız şartsız tekeşli evliliğin sonucu olmaktadır.
Bu durumda ahlak kurallarına karşı gelinmiş oluyor. Kurallar
topluluğun mutluluğunu son derece azaltacak cinstense, karşı
gelinmesi, dinlemekten daha iyiyse, kurallann değiştirilmesi za­
manı gelmiş demektir. Kurallar değiştirilmediği takdirde, kamu
çıkanna aykın hareket etmeyen birçok insan, haksız olarak iki­
yüzlülük ve nefret ile karşı karşıya gelmektedir. Kilise ikiyüzlü­
lüğe aldırmıyor, iktidannı okşayan bir beğeni gibi görüyor onu,
oysa büyük cezası olmasını düşündüğümüz bir kötülük olarak
tanınmıştır başka yerde.
'
Teolojik "günah" kavramı yüzünden toplumumuzun çektiği
başka bir şey daha vardır, .o da suçlulara karşı olan davranıştır.
Suçlulann "kötü" olduğu ve ceza "hakettikleri" görüşü, mantık­
sal bir ahlak düzeninin destekleyebileceği bir şey değildir.
67

--- Sayfa 68 ---
Doğal olarak bazı kimseler toplumun önlemek istediği bazı ha­
reketlerde bulunuyorlar ve elden geldiği kadar engelleyerek
doğru da hareket etmiş oluyorlar. En açık olan cinayeti ele ala­
lım. Şüphe yoktur ki, bir topluluk bir arada yaşayacak ve zevk­
lerinden, avantajlarından faydalanacaksa, akıllarına estiği
zaman üyelerinin birbirlerini öldürmelerine izin veremeyiz.
Ama bu sorun tamamiyle bilimsel olarak alınmalıdır. Sadece şu
soruyu sormak yeter: Cinayeti önlemek için ne yapmalıyız? Ci­
nayeti önlemek için etkin her iki yöntemin, katile en az zaran
olacak olanı tercih edilmelidir. Katile yapılacak zarar, bir cerra­
hi ameliyattaki acı gibi tamamiyle esef edilecek cinstendir. Ge­
rekli olabilir, ama insana sevinç verecek bir şey değildir. "Ah­
laksal infial" denen kin duygusu sadece bir zalimlik biçimidir.
Suçluya eziyet çektirmek, kinsel ceza ile hiçbir zaman doğrula-
namaz. Acımayla karışık eğitim yeğlenmelidir, bundan daha iyi
sonuç elde edilir. Suç işlemenin önlenmesiyle, suç işlenmiş
olana verilecek ceza sorunu birbirlerinden ayrı şeylerdir, suçlu­
ya acı çektiımek olmamalıdır amaç. Hapishaneler, bedava eği­
tim yerleri haline gelse, millet hapse girmek için suç işlemeye
kalkar, niyeti olmasa bile. Hapisin özgürlükten çok daha az hoş
olması şarttır, ama bunu sağlamanın en iyi yolu özgürlüğü bu­
günkünden daha hoş bir duruma getirmektir. Bununla birlikte,
Ceza Hukuku reformu konusuna girmiyorum burada. Suçluya
sadece vebaya tutulmuş bir hasta gibi davranmalı diyorum. İkisi
de kamu için bir tehlikedir, tehlikeli durumu sona erinceye
kadar özgüllüğü kısıtlanmalıdır. Ama veba çeken bir adam
acıma duygusu uyandırmaktadır, oysa suçludan tiksinilmekte­
dir. Mantıksızlıktır bu. Bu davranış ayrılığı yüzünden işte, ha­
pishanelerimiz, hasta tedavi etmekte, hastanelerimiz kadar ba­
şarılı olamıyor.

--- Sayfa 69 ---
IV. KURTULUŞ: BİREYSEL VE
TOPLUMSAL KURTULUŞ
Gelenekel dinin kusurlarından biri de, bireyci olmasıdır, bu
kusur aynı zamanda onunla ilgili ahlak düzenine de aittir. Eski­
den dindar hayat, sanki ruh ile Tann arasında bir ikili konuşma
gibiydi. Tannnm iradesine boyun eğmek erdemdi; topluluğun
durumu ne olursa olsun birey için mümkündü bu. Protestan
mezhepler "kurtuluş bulma" fikrini geliştirdiler, ama Hıristiyan­
lıkta daima vardı. Bu ayn ruhun bireyciliğinin tarihin bazı evre­
lerinde değeri olmuştur, ama çağdaş dünyada bireyselden çok
toplumsal bir refaha ihtiyacımız vardır. Bu bölümde bunun
bizim iyi hayat kavramanızı nasıl etkilediğini ele almak istiyorum.
Hiç siyasi iktidan olmayan, milli devletleri, yıkılmış ve
geniş, kişisel olmayan bir topluluk halinde kaynaşmış bulunan
halklar Roma İmparatorluğunda gelişmiştir. Hıristiyanlık çağı­
nın ilk üç yüz yüı boyunca, Hıristiyanlığı benimsemiş olan kim­
seler, kötülüklerine gönülden inanmalanna rağmen, altında ya­
şadıktan toplumsal ve siyasal kuruluştan değiştirecek durumda
değillerdi. Bu şartlar altında bireyin mükemmel olmayan bir
dünyâda mükemmel olabileceği ve iyi hayatın bu dünyayla ilgi­
si olmadığı fikrini benimsemeleri noımaldi. Demek istediğim,
Platon'un Devlet adlı eseriyle karşılaştırılırsa, açığa çıkar. Pla­
ton iyi hayatı anlatırken, bireyi değil, bütün bir topluluğu ele
alıyordu; elzem bir toplumsal kavram olan adaleti tanımlamak
için buna başvurmuştu. Bir cumhuriyetin vatandaşlığına alış­
mıştı, siyasi sorumluluk, vatlığım önceden kabul ettiği bir
şeydi. Yunan özgürlüğünün elden gitmesiyle Stoacılık yükseli­
69

--- Sayfa 70 ---
yor ki, bu Hıristiyanlık gibi, Flaton'un tersine iyi hayat konu­
sunda bireysel bir kavram ileri sürmektedir.
Büyük demokrasilere ait olan bizlerin, İmparatorluk
Roma'smdan çok, kendimize uygun ahlak düzenini özgür
Atina'da aramamız gerekir. ıyasi şartlann, İsa zamanındaki Ya-
hudiye ülkesindekine pek benzediği Hindistan'da Gandhi'nin
İsa’nınkine çok benzer bir ahlak düzeni öğütlediğini görüyoruz,
sonra da bu yüzden Pontius Pilate’nin Hıristiyan halefleri tara­
fından cezalandırıldığını görüyoruz. Ama daha aşın Hintli mil­
liyetçiler bireysel kurtuluşla yetinmemektedirler. Bunda Batının
özgür demokrasilerinin görüşü etkisi altında kalmışlardır. Bu
görüş, Hıristiyanlığın etkisi yüzünden yeterince cüretli ve bi­
linçli olmayıp hâlâ bireysel kurtuluşla engellenmektedir.
Bizim kavradığımız şekilde, iyi hayat, bir sürü toplumsal
-şartlar gerektirir, bu şartlar olmadan gerçekleştirilemez. İyi ha­
yatın, sevgiden ilham aldığını ve bilimle yönetildiğini söylemiş­
tir. Bilgi, hükümetler ve milyonerler kendilerini buluşlara ve
bilginin yayılmasına adadıkları zaman ancak olabilir. Örneğin,
kanserin yayılışı büyük tehlike götermekfedir - ne yapmamız
gerekil? Şu anda bilgi eksikliğinden kimse ne yapılması gerek­
tiğini bilmemektedir; bilgiyse, büyük araştırmalar yapılmaksı­
zın elde edilemez. Öte yandan, bilim, tarih, edebiyat, sanat
bütün isteyenler tarafından öğrenilebilmelidir, bunun için kamu
makamları tarafından büyük çapta örgütlenmek gerekir, buysa,
filan falan kimseyi filan falan dine çevirmekle olmaz. Sonra dış
ticaret diye bir şey vardır, o olmasa Büyük Britanya'nın yansı
sağ , kalmaz, açlıktan ölürsek eğer, aramızda pek az kişi iyi
hayat sürebilir. Bu örnekleri çoğaltmak gerekmez. Önemli olan
nokta, iyi hayat ile kötü hayatı ayıran bütün şeylerde, dünyanın
70

--- Sayfa 71 ---
sağ kalmaz, açlıktan ölürsek eğer, aramızda pek az kişi iyi hayat
sürebilir. Bu örnekleri çoğaltmak gerekmez. Önemli olan nokta,
iyi hayat ile kötü hayatı ayıran bütün şeylerde, dünyanın bir
bütün oluşu, bağımsız olarak yaşamayı iddia eden kimsenin bi­
linçli veya bilinçsiz bir parazit oluşudur.
Siyasi bağımlüıklan sırasında kendilerim avutmaya yara­
yan bireysel kurtuluş düşüncesi, dar bir iyi hayat kavramından
kurtulduğumuz an olanaksızlaşmaktadır. Tutucu Hıristiyan kav­
ramında, iyi hayat, erdemli hayattır, erdemse Tannnın buyruğu­
na boyun eğmektir. Tannriın buyruğuysa her bireye vicdanı yo­
luyla verilmektedir. Bütün bu kavram, yabancı bir despotizmin
buyruğu altındaki kimselerin kavramıdır. İyi hayat, sadece er­
demle olmaz, - örneğin zekâ gerekir. Vicdansa pek yanütıcı bir
kılavuzdur, çünkü küçük yaşta duyulmuş olan ahlak ilkelerinin
belli belirsiz hatıralandır, bunlann sahibinin mürebbiyesinden
veya annesinden hiçbir zaman daha akıllı değildir. Tam anla­
mında iyi bir hayat yaşayabilmek için, insanın, iyi bir eğitim
görmüş olması, dostlan olması, sevmesi, (isterse) çocuklan ol­
ması, yokluktan ve ciddi kaygıdan uzak tutacak yeterli bir geli­
ri, sağlığının yerinde, ilginç bir işi olması gerektir. Bütün bun­
lar, türlü derecelerde, topluluğa bağlıdır, siyasi olaylardan fayda
gördüğü gibi, zarar da görebilir. İyi hayat, iyi bir toplumda ya­
şanması gereken bir hayattır, başka türlü olmasına olanak yok­
tur.
Aristokratik idealin temeldeki kusuru budur. Bazı iyi şey­
ler, sanat, bilim veya dostluklar, aristokratik bir toplumda pekâ­
la iyi gelişebilir. Yunanistan’da cesaretin üstüne kurulmuştu,
bizde sömürücülüğe dayanmaktadır. Ama acıma ve iyiliksever­
lik duygusunu içeren sevgi, aristokratik toplumda olamaz. Aris­
tokratın, kölenin ya da proletaryanın veya renVU ııkın aşağı bir
çamurdan yapılmış olduğunu acı çekmelerinin önemsiz olduğu­
na kendini inandırması gerekir. Şu anda iyi yetişmiş İngiliz cen­
71

--- Sayfa 72 ---
tilmenleri, Afrikalıları öyle dövmektedirler ki, zavallılar dile
gelmez acılarla, saatler sonunda, ölmektedir. Bu beyler iyi eği­
tim görmüş, sanatçı ve konuşma sanatında pek usta da olsalar,
iyi hayat yaşadıklarım kabul edemem. İnsanın yaradılışı acıma
duygusuna bir sımr koyar, ama bu kadar ileri gitmez hiç. De­
mokratik zihniyetli bir toplumda sadece bir manyak ancak bu
şekilde davranabilir. Aristokratik idealdeki acıma duygusunun
sının kendi kendini mahkûm etmektedir. Kurtuluş, aristokratik
bir idealdir, çünkü bireyseldir. Bu nedenden dolayı aynı zaman­
da bireysel kurtuluş fikri, açıklanmış, yorumlanmış da olsa, iyi
hayatın tanımında işe yaramaz.
Kurtuluşun başka bir özelliği de, Saint Paul’un Hıristiyan
oluşu gibi feci bir değişmeden doğmaktadır. Shelley'in şiirleri
bu kavramın toplumlara uygulamasının bir örneğini sağlamak­
tadır, zaman gelecek herkes dine kavuşmuş olacak, "Anarşist­
ler" koyup gidecek, "Dünyanın büyük çağı yeniden başlaya­
cak". Bir şairin önemsiz bir kimse olduğu ileri sürülebilir,
söylediklerine kulak asılmayabilir. Ama devrimsel önderlerin
çoğunda Shelley'inkine pek benzer fikirler olduğu kanısında­
yım. Sefaletin, zalimliğin, alçalmanın sebeplerinin zorbalar, ra­
hipler, kapitalistler veya Almanlar olduğunu düşünmüşler, bu
kötülük kaynaklan devrilecek olursa gönüller hep birden deği­
şecek, artık herkes mutlu olarak yaşayacak sanmışlardı. Bu
inançlara sanlarak "savaşa karşı savaş" açmayı cam gönülden
istemişlerdir. Yenilenler veya ölenler bir bakıma daha talihliy­
di; zafer kazanmak mutsuzluğuna erişenler, parlak ümitlerinin
boşa çıkmasıyla sinikliğe ve umutsuzluğa düşmüşlerdir. Bu
umutların son kaynağı, kurtuluşa giden yol olarak Hıristiyanlı­
ğın din değiştirme öğretisi olmuştur.
Devrimler hiçbir zaman gerekli değildir demiyorum, sade­
ce mucize yılma götüren kestirme yollar olmadığım söylüyo­
rum. Bireysel olsun, toplumsal olsun, iyi hayata giden kestirme

--- Sayfa 73 ---
yol yoktur. İyi hayatı kurmak için, zekâmızı, benliğimize hâkim
olabilmemizi ve duygudaşlığı geliştirmemiz gerekir. Bu, nicelik
ifade eden bir şeydir, yavaş yavaş gelişme gerektirir, eıken
yaşta başlayacak bir eğitim ister. Ancak sabırsızlık, birden iler­
leme olanağına inanmayı körükleyebilir. Mümkün olan yavaş
yavaş ilerleme ve bunu sağlayacak metodlar gelecekteki bilimin
konularından biridir. Ama şimdiden bir şeyler söyleyebiliriz.
Söylenebilecek olanların bazılannı son bölümde işaret etmeye
çalışacağım.
_
s '
V. BÎLÎM VE MUTLULUK
Ahlakçının amacı, insanların davranışım düzeltmektir. Bu
övülecek cinsten bir tutkudur, çünkü davranışlan çoğu zam'an
esef edilecek cinstendir. Ama ahlakçıyı, istediği belli ilerleme­
ler ve bunları gerçekleştirmek için başvurduğu yollar için öve-
mem. Gösterişli metodu ahlak öğütüdür, gerçek metodu (tutu­
cuysa) İktisadî ödül veya ceza sistemidir. Birincisi, herhangi
sürekli ve önemli bir etkide bulunmamaktadır, Savonarola'dan
bu yana halkı dini intibaha teşvik eden kimselerin etkisi daima
geçici olmuştur. İkincisinin - ödül ve ceza - sisteminin etkisi bü­
yüktür. En kolay gizlenebilecek metod olduğundan, insanın yan
devamlı metres yerine, orospuyu tercih etmesine neden olur.
BÖylece pek tehlikeli bir meslekte çalışanların sayısını arttırır
ve zührevi hastalıklann yayılmasını etkiler. Bunlar ahlakçının
istediği amaçlar değildin ama aslında vardığı sonuçlann bunlar
olduğunu faıketmeyecek kadar bilimden uzaktır.
■
Bu vaaz verme ile rüşvetin bilime uymayan karışımının ye­
rine konacak daha iyi bir şey var mıdır? Var, sanıyorum.
İnsanlann hareketleri, ya bilgisizlikten, ya da kötü istekler­
den dolayı zararlıdır. "Kötü" istekler, toplumsal görüş açısından
73

--- Sayfa 74 ---
bakacak olursak, başka istekleri önlemeye çalışan isteklerdir,
daha doğrusu, yardımdan çok, önleyici istekler denebilir bunla­
ra. Bilgisizlikten doğan zarardan söz etmenin gereği yok; bu ba­
kımdan, bütün istenen, daha çok bilgi elde etmektir, böylece,
ilerleme yolu daha çok araştırma ve eğitim gerektirmektedir.
Ama kötü isteklerden doğan zararlılık daha güç bir konudur.
Sıradan bir eıkek veya kadında belli bir oranda aktif kötü­
lük yapfrıa isteği vardır, hem belli düşmanlara karşı yönelen
özel kötülük isteme, hem de başkalannın genel kötü dürumlan
karşısında kişisel olmayan bir zevk duyma vardır. Bunu güzel
sözlerle örtmek töre haline gelmiştir, geleneksel ahlak kurallan-
mn yansı bu kılık değiştirme işine ayrılmıştır. Ama ahlakçıların
hareketlerimizi düzeltme amacına erişilmesi gerekse, bunu gör­
mezlikten gelemeyiz. Küçük büyük, türlü yollarla gösterilmiş­
tir: halkın skandali tekrarlarkenki ve ona inanırkenki duyduğu
sevinçte, daha iyi muamelelerin onlan ıslah etmesinin açık ol­
masına rağmen suçlulara gösterilen merhametsiz muamelede,
bütün beyaz ııkın zencilere karşı gösterdiği inanılmayacak dere­
cede kötü muamelede, yaşlı hanımlann ve kilise adamlanmn
savaş sırasında delikanlılara askerlik görevini göstermelerinde­
ki hazda görülebilir bunlar. Çocuklar bile korkunç zalimliğin
kuıbanı olabilirier: David Copperfield ve Oliver Twist hiç de
hayali kahramanlar değildir. Bu aktif kötülük etme isteği insan
yaradılışının en kötü yanıdır, dünyanın mutlu olması gerekiyor­
sa, bunun ille de değişmesi gerektir. Bu tek neden belki de
bütün iktisadi ve siyasi nedenlerden daha çok savaşla ilgilidir.
Başkasının kötülüğünü isteme sorununu ortaya atmış bulu­
nuyoruz, peki şimdi ne yapacağız? îlkin nedenlerini anlamaya
çalışalım. Bu nedenlerin bir bakıma toplumsal, bir bakıma da
fizyolojik olduğunu sanıyorum. Dünya eskiden, her zaman ol­
duğu gibi, şimdi de, bir ölüm kalım yanşması üstüne dayan-
74

--- Sayfa 75 ---
maktaydı; savaşta söz konusu olan, Alman veya müttefik ço­
cuklarının açlık ve yoksulluktan ölüp ölmemesi gerektiğiydi.
(İki tarafta da olan kötülük duygusu olmasaydı, ikisinin de sağ
kalmaması için bir neden yoktu.) Çoğu kimsenin zihninin geri­
lerinde yıkımdan korkma saplantısı vardır; bu, özellikle çocuk­
ları olan için varittir. Zenginler, Bolşeviklerin, kendi yatınmla-
nna
el
koymasından koıkuyorlar;
yoksullar işlerinden
olmaktan, sağlıklarım yitirmekten korkuyorlar. Herkes "güven"
peşinde, bunun da potansiyel düşmanlan baskı altında tutarak
sağlanacağım sanmaktalar. Panik anlatında zalimlik en yaygın
ve korkunç şeklini alır. Gericiler her yerde korkuya hitap eder­
ler. İngiltere'de Bolşeviklikten korkulmasını; Fransa'da Alman­
ya’dan koıkulmasını; Almanya'da Fransa’dan korkulmasını söy­
lerler. Bu çabalannın biricik etkisi korunmak istedikleri
tehlikeyi arttırmak olmaktadır.
Bilimsel ahlakçının savaşması gerektiği başlıca amaçlardan
biri bu olmalıdır. Bu, iki yolla yapılabilir, güveni ve cesareti art­
tırarak. Korkudan, mümkün felaketin önceden mantıken görül­
mesinden değil, anlamsız bir tutku halinde olan korkudan söze-
diyorum. Bir tiyatroda yangın çıkınca, aklı yerinde olan kimse,
paniğe kapılan kimse kadar tehlikenin farkındadır, ama felaketi
önleyecek metodlar arar, oysa paniğe kapılmış olan, felaketi art-
tınr, Avrupa, 1914’den beri yanmakta olan bir tiyatrodaki, pani­
ğe kapılmış bir seyirci yığınım1 andırmakta; gereken şey sakin­
liktir, arada onu bunu parçalamadan bu durumdan nasıl
kuıtulunacağını gösteren yetkili talimatlar gerektir. Bütün hile­
kârlığına rağmen, Viktorya çağı çabuk ilerleme çağıydı, çünkü
insanlar, korkudan çok, ümidin hükmü altındaydılar. Yeniden
ilerlemek istiyorsak, yeniden ümidin hükmü altına girmemiz
gerek.
.
Genel güveni arttıracak her şey zalimliği, azaltacaktır. İster
75
ı

--- Sayfa 76 ---
Birleşmiş milletler yoluyla, ister başka şekilde, savaşm, yoksul­
luğun önlenmesi; tıpta, sağlık bilgisinde, sağlık şartlarında iler­
leme ile sağlık durumunu düzeltme, insanlann zihinlerinin uçu-
nımlannda bekleyen ve uyuduklannda kâbuslar gibi ortaya
çıkan korkulan azaltacak başka metodlar gerektir. İnsanlann bir
kısmını başka bir kısmının rağmına güven altına almakla her­
hangi bir sonuca varılmaz - Fransızlan Almanların rağmına,
Kapitalistleri, işçilerin, beyazlan, san ^kın filan rağmına. Bu
gibi metodlar üstün topluluktaki korkuyu arttmrlar, besledikleri
kinin baskı altında tutulan ayaklanmaya yol açmasından korkar­
lar. Ancak adalet güven sağlayabilir, adaletten anladığım da
bütün insanlar için aynı hakkı tanımaktır.
Bununla birlikte, güven sağlamak için düşünülen toplumsal
değişikliklerden başka korkuyu azaltacak daha dolaysız bir va­
sıta vardır, yani cesareti arttıracak bir yönetim. Savaşta cesare­
tin önemi yüzünden insanlar tâ ilk zamanlarda bunu eğitimle ve
diyetle arttırma yollan bulmuşlardır - örneğin, insan eti yeme­
nin faydalı olduğu farzedilmiştir. Ama askeri cesaret, yönetici
sınıfın imtiyazı olmuştur: Ispartalılann kölelerinkinden daha
büyük cesareti olması gerekiyordu, İngiliz subaylarının Hintli
etlerden, erkeklerin, kadınlardan filan, daha cesur olması gere­
kiyordu. Yüzyıllardır bunun aristokrasinin imtiyazı olduğu sa­
nılmıştı. Yönetici sınıfta her cesaret artması baskı altındakinin
yükünü arttırmıştır, böylece baskıda bulunanlarda da korku için
mahal yaratmıştır, böylece zalimliğin nedenlerini eksiltememiş-
lerdir. İnsanlan insan yapmadan önce cesaretin demokratlaştı­
rılması gerekir.
Cesaret, yakında yer alan olaylar sayesinde oldukça de-
mokıatlaştınlmıştır. Oy verenler, en kahraman insanlar kadar
cesur olduklanm göstermişlerdir, onlara oy kazandırmak için
bu gösteri şarttı. Savaştaki herhangi bir askerin albayı veya teğ­
76

--- Sayfa 77 ---
meni kadar cesur olması generalinkinden daha çok cesareti ol­
ması gerekmiştir, bunun, terhisten sonra kölelikten çıkmış ol­
masıyla büyük ilgisi vardır. Kendilerini proletaryanın savunucu­
ları olarak ilan eden Bolşevikler, haklarında başka ne denirse
densin, cesaret bakımından tamdılar, bu, devrim öncesi yaptık­
larıyla doğrulanabilir. Eskiden Japonya'da, sadece samuray
denen aristokrat sınıfının elindeydi askerlik, er toplama bütün
erkek nüfusu içinde cesaret gerektirmiştir. Böylece bütün
Büyük Kuvvetler arasında son yarım yüzyıl içinde cesareti aris­
tokratların tekelinden almak için elden gelen yapılmıştır; böyle
olmasaydı, demokrasiye tehlike bugünkünden daha büyük olur­
du. Ama savaşta gereken cesaret, cesaretin biricik şekli olmadı­
ğı gibi, belki en gereklisi de değildir. Yoksulluğa karşı savaş­
mak, alaya karşı direnmek, kişinin kendi sürüsüne karşı olan
düşmanlığa göğüs germesi de cesaret ister. Bunda en kahraman
askerier bile kusur etmektedir. Özellikle de, tehlikenin karşısın­
da sakince, akıllıca düşünmek, panik korkusu ve öfke içgüdüsü­
nü baskı altında tutabilniek cesareti denen bir şey de vardır.
Bunlar, eğitimin sağlayabüeceğinden şüphe olmayan şeylerdir.
Her türlü cesaret şeklinin öğretilmesi, sağlık şartlarının iyi ol­
masıyla, zinde vücutla, yeterli besiyle ve hayati içtepileri ser­
best bırakmakla olur. Cesaretin fizyolojik kaynaklan, belki de
en iyi şekilde, bir kedinin kanıyla, tavşanınki karşılaştırıldığın­
da ortaya çıkar. Pek muhtemelen cesareti arttırmada bilimin ya­
pabileceğinin sının yoktur, örneğin tehlike yaşantısıyla, atletik
bir hayatla ve uygun bir rejimle. Bütün bunlardan yüksek sınıf
çocukları faydalanıyor, ama şimdilik bunlar zenginlerin ayrıca­
lıklarıdır. Topluluğun daha bir yoksul bölümlerinde şimdiye
dek teşvik edilen cesaret, teşebbüs ve önderlik içermeyen, buy­
ruk altında bir cesaret olmuştur. Önderliği sağlayan nitelikler
evrensel oldu mu, bir kez, artık ne önder kalacaktır, ne de onu
77

--- Sayfa 78 ---
izleyecek olanlar, demokrasi de sonunda gerçekleştirilmiş ola­
caktır.
Ama koıku değildir sadece kötülük istemenin kaynağı; baş­
kasının malına göz dikme ve hayal kırıklığına uğramanın da
payı vardır. Sakatların ve kamburların duyduğu özlemler, kötü­
lüğün kaynağı olarak geleneksel bir özdeyiş haline gelmiştir,
ama başka olaylar da aynı sonuçlan doğurmaktadır. Cinsel ba­
kımdan kıstırılmış bir eıicek veya kadın da başkasının malına
göz dikmeye eğilim gösterir; buysa daha talihli durumdakinin
ötekini ahlaksal bakımdan mahkum etmesi halini alır. Devrim­
sel hareketleri harekete getirici kuvvetin çoğu, zenginin malına
göz dikmekten doğar. Kıskançlık, başkasının malına göz dik­
menin başka bir şeklidir - aşk kıskançlığıdır. İhtiyarlar çoğu
zaman gençleri kıskanırlar, kıskandılar mı da, onlara karşı
zalim davranmaya eğilim gösterirler.
'
Benim bildiğimce, bu duyguyla ancak kıskananın hayatım
daha mutlu ve tam yapmakla ve gençlerdeki yarışmadan çok,
kolektif teşebbüsde bulunma duygusuhu geliştirerek olabilir. En
kötü kıskançlık, gıpta şekli, evlilikte mutlu olamamış, çocuklan
ve mesleği bakımından mutlu olamamış kimselerde görülür. Bu
gibi yıkımlar çoğu zaman daha iyi toplumsal şartlarla önlenebi­
lir. Gene de kabul etmek gerekir ki, bir nebze gıpta gene kala­
' çaktır, tarihte birbirini kıskanan birçok general vardır, bunlar,
karşısındakinin ününü arttırmamak için bozgunu yeğlemişler­
dir. Aynı partiden iki politikacı, aynı ekolden iki sanatçı, hemen
hemen daima, birbirini kıskanır. Bu durumda yapacak şey, sa­
dece rakiplerin birbirlerine zarar vermçmesi için bir düzen sağ­
lamak olacaktır, düzen öyle olacaktır ki, ancak hakeden kazana­
caktır. Bir sanatçının rakibini kıskanması genellikle büyük
zarar doğurmamaktadır, çünkü bu durumda ressam örneğin, sa­
dece rakibinden daha iyi resim yapmakla karşılık verecektir,
78

--- Sayfa 79 ---
çünkü rakibinin resimlerini bozma olanağı yoktur. Kıskançlık
önüne geçilemediği yerde, insanın kendi çabasını arttırmaya ya­
nmalıdır, rakiplerinin çabalannı önlemeye çalışmak için değil.
İnsan mutluluğunu arttırma bakımından, bilimin olanakları,
birbirini yenme, dolayısıyla da "kötü" dediğimiz insan yaradılı­
şının taraflannı azaltmaya inhisar etmemelidir. Olumlu mükem­
melliği arttırmada bilimin yapamayacağı şey yoktur. Sağlık bil­
gisi alabildiğine artmış durumda; geçmişi idealleştirenlere
rağmen, daha uzun yaşıyoruz, onsekizinci yüzyıldaki heıhangi
bir devlettekinden ve sınıftan daha az! hastalık çekiyoruz. Eli­
mizdeki bilginin biraz daha geniş çapta uygulanmasıyla, şimdi­
kinden daha sağlıklı bir durumda da olabiliriz. Gelecekteki bu-
luşlann bu ilerlemeyi arttıracağına şüphe yoktur.
Şimdiye dek hayatımız ütünde en çok fizik biliminin etkisi
olmuştur, ama gelecekte fizyoloji ve psikolojinin etkisi daha
büyük olacaktır. Karakterin fizyolojik şartlara nasıl bağlı oldu­
ğunu bulduk mu, istersek hayran kaldığımız insan tiplerinden
daha fazlasını meydana getirebileceğiz. Zekâ, sanat kabiliyeti,
iyilikseverlik - bütün bunlar şüphesiz ki bilimle arttınlabilir. İyi
bir dünya yaratma konusunda hemen hemen sımr yok gibi,
ancak insanlann bilimi akıllıca kullanması gerekir, insanlann
bilimden elde ettikleri gücü akıllıca kullanmayabileceklerini
İcarus'da yazmıştım. Şimdiki halde, insanlann, isterlerse yapa­
bilecekleri iyiliklerden söz ettim, isteyip istemeyecekleri soru­
nunu tartışmıyorum.
Bilimin insan hayatına uygulanmasında belli bir davranış
vardır, her ne kadar incelememin sonunda benimsemiyorsam
da, anlayış gösteriyorum "doğal olmayan"dan koıkanlann dav­
ranıştandır bu. Rousseau, AVrupada bu görüşün en büyük öncü­
südür. Asya'da Lao-Tze, bunu Rousseau'dan 2400 yıl önce,
79

--- Sayfa 80 ---
daha ikna edici bir şekilde ortaya koymuştu. Çözülmesi önemli
olan "doğa"nm hayrankarlığmda bir gerçek ve yanlış karışımı
var sanıyorum. Bir kere “doğal" dediğimiz şey nedir? Genellik­
le, çocuklukta alışılmış olan şeydir. Lao-Tze, yollara, arabalara
ve gemilere karşı çıkmaktadır, bunların hiçbiri doğmuş- olduğu
köyde yoktu belki de. Rousseau bunlara alışmıştı, doğaya aykın
görmüyordu. Ama demiryolunu görecek kadar uzun yaşasaydı,
şüphesiz ki karşı çıkardı. Giysi dikme ve yemek pişirme, doğa
savunucuları tarafından reddedüemeyecek kadar eski, bununla
birlikte yeni modaya daima karşı çıkmaktadırlar. Bekarlığı hoş-
gören kimseler, doğum kontrolünü kötü bir şey olarak gömlek­
tedirler, çünkü bekarlık, doğaya eskiden beri süregelen bir karşı
koyma,' ötekisiyse yeni bir karşı çıkmadır. Bu bakımdan
"doğa"ya uymayı va'zedenler, tutarsızdırlar, bunlara sadece tu­
tucu olarak baküabilir.
Bununla birlikte, lehlerinde söylenecek biıkaç söz var. Ör­
neğin, vitaminleri alın ele, vitaminlerin keşfi "doğal” besilere
karşı bir tiksinti uyandırmıştır. Bununla birlikte, bir insanın
"doğal" rejimi olmayan, balıkyağı ve elektrik ışığıyla vitamin
sağlanabilmektedir. Bu durum, bilgi olmadığı yerde, doğadan
yeni bir ayrılma yüzünden umulmadık zararların verilebileceği­
ni göstermektedir, ama zarann nedeni anlaşıldı mı bir kez, yeni
bir yapaylıkla giderilebilmektedir. Fiziksel ortamımız ve istek­
lerimizi yerine getirmedeki fiziksel araçlanmız bakımından
"doğa" isteğinin, yeni çarelerin benimsenmesinde belli bir de­
neyim önleminden öte hiçbir şeyi doğrulamamaktadır. Giysi ör­
neği doğaya aykırıdır, aynca başka doğal olmayan alışkanlığın
da ilave edilmesi gerektir, yani yıkanma alışkanlığının; yoksa
insan hasta olur. Ama bu iki şey, bunlardan kaçan vahşiye göre
uygar kişiyi daha sağlıklı yapmaktadır.
80

--- Sayfa 81 ---
İnsan istekleri alanında "doğa" konusunda daha söylenecek
çok şey var. Erkeğe, kadına, çocuğa, en güçlü içtepilerini önle­
yecek şekilde baskıda bulunmak, hem zalimliktir, hem de tehli­
kelidir, bu anlamda "doğa" ya uygun bir yaşam, bazı koşullar al­
tında öğütlenmelidir. Metro kadar doğaya aykın bir şey yoktur,
ama bir çocuk metroda yolculuk ederse doğasına hiçbir zarar
gelmemektedir, tersine, hemen hemen bütün çocuklar bunu eğ­
lenceli bulur. Sıradan insanların isteklerini yerine getiren yapay­
lıklar, başka şeyler eşit olduğu süre, iyidir. Ama yetki ve iktisa­
di ihtiyaç yoluyla baskıda bulunmak kadar kötü şey yoktur. Bu
çeşit hayatlar şüphesiz şimdi bir bakıma gereklidir; gemilerde
kömürcüler çalışmasa Okyanusu aşacak transatlantik kalmaz.
Ama bu çeşit gereksinmeler esef edilecek şeylerdir, bunlan ön­
lemek için yollar aramamız gerekir. Belli bir miktar iş, şikayet
edilecek şey değildir, onda dokuz, insanları tembellikten daha
mutlu kılar. Ama şimdi çoğu insanın yapmak zorunda olduğu iş
tutan ve cinsi çok kötüdür, daha da kötüsü insanın esir gibi aynı
işte ömür boyunca çalışmasıdır. Hayat iyiden iyiye ayartı ve
aşın derecede metodik olmamalıdır; olumlu bir şekilde yıkıcı
veya başkasına zarar verici cinsten değilse, mümkün olduğu
kadar serbest bırakılmalıdır; maceraya biraz yer verilmesi ge­
rektir. İnsan yaradüışına saygı göstermek zorundayız, çünkü iç­
güdülerimiz ve içtepilerimiz, mutluluğumuzu meydana getiren
şeylerdir. İnsanlara soyut olarak düşünülen bir ”iyi"yi sağlama­
nın anlamı yoktur; mutluluklannı arttıracaksak, istenilen, ihti­
yaç duyulan bir şey vermemiz gerekir onlara. Bilim, zamanla'is-
teklerimizi kalıba sokabilecek ve bugünkü gibi başkalanmn
istekleriyle çatışma denen şey kalmayacaktır, o zaman istekleri­
mizin daha büyük bir kısmını gerçekleştirmiş olacağız. Bu an­
lamda, sadece bu anlamda isteklerimiz "daha iyi" olacaktır. Tek

--- Sayfa 82 ---
bir istek, yalnız başına ele alındı mı, herhangi başka bir itekten,
ne daha çok, ne de daha az iyidir, ama bir istekler topluluğu,
başka bir istekler topluluğundan daha iyi olabilir, istekler hepsi
birden gerçekleştirilebilirse, bazı istekler başkalanyla çatışabi­
lir, Sevginin nefretten daha iyi olması bu yüzdendir.
Fiziksel doğaya saygı göstermek saçmadır; fiziksel doğa
mümkün olduğu kadar insan amaçlarının işine yarayacak dere­
cede incelenmelidir, ama ahlaksal bakımdan ne iyidir, ne kötü.
Nüfus sorununda olduğu gibi, fiziksel yaradılışla insan yaradılı­
şının birbirleri üstünde etkisi olduğu yerde pasif bir tapınış şek­
linde ellerimizi kavuşturup, aşın derecede verimliliği önlemek
için savaşı, salgın hastalıklan ve açlığı kabul etmemiz gerek­
mez. Dindarlar, bu konuda, bilimi sorunun fiziksel yanına uy­
gulamanın günah olduğunu söylüyorlar, ahlak kurallarını insan
tarafına uygulayarak perhizde bulunmamız gerek (diyorlar). Ki­
lise adamlannınki de dahil olmak üzere, öğütlerinin kimse tara-
fmdan kabul edilmeyeceğini bildikleri halde, nüfus sorununu,-
doğum kontrolünü uygulayarak fiziksel vasıtalara başvurmak]
niçin kötü olsun? Buna hiçbir yanıt verilmemektedir, sadece
odası geçmiş birtakım dogmalara dayanılmaktadır. Kilise
adamlan tarafından salık verilen doğaya karşı açıktan açığa şid­
det kullanma, en azından doğum kontrolündeki kadar büyüktür;
Kiliseliler! insan yaradılışına şiddet kullanmayı tercih etmekter
diller, öyle ki, başarıyla uygulandı mı, yöntemleri mutsuzluk
kıskançlık, kovuşturma eğilimi çoğu zaman akıl hastalığı do<
ğurmaktadır. Ben fiziksel doğaya "şiddeti" yeğliyorum, buha
makinasmdaki, hatta bir şemsiye kullanırkenki şiddetten ayı
bir şiddet.değildir bu. Bu, "doğayı" izlememiz gerek diyen ilkç
nin uygulanmasının ne denli iki anlamlı ve belirsiz olduğun
gösteriyor.
;
82

--- Sayfa 83 ---
Doğa, hatta insan yaradılışı mutlak: bir veri olmaktan çıka­
caktır gittikçe; gittikçe bilimin kalıbına girecektir. Bilim, ister­
se, torunlarımızın iyi yaşamasını sağlayacaktır, onlara bilgi,
nefis-kontrolü, çatışmadan çok verimli bir uyum yaratacak ka­
rakter sağlayacaktır. Şimdiki halde çocuklarımıza birbirimizi
nasıl öldürmemiz gerektiği öğretilmekte, çünkü birçok bilima-
damı insanlığın geleceğini, kendilerinin anlık refahlarına feda
etmektedir. Ama insanlar dış dünyanın fiziksel kuvvetleri karşı­
sında elde etmiş bulunduklan hâkimiyeti kendi tutkuları üstün­
de de elde ettikleri zaman bu safha aşılmış olacaktır. O zaman
özgürlüğümüze erişmiş olacağız.
83

--- Sayfa 84 ---
IV
ÖLÜMDEN SONRA YAŞIYOR MUYUZ?<*>
Ölümden sonra yaşayıp yaşamadığımız konusunda tartış­
mak için, bir insanın, hep dünkü insanmış gibi kalıp kalmadığı
üstünde düşünürsek iyi olur. Filozoflar, ruh ve madde gibi belli
birtakım nesnelerin varlığını düşünürlerdi, bunlar, günden güne
süriip giderdi onlarca; ruh bir kere yaratıldı mı, sonsuzca yaşı­
yor, beden, yeniden dirilinceye kadar geçici olarak yok oluyor­
du.
Şimdiki hayatla ilgili yanı elbette ki yanlış bu öğretinin.
Bedenin maddesi, besi ve tüketim ameliyeleriyle durmadan de­
ğişmektedir. Öyle olmasa bile fizikteki atomlann devamlı bir
şekilde yaşadığına inanılmamaktadır artık; birkaç dakika önce
atom yine aynı atomdur demek, boşunadır. Bir insan vücudu­
nun sürekliliği maddeyle ilgisi olmayan bir görünüş ve davranış
sorunudur.
Aynı şey zihin için de geçerlidir. Düşünüyoruz, duyuyoruz
ve hareket ediyoruz, ama düşünce, duygu ve hareketten ayn, bu
olayları meydana getiren ya da bu olaylara uğrayan zihin veya
ruh diye başlıbaşma bir varlık yoktur. Bir kimsenin zihin sürek­
liliği bir alışkanlık ve bellek süreklüiğidir: Duygularını hatırla­
yabildiğim biri vardı dün, ona kendimin dünkü hali diye baka-
(*) Bu yazı, ilkin, 1936'da "Hayat ve Ölümün Sırlan" adlı kitapta yayınlanmıştır.
84

--- Sayfa 85 ---
nm; ama aslında dünkü kendim şimdi hatırlanan ve şimdi onlan
hatırlayan kimsenin bir kısmı olarak görülen, sadece bazı zihin
olaylandır. Bir kişiyi meydana getiren bellek ile ve alışkanlığı­
mız dediğimiz cinsten bazı benzerliklerle ilgili bir yaşantı dizi­
sidir sadece.
Bu bakımdan, bir kimsenin ölümden sonra yaşayacağma
inanacak olursak, kişiyi meydana getiren anılar ve alışkanlıkla-
nn yeni bir olaylar dizisiyle sergilenmekte devam edeceğine
inanmamız gerekir.
Bunun böyle olmayacağım kimse kanıtlayanı az. Ama
bunun pek olağan olmadığım görmek kolaydır. Anılarımız ve
alışkanlıklarımız, bir tırnağın ırmak yatağıyla olan ilgisi gibi,
beynimizin yapısıyla ilgilidirler. Irmaktaki su durmadan değiş­
mektedir, ama eski yağmurlar yol açmış olduğundan, hep aynı
yolda devam etmektedir. Aynı şekilde önceki olaylar beyinde
bir yol açmıştır, düşüncelerimizse bu kanal boyunca akmakta­
dır. Bellek ve zihin, alışkanlıklanmızın nedeni budur. Ama
beyin, bir yapı olarak, ölüm ile yok olmaktadır, belleğin de kay­
bolması gerekmektedir. Eskiden vadi olan bir yere, deprem,
tutup bir dağ koyarsa, ırmağın eski kanalı izlemeyeceği açıktır.
Bütün bellek, dolayısıyla da bütün zihinler bazı maddi ya­
pılarda pek belirli olan, bazılarındaysa pek az görülen bir özelli­
ğe bağlıdır. Sık sık yer alan benzer olayların sonucu olarak alış­
kanlık peydah etme özelliğidir bu. Örneğin parlak ışık
gözkapaklannı kasar, ikide bir, birinin gözlerine doğru elektrik
feneri yakıp söndürürseniz ve bu arada bir gonga vurursanız,
sonradan sadece gonga vurmakla gözkapaklannın kasılrrtasmı
sağhyabilirsiniz. Bu, beyin ile sinir sisteminin olgusudur, yani
maddi bir yapı işidir. Dile tepkimiz ve onu kullanışımız, anıları­
mız ve uyandııdıklan heyecanlar, ahlaksal ve ahlak dışı davra-
nışlanmız, yani zihinsel kişüiğimizi meydana getiren her şeyi,
85

--- Sayfa 86 ---
kalıtımla geçen nitelikler dışta kalmak üzere, hep aynı olgular
açıklamaktadır. Kalıtımla belirlenen bölümümüz çocuklanmıza
devredilmektedir, ama bedenin çürümesinden sonra yaşayamaz.
Böylece, görüyoruz ki, bir kişiliğin soydan gelen veya sonradan
elde ettiği nitelikler, deneysel bakımdan, beden yapılarının
özelliklerine bağlıdır. Belleğin beynin yaralanmasıyla kaybola­
cağını, erdemli bir insanın bir beyin iltihabı sonucu kötü bir
insan olabileceği, zeki bir çocüğun, iyot eksikliğinden aptal ola­
bileceğini hepimiz biliyoruz. Bilinen bu olgular karşısında, zih­
nin, ölümle beynin büsbütün yok olmasından sonra yaşıyacağı
pek mümkün görünmüyor.
Gelecek hayata inancı doğuran akücı muhakemeler değil,
duygulardır.
Bu duyguların en önemlisi, içgüdüsel olan ve biyolojik ba­
kımdan faydalı olan ölüm korkusudur. Gelecek hayata gerçek­
ten, bütün gönlümüzle inanıyorsak ölümden hiç korkmamamız
gerekir. Bunun sonucu pek şaşırtıcı olur, belki de çoğumuzun
esefle karşılayacağı bir şey olur. Ama insan ve insandan-aşağt
olan atalarımız, bir sürü jeolojik çağ boyunca savaşmışlar, bir­
birlerini boğazlamışlar ve cesaretten faydalanmrşlardır, bu ba­
kımdan, gerektiği zaman ölüm korkusunu yenmek için, öliim-
kalım savaşmı kazanmış kişiler için bir üstünlüktür bu. Hayvan­
larla vahşiler arasında içgüdüsel kavgacılık bu amaca yetmekte­
dir; ama belli bir gelişim aşamasında, ilk olarak Müslümanların
kanıtladığı gibi, ahrete inanmanın, doğal kavgacılığı kuvvetlen­
dirmede askeri bakımdan büyük değeri olmuştur. Militaristlerin
bu bakımdan ölümsüzlüğe olan inancı desteklemelerini teşvik
etmemiz gerekir, bu inancın, dünya işlerine ilgisizlik yaratacak
kadar derinleşmeyeceğini de farzetmemiz gerekir.
Ölümden sonra yaşama olan inancı destekleyen bir duygu
da, insanın mükemmeliğine hayran kalmaktır. Birmingham pis­
86

--- Sayfa 87 ---
koposunun dediği gibi: "Daha önce ortaya çıkmış olan her şey­
den daha ince bir alettir zihin - iyiyle kötüyü bilmektedir. West-
minster Abbey kilisesini kurabilmektedir. Uçak yapabilmekte­
dir. Güneşin uzaklığını hesaplayabilmektedir... İnsan ölümle
ortadan tamamiyle nasıl kaybolur ki? Onun eşsiz aleti zihin,
hayat bitince kaybolur mu?"
Piskopos, muhakemesinde ilerleyerek, "Evren zeki bir
amaçla biçimlenmiştir ve öylece yönetilmektedir" demekte, in­
şam yarattıktan sonra yok olmasına göz yummanın zekice bir
şey olmayacağını eklemektedir.
Bu muhakemeye karşılık birçok sav ileri sürülebilir. Bir
kere doğanın bilimsel araştırmasında ahlaksal ve estetik değer­
lerin araya girmesi daima yeni bulgulara engel olmuştur. Daire
en mükemmel eğri olduğundan, yıldızlann da daire şeklinde
dönmeleri gerektiği, Tann salt mükemmel olanı yaratacağından
ve herhangi bir evrime ihtiyacı olmayacağından türlerin değiş­
memesi gerektiği, salgın hastalıklar günahlarımız yüzünden çık-
üğı için karşı koymamak, ancak nedametle yetinmek gerektiği
v.s. düşünülüyordu. Doğa değerlerimize karşı ilgisizdir, iyi ve
kötü üstündeki kavramlarımızı görmeden ancak anlaşılabilir.
Evrenin bir amacı olabilir, ama öyle olsa da, amacının bizim
amacımızla herhangi bir benzerliği olduğunu gösterecek hiçbir
şey yok.
Bunda şaşılacak bir şey de yok. Dr. Bames, İnsanın, "iyiyi
ve kötüyü bildiğini" söylüyor. Ama aslında, antropolojinin gös­
terdiği gibi insanlann iyiyi ve kötüyü görüşleri öyle büyük
çapta değişmiştir ki, sürekli hiçbir yanı kalmamıştır. Bu bakım­
dan, insanın iyiyi ve kötüyü bildiğini söyleyemeyiz, sadece bazı
kimselerin bildiğinizi söyleyebiliriz. Bunlar kimdir? Nietzsche,
İsa'mnkinden tamamiyle ayn bir ahlak düzeni lehindeydi, bazı
hükümetlerse sözlerini benimsemişlerdir. İyi ve kötü bilgisi,
87

--- Sayfa 88 ---
ölümsüzlük için bir kanıt teşkil edecek olursa, önce îsa'ya mı,
yoksa Nietzsche'ye mi inanmamız gerekeceğini tesbit etmemiz,
sonra Hıristiyanlann ölümsüz, Hitler ile Mussolini'nin ölümlü
olduğu konusunda ya da bunun tersine muhakeme yürüterek
tartışmamız gerekir. Bu karar kuşkusuz ki, inceleme sonucu
değil, savaş alanında alınır. Ellerinde en iyi zehirli gaz olan ge­
leceğin ahlak düzenini elinde bulunduruyor demektir, bu ba­
kımdan da ölümsüz olacaklardır.
İyi ve kötü konusundaki duygulanınız ve inançlanmız,
çevremizdeki her şey gibi, yaşama çabası sırasında gelişmiş
tabii olaylar olup, herhangi Tannsal ve olağanüstü bir temele
dayanmamaktadır. Esopos'un masallannın birinde, bir arslana,
arslan yakalayan avcılann resimleri gösterilir, arslan da resim­
leri kendi yapmış olsaydı, avcılan tutan arslanlann resmini yap­
mış olacağım söyler... Dr. Bames, insanın, uçak yapabildiği
için iyi olduğunu söylemektedir. Geçenlerde tavanda ters yürü­
yen sineklerin ustalığı konusunda bir türkü moda olmuştu, ko­
rosu şöyleydi: "Lloyd George uçabilir mi ya böyle? Mr. Bald-
win uçabilir mi ya böyle? Ramsay Mac uçabilir mi ya böyle?
Hadi canım, NERDE!" Öteki sineklerin kuşkusuz ki çok ikna
edici olarak bulacaklan bir şey, ilahiyatçı kafalı bir sinek çok
etkili bir muhakeme düzeni kurabilirdi.
Üstelik, ancak soyut olarak düşündüğümüzde insan hakkın­
da bu denli yüksek bir fikir sahibi olabiliyoruz. İnsanlan, somut
olarak, çoğumuz pek kötü olarak görmekteyiz. Uygar Devletler,
gelirlerinin yansından çoğunu, birbiıierinin vatandaşlannı öl-
düımek için sarfetmektediıier. Ahlak şevkiyle ilhama gelmiş fa­
aliyetlerin uzun tarihine bakın bir: insandan kurbanlar, tutucu
dinden aynlanlann kovuşturulması, büyücü-avı, soykınmlar,
zehirli gazlarla toptan insan yok etmeler ki, bu, banşçılığı Hı­
ristiyanlığa aykın gördüğümden Dr. Bames'in kilise meslektaş-
88

--- Sayfa 89 ---
larmdan hiç olmazsa birinin beğendiği bir şey olmaltdır. Bu
korkunç hareketler ve bunları meydana getiren ahlak öğretileri,
zekî bir Yaratıcının gerçek kanıtı mıdır? Bunları yapan kimsele­
rin onsuzca yaşamasını dileyebilir miyiz? İçinde yaşadığımız
dünya, bir karışıklık ve rastlantının sonucu olarak düşünülebilir,
ama bile bile yapılmış olduğu düşünülecek olursa, bunun bir
şeytanın işi olması daha olasıdır. Boise rastlandığı daha az acı
verici ve daha olası bir varsayım olarak kabul ediyorum.
89

--- Sayfa 90 ---
ve*)
Felsefe, sağlam bir bir şekilde gelişmekte olduğu günlerde,
kendini ona vakfedenler için, önemi büyük hizmetlerde bulun­
duğunu iddia ediyordu. Rekabette rahatlık, zihin güçlüklerinde
açıklama, ahlaksal çıkmazlarda kılavuz rolü oynuyordu. Ama o
mutlu günler gelip geçti. Felsefe, kendi ürününün yavaş ilerle­
yen zaferleriyle yüksek iddialarından bir bir ayrılmak zorunda
kaldı. Zihin güçlüklerinin çoğu bilim tarafından halledildi - bir­
kaç istisnai sorunda, felsefenin kaygılandığı iddialar, ki, hâlâ
cevap bulmaya çalışmaktadır, çoğu kimse taralından Karanlık
Çağlann bir kalıntısı olarak görülmekte ve tam süratle Mr. F.
W. H. Myers'in katı bilimine devrolunmaktadır. Filozoflar tara­
fından yakın zamanlara kadar duraklamadan kendi alanlanna
tayin edilen - ahlak çıkmazlan, McTaggart ve Mr. Bradley tara­
fından istatistik ve sağduyunun kaprislerine, bırakılmıştır. Ama
avuntu ve rahatlık verme iktidan - güçsüzün en son gücü -
McTaggart tarafından hâlâ felsefeye ait olduğu düşünülmekte­
dir. İşte felsefenin bu son malınf, çağdaş tannlanmızm ihtiyar­
lamış akrabalanm kurtarmak istiyorum.
tik bakışta sorunun çok basit olarak halledilebileceği sanı-
labilir. "Felsefenin rahatlık verdiğini biliyorum" diyebilir Mc-
Tagart, "çünkü beni rahatlığa kavuşturduğundan kuşkum yok."
(1)
1899'da yazılmış olan bu deneme daha önce bir yerde yayınlanmamıştır.
90

--- Sayfa 91 ---
Oysa ben, kendisine rahatlık veren bu sonuçların, onun genel
durumundan çıkmadığını doğrulamaya çalışacağım, - nitekim
böyle değildir de, çünkü sırf ona rahatlık sağladığı için bir yana
bırakmadığı samlabilir. „
Felsefenin gerçekliğini değil, sadece duygusal değerini tar­
tışmak niyetinde olduğumdan, görünüş ile gerçek arasındaki ay-
nlık üstüne dayanan, gerçeği zamandışı ve mükemmel olarak
gören bir metafizik farzedeceğim. Böyle bir metafiziğin ilkesi
bir ceviz kabuğu içine sokulabilir. "Tann kendi cennetinde du-
radursun, dünyada her şey kötü" - son söz budur. Bana şöyle
faızolunmuş gibi geliyor, Tann cennetinde olduğundan, daima
orada bulunmuş olduğundan, bir gün yeryüzüne inebileceği dü­
şünülebilir - dirilerle ölüleri yargılamak için olmasa bile, hiç ol­
mazsa filozoflann inançlarını ödüllendirmek için. Bununla bir­
likte, tamamiyle cennette geçirmiş olduğu varlığı, üstüne
ümitlerimizi dayamanın, yeryüzü işleri bakımından, acele olaca­
ğı bir çeşit stoacüıktır.
Ciddi konuşursak, bir öğretinin duygusal değeri, rekabette
rahatlık bakımından, geleceği kestirebilmesine dayanmaktadır.
Duygusal bakımdan, gelecek, geçmişten daha önemlidir, hatta
şimdiden bile. "Sonu iyi biten her şey iyidir" özdeyişi helkesin
sağduyusunun bir özdeyişidir. "Nice bulutlu sabahlar sonradan
güzel bir güne döner" iyimserliktir: kötümserlikse şöyle demek­
tedir
Nice anlı şanlı sabahlar görmüşüm ben
Üstün bakışlarla okşarlar dağ uçlarını
Yeşil çimenleri altın yüzleriyle öperler.
Tanrısal simya ile yaldız çekerler soluk derelere
Bir de bakarsın göz yumarlar aşağılık bulutlar
■
Çirkin örtülerle bürür de o göksel yüzlerini,
91

--- Sayfa 92 ---
Ve çehrelerini gizleyip ıssız dünyadan
Bu yüzkarasıyla sıvışırlar batıya doğru gizlice.
Böylece, iyi veya kötü olarak evren görüşümüzün ne olaca­
ğı, geleceğe dayanmaktadır; daima zaman içindeki görünüşlere
ilgiliyiz, geleceğin şimdiden daha iyi olacağına emin olmadık­
ça, nerde avuntu bulacağımızı görmek güç olur.
Gelecek o denli iyimserlikle ilişkilidir ki, McTaggart'ın
kendi iyimserliği, zamanın yadsınmasına dayanmasına rağmen,
Mutlak'ı, şeylerin gelecekteki bir durumu, "bir gün açığa çık­
ması gereken bir ahenk" gibi görmek zorunda kalmaktadır. Esa­
sında beni bunun faikına vardıran McTaggart olduğundan, bu
çelişme üstünde duımak yakışık almaz. Ancak üstünde durmak
istediğim şey, gerçeğin zamandışı ve sonsuzca iyi olduğunu
söyleyen öğretiden türetilebilecek her türlü rahatın sadece ve
münhasıran bu çelişmeden türetildiğidir. Zamandışı bir ger-
çek'in, geçmişle olmadığı gibi, gelecekle de yakın bir ilgisi ola­
maz; mükemmelliği şimdiye dek ortaya çıkmamışsa, gelecekte
çıkacağım düşünmek için hiçbir neden yoktur, daha muhtemel
olan Tannmn kendi cennetinde kalacağıdır. Aynı şekilde, bir
zamanlar, açık olmuş olması gereken bir ahenkten de bahsede­
biliriz; "Acım ilerde, sevincim geride olabilir" - bunun inşam
ne kadar avutacaiğı bellidir.
Bütün yaşantımız zamanla bağlıdır, zamandışı bir yaşanfı
düşünmek olası değildir. Öyle bile olsaydı, çelişmeye düş­
meden böyle bir yaşantıyı gelecekte duyacağımızı düşünemez­
dik. Bu bakımdan, felsefenin gösterebileceği bütün yaşantı, bil­
diğimiz yaşantıya benzeyecektir hertıalde - bu bize kötü görü­
nüyorsa, görünüşlerden ayn hiçbir gerçek öğretisi daha iyi bir
şey için umut veremez. Bu durumda çaresiz bir düalizme düş­
müş oluyoruz: bir yanda iyi kötü olaylanyla ölümleriyle, başa-
92

--- Sayfa 93 ---
nsızlıklanyla, felaketleriyle bildiğimiz dünya var; öte yanda,
gerçek dünyası dediğimiz bir hayali dünya var, bu gibi bir dün­
yanın gerçekten olduğunu gösterecek başka her türlü belirtinin
yokluğunu, gerçeğin genişliğiyle telafi etmeye çalışıyoruz. Bu
gerçek dünyası için elimizdeki biricik neden, anlayabilecek ol­
saydık gerçeğin bu şekilde olması gerektiğidir. Tamamiyle ideal
bir kuruluşun sonucu bildiğimiz dünyadan - aslında gerçek dün­
yadan - apayrı olursa - üstelik, bu kurmadan dolayı, başka hiç­
bir yaşantı duymadığımız durum dışta kalmak üzere, gerçek
dünyası denen şu dünyayı hiçbir zaman yaşamayacaksak - şim­
diki cansıkıntılanmızın avutulması bakımından, metafizike baş­
vurmadan kazancımızın ne olacağını düşünemiyorum. Örneğin,
ölümsüzlük gibi bir sorunu alın ele. İnsanlar, ölümsüzlüğü, ya
bu dünyanın adaletsizliğinin bir düzeltilmesi ya da, ki bu daha
saygıdeğer bir etkendir, sevmiş oldukları kimselerle ölümden
sonra buluşmak olanağı olarak görmüşlerdir. Bu son duyguyu
hepimiz duymaktayız, felsefe bunu tatmin edecek olsaydı, bu
tatmin için ona son derecede borçlu kalırdık. Ama felsefenin
elinden, gelse gelse, ancak ruhim zamandışı bir gerçek olduğu­
na teminat vermek gelebilir. Zamanın hangi anında ortaya çı­
karsa çıksın, hiç ilgisi yoktur onunla, bu öğretiden de ölümden
sonra varoluş diye meşru olarak bir şey çıkanlamaz. Keats şu
mısralarla esef edebilir:
Sana bakamayacağım bundan böyle,
Düşüncesiz aşkın
.
Büyüsel gücünün tadına varamayacağım!
-:
Ve ona "bir saatlik güzel varlık" sözünün metafizik bakım­
dan doğru olmadığını söylemek de pek avuntu sağlamaz.
"Zaman gelip, sevgilimi alıp götürecek", "Bu düşünce kaybet­
93

--- Sayfa 94 ---
mekten korktuğu şeyi ele geçirdiği için ağlamamazlık edeme­
yen bir ölüm gibi" sözleri hâlâ gerçektir. Zamandışı mükemmel
gerçek öğretilerinin her yönü böyledir. Şimdi kötü olmak,
kötü'nün esef edilecek ayrıcalığıdır - şimdi kötü görünen her
şey, belki de, bütün zaman boyunca bütün çocuklarımızı tedir­
gin etmek için kalacaktır. Bu gibi bir öğretide, bence, hiçbir ra­
hatlık ve avuntu belirtisi yoktur.
Hıristiyanlığın ve bütün önceki iyimserliklerin dünyayı
sonsuzca esirgeyici bir Takdiri İlahi ile yönettiği bu bakımdan
metafizik açıdan iyi olduğunu gösterdiği doğrudur. Ama bu as­
lında, dünyanın gelecekteki mükemmelliğini ispat için bir araç
olmuştur sadece - örneğin iyi insanların ölümden sonra mutlu
olacağını ispatlamak için. Rahatlık sağlamış olan -tabiî meşru
olmayarak- hep bu tümdengelim olmuştur. "Tann iyi bir dost­
tur, mutlaka her şey düzelecektir."
•
■
Aslında gerçeğin iyi olduğunu söyleyen soyut öğretinin
kendisi başlıbaşma avuntu vericidir denebilir. Bu öğretinin is­
patını ben kabul etmiyorum, doğru olsaydı bile, niçin avuntu
vereceğini anlamıyorum. Benim üstünde durduğum metafiziğin
hayal ettiği gerçek'in, deney dünyasıyla hiçbir ilgisi olmadığı­
dır. Bu boş bir soyutlamadır, bütün çıkarlarımızı içinde bulun­
duran görünürdeki dünya için tek bir sonuç çıkanlamaz bundan.
Metafiziğin çıktığı katıksız zihin ilgisi bile, görünürdeki dünya­
yı açıklama için olan bir ilgidir. Bu gerçek elle değilebilecek
dünyayı açıklayacağına metafizik temelden ayn başka bir
dünya kurmaktadır hayalde, öylesine apayndır ki bu dünya,
gerçek yaşantıdan öylesine uzaktır ki, günlük hayatın dünyası
üstünde hiçbir etkisi olmamaktadır, hiçbir gerçek dünyası yok­
muş gibi yoluna devam etmektedir. Gerçek dünyasına "başka
bir dünya" olarak bakacak biri bile olsa, göklerin bir yanında
Tannsal bir şehir olarak görecek olan biri bile olsa, bizde olma­
94

--- Sayfa 95 ---
yan, mükemmel yaşantısı olan başkalannın varlığım düşünerek
bir çeşit avuntu olabilirdi tabiî. Ama bizim yaşantımızın, bildi-
ğimizce, o mükemmel yaşantı olduğunun söylenmesi bizi etki­
leyemez, çünkü bizim yaşantımızın, olduğundan daha iyi oldu­
ğunu ispatlayamaz. Öte yandan, bizim bugünkü yaşantımızın,
felsefenin kurduğu o mükemmel yaşantı olmadığım söylemek,
felsefi gerçeğin sahip olabileceği biricik varoluş şeklini yok
etmek demektir 7 çünkü Tann, cennetinden ayn bir varlık gibi
ileri sürülemez. O halde, ya, bizim şimdiki yaşantımız mükem­
meldir - ki bu boş bir sözdür, bildiklerimize, herhangi yeni bir
şey ilave etmemektedir - ya da mükemmel yaşantı diye bir şey
yoktur, bizim gerçek dünyamızsa, kimse tarafından yaşanmadı­
ğından, sadece metafizik kitaplannda vardır. Ne olursa olsun,
bana öyle geliyor kiv felsefede, dinin sağladığı avuntulan bula­
mayız.
Felsefenin bizi avutabileceğinin inkar edilemeyeceği birta­
kım anlamlar vardır elbette. Sabahlarımızı felsefe yaparak hoş
geçirebiliriz: bu anlamda, edinilen avuntu, bazı aşın durumlar­
da, akşamlanmızı geçirmek için içmemize benzetilebilir. Muh­
temelen çoğumuzun Spinoza'ya karşı, davranışımız gibi, felsefe­
yi estetik açıdan ele alabiliriz. Bir ruh haleti yaratmak, evren
üstünde harhangi bir görüşte bulunmak, hayata karşı belli bir
davranış sağlamak vasıtası gibi, metafiziği, şiir ve müzik niyeti­
ne de kullanabiliriz - bundan doğacak zihin durumunun değeri,
elde edilen gerçeklere nisbetle değil, uyandırmış olduğu şiirsel
duygulara göre ve bu duygular yüzünden biçilecektir. Bu ruh
haletlerindeki tatminkârhğımız doğrusu bana, metafizikçinin
mesleğinin karşıtı gibi geliyor. Bu, gerçek dünyayla kötülükleri­
ni unutmanın ve o an için kendimizi, kendimizin yarattığı bir
dünyanın gerçekliğine ikna etmemizden duyduğumuz tatmindir.
Bradley'in metafiziği doğrulaıken dayandığı noktalardan biri
95

--- Sayfa 96 ---
böyle görünüyor. "Şiir, sanat ve din, halkı hiç ilgilendirmemeye
başladığı zaman ya da en son sorunlarla uğraşmadan, onları an­
ladığı zaman; esrar ve büyü zihni, neyi sevdiğini bilmeden başı­
boş dolaşmaya bıraktığı zaman, metafiziğin değeri kalmayacak­
tır"
demektedir.
Metafiziğin bu şekilde bize
verdiği,
Shakespeare'in Fırtına adlı eserinin verdiği şey gibidir - ama bu
görüş üstündeki değeri, gerçekliğinden tamamiyle ayrıdır. Fırtı­
na’y a değer vermemiz, Prospero'nun büyüsü, bize ruh dünyasını
tanıttığı için, estetik bakımdan değildir, çünkü bir ruh dünyasını
bize faıkettirdiği için değildir metafiziğe değer vermemiz.
Kabul ettiğim estetik tatminle, felsefe çerçevesi içinde reddetti­
ğim dinsel avuntu arasındaki temel ayrılığı göstermektedir bu.
Estetik tatmin için, zihnin ikna olması gereksizdir bu bakımdan,
bize en çok estetik sağlayan metafiziği seçebiliriz. Öte yandan,
dinsel avuntu için inanç şarttır, inandığımız metafizikten dinsel
hıfcür bulmadığımızı ileri sürüyorum.
Bununla birlikte, estetik duygunun oldukça mistik bir kura­
mını benimseyerek muhakemeye bir incelik verebiliriz. Gerçe­
ği, gerçekteki gibi her ne kadar tamamiyle yaşayamazsak da,
bazı yaşantılara, başka yaşantılara göre gerçeğe daha yaklaştığı
bu yaşantılann da sanat ve felsefe tarafından sağlandığı söyle­
nebilir. Sanat ve felsefenin bazen sağladığı yaşantılann etkisi
altında bu görüşü benimsemek kolay gibi görünüyor. Metafizik
tutkusu olanlar için felsefenin, bazen tannsal bir vizyon tarafın­
dan değiştirilen bir dünyanın mistik anlamı kadar zengin ve
güzel, gönülden dilenecek bir duygu yoktur. Bradley şöyle der;
"Kimimiz şöyle, kimimiz böyle görünürdeki dünyanın ötesiyle
bir çeşit bağımız varmış gibi duyuyoruz. Bizi hem destekleyen,
hem alçakgönüllü yapan, hem takdir eden, hem destekleyen
yüksek bir varlığı türlü şekillerde duymaktayız. Bazı kimseler
için evreni anlamak için sarfedilen zihin çabası, en son gerçeği
96

--- Sayfa 97 ---
incelemesinin başka bir etkeni gibi görünmektedir."
Bu kimselerin, en son gerçeği bulamayacaklarım sanmak
için de bir neden değil mi aynı zamanda? Appearance and Rea-
lity (Görünüş ve Gerçek)’deki öğretilenle sanki en son gerçeğin
benzerliği varmış gibi... Duygunun değerini inkar etmiyorum,
ama esas bakımından herhangi özel bir anlamda tannsal bir viz­
yon (görüntü) ya da Tannmn yaşantısı olduğunu inkar etmiyo­
rum. Bir bakıma her türlü yaşantı Tann yaşantısıdır, ama başka
bir bakımdan da, her yaşantı zaman içinde olduğundan, Tann
da zamandışı olduğundan, hiçbir yaşantı Tann yaşantısı değildir
- vizyon ile gerçek arasındaki tesbit olunmuş uçurum öyle derin
ki, görebildiğim kadar, bazı yaşantılan, başka yaşantılara naza­
ran tam gerçek yaşantıya daha yakın görmek için bir neden yok­
tur. Bu bakımdan, söz konusu olan yaşantılann değeri, Brad-
ley'in demek istermiş göründüğü, bizim atfedebileceğimiz
herhangi üstün bir doğruluk üstüne değil, tamamiyle duygusal
niteliğine dayatılmalıdır. Böyleyse, felsefenin değil, felsefe yap­
manın avuntulan olabilir olsa olsa. En son gerçeğin araştınlma-
sı için bir neden teşkil ederler, çünkü yolda giderken yol üstün­
de toplanacak çiçeklerdir, ama başansı için bir ödül
oluşturmamaktadır, çünkü bütün göze görünenlere göre, çiçek­
ler sadece yolun baş tarafında büyümüşlerdir, yolculuğumuzun
sonuna varmadan çok önce kaybolmaktalar.
beri sürmüş olduğum görüş, kuşkusuz ki iç açıcı bir görüş
değil, genellikle benimsense de, felsefe incelemesini geliştire­
cek bir görüş olamaz. Böyle yapmak istediğim zaman, şu özde­
yişe göre kendimi doğrulayabilirim: her şeyin çürümüş olduğu
yerde balık kokuyor diye bağırmak insanın ödevidir. Ama meta­
fiziğin, dinin yerini tutmaya kalktığında, fonksiyonunda yanıldı­
ğım ileri sürmeyi tercih ediyorum. Yerini alabileceğini kabul
ediyorum, ama bu, salt kötü metafizik olmaktadır. Metafiziğin
97

--- Sayfa 98 ---
I
de, bilim gibi, zihin merakıyla doğrulanacağı, sadece zihin me­
rakıyla yönetilmesi gerektiği niçin kabul olunmasın? Metafizik­
te iç rahatlığı arama isteği büyük çapta yanlış muhakeme ve
zihin sahtekarlığı meydana getirmiştir. Dinin bırakılması, hiç
olmazsa bundan kurtaracaktır bizi. Zihin merakı bazı kiinseler-
de olduğu için de, muhtemelen şimdiye dek yapılmış olan yan­
lışlardan kurtulmuş olacaklardır. Bradley şöyle demektedir:
"Başlıca isteğinin sadece tek bir yoldan gerçekleşeceğini bilen
bir adam o yol üstünde ne olursa olsun, dünya o konuda ne dü­
şünürse düşünsün, aradığım o yolda bulmaya çalışacaktır, böyle
yapmazsa, horgörülen bir kimse olur."
98

--- Sayfa 99 ---
VI
KATOLİK VE PROTESTAN KUŞKUCULARA
Türlü ülkelerin özgürdüşünür kimseleriyle ve tüılü atalarla
fazla ilişkisi, olanlar, gençliklerinde öğretilmiş olan ilahiyat bil­
gilerinden ne denli kurtulmuş olduklanm düşünürlerse düşün­
sünler, Katoliklerie Protestanlardan gelenler arasındaki önemli
aynlığı gömüşlerdir. Protestan ile Katolik arasındaki aynlık,
özgürdüşünenler arasında, inananlar arasındaki kadar belirgin­
dir, doğrusu temel ayrılıkları ortaya çıkarmak belki daha kolay­
dır, çünkü şatafatlı dogma ayrılıkları ardına saklanmamışlardır.
Tabii, bir güçlük vardır bu arada, Protestan ateistlerin çoğu İn­
giliz veya Alman, Katolik ateistlerinse çoğu Fransızdır. Gibbon
gibi Fransız düşüncesiyle yakından temasa getirilmiş olan İngi-
lizler, Protestanlardan gelmelerine rağmen, Katolik özgürdüşü-
nürlerin özelliklerini almaktadırlar. Yine de büyük aynlık kay-
bolmamaktadır, bunun ne alanda olduğu üstünde durnıak ilginç
olur.
Tam bir tipik Protestan özgürdüşünürü olan James Mill'i
oğlunun otobiyografisinde göründüğü gibi ele alabiliriz. ^Ba­
bam," diye başlıyor Johli Stuart Mili, "İskoçya Presbiteryen
mezhebinde yetiştirilmişti, kendi incelemeleri ve düşünceleri
(*)
1934'te yazıldı.
99

--- Sayfa 100 ---
sadece Vahiy'i değil, Doğa Dini denen şeyin temelini de redde­
decek şekilde yetiştirilmişti. Babamın dinsel inanç denen şeyi
reddetmesi, çoğu kimsenin sanabileceği gibi bir mantığa ve is­
pata dayanmıyordurnedenleri zihinden çok, ahlaka dayamyor-
du. Bu denli kötülük doiu bir dünyanın, sonsuz gücü, mükem­
mel iyilik ve adaletle karıştıran bir sanatçının eseri olduğuna
inanmayı olanaksız gibi görüyordu... Dine karşı nefreti - dinden
genellikle ne anlaşılıyorsa - Lucretius'un cinsindendi: sadece zi­
hin aldanması yüzünden değil, aynı zamanda büyük bir ahlaksal
kötülük yüzünden meydana gelmiş bir duyguyla bakıyordu ona.
Benim dinle ilgili kanılarına ve duygulanna karşı izlenimler
edinmeme bırakması, babamın ödev fikriyle hiç uyuşmayacak
bir şey olurdu; ta baştan bana dünyanın nasıl olduğu konusunda
hiçbir şey bilinmediğim öğretmiş oldu." Yine de James Mill’in
Protestan olarak jcaldığına şüphe yoktur. "Reform hareketine,
düşünce özgürlüğüne, rahiplerin zorbalığına karşı büyük ve
kesin bir savaş olarak büyük bir ilgiyle sanlmamı öğretti."
Bütün bunlarda, James Mili, sadece John Knox'un düşün­
cesini yerine getiriyordu. Kendisi her ne kadar aşın bir mezhe­
be bağlıysa da, ve onu kendinden önce gelenlerden ayıran ah­
laksal bir ciddilik ve ilahiyata ilgiyi muhafaza ediyor idiyse de,
kendisi özgür kilise üyesiydi. Protestanlar ta baştan inanmadık-
lan şeylerie nitelenirler, bu bakımdan bir dogmayı atma, hare­
keti sadece bir aşama ileriye götürmektir. Sorunun özü ahlaksal
şevktir.
.
Bu, Protestan ve Katolik ahlak düzeni arasındaki aynlıklar-
dan sadece biridir. Protestan için istisnai derecede iyi olan bir
adam, yetkililere ve alınmış olan öğretilere, Luther'in
Diet'indeki gibi karşı gelen bir adamdır. Protestanın iyilik kav­
ramı bireysel ve yalnız başmadır. Ben bir Protestan olarak ye­
tiştirildim, genç zihnime kakılmış metinlerden biri şöyleydi:
100

--- Sayfa 101 ---
"Kötülük yapmak üzere bir yığma katılmayacaksın." Bu metnin
bugüne dek beni en ciddi hareketlerimde etkilemiş olduğunun
faikındayım. Katoliğin erdem konusunda apayn bir düşüncesi
vardır: ona göre, bütün erdemde bir boyun eğiş unsuru vardır,
vicdanda beliren Tanrının sesine değil sadece, vahiy'in hâzinesi
olan Kilisenin yetkisinde de. Bu, Katoliğe, Protestanınkinden
çok daha toplumsal bir erdem kavramı vermektedir, kiliseyle
olan bağını kopardığı zaman aynlış acısını daha kuvvetli duy­
maktadır. İçinde yetiştirilmiş olduğu belli bir Protestan mezhe­
binden aynlan Protestan, o mezhebin kurucularının yakın bir
geçmişte yapmış olduğu şeyi yapmaktadır, zihniyeti de yeni bir
mezhebin kurulmasına uydurulmaktadır. Oysa Katolik, Kilise­
nin desteği olmadan kendini yitmiş gibi görmektedir. Farmason
gibi başka bir kuruluşa katılabilir tabii, ama gene de çaresiz bir
başkaldırmama faikındadır. Hiç olmazsa, bilinçaltında, ahlaksal
hayatın Küisenin üyelerine münhasır olduğuna, bu bakımdan
özgürdüşünür için en yüksek erdem yollarının kapanmış oldu­
ğuna genellikle inanmaktadır. Bu kam, kendi yaradılışına göre
türiü yollara sürükleyebilir onu; neşeli ve işleri oluruna bırakan
bir kimseyse, William James’in ahlaksal bir şölen dediği şeyden
faydalanır. Sistem ve tümdengelimlere bir düşmanlık halinde,
bir zihin bayramında yaşayan Montaigne'de bunun en mükem­
mel Örneği görülebilir. Modemistler, Rönesansın ne denli
aydm-karşıtı bir hareket olduğunu daima faıkedememektedirler.
Ortaçağlarda şeyleri ispat etmek âdetti; Rönesans, bunları göz­
lemleme alışkanlığını çıkarmıştı. Montaigne'in dostça davrandı­
ğı biricik marttık ölçütleri belli , bir olumsuzluğu ispat edenler­
dir, Arios'un öldüğü gibi, bütün ölenlerin zındık olmadığını
göstermek için bilgisini seferber ettiği gibi. Şöyle veya böyle
ölmüş olan türlü kötü adamların listesini yaptıktan sonra, şöyle
devam etmektedir: "Ama, İreneus'un başına da aynı şey gelmiş­
101

--- Sayfa 102 ---
ti: Tannnm niyeti, bu dünyanın iyi veya kötü talihinden başka,
iyinin ümit edeceği kötünün koıkması gerekeceği başka bir şey
daha olduğunu bize öğretmektir." Bu sistem sevmeyişten Kato­
liklikte, Protestan özgüıdüşünürlerine karşıt olarak bir özellik
kalmıştır: Buna neden, gene Katolik teolojinin sistemi, kişiye
(kahramansı bir kudreti olmadıkça) başka bir rakip doğurama-
yacak, doğurmasına bırakmayacak kadar zorlayıcı oluşudur.
Bu bakımdan, Katolik özgürdüşünürü, hem ahlaksal, hem
de zihinsel gösterişten kaçmaktadır, oysa Protestan özgürdüşü­
nürü her ikisine de eğilimlidir. James Mili, oğluna: "Beni kim
yarattı?" sorusunun yanıtlandınlamayacağmı öğretmişti, "çün­
kü, yaratımızı üstüne dayayabileceğimiz bir yaşantı veya ger­
çek bir bilgi elimizde yoktur, verilecek her cevap güçlüğü daha
da arttırmaktadır, çünkü eninde sonunda "Tanrıyı kim yarattı?"
sorusu ortaya çıkmaktadır." Bunu Voltaire'in Dictionnaire Phi-
İ0sophique'de Tann konusunda söylediği şeyle karşılaştırın. Bu
eserde "Tanrı" için şöyle denmektedir: "Arkadius'un saltanatı
sırasında, İstanbul'daki teoloji öğretmeni Logomakos, İskitya’ya
gitmiş, Colchis’in sınınndaki, verimli Zephirim ovalannda,
Kafkasların eteğinde durmuştur. Dendindac adındaki ihtiyarcık,
büyük avlusundaydı, ağılı ile büyük ambarı arasında bulunuyor­
du; karısı, beş oğlan çocuyla anne-babası ve hizmetçilerle bir­
likte hafif bir yemekten sonra dizçökmüşler, Tannya şükredi­
yorlardı."
Yazı hep bu üslupta devam ettikten onra, şu sonuca var­
maktadır: "O gün bugün, tartışmaya girmemeye karar verdim."
İnsan James Mill'in, bir gün gelip de, artık tartışmamaya karar
vereceği ya da daha az ulu bir konu bile olsa bir masal ile can­
landıracağım düşünemez. Voltire, Leibnitz'den söz ederken, us­
taca, konudışı sanatım kullanamazdı da: "Almanya'nın kuzeyin­
de Tannnm sadece bir tek dünya yaratabileceğini ilan etmişti."
102

--- Sayfa 103 ---
James Mill'in kötülüğün varlığım beyan ederkenki ahlaksal şev-
‘kini, Voltaire'in aynı konudaki şu metniyle karşılaştırın: "Kötü­
nün varlığı Apollon'un salonunda dostlan ve metresiyle güzel
yemek yiyen sağlam bir Lucullus tarafından şaka olarak inkâr
edilebilir ancak; ama hele bir pencereden bakın, bir takım sefil
insanlar görülecektir, kendi de bir hastalığa tutulsun, o da sefil
olacaktır."
Montaigne ile Voltaire, neşeli şüphecilerin en üstün örnek­
leridir. Bununla birlikte, bir sürü Katolik özgürdüştinür, neşeli
olmaktan uzak olmuşlardır, sıkı disiplinli bir inanç ve yönetici
bir kilisenin ihtiyacım duymuşlardır. Bu gibi kimseler, bazen
Komünist olurlar, bunun en iyi örneği Lenin’dir. Lenin inancım
bir Protestan özgürdüşünürden almıştır (çünkü, Yahudilerle
Protestanlar zihin bakımından birbirinden ayrılamaz), ama Bi­
zanslI atalan, inancın görünürdeki sembolü gibi, onu bir Kilise
yaratmaya zorlamıştır. Aynı girişimin daha az başanlı bir örne­
ği de Auguste Comte’dur. Anormal bir gücü olmadıkça, bu ya­
radılıştaki kimseler er geç Kilisenin kucağına düşerler. Felsefe
alanında pek ilginç bir örnek Santayana'dır, ortodoksluğu başlı
başına daima sevmiştir, ama Katolik Kilisenin sağladığından
zihin bakıhımdan daha az tiksinç bir biçim aramıştır. Katoliklik­
te Kilise kuruluşunu ve siyasi etkisini hep sevmiştir; gend bir
ifadeyle, Kilisenin Yunanistan ve Roma'dan almış olduğunu be­
ğeniyor, Kilisenin Yahudilerden, aldığı şeyi sevmiyordu, bu
arada Kurucusuna olan heıtıangi bir borcu da benimsemiyordu.
Lucretius'un Demokritus'un ilkelerine dayanarak bir Kilise kur­
muş olmasını cam gönülden dileyebilirdi, çünkü materyalizm
zihnine daima yatkın gelmiştir, üstelik, ilk eserlerinde, her şey­
den çok maddeye tapıyordu. Ama sonunda, bugün gerçekte va­
rolan her Kilisenin, öz bakımından varolmaya münhasır heıhan-
103

--- Sayfa 104 ---
gi bir Kiliseye tercih edileceğini duymuştur. Bununla birlikte,
Santayana istisnai bir olgudur, bizim modem kategorilerin hiç­
birine doğru dürüst uymamaktadır. Âshnda Rönesâns-öncesidir,
Dante'niri, Epikuros’un öğretilerine bağlanmış olmaları yüzün­
den, cehennemde işkence çeker halde gördüğü Gibe-
lin'lerdendir denebilir. İstemeye istemeye Amerika'yla uzun
süren bir ilişkinin bir İspanyol karakterinde ister istemez yarata­
cağı sıla özlemiyle desteklendiğinden kuşku yoktur bu görüşün.
Herkes George Eliot'un F. W. H. Myers'e Tann olmadığını,
ama gene de iyi olmamız gerektiğini nasıl öğrettiğini bilir. Ge­
orge Eliot bunda tipik bir Protestan özgürdüşünür gibi davranı­
yordu. Genellikle denebilir ki, Protestanlar iyi olmadan hoşlan-
maktadır ve teolojiyi kendilerini iyi tutmak için çıkarmışlardır,
oysa Katolikler kötülüğü sevmektedirler, teolojiyi komşulannı
iyi tutmak için yaratmışlardır. Katolikliğin toplumsal niteliği ile
Protestanlığın bireysel niteliği bu yüzdendir. Tipik bir Protestan
özgürdüşünür olan Jeremy Bentham, zevklerin en büyüğünün
insanın kendi kendini beğenme zevki olduğunu söylemiştir. Bu
yüzden aşın derecede yeme ve içmekten, sefih bir hayat yaşa­
maktan komşusunun parasına göz dikmekten kendini alıkoy­
muştur, çünkü bunlardan hiçbiri ona, Jack Homer ile paylaştığı
o nefis hazzı veremeyecekti, ama kolay olmamıştı bu, çünkü
elde edebilmek için Noel pastasından vazgeçmesi gerekmişti.
Öte yandan Fransa'da, ilk bozulan riyazetçi ahlakı olmuştu; teo­
lojik şüphe, sonradan, bir sonuç olarak doğmuştu. Bu aynlık bir
inanç meselesinden çok, muhtemelen bir milliyet aynlığıdır.
Dinle ahlak arasındaki bağ, tarafsız bir coğrafi incelemeye
değer bir konudur. Japonya'da bir keresinde, rahipliğin veraset
yoluyla geçtiği bir Budizm mezhebiyle karşılaşmıştım. Budist
104

--- Sayfa 105 ---
rahipler bekar olduklanndan, bunun nasıl olabileceğini sordum;
kimse bana bu konuda bilgi veremedi, sonradan bir kitaptan öğ­
rendim konuyu. Mezhep inançla doğrulama öğretisinden çık­
mıştı, inanç saf kaldığı süre günahın önemi olmadığı sonucuna
varmıştı; bu yüzden rahiplerin hepsi de günah işlemeye karar
vermişlerdi, ama onları ayartan biricik günah, evlilikti. O gün
bugün bu mezhebin rahipleri evlenmişlerdir, başka bakımdan
suçlanabilecek, bir yanı olmamıştır hayatlarının. Amerikalılar
evliliğin günah olduğu inandırılacak olsa, belki boşanma ihtiya­
cı duymaz olurlar artık. Bazı zararsız hareketlere "Günah" dam­
gası vurnıak, ama işleyenleri hoşgörmek akıllı bir toplumsal dü­
zenin özünden ileri gelmektedir belki. Bu bakımdan kötülüğün
vereceği zevk herhangi bir kimseye zaran dokunmadan elde
edilebilir. Bu konu çocuklarla olan ilişkilerimde kendini zorla
kabul ettirmiştir bana. Her çocuk arasıra yaramaz olmak ister,
rasyonel olarak bir eğitim uygulanmışsa, yaramazlık içtepisini
gerçekten zararlı bir hareketle tatmin edecektir, oysa pazarlan
iskambil oynamak kötü bir şeydir ya da cumalan et yemek gü­
nahtır diye öğretilmişse kendisi günah içtepisini kimseye zaran
dokunmadan tatmin etmiş olacaktır. Ben uygulamada bu ilkeye
göre davrandığımı söylemiyorum; gene de yukanda sözünü
etmiş olduğum Budist mezhebi bunun akıllıca bir şey olabilece­
ğini göstermektedir.
Protestan ile Katolik özgürdüşünürler arasında bulmaya Ça­
lıştığımız aynlık üstünde aşın derecede sıkı bir şekilde durmak
olmaz; örneğin onsekizinci yüzyılın sonlanndaki Ency-
clopidiste'ltr ile Philosophelar Protestan tiplerdi, Samuel But-
ler de bir bakıma Katolik tipiydi. Göze çarpan başlıca aynlık
Protestan tipte gelenekten aynlış, her şeyden çok zihinseldir,
Katoliklikte ise tatbikattadır. Tipik Protestan özğürdüşünür, zın­
105

--- Sayfa 106 ---
dıkça fikirlerin savunmasından başka, komşularının hoşuna git­
meyecek bir şey yapmak için bir istek duymaz. Two'nun Home
Life with Herbert Spencer'i (dünyadaki en harika kitapların biri­
dir), o filozof konusundaki ortak fikri söyleyerek şöyle demek­
tedir: "Onun hakkında iyi bir ahlaki karakteri var demekten
başka söylenecek şey yok." Eserlerinde zevkin hayatın amacı
olduğunu ileri süren Herbert Spencer’e, Bentham Miller’e, ya da
herhangi başka bir İngiliz özgürdüşünürüne, kendileri için zevk
aramak akıllanna gelmezdi, oysa aynı sonuçlara varmış olan bir
Katolik, kendini varmış olduğu sonuçlara uydurmaya çalışırdı.
. Bu bakımdan dünyanın değiştiği söylenmelidir. Günümüzün
Protestan özgüıdüşiinürü düşüncede olduğu gibi, davranışta da
özgür hareket etmeye eğilim göstermektedir, ama bu Protestan­
lığın genel çöküşünün bir belirtisidir sadece. Eski iyi günlerde
bir Protestan özgürdüşünür, özgür aşk lehine soyut olarak karar
verebilirdi, oysa bütün hayatı boyunca tam bir bekarlık içinde
yaşardı. Bu değişikliğin esef edilecek bir değişiklik olduğunu
sanmaktayım. Sıkı bir sistemin çökmesinden büyük çağlar ve
şahıslar doğmuştur; sıkı sistem gereken disiplin ve tutarlılık
sağlamıştır, yıkılışıysa gereken enerjiyi koyuvermiştir. Yıkımın
ilk anında başanlan hayran kalınacak sonuçların sonsuza dek
devam edeceği sanılmamalıdır. Kuşku yok ki, ideali, belli bir
hareket sıkılığına ilave olarak bir düşünce plastikliğidir, ama
kısa geçiş devreleri bir yana, bunun uygulamada başarılması
güçtür. Eski tutuculuklar yıkılıyorsa, çatışma zorunluğundan
yeni sıkı sistemlerin kurulması olasıdır. Rusyadaki Bolşevik
ateistler bir gün Lenin'in tanrısallığı konusunda kuşkuya düşe­
cekler, kişinin kendi çocuklarının kötü bir şey olmayacağım
göstereceklerdir. Sun Yat-Sen’i hakkında söyleyecekleri şeyle­
rin bazılanm ifade etmeyecekleri Çiride Kuomintang ateistler
106

--- Sayfa 107 ---
olacaktır. Liberalizmin yıkılmasının insanların uğrunda savaşa­
cakları bir inanca bağlı olmalarını gittikçe güçleştireceğini sanı­
yorum. Belki de türlü ateistler bir gizli demek kurup Bayle'in
sözlüğünde icat etmiş olduğu metodlara döneceklerdir. Bir avu­
nacak taraf var yalnız, o da fikir kovuşturmasının yazınsal üslup
üstünde önemli etkisi olduğudur.
107

--- Sayfa 108 ---
VII
ORTAÇAĞDA HAYAT**)
Ortaçağ görüşümüz, belki de başka bütün çağlandan daha
yanıltıcı bir şekilde önyargılarımıza uydurulmuştur. Görünüm
bazen kapkara, bazen de pespembe olmuştur. Kendinden şüphe
etmeyen onsekizinci yüzyıl, Ortaçağa barbar diye bakıyordu;
Gibbon'a göre, o günlerin insan bizim şu "kaba atalanmız"dan
başka bir şey değildi. Fransız devrimine karşı olan tepki, akim
inşam giyotine götürdüğü deneyimine dayanarak saçmalığın ro­
mantikçe hayranlığım doğurmuştu. İngiliz dili konuşanlar ara­
sında Walter Scott'un romanlarıyla halka tanıtılmış olan farazi
"şövalyelik çağı"nm övülmesine sebep olmuştu. Sıradan oğlan
veya kız çocuğu, hâlâ Ortaçağa romantik olarak bakabilir; kız
veya oğlan çocuğu, şövalyelerin zırhlı giysiler giydiği, mız­
raklar taşıdığı, ille de kibar, ya da öfkeli olduğu bir devir dü-
şünmektediıier; bütün kadınlar güzel ve üzgündür, ama hikâye­
nin sonunda kurtulacağından emindirler. İkincisi gibi Ortaçağa
hayran olan bambaşka bir görüş daha vardır, bu da kiliselerin
görüşüdür, bu Reform'a karşı duydukları nefretten doğmuş­
tur. Üstünde durulan şeyler, sofuluk, tutuculuk, skolastik fel­
sefe ve Hıristiyan dünyasıyla Kilisenin birliğidir. Romantik gö­
rüşte olduğu gibi, bu da akla karşı bir tepkidir, ama daha safdi-
(*)
1925'te yazıldı.
108

--- Sayfa 109 ---
İane bir tepkidir, bir zamanlar dünyaya hâkim olmuş ve yemden
hâkim olabilecek olan büyük bir düşünce sistemine yönelmek­
tedir.
<
Bütün bu görüşlerde gerçek payı vardır: Ortaçağ barbardı,
şövalye hayatı vardı, sofuydular. Ama bir çağı doğru olarak
görmek istiyorsak, kendimizinkiyle lehte veya aleyhte karşılaş-
tirarak göremeyiz; yaşayanlara nasıl geliyordu, ona göre, gör­
meye çalışmamız gerekir. Her şeyden çok, her çağda çoğu kim­
senin bayağı kimse olduğunu, tarihçilerin ele aldığı büyük
konulardan çok günlük ekmekleri için kaygılanan kimseler ol­
duğunu hatırlamamız gerek. Bunlar gibi sıradan ölümlüler,
Miss Eileen Power'ın Medieval People adlı pek hoş kitabında
anlatılmaktadır, Charlemagne zamanından VII. Henry zamanına
kadar gelmektedir. Galerisindeki en ileri gelen kimse Marco
Polo’dur, öteki beşi, hayattan, kaybolmamış olan belgeler vası­
tasıyla yemden açığa çıkarılmaya çalışan, oldukça karanlık kim­
selerdir. Bir aristokrasi uğraşı olan Şövalyelik bu demokratik
salnamelerde görülmemektedir, sofuluk köylüler ve İngiliz tüc-
carlan tarafından temsil edilmektedir, ve onsekizinci yüzyıl sa­
nıldığından çok daha az barbarcadır. Bununla birlikte, "barbar­
ca" görüşün lehine kitapta göterilen pek göze çarpıcı bir çatışma
vardır: Rönesanstan hemen önceki Venedik sanatıyla ondördün-
cü yüzyıl Çin sanatı arasındaki çatışmadır bu. İki resim repro­
düksiyonu vardır: Biri Marco Polo'nun karaya çıkışını canlan­
dırmaktadır, öteki Çao Meng-Fu'nun ondördüncü yüzyıl bir Çin
manzarasıdır. Miss Povver şöyle demektedir: "Biri (Çao-Meng-
Fu'nunki) son derece gelişmiş bir uygarlığın, ötekiyse safdil,
hemen hemen çocuksu bir uygarlığın eseridir." İkisini karşılaştı­
ran heıkes bunu açıkça görür.
Yakınlarda çıkan başka bir kitap, Leiden'li Profesör Huizin-
ga'nın The Waning ofthe Middle Ages (Ortaçağın Çöküşü) adlı
109

--- Sayfa 110 ---
kitapta, Fransa ve Flandres'ın ondört ve onbeşinei yüzyılın pek
ilginç bir manzarasını vermektedir. Bu kitapta şövalyelik haket-
tiği payı almaktadır, ama romantik görüş açısından değil, hayat­
larının tahammül edilemeyecek sıkıntısını gidermek için yük­
sek sınıfların yarattığı bir oyun olarak ele alınmaktadır.
Şövalyeliğin önemli bir kısmı, tatmin edilmeden bırakmanın
zevk vereceği acayip bir saray aşkı şekliydi. "Onikinci yüzyılda
tatmin olmamış istek Provans'm saz şairleri tarafından aşkın
temel kavramı olarak işlenmeye başladığı zaman, uygarlığın ta­
rihinde önemli bir dönüm noktası olmuştu. Saray şiiri isteğin
kendim esas konu yapmaktadır, böylece olumsuz bir tema ile
bir aşk kavramı yarâtmaktadır.
"Zihinsel ve ahlaksal kavramları bir aşk sanatı içine gömü­
lü yüksek bir sınıfın varlığı*târihte oldukça istisnai bir gerçek
olarak kalmaktadır. Başka hiçbir devirde bu devirde olduğu
kadar uygarlık, ideali aşk idealiyle karışmamıştır. Skolastisizm
bütün felsefi düşünceyi tek bir merkezde toplamayı nasıl istiyor­
sa, saray aşkı kuramı da, daha az yüksek bir seviyede asil haya- :-
ta ait her şeyi içine almaya eğilim göstermektedir."
Ortaçağın büyük bir kısmı, Roma ile Germen gelenekleri
arasındaki çatışma diye yorumlanabilir Bir yanda Kilise, öte
yanda Devlet vardı; bir yanda teoloji ve felsefe, öte yanda şö­
valyelik ve şiir, bir yanda kanun, öte yanda zevk, tutku ve pek
dikbaşlı adamlann anarşik içtepüeri vardı. Roma geleneği,
Roma'nm büyük günlerinin geleneği değildi, Konstantin ve Jus-
tinianus'un zamanından gelmeydi; ama gene de kaynaşan mil­
letlerin ihtiyacı olduğu, onsuz, uygarlığın yeniden karanlık çağ­
lardan, Ortaçağdan kurtulmasına olanak vermeyen bir şey
içeriyordu. İnsanlar vahşi olduğundan, ancak müthiş bir sıkılık­
la eğüebilirlerdi: Etkisini alışkanlıktan kaybedinceye kadar deh­
şete başvuruldu. İskeletlerin canlı insanlarla dans ettiği, son Or­
110

--- Sayfa 111 ---
taçağ sanatının gözde bir konusu olan Ölüm Dansı'nı anlattıktan
onra, Dr. Huizinga, Villon'un çağdaşlannın gezinti yeri olan
Paris'teki Innocents Kilisesi avlusundan sözetmektedir:
"Yeri üç yandan kuşatan manastırlar boyunca ölü kemikle­
rinin toplandığı mahzende yığın yığın kafatası ve kemik vardı,
binlerce kişi bundan eşitlik dersi alıyordu... Kemeraltı dehlizin­
de ölüm dansı, imajlarım ve mısralarını döktürüyordu. Papayı,
imparatoru, rahibi ve soytarıyı alıp sürükleyen sırıtkan ölümün
maymun biçimi için bundan daha iyi yer olamazdı. Oraya gö­
mülmek isteyen Bery dükü, Kilisenin büyük giriş kapısı üstüne
kazılı üç ölü, üç de canlı adamın hikayesine sahipti. Yüzyıl
sotıra bu ölüm sembollerinin teşhiri, şimdi Louvre'da bulunan
ve arkaya halan büyük bir Ölüm heykeliyle tamamlanmıştı, on-
beşinci yüzyıl Parislileri, buraya, 1789 Palais Royal (Krallık
Sarayı)'ının bir çeşit meşum sureti gibi ikide bir uğrarlardı.
Günlerce halk dehlizler içinde yürür, cesetlere bakar, onlara
yaklaşmakta olan sonu hatırlatan basit mısraları okurlardı.
Orada yeralan bitip tükenmek bilmez gömmeler ve mezar açma­
lara rağmen, bir halk salonu, randevu yeri gibi kullanılmaktay­
dı. İskelet mahzenleri önünde dükkanlar açılmıştı, orospular ke-
meraltlarında dolaşıp dururlardı. Bir kadın münzevi kilisenin
bir yanında etrafina duvar örülmek suretiyle hapsolmuştu. Frer
mezhebinden olanlar gelip orada vaaz verirlerdi... Bayram bile
yapılırdı orada. İmanlar korkunçlukla böylesine senli benli ol­
muşlardı."
Meşum sevgisinden umulabileceği gibi, zalimlik halkın en
gözde zevklerinden biriydi. Sırf işkene edildiğini görmek için
Mons, bir haydut satın almıştı, "halk, kutsal bir ceset dirilmiş
gibi buna seviniyordu." 1488'de ihanetinden şüphelenilmiş olan
bazı Bruges yargıçtan, halkın eğitimi için çarşı yerinde defalar­
ca işkenceye uğratılmıştır. Öldürülmeleri için yalvarmışlar, ama
111

--- Sayfa 112 ---
Huizinga'nm dediğine göre, bu lütuf onlara tanınmamıştır,
bunun, "halkın, işkencelerden zevk alabilmesi" için yapıldığım
da eklemektedirler.
Onsekizinci yüzyılın görüşü için ne de olsa söylenecek
bazı şeyler bulunabilir.
Dr. Huizinga, Ortaçağ sanatı üstüne ilginç bazı bölümler
yazmıştır. Resmin nefisliğine mimari ve heykeltraşhk erişme­
mişti, resim, feodal gösteriş aşkıyla alabildiğine süslenmişti.
Örneğin, Burgogne dükü, Champmol'da İsa Çarmıhta'nın yapıl­
masını Sluter'den istediğinde, Burgogne ve Flandres'ın armalan
Haçın üstünde bulunuyordu. İnsanı daha da şaşırtan şey, resme­
dilen topluluk arasında bulunan Jeremiya'mn burnu üstünde
gözlüğü olmasıdır! Ressam estetik zevkten yoksun bir patron
tarafından kontrol edilen büyük bir sanatçının tutkulu bir port­
resini çizmekte, derken, belki de "Slutertn Jeremiya'mn gözlük­
lerini pek mutlu bir buluş gibi görmüş olabileceği ihtimali üs­
tünde durarak, onu yıkmaya kalkışmaktadır. Miss Power de
şaşırtıcı bir olaya dikkati çekmektedir: Onüçüncü yüzyılda,
Victorya inceliği bakımından Tennyson'ü aşan bir İtalyan san­
sürcüsü, içinde Lancelot ve Guinevere’nin aşkları olmayan bir
ArtürEfsaneleri kitabı bastırmıştı. Tarih acayipliklerle doludur,
örneğin bir Japon cezvit rahibi onaltıncı yüzyılda Moskova'da
şehit edilmiştir. Ünlü bir tarihçinin, "beni şaşırtan olaylar" diye
bir kitap yazmış olmasını isterdim. Bu kitapta Jeremiya’mn göz­
lükleriyle İtalyan sansürcüsü herhalde yer alırdı.
112

--- Sayfa 113 ---
vm
THOMAS PAINE'İN KADERİ**)
İki E)evrim sırasında ün almış ve bir üçüncüsüne girişim­
den asılmasına ramak kalmış olan Thomas Paine günümüzde
unutulmuş gibidir. Atalarımıza bir çeşit yeryüzü Şeytanı, Tanrı­
sına ve Kralına karşı çıkan, başkaldıran bir kâfir olarak görül­
müştü. Genellikle yanyana getirilmeyen üç adamın amansız
düşmanlığına uğramıştır: Bu adamlar Pitt; Robespierre ve Was-
hington'dur. Bunlardan ilk ikisi ölümünü istemişlerdir, üçüncü-
süyse hayatım kurtaracak önlemleri almamakta direnmiştir. Pitt
ile Washington ondan, demokrat olduğu için nefret etmişlerdir,
Robespierre, kralın idamına ve Terör devrine karşı olduğu için
nefret etmiştir. Muhalefet tarafından daima saygı görmek ve
Hükümetler tarafından nefret edilmek olmuştur kaderi: Was-
hington, henüz İngilizlerle savaşmaktayken Paine’den sözet-
mekteydi; Fransız milleti, Jacobinler iktidara gelmeden onu
göklere çıkarauşlaıdı, İngiltere’de bile en ileri gelen Whig dev­
let adamları onunla dost olmuşlar ve manifesto yazdırmak için
onu kullanmışlardın Onun da başka kimseler gibi kusuflan
vardı; ama nefret edilmesine ve başarılı olarak iftiralara uğra­
masına rieden, erdemleriydi.
(*)
1934’te yazıldı.
113

--- Sayfa 114 ---
Paine'in tarihteki önemi, demokrasinin vaazım demokratça
yapmış olmasındadır. Onsekizinci yüzyılda Fransız ve İngiliz
aristokratlan ve philosophelaı ile Anglikan Kilisesinden olma­
yan rahipler arasında demokratlar vardı. Ama hepsi de siyasi
spekülasyonlarım, sadece okumuşlara hitap edebilecek şekilde
yazmışlardı. Paine, öğretisinin herhangi yeni bir şey söyleme­
mesine rağmen, basit, dolaysız ve bilgiç olmayan her aklı ba­
şında kişinin anlayabileceği bir üslupta yazma bakımından ye­
nilik getiriyordu. Bu, onu tehlikeli küıyordu; başka suçlanna
dinsel tutuculuğu da ekleyince imtiyaz savunuculan fırsattan
faydalanıp onu cezalı duruma düşürdüler.
Hayatının ilk otuzdört yılında, daha sonraki çalışmalannda
gösterdiği hünerierinin izi yoktur. Thetfoıd'da 1739'da doğmuş­
tu, ailesi yoksul olup, Quaker mezhebine bağlıydı, onüç yaşma
kadar yerel ilkokulda okudu, derken korseci oldu. Bununla bir­
likte, dingin bir hayat onun işi değildi, onyedi yaşında, kaptanı­
nın adı Ölüm olan, Terrible adındaki silahlandmlmış özel bir
gemiye er olarak girdi. Ailesi onu geri aldırdı, böylelikle belki
hayatim kurtarmış oldular, çünkü çok geçmeden 200 kişüjk
mürettebattan 175'i savaşta öldü. Bununla birlikte, az sonra
Yedi Yıl Savaşlarının patlaması üzerine, başka bir savaş gemi­
sine girmeyi başardı, ama denizdeki kısa süren maceralan ko­
nusunda bir şey bilmiyoruz. 1758'de Londra’da korsecilik yaptı,
ertesi yıl da evlendi, kansı biıkaç ay sonra öldü. 1763'te tahsil­
dar oldu, ama aslında evde okumaktayken teftiş yaptığım söyle- i
diğinden iki yıl sonra işinden atıldı. Büyük yoksulluk içinde
haftada on şüing karşılığında öğretmen oldu ve Anglikan mez­
hebine girmeye çalıştı. Bu umutsuzca çarelerden Lewes'de ye­
niden tahsildar olarak kuıtuldu, orada bir Quaker ile evlendi,;
kendisinden, bilinmeyen nedenlerden dolayı resmen 1774’te ay-
nldı. O yıl yine işinden oldu, tahsildarlann daha yükek maaş al­
ması için bir dilekçe düzenlemesinin buna neden olduğu söy­
114

--- Sayfa 115 ---
lenmektedir. Nesi var nesi yoksa satarak borçlarım ancak öde­
yebildi, kansına da biraz nafaka bırakabildi, ama yine yoksullu­
ğa düştü.
Londra'da, tahsildariann dilekçesini Parlamentoya verir­
ken, kendisini iyi karşılayan Benjamin Franklin ile tamştı.
Bunun sonucu 1774 Ekiminde Amerika’ya yola çıkması oldu,
yanında da kendisini "akıllı, efendi bir adam" diye anlatan
Franklin"in bir tavsiye mektubu vardı. Phfladelplia'ya vardı.
Philadelphia'ya vanr varmaz, yazar olarak marifetini gösterme­
ye başladı ve hemen sonra bir gazetenin yayın işleri müdürü
oldu.
Mart 1775'teki ilk eseri, kölelik ve köle ticaretine karşı zo­
runlu bir makaleydi, bu konuda Amerikan dostlan ne derlerse
desinler, daima amansız bir düşman olarak kalmıştır. Jefferson,
büyük çapta onun etkisi altında, sonradan çıkanlacak olan Ba­
ğımsızlık Bildirisi tasansma bu metni koymuştur. 1775’te
Pennsylvania’da kölelik hâlâ vardı: 1780’deki bîr kanunla köle­
lik kaldırılmıştır, genellikle inanıldığına göre, Paine bu kanunun
giriş bölümünü yazmıştır.
Birleşik Devletlerin tam bağımsızlığını savunmada Paine,
ilki değüse de ilklerden biri oldu. Ekim 1775'te sonradan Ba­
ğımsızlık Bildirisini imzalayan kimselerin hâlâ Ingiliz Hüküme­
tiyle bazı anlaşmalar düşündüğü bir zaman da şöyle o yazıyor­
du:
"Cenab-ı Hakkın, sonunda Amerika'yı İngiltere’den ayıra­
cağını ummakta bir an olsun duraksamıyorum. Siz ister bağım­
sızlık deyin, ister başka şey, insanlığın ve Tanrının amacı buysa
devam edecektir. Tanrı bizi kutsadıktan sonra ve bizi sadece
ona bağlı bir halk yaptıktan sonra, ilk şükranımız, Zencilerin it­
halini önleyecek, halen burada bulunanların çetin kaderini yu­
muşatacak ve zamanla özgürlüklerine kavuşturacak kıta çapın­
da bir k^nun koyarak gösterilmiş olacaktır."
115
.

--- Sayfa 116 ---
Paine'in Amerika'yı dava edinmesi, özgürlük uğrunaydı -
krallıktan, aristokrasiden, kölelikten ve her türlü zorbalıktan
kurtulmak içindi.
Bağımsızlık savaşırım en çetin yıllan sırasında, günlerini
savaş alanında, akşamlannı da "Sağduyu" adı altında uyancı
manifestolar yazmakla geçirmiştir. Bu manifestolar büyük rağ­
bet görmüştür, savaşı kazanmada da maddi bakımdan yardımı
dokunmuştur. îngilizler Virginia'daki Norfolk ve Maine'deki
Falmouth şehirlerini yaktıktan sonra, Washington bir dostuna
şöyle yazıyordu (31 Ocak 1776): "Halkın, bağımsızlığın uygun
olduğuna karar vermesi için Falmouth ve Norfoİk'taki gibi daha
birkaç ateşli muhakeme, Sağduyu rialesindeki sağlam öğreti ve
karşı çıkılamayacak muhakeme yetecektir."
Önemli bir eserdi, şimdi tarihi bir değer taşımaktadır, ama
içinde hâlâ anlamlı olan bazı cümleler de vardır. Kavganın sa­
dece Kralla değil, aynı zamanda parlamento ile de olduğuna
işaret ettikten sonra, şöyle der: "Avam kamarasındakiler kadar
imüyazlanm kıskanan hiçbir insan topluluğu yoktur: çünkü bu
imtiyazlan satmaktadırlar." Bu olayın doğruluğunu inkâr etmek
olanaksızdı o tarihte.
.
Cumhuriyetin lehinde güçlü muhakemeleri vardır, kralın iç
savaşı önleyeceği kuramını da başanyla reddetmektedir. İngiliz
tarihinin bir özetini yaptıktan sonra, "Monarşi ve sülale," diyor,
"dünyayı kana ve küle bulamıştır. Tanrı kelamının, aleyhte ta­
nıklıkta bulunacağı ve dökülmüş kanın buna yardım edeceği bir
hükümet biçimidir." 1776 Aralık ayında Paine aşağıdaki gibi
başlıyan The Çrisis (Buhran) adlı bir risale yayınlamıştı:
"Bu zamanlar insanların cesaret göstereceği zamanlardır.
İyi gün askeri ve günışığının vatanseveri, vatan görevlerinden
kaçacaklardır; ama şimdi direnen, erkek ve kadınların sevgisi­
ne ve teşekkürüne layık olacaklardır."
116

--- Sayfa 117 ---
Bu deneme, birliklere okunmuştu, Washington, Paine’e,
"eserlerinizin öneminin canlı bir anlamı" demiştir. Amerika'da
en çok okunan yazar olmuştu, kalemiyle çok para kazanabilirdi,
ama yazmış olduğu şeyler için hiç para istemiyordu. Bağımsız­
lık savaşırım sonunda, Birleşik Devletlerde genellikle saygı gö­
rüyordu, ama hâlâ yoksuldu; bununla birlikte, Devlet ona maaş
bağlamış, bir de malikane vermişti, böylece ömrünün sonuna
kadar rahat yaşayabilirdi. Başarı kazanmış ihtilalcilere özel,
saygı görerek yerinde kalabilirdi. Dikkatini siyasetten mühen­
disliğe çevirdi ve eskiye nazaran daha uzun demir köprülerin
yapılabileceğini kanıtladı. Demir köprüler onu İngiltere’ye gö­
türdü, orada Burke, Duke of Porüand ve başka Whig ileri gelen­
leri tarafından dostça karşılandı. Demir köprüsünün büyük bir
maketini Paddington'a kurdu; ileri gelen mühendisler övüyordu,
Paine ömrünün geri kalan yıllannı mucitlikle geçireceğe benzi­
yordu.
,
’
Bununla birlikte, İngiltere gibi Fransa da, demir köprü ile
ilgiliydi, 1788'de bu konu üstünde Lafayette ile görüşmek ve
, planlarını Acaddmie des Sciences’a sunmak üzere Paris'e gitti,
belli bir süre sonra Akademi olumlu yanıt verdi. Bastille ele ge­
çince, Lafayette hapishanenin anahtarım Washington'a vermeye
karar vermişti, Paine’e de anahtarı Atlantik aşın ona götürmesi
için teslim etti. Ama Paine köprü sorunlan nedeniyle Avrupa'da
kalmak zorundaydı, Washington’a uzun bir mektup yazıp, "zor­
balığın bu ilk ganimetlerinin takı-zaferini ve Avrupa'ya bitki
gibi daldmlmış Amerikan ilkelerinin ilk olgun meyvelerini taşı­
ması için kendi yerine birini bulacağını söyledi. Şöyle deyam
etmektedir: "Fransız Devriminin kesin ve tam başansından hiç
şüphe etmiyorum," sonra, "üç metre otuz santim genişliğinde
bir Köprü inşa ettim (tek bir kemerdir bu) kemerin kirişindense
bir buçuk metre var."
117

--- Sayfa 118 ---
Bir süre köprü de, Devrim de aynı ilgi kaynağı oldu onun
için, ama yavaş yavaş Devrim ağır bastı. İngiltere'de bir tepki
hareketi yaratmak üzere, Rights of Man adlı eserini yazdı, bir
demokrat olarak ününü başlıca bu esere borçludur.
Jacobin-karşıtı tepki sırasında çılgın derecede yıkıcı diye
düşünülen bu eser, yumuşaklığı ve sağduyusuyla çağdaş okuyu­
cuyu hayrete düşürür. Aslında Buıke’e bir cevaptır ve Fran­
sa'daki çağdaş olaylan uzun uzadıya inceler. Birinci bölümü
1791'de yayınlanmıştır, ikinci bölümü Şubat 1792'de çıkmıştır,
bu bakımdan henüz Devrim için özür dilemeye yer yoktu. İnsan
doğal haklan konusunda uzun uzadıya söz edilmemektedir,
ama İngiliz hükümeti için büyük çapta sağlam sağduyu vardır.
Buıke, 1688 Devrimi'nin, İngilizleri, koloni kanunu tarafından
tayin edilen yöneticilere boyun eğmeye zorladığım ileri sürü­
yordu. Paine, geleceği bağlamanın olanaksız olduğunu, anaya­
saların zaman zaman değiştirilebilmesi gerektiğini üeri sürüyor­
du.
Hükümetlerin üç başlık altında anlaşılabileceğini söyle­
mektedir. "Birincisi, boşinanç. İkincisi, iktidar. Üçüncüsü, ise
toplumun ortak çıkan ve insanın ortak haklandır. Birincisi ra-
hipçiliğin eseri olan bir hükümetti, İkincisi fatihlerin, üçiincü-
süyse akim." demektedir. İlk ikisi kaynaşmışta". "St. Pierre ile
Hâzinenin anahtarları birbirine girmiş ve şaşkın aldatılmış yığın
bu buluşa tapmıştır." Bununla birlikte, bu gibi genel gözlemler
azdır. Eserin gövdesi ilkin 1789'dan 1791'in sonuna kadarki
Fransız tarihinin, sonra da İngiliz anayasasının, Fransa'nın lehi­
ne Fransız anayasasıyla bir karşılaştırmasından meydana gel­
mektedir. 1791'de Fransa'nın henüz Krallık olduğu hatırlanma­
lıdır. Paine bir cumhuriyetçiydi ve böyle öldüğünü da saklamı­
yordu, ama bunu Rights of Man (İnsan Haklan)nda pek belirt­
memiştir.
118

--- Sayfa 119 ---
Birkaç kısa metin parçası dışta kalmak üzere, Paine sağdu­
yuya sesleniyordu. Cobbett’in sonradan yapacağı gibi, her mali­
ye bakanının hoşuna gidecek şekilde Pitt'in mali politikasına
karşı geliyordu; küçük bir itfa sermayesinin, büyük borç alma­
larla biraraya getirilmesini bir insanın tavşan yakalamak için
tahta bacak takmasına benzetmiştir - ne kadar çok koşarlarsa o
kadar birbirinden uzaklaşmış olurlar. Mali konularda-yazdıkları,
Cobbett'in eski düşmanlığım hayranlığa dönüştürmüştür.
Burke'ü ve Pitt'i dehşete düşürmüş olan irsiyet ilkesine karşı
çıkması, şimdi Mussolini ve Hitler de dahil olmak üzere bütün
siyasetçilerin ortak alanıdır. Üslubu da hakaret edici değildin
açık, güçlü, dolaysızdır, ama muhaliflerinki kadar ağzı bozuk
değildir.
Her neyse, Pitt, Paine hakkında kovuşturma açarak ve The
Rights of Man adlı eseri toplatarak terör devrini başlatmış oldu.
Lady Hester Stanhope onun hakkında şöyle der: "Tom Paine’in
haklı olduğunu söylerdi, ama arkasından peki ben ne yapaca­
ğım? diye sorardı. Bu durumda Paine'in düşünceleri destekleye­
cek olursak kanlı bir devrime neden oluruz." Paine savcılık ma­
kamına ateşli nutuklarla cevap verdi. Ama arada Eylül
katliamları yer alıyordu. İngiliz Toriler ise gittikçe artan bir
vahşetle tepki göstermekteydiler. Paine'den daha akit baştnda
biri olan rahip şair Blake, İngiltere'de kalırsa asılacağım söyle­
di. O da Fransa'ya kaçtı, Londra'da birkaç saat sonra tevkif için
askerler geldi, Dover'den kaçtıktan yirmi dakika sonra da asker­
ler oraya gitti, oraya geçmesini o yakında almış olduğu Was-
hington'un dostça bir mektubunun yanında bulunması sağlamış­
tır.
İngiltere ve Fransa her ne kadar henüz savaşta değiller idiy­
se de, Dover ile Calais ayn dünyalara aitti. Fahri Fransız vatan­
daşı olarak seçilmiş olan Paine, meclise üç ayri seçim bölgesin­
119

--- Sayfa 120 ---
den seçilmişti, şimdi onu iyi karşılayan Calais bunlardan biriy­
di. "Vapur selamla girerken, kıyıdan alkış sesleri duyulmaktay­
dı.”
Paris'e geldiğinde tedbirli davranmaktan çok kendini hal­
kın galeyanına koyuverdi. Katliamlara rağmen, yardım etmiş
olduğu Amerika'daki gibi düzenli ve ılımlı bir Devrim düşünü­
yordu. Girondin'lerle dost oldu, (gözden düşmüş bulunan) Lafa­
yette hakkında kötü düşünülmesini istemiyordu, Birleşik Ame­
rika'nın bağımsızlığında rolü olan XVI. Louis'ye bir amerikalı
olarak minnettarlığını göstermekte devam etti. Son âna kadar
kralın giyotine gitmesini istemediğinden Jakobin'lerin düşman­
lığını kazandı. îlkin meclisten atıldı, sonra da bir yabancı olarak
hapsedildi; Robespierre'in iktidan süresince ve biıkaç ay daha
hapiste kaldı. Neden sadece kısmen Fransızlanndı; Amerikan
elçisi vali Morris de aynı derecede suçluydu. Kendisi bir fede-
ralist idi, Fransa'ya karşı İngiltere'den yanaydı; ayrıca Bağım­
sızlık Savaşında bir dostunun suiistimallerini açığa çıkarmış ol­
duğundan, Paine'e karşı kişisel bir garezi de vardı, Paine'in bir
Amerikalı olmadığını ileri sürdü, onun için bir şey yapamaya­
cağım söyledi. Jay'in andlaşması konusunda gizlice İngiltere'yle
müzakerelerde bulunmakta olan Washington, Paine'in bu duru­
muna esef etmiyordu, çünkü böylelikle Fransız hükümetini,
Amerika'daki gerici fikir konusunda aydınlatamazdı. Paine gi
yotinden tesadüfen kurtuldu, ama hastalıktan nerdeyse ölmek
üzereydi. Sonunda Morris'in yerine ("öğreti"si olan) Monroe
geçti. Monroe hemen hapisten kurtardı onu ve evine aldı, onse-
kiz aylık bir bakım ve iyi davranışla onu yeniden hayata kavuş­
turdu.
Paine, Morris'in başına gelen felaketlerdeki rolünün ne de­
rece olduğunu bilmiyordu, ama Washington'u hiç affetmedi,
Wahington öldükten sonra, o büyük adam için yapılacağım
duyduğu heykelin heykeltraşma şu mısraları yazdı:
120

--- Sayfa 121 ---
Ocaktan en soğuk, en sert taşı seç
Gerekmez biçim vermek: Washington'un tâ kendisidir o.
Keski vuracaksan, sert olsun vuruşların,
Kalbi üstüne de Nankörlük diye yaz.
Bu yayınlanmadı ama, sonu şöyle biten Washington'a yaz­
mış olduğu uzun ve acı bir mektup 1796'da yayımlandı.
"Size gelince? efendi, siz ki özel dostlukta hainsiniz (bana
ihanet ettiniz, üstelik tehlike anımda) kamu hayatında iki yüzlü­
sünüz, dünya sizin bir mürtet mi, bir sahtekâr mı olduğunuza,
iyi ilkeleri bırakıp bırakmadığınıza, ya da herhangi bir ilkeniz
olup olmadığına karar vermede şaşıracaktır."
Sadece efsanenin heykelleştirdiği Washington'u bilenlere
bu sözler pek kötü gelebilir. Ama 1796, Jefferson ile Adams
arasında Başkanlık için ilk yarışma yılıydı, Washington'un bii-
tiin ağırlığı da kendisi monarşi ve aristokrasiye inanmasına rağ­
men Adams'a yönelmişti; üstelik Washington Fransa’yla birlikte
İngiltere’ye karşı bir tutum alıyordu, kendinin yükselmesini sağ­
layan bütün o demokratik ve cumhuriyetçi ilkelerin yayılma­
ması için elinden geleni yapıyordu. Bu kamusal nedenler, üste­
lik bir de kişisel haksızlığa uğrama Paine'in sözlerinin pek hak­
sız olmadığını göstermektedir.
O atılgan adam, son özgür günlerim kendisinin ve Jeffer-
son'un Washington ve Adams ile paylaştığı teolojik fikirlere
edebi ifadesini vermeseydi, Washington’un Paine'i hapiste çürü­
meye bırakması daha güç olurdu, bununla birlikte, Washington
ile Adams tutuculuğa karşı açıktan açığa bir şey söylemekten
çekiniyorlardı. Hapsolacağmı önceden gören Paine The Age of
Reason (Akıl Çağı) adlı eserini yazmaya başladı, bunun birinci
bölümünü tutuklanmasından altı saat önce bitirdi. Bu kitap, çağ-
121

--- Sayfa 122 ---
daşlanm şaşkına çevirdi, siyasetiyle hemfikir olanlann çoğu
bile hayret etti. Günümüzde, zevksiz bazı kısımlar bir yana,
çoğu kiliselileriri anlaşmayacağı bir yanı yoktur. Birinci bölüm­
de şöyle demektedir:
"Tek bir Tanrıya, sadece bir tek Tanrıya inanıyorum ve bu
hayatın ötesinde mutluluğa inanıyorum.
İnsanların eşitliğine inanıyorum, dinsel görevlerin adil
davranmak, merhametli olmak ve hemcinslerimizi mutlu kılma­
ya çalışmak olduğuna inanıyorum."
Bunlar hoş sözler değildi. Kamu işlerine ilk kanşmasından
(1775'teki köleliğe karşı tutumu) ölünceye kadar, kendi partisi
tarafından olsun, karşı parti tarafından olsun, her türlü zalimliğe
karşıydı. O sıralardaki Ingiltere Hükümeti zalim bir oligarşi ha­
lindeydi, paıiamentoyu yoksul sınıfların yaşayış standardım dü­
şürmek için bir araç olarak kullanıyordu; Paine, siyasi reformu­
na bu suiistimali önleyecek biricik şey diye bakıyordu ve
hayatım kurtarmak için kaçmak zorunda kalıyordu. Gereksiz
kan dökmeye karşı geldiği için Fransa'da hapse atılmış ve
ölümden paçasını zor kurtarmıştı. Amerika'da köleliğe karşı
geldiğinden ve Bağımsızlık Bildirisinin ilkelerine bağlı kaldı­
ğından, en çok desteğini istediği bir anda hükümet tarafından
kendi başına bırakılmıştı. Kendisinin ileri sürdüğü ve şimdi
çoğu kimsenin inandığı gibi din "adil olmak, merhametli dav­
ranmak, hemcinslerimizi mutlu kılmaya çalışmak" ise, rahipleri
arasında dindar diyebileceğimiz tek bir kişi bile yoktu.
The Age of Reason adlı kitabının büyük bir bölümü Tev­
rat'ın ahlaksal açıdan eleştirisinden meydana gelmiştir. Günü­
müzde pek az kimse, Eski Ahdin ilk beş kitabında ve Yeşua ki­
tabındaki kadın - erkek çoluk çocuğun katliamlarına âdil olarak
bakar, ama Paine'in zamanında Tevrat onaylandığına göre, Ya-
hudileri eleştirmek dinsizlik gibi oluyordu. Birçok dindar kilise-
122

--- Sayfa 123 ---
li, ona cevaplar yazdı. Bunların en liberali Llandaff piskoposuy­
du, Eski Ahdin ilk beş kitabının bazı kısımlarının Musa tarafın­
dan yazılmadığını ve mezmuıiann bazılarının Davud tarafından
söylenmediğini ileri sürecek kadar ileri gitmişti. Bu itiraflar yü­
zünden İÜ. George’un, düşmanlığım kazandı ve daha yüksek
mevkiye çıkması umudunu kaybetti. Piskoposun Paine'e cevap­
larının bazılan gariptir. Örneğin The Age of Reason, Tannnm
Midianiteler arasındaki bütün eikeklerin ve evli kadınlann öldü­
rülmesi ve bâkirelerin muhafaza edilmesini gerçekten buyurup
buyunnadığmdan kuşkulanmaya cesaret etmişti. Piskopos öf­
keyle cevap vermiş, bâkirelerin (Paine’in kötü niyetle ifade
etmek istediği gibi) ahlaksızlık için korunmadığım, onlara karşı
ahlaksal bir itirazı olamayacak köleler olduklanndan böyle dav­
randığım söylemişti. Günümüz tutucusu bundan yüz yüz elli yıl
önceki tutuculuğun ne olduğunu unutmuştur. Çağımızın yarar­
landığı, dogmanın yumuşamasını sağlayan kovuşturmaya rağ­
men Paine gibi adamlar olduğunu daha da unutmuştur. Her ne
kadar cenazesini mezarına kadar takip eden pek az kişiden biri
de Quaker idiyse de. Quaker’ler bile Paine'in onlann mezarlığı­
na gömülebilme talebim geri çevirmişlerdir.
The Age ofReason'ûm sonra Paine'in eseri önemsiz olma­
ya başladı. Uzun süre hasta yattı; iyileştiğinde Directoine'ın ve
Birinci Konstil'ün elindeki Fransa'dan hayır olmadığım gördü.
Napoleon ona kötü davranmadı, ama tabii ihtiyacı yoktu kendi­
sine, ancak İngiltere'deki demokratik başkaldırmanın bir ajanı
olabilirdi. Amerika için sıla hasreti duymaya başladı, o ülkedeki
ilk başansmı ve gözde oluşunu hatırlıyordu, federalistlere karşı
Jefferson'culara yardım etmek istiyordu. Asacaklarından şüphe­
si olmayan Ingilizler tarafından ele geçirilme korkusu Amiens
andlaşmasına kadar onu Fransa'da tuttu. Sonunda 1802 Ekimin­
123

--- Sayfa 124 ---
de Baltimore'a ayak bastı ve hemen (şimdi Başkan olmuş olan)
Jefferson'a mektup yazdı:
"Altmış günlük bir yolculuktan sonra Cumartesi günü
Havre'dan buraya varmış bulunuyorum. Birçok maketlerim,
çarklarım v.s. filan var yanımda, onları gemiden boşaltıp da
Georgetown'a giden vapura yerleştirir yerleştirmez size saygı­
larımı sunmak üzere yola çıkacağım. Derin saygılarımla, va­
tandaşınız,
Thomas Paine"
Federalist olmayan bütün eski dostlarının hoş karşılayaca­
ğından şüphesi yoktu. Ama bir güçlük vardı: Jefferson'un Baş­
kan olabilmek için büyük çapta çarpışması gerekmişti, bu kam­
panyada ona karşı olan en etkin silah - her zümreden temsilciler
burîu da ona karşı gelişigüzel kullanmışlardı - onu ihanetle suç­
lamak olmuştu. Rakipleri Paine ile samimiliğini büyütmüşlerdi
ve yakın iki arkadaş sayıyorlardt onları. Yirmi yıl onra Jeffer-
son hâlâ vatandaşlarının bağnazlığının öyle etkisi altındaydı ki,
mektubunu yayınlamak isteyen bir Birlikçi temsilciye: "Hayır
beyim, sakın ha! delilere akıl vermek bir Athanasian’a akıl ver­
mekten daha kolaydır... bu yüzderi beni Calvin ile kurbanı Ser-
vetus gibi ateşe atılmaktan koruyun." Servetus'un kaderi onlan
tehdit edince Jefferson ile onu izleyen siyasetçiler Paine ile
fazla işbirliği yapmamak zorunda kalmışlardı. Kendisi iyi mua­
mele gördü, şikayet edeceği bir yanı yoktu, ama eski sanı imi
dostluk ölmüştü.
Başka çevrelerde durumu daha da kötüydü. Philadelphia'lı
doktor Rush ilk Amerikalı dostlarından olmasına rağmen şöyle
yazıyordu: "The Age of Reason adlı kitaptaki ilkeleri beni o
kadar incitti ki, artık onunla bir daha görüşemem." Komşuları
124

--- Sayfa 125 ---
hep bir arada üstüne çullanıyordu, posta arabasında kendine yer
vermiyorlardı; ölümünden üç yıl önce oy vermesi yasak edildi,
yabancı olduğu ileri sürülüyordu. Ahlaksızlık ve sefihlikten
haksız yere suçlandı, son yıllarım tek başma yoksul bir halde
geçirdi. 1809'da öldü. Ölürken iki kilise mensubu odasma sal­
dırdı, onu Hıristiyan yapmaya çalıştı: o sadece, "Yalnız bırakın
beni, iyi günler!" demekle yetindi. Gerie de tutucular ölüm dö­
şeğinde dine döndüğünü yayacak bir efsane uydurmuşlardır.
Ölümden sonraki ünü İngiltere'de, Amerika’dan daha
büyük oldu. Eserlerinin yayınlanması kanuna aykırıydı, ama
çoğu kimse bu suçtan hapsi boyladıysa da, sık sık basılmıştı. Bu
iddiadan en son hapsi boylayanlar, Richard Carlile ile karısıdır,
bunlar 1819’da mahkûm oldular, adam üç yıl hapis ve 1500
Sterlin para cezasına, kadınsa, bir yıl hapis ve 500 Sterlin para
cezasma çarptırılmıştır. Cobbett’in, Paine’in kemiklerini İngilte­
re'ye getirmesi, İngiliz demokrasisi için çarpışan bir kahraman
olarak, ününü sağlamıştır. Bununla birlikte, Cobbett, kemikleri
devamlı olarak bir yere gömmemiştir. Moncure Conway'in de­
diğine göre, "Cobbett’in hayal ettiği anıt hiçbir zaman kurulma­
mıştır." Parlamentoda ve belediyede büyük heyecan uyandır­
mıştı. Gelişim ilan etti diye Boltonlu bir sokak tellalı dokuz
hafta hapsedilmişti. 1836'da kemikler Cobbett'in mallarıyla bir­
likte dayalı mallan idareye memur olan bir kimsenin (West'in)
eline geçmiştir. Maliye Bakam, buna bir servet olarak bakmak
istemediğinden, 1844'e kadar bir yaşlı çiftçi tarafından saklan­
mıştır, derken bir mobilyacı olan, 13 Beford Square London ad­
resindeki B. Tilley'in eline geçmiştir... 1854'te Rahip R. Aisnlie
(Birlikçi) E. Truelove'ye, "Thomas Paine'in kafatasının ve sağ
elinin kendisinde bulunduğunu" söylemişse de, sonraki yapılan
soruşturmalardan kaçınmıştır. Şimdi ne kafatasından, ne de sağ
elden artakalan hiçbir şey yoktur.
125

--- Sayfa 126 ---
Paine'in dünya üstündeki etkisi iki türlü olmuştun Ameri­
kan Devrimi sırasında şevk ve güven ilham etmiş, böylelikle
zafere daha kolay ulaşılmasını sağlamıştı.
Fransa'da geçici ve üstünkörü bir ün elde etmişti, ama İn­
giltere'de pleb radikallerin, Pitt üe Liverpool’un uzun zorbalık­
larına karşı inatçı direnmesini meydana getirmiştir. Birlikçili-
ğinden çok daha fazla çağdaşlanm şaşırtan Kitab-ı Mukaddes
üstündeki düşünceleri, şimdi herhangi bir Başpiskoposun kabul
edeceği şeylerdir, ama gerçek izleyicileri, ondan çıkan hareketi
işleyenlerdir: Pitt'in hapse attığı, Altı Kanun altında eziyet çe­
ken, Owenitler, Chartistler, Sendikacüar ve Sosyalistlerdir.
Baskı altmdakilerin savunucusu olan bütün bu kimseler için,
cesaret, insanlık ve tek-kafahlık örneği vermiştir. Kamu işleri
söz konusu olduğundan, kendi tedbiıiiliğini unutuyordu. Bu
gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, dünya, onu kendi kendi­
ni düşünmemesinden dolayı cezalandırdı; günümüze kadar
böyle devam edegelmiştir, daha az iyi olsaydı daha da artardı
ceza. Akılsızlık için övülebilmek bile, biraz dünya bilgeliği ge­
rektirir.
126

--- Sayfa 127 ---
IX
İYİ İNSANLARA
İyi insanları övmek için bir yazı yazmak niyetindeyim.
Ama okuyucu kimlere iyi insan dediğimi bilmek isteyecektir
ilkin. Esas niteliklerine varmak biraz güç olur belki, bu yüzden
bu başlık altına giren bazı tipleri sıralayacağım. Evlenmemiş
teyze veya halalar iyi insanlardır, hele zenginseler, ancak inti­
har ediyormuş gibi yapıp kilise korosundan biriyle Güney Afri­
ka'ya kaçmış gibi bazı durumlar dışında, din temsilcileri iyidir.
Genç kızlar, günümüzde yazık ki pek azı iyi. Benim gençliğim­
de çoğu iyiydiler; yani annelerinin düşüncelerini benimserlerdi,
sadece filan filan konuda değil, aynı zamanda insanlar, hatta
genç oğlanlar hakkında bile. "Evet anneciğim", "hayır anneci­
ğim" derlerdi gerektiği zaman; babalarını severlerdi, çünkü
ödevleriydi, annelerini severlerdi, çünkü anneleri onlann en
küçük bir yanlış yapmasını istemezlerdi. Nişanlandıklarında
edepli bir ılımlılıkla aşık olurlardı; evlenince kocalarım sevme­
yi ödev belirlerdi, ama başka kadınlara bu ödevin pek çetin ol­
duğunu belirtmekten çekinmezlerdi. Kayınpeder ve kayınvali­
delerine karşı uysal davranırlardı, kendilerinden daha iyisi
olamazdı bu konuda; başka kadınlar hakkında kötü konuşmaz­
lardı, sadece dudak bükerler, meleksi iyi kalplilikleri olmasa
(1) ilkin 1931 'de yayınlandı.
127

--- Sayfa 128 ---
neler söyleyebileceklerini ifade ederlerdi. Bu tip saf ve asil bir
kadın tipiydiler. Yaşlılar bir yana, bu tipler yazık ki kalmadı
artık.
Sağ kalmış olanların Allahtan hâlâ büyük kudreti vardır:
Eğitimi kontrol altında tutmaktadırlar, Victoria çağının ikiyüz­
lülüğünü korumak için başarıyla çaba göstermektedirler; "ah­
laksal davalar"da kanun koyucuyu kontrol etmektedirler, gaze­
teler için yazan gençlerin, kendilerinden çok iyi yaşlı hanımla­
rın düşüncelerini yazmasını sağlamakta, böylece gençlerin üslu­
bunu genişletmekte ve psikolojik düşlerini geliştirmektedirler.
Bıkkınlıktan çabucak bitiverecek olan sayısız zevkleri canlı ola­
rak tutmaktadırlar: Örneğin sahnede küfür kullanma ya da sah­
nede alışılmıştan biraz daha fazla çıplak et görme gibi. Özellik­
le ev zevklerine devam etmektedirler. Homojen bir ülke
nüfusunda, İngiliz kontluğundaki gibi, halk tilki avlamaya mah­
kumdur; bu hem pahalı, hem de bazen tehlikelidir. Üstelik tilki
de, avlanmaktan ne kadar nefret ettiğini ifade edememektedir.
Bütün bu bakımlardan, insanların avlanması daha eğlenceli ol­
maktadır, ama iyi kimseler bulunmasaydı, insanları temiz bir
vicdanla avlamak çok güç olurdu. İyi kimseleri mahkum ettiği
kimseler haklı olarak elde edilmiş bir avdır, seslenmeye görsün­
ler, avcılar toplanır, kurban da, ya hapse ya da ölüme sürükle­
nir. Kurban kadın olduğu zaman avın daha hoş yanı vardır,
çünkü bu, kadınların kıskançlığım erkeklerin sadizmini tatmin
etmektedir. Şu anda İngiltere'de yaşayan bir yabancı kadın tanı­
yorum, seviştiği bir adamla metres hayatı yaşamasına rağmen
pek mutlu: Ne yazık ki, kadının siyasi düşünceleri gereği gibi
tutucu değil, hoş, bunların sadece düşünce olaktan başka bir
rolü yok ya. Bununla birlikte, iyi kimseler, bunu fırsat bilerek
Scotland Yard'ı peşlerine taktılar, kadın şimdi açlıktan ölmek
üzere kendi vatanına gönderiliyor. Amerika'da olduğu gibi İn­
128

--- Sayfa 129 ---
giltere'de de yabancılar, ahlak bakımından bozguncu unsur ola­
rak görülmektedir, aramızda sadece özellikle erdemli yabancıla­
rın kalmasına dikkat ettiği için, polise mihhettar kalmamız gere­
kiyor.
Bütün iyi insanların kadınlar olduğu, samlmamalıdır, her ne
kadar kadının eıkeğe nazaran iyi olması daha sık görülmekteyse
de. Din temsilcileri bir yana, daha çok iyi eıkekler vardır. Örne­
ğin, büyük servet yapmış, sonra da servetlerini iyilik işlerinde
kullanmak üzere bir kenara çekilmiş olanlar; sonra yargıçlann
hemen hemen hepsi iyi insanlardır. Bununla birlikte, hukukun
bütün temsilcilerinin iyi kimseler olduğu söylenemez. Gençken,
idama karşı bir muhakeme olarak iyi bir kadının ileri sürdüğü
şeyi hatırlarım, celladın hiçbir zaman iyi bir kimse olamayaca­
ğım ileri sürüyordu. Ben şahsen hiçbir cellat tanımadım, bu ba­
kımdan bu düşüncenin doğruluğunu tecrübe edemedim. Bunun­
la birlikte, bir kadın tanıyorum, kendisi kim olduğunu bilmeden
bir cellatla trende tanışmıştı, kadm kendisine hava soğuk oldu­
ğundan bir battaniye teklif edince adam, "Ah bayan kim oldu­
ğumu bilseniz böyle davranmazdınız," demiş ki, bu da onun iyi
bir adam olduğunu ne âe olsa göstermektedir. Bununla birlikte,
bu istisnai bir durumdur. Açıktan açığa iyi olmayan Dickens'in
Barnaby Rudge'AsAâ celladı belki daha tipik bir örnektir.
Bununla birlikte, sırf celladın iyi adam olması ihtimali bu­
lunmadığından idama mahkum etmede şu andığım iyi kadınla
fikren anlaşmamız gerektiğini sanmıyorum, iyi bir kimse olabil­
mek için gerçekle doğrudan doğruya temasa gelmekten kaçma-
lıdır, gerçekten sakınanların muhafaza ettikleri iyiliği paylaşma-
lan beklenemez. Örneğin içinde bir sürü renkli ırktan işçi
bulunan bir transatlantiğin batmak üzere olduğunu farzedin;
hepsinin iyi kadrnlar olduğu düşünülen birinci sınıf yolcular ilk
olarak kurtarılacaktır, ama bunun böyle olması için renkli ırktan
129

--- Sayfa 130 ---
olan işçilerin sandallara saldırmasını engelleyecek adamlar ge­
rektir, bu adamların iyi metodlarla bunu başaracakları pek bek­
lenemez. Kurtulan kadınlar, güven altına girer girmez, boğulan
zavallı işçiler için ahuvah edeceklerdir, ama bu hanımların
kalplerinin yumuşak olabilmesi, onlan savunan kaba adamlar
sayesinde olmuştur.
Genellikle, dünyanın güvenliğini parayla tuttuklan kimse­
lere bırakır iyi insanlar, çünkü yapılacak işin iyi bir kimsenin
yapabileceği iyi bir iş olmadığım hissederler. Bununla birlikte,
başkasına temsilciliğini vermedikleri bir şube vardır, bu da
skandal ile, aıkadan konuşmaktır. İnsanlar iyilik mertebesine
dillerinin gücüyle yerleştirilebilir. A, B'nin aleyhinde konuşur­
sa, B de A’nın aleyhinde konuşursa, içinde yaşadıklan toplum
genellikle birinin kamu ödevi gördüğü, ötekisininse garezden i
konuştuğu sonucuna varır; kamu görevi gören, ikisinden daha i
A
»•
i
iyi olanıdır. Örneğin bir okuldaki kadın başöğretmen, bir yar- -
dımcı öğretmenden daha iyidir, ama okul kurulundaki hanım
ikisinden de iyidir. İyi yönetilen bir dedikodu insanın işinden
olmasını başarabilir, bu kadar olmasa bile, kişiyi toplumdışı bir
parya haline getirebilir. Bu bakımdan iyilik için güçlü kuvvettir
bu, bu kuvveti iyi kimseler kullandığından da minnettar olma­
mız gerektir.
İyi kimselerin başlıca özellikleri gerçeğe karşı övünülecek
zafer elde etmeleridir. Dünyayı Tanrı yaratmıştır, ama iyi insan­
lar bu işi daha iyi yapabileceklerim sanmaktadırlar. Tannnm
eserinde öyle şeyler vardır ki, başka türlü olmasını istemek:
küfür sayılabilirse de, bunu söylemek hiç de iyi olmaz. Dincileri
ilk ana ve babamız elmayı yememiş olaydı, Gibbon’un dediği;
gibi, insan ırkı bir çeşit saf bitki şekliyle tamamiyle dolardı. Bul
konudaki dinsel tasan gerçekten esrarlıdır. Yukarda adı geçeı»
dincilerin yaptığı gibi, bütün bunlara günahın cezası olarak ba-l
130

--- Sayfa 131 ---
kılabilir, ama bu görüşün kusurlu yanı, halkın bunu yazık ki pek
zevkli görmesidir. Bu bakımdan sanki ceza yanlış yere uygulan­
mış gibi görünüyor. İyi insanların amaçlarından biri, tesadüfi ol­
duğundan şüphe olmayan bu adaletsizliği düzeltmektir. Biyolo­
jik düzeni olan bitkisel şeklin, ya kaçamaklı, ya da soğukça
yapılmasını sağlamaya çalışmaktadırlar, gizli yapanlar buluna­
cak olursa, skandal yüzünden iyi kimselere zaran dokunacağın­
dan, iyi kimselerin iktidarının elinde olacaklardır. Bu konuda
edepli bir şekilde elden geldiği kadar az şey bilinmesi gereke­
cektir, onun için sansürcülerin kitapları oyunlan yasak etmeleri­
ni sağlamaktadırlar, nahoş bir şekilde alay ederek durumu başka
türlü gösterenler; kanun ve polisin ellerinde bulunduğu yerlerde
bunu başarabilmektediıler. Tanrının insan vücudunu niçin böyle
yapmış olduğu büinmemektedir, çünkü Kadiri Mutlak'm en iyi
kimseleri şoke etmeyecek şekilde yaratması mümkündü. Gene
de belki de bir nedeni vardır. İngiltere’de Lancashire’de tekstil
sanayinin gelişmesinden beri, misyonerlerle pamuk ticareti ara­
sında yakın bir bağ vardır, çünkü misyonerler, vahşilere insan
vücudunun örtülmesi konusunda ders vermektedir, böylece pa­
muklu kumaşların talebi artmaktadır. İnsan vücudunun utanıla­
cak yeri olmasaydı, tekstil ticareti bu fayda kaynağım kaybet­
miş olurdu. Bu örnek gösteriyor ki, erdemin yayılmasının fay­
dalarımızı eksilteceğinden hiçbir zaman korkmamamız gerek­
mektedir.
"Çıplak Hakikat" terimini kim bulmuşsa bulsun, önemli bir
bağı faıketmiştir. Çıplaklık terbiyeli kimseleri şoke etmektedir,
hakikat da böyledir. Hangi dalla ilgili olunursa olunsun; iyi
kimselerin vicdanının kabul etmeyeceği bir şekilde olduğunu
görürsünüz hakikatin. Doğrudan doğruya tanık olduğum dava­
larda ne zaman hazır bulunsam, bu muazzam kapıların içine
gerçek doğrunun bir türlü girmediğini görerek şaşırmışımdır.
131

--- Sayfa 132 ---
Mahkemeye intikal eden gerçek, çıplak gerçek değildir, mahke­
me kılığına bürünmüş bir hakikattir, daha az edepli olan tarafla­
rı örtülmüştür. Bunun apaçık suçlar olan cinayet veya hırsızlık
davalanna değil, siyasi davalar veya müstehçenlik davalan gibi
önyargının katıldığı bütün davalara uygulandığım söylüyorum.
Bu bakımdan İngiltere'nin Amerika'dan daha kötü bir durumda
olduğuna inanıyorum, çünkü İngiltere edeplilik duygusu yoluy­
la yan nahoş her şeyi hemen hemen görünmeyecek şekilde yan
bilinçdışı bir kontrol altına almış bulunmaktadır. Bir mahkeme­
de sindirilemeyecek bir gerçeğin sözünü edecek olursanız, bunu
böyle yapmanın bedahat kanununa aykın olduğunu göreceksi-
nizdir ve sadece yargıç veya muhalif dava vekili değil, aynı za­
manda sizden yana olan dava vekili de sözü geçen gerçeğin dı­
şarı çıkmasını önleyecektir.
İyi insanların duygulan yüzünden aynı gerçekdışılık, siya­
seti de içine almaktadır. Herhangi iyi bir kimseyi, kendi parti­
sinden olan bir politikacının insanlık yığınından daha iyi olma­
yan bayağı bir ölümlü olduğunu iknaya kalkışacak olursanız, bu
düşünceyi aşağı görerek geri çevirecektir. Bu bakımdan politi-
kacılann tertemiz görünmeleri şarttır. Çoğu zaman bütün parti­
lerin politikacıları mesleği incitecek herhangi bir şeyin bilinme­
sini önlemek üzere birleşirler, çünkü politikacılan ayıran parti
değişikliğinden çok, onlan birleştiren mesleğin kimliğidir. Bu
şekilde iyi insanlar büyük devlet adamlan konusundaki süslü
resimleri zihinlerinde saklarlar, öğrencilere de yükseğe çıkma­
nın ancak en büyük erdemle olacağı inandırılır. Siyasetin acı bir
hal aldığı zamanlann olduğu doğrudur, daima resmi olmayan
sendikaya ait olabilmesi için yeterince saygıdeğer görünmeyen
politikacılar da vardır. Örneğin Pamell, ilkin katillerle işbirliği
yaptı diye suçlanmış, bir başan elde edilmemişti, derken, suçla­
yanların hiçbirinin işlemeyi düşünmedikleri bir suç yüzünden
132

--- Sayfa 133 ---
mahkum edilmişti. Günümüzde Avrupadaki komünistler ve
Amerika'daki radikallerle, işçi kışkırtıcıları sımnn dışındadır,
hiçbir geniş iyi insan topluluğu iyi bakmıyordur bunlara, gele­
neksel kurallara karşı gelecek olurlarsa bir acıma duygusuyla
karşılaşmayacaklarım bilmelidirler. ,Böylece iyi insanlann ye­
rinden kıpırdatılamayan ahlak kanılan, mülk savunmasıyla bağ­
lanıyor ve bir kere daha eşsiz değerini ispat ediyor.
İyi insanlar gördükleri her yerde, zevkten şüphe etmede
haklıdırlar. Bilgeliğini arttıran kişinin, üzüntüsünü de arttırdığı­
nı bilmektedirler, üzüntüsünü arttıranın da bilgeliğini arttıraca­
ğını çıkarmaktadırlar. Bu bakımdan üzüntüyü yayaıken bilgeli­
ği yaydıklanm sanmaktadırlar, çünkü bilgelik yakut taşlarından
daha değerlidir, böyle davranırken faydalı bir iş yapmış olduk-
lannı sanmaktadırlar. İnsanlan sever olduklanm göstermek
amacıyla, örneğin çocuklara bir oyun bahçesi yaparlar, derken
bahçenin kullanılması için o kadar kural koyarlar ki, orada hiç­
bir çöcuk sokaktaki kadar mutlu olamaz. Oyun bahçelerinin, ti-
yatrolann, pazarlan açık olmaması için ellerinden geleni yapar­
lar, çünkü o gün bunlardan faydalanılabilecek gündür. Genç
kadınlar mümkün olduğu kadar, işlerde genç eıkeklerle konuş­
turulmaz. Tammış olduğum en iyi kimseler bu davranışı ailenin
içine kadar götürmüş, çocuklanna sadece öğretici oyunlar oy­
natmışlardır. Bununla birlikte, bu iyilik derecesi, yazık ki, eski­
sinden daha azalmakta. Eskiden çocuklara:
Cenab-ı Hakkın bir sillesi
...
Küçük günahkârları Cehenneme gönderir
diye öğretilirdi, çocuklar gürültü patırdı çıkanr veonlan rahipli­
ğe uygun düşmeyecek hertıangi bir eylemde bulunursa, bunun
böyle olması muhtemeldi. Bu görüş üstüne kurulmuş olan eği­
133

--- Sayfa 134 ---
tim The Fairchild Family adlı kitapta anlatılmıştır, bu kitap iyi
insan nasıl yetiştirilir konusunda eşsiz bir değerdedir. Bununla
birlikte, günümüzde bu denli yüksek düzeyde eğitim uygulayan
pek az anne baba var. Yazık ki, çocuklar kendi başlanna bıra­
kılmaya başlandı oynasınlar diye, bu gevşek ilkelere göre eğitil­
miş olanların büyüdüklerinde zevkten yeter derecede dehşet
duymayacaklarından koıkulabilir.
Korkarım, iyi insanlann günü geçti artık; bunu öldüren iki
şey var. Biri, başkasına zarar verilmediği süre mutlu olmanın
bir zaran olmadığına inanç, İkincisi, hilekârlıktan, estetik ba­
kımdan olduğu kadar, ahlak bakımından da duyulan bir nefret.
Bütün ülkelerdeki iyi kimseler güvenle kontrol altodayken, en
yüksek ahlak uğruna gençlerin birbirlerini öldürmeleri teşvik
edildiği zaman. Bu başkaldırmalann ikisi de savaş tarafından
desteklenmiştir. Her şey bittikten sonra sağ kalanlar, nefretin
doğurduğu yalancılık ve sefaletin en yüksek erdem olup olma­
dığım düşünmeye başladılar. Gerçekten yüksek her ahlak düze­
ninin bu temel öğretisi onlara kabul ettirmeden önce epey
zaman geçecektir korkarım.
İyi insanlann özü, işbirliği eğilimlerinde, çocuklann gürül­
tücülüklerinde, özellikle de cinsiyette beliren - ki bu, onlarda
saplantı halindedir - yaşamadan nefret etmelerindedir. Bir
sözle, iyi insan demek, pis kafası olan kimse demektir.
.

--- Sayfa 135 ---
X
YENÎ NESİL**)
Bu sayfalarda çocukların refahını etkileyen türlü bilgi dal­
lan ye anne-babalanyla olan ilişkileri konusunda, ilgili alanlar­
da uzmanlaşmış kimselerin fikirlerini okuyacaksınız. Bu incele­
melere bir giriş olarak yeni bilginin geleneksel biyolojik iliş­
kileri nasıl değiştirdiğini, daha nasıl değiştirebileceğini ele al­
mak istiyorum. Sadece bilginin istenen, bile bile yapılan sonuç-
lannı düşünmüyorum, aynı zamanda en şaşırtıcı ve beklenme­
dik şekilde beklenmedik sonuçlar doğuran doğal bir güç olarak
da ele almak istiyorum. James Watt'm bir anaerkil aile kurmak
niyetinde olmadığından eminim; gene de erkeklerin çalıştıktan
yerden uzakta oturmalannı mümkün kılarak şehir nü­
fusumuzun çoğunda bu sonucu doğurmuştur. Çağdaş bir bölge­
de oturan ailede babanın yeri pek yoktur - özellikle golf oynar­
sa, ki oynar da. Çocuklan için para harcadığı zaman, ne satınal-
mak istediğini çıkaımak güçtür, gelenek olmasaydı, çocuklann
kendilerini ucuza satınalmış gibi düşünmenin yeri olabilirdi. Za­
manında ataerkil aile insana büyük avantajlar sağlıyordu; yaşlı­
lığında kendisini destekleyecek olan ve sayısız düşmanlara
karşı koruyacak olan oğlanlar sağlardı, tnsanlann yatınmlar ile
(*)
Yeni Nesil adlı kitaba önsöz olarak 1930'da yazılmıştır.
135

--- Sayfa 136 ---
yaşadığı, ya da kazancından biriktirdiği sınıflarda, ne denli
uzun ömürleri olursa olsun, oğul, babanın üstüne mali bakım­
dan çıkamamaktadır.
Çağımızı hem çetin, hem de ilginç yapan iktisadi ve psiko­
lojik değişikliklerin nedenidir yeni bilgi. Eski günlerde, insan,
doğanın buynığu altındaydı: iklim ve ürünün verimliliği bakı­
mından doğanın, kendisini doğurtmaya ve savaşmaya iten kör
içtepiler bakımından da insan yaradılışının buyruğu altındaydı.
Bundan çıkan güçsüzlük duygusunu din almış ve korkuyu bir
ödev, katlanmayı bir erdem haline getirmiştir. Şimdilik ancak
birkaç örnek halinde varolan çağdaş adamın görüşü başkadır.
Maddi dünya onun için şükürle kabul edilecek bir nesne değil­
dir, bilimsel kaygısı için hammaddedir. Çöl, suyun getirilmesi
gereken bir yerdir, malarya yatağı olan bir bataklık sudan te­
mizlenmesi gereken bir yerdir. Hiçbiri insana doğası gereği
düşman değildir, bu bakımdan fiziksel dünyayla olan mücadele­
lerimizde, bizi Şeytan'a karşı koruyacak olan Tanrının yardımı­
na ihtiyacımız yoktur. Şimdiki halde pek farkına varılmadığını
sandığım bir şey temelde buna benzer bir değişikliğin insan .do­
ğasında yer almaya başladığıdır. Kişi karakterini istediği gibi
değiştirmekte zorluk çekerse de, bilimsel psikologun, çocuklar
kendisine teslim edildiği takdirde, insan yaradılışım, tıpkı Cali-
fomialılann çölü ıslah ettiği gibi, ıslah edebileceği açığa çık­
mıştır. Günahı işleyen Şeytan değildir artık, kötü salgıbezleri
veya kötü bir şartlanmadır.
Belki burada okuyucu, günahın bir tanımlamasını yapmamı
isteyecektir. Bunun güç yanı yoktur: günah, eğitimi kontrol
edenlerin beğenmediği şeydir.
Bu durumun bilimsel gücü elinde bulunduranlara yeni ve
ağır bir sorumluluk yüklediği itiraf edilmelidir. İnsanlığın bugü­
ne kadar yaşamış olması, amaçlan ne denli çılgınca olursa
136

--- Sayfa 137 ---
olsun, onlan başarmak için ellerinde yeterince bilgi olmamasın­
dan ileri gelmiştir. Bu bilgi, şimdi elde edilmeye başladığı için,
hayatın amaçlan konusunda daha büyük çapta bir bilgelik
elzem olmaktadır. Ama bizim bu kafası karışık çağanızda o bil­
gelik nerede?
Yukardaki genel düşüncelerin amacı sadece bütün kuruluş-
lanmızm hatta bir zamanlar içgüdüsel denen şeylerle en yalan­
dan ilgisi olanlann bile, yakın gelecekte eskisinden daha niyetli
ve bilinçli bir dununa geleceği kesindir, buysa özellikle çocuk
edinme ve yetiştirme konusundadır. Yeni yol eskisinden daha
iyi olabilir, kolayca daha kötü de olabilir. Ama zamanımızın
yeni bilgisi geleneksel davranışın mekanizması içine öyle sert
bir şekilde sokulmuştur ki, eski örnekler artık yaşayamaz, iyi
veya kötü yenileri şart olmuştur.
.
İnsanın kendi ayakkabısını yaptığı, kendi ekmeğini pişirdi­
ği uzmanlaşmamış bir geçmişten gelmektedir aile. Eıkek faali­
yetleri bu safhayı aşmıştır, ama erdemlilere göre kadınlann faa­
liyetlerinde uygun bir değişiklik olmaması gerekmektedir.
Çocuklan yetiştirmek özel bilgi isteyen ve uygun bir ortama ih­
tiyaç duyan bir faaliyettir. Çocuklanri evde yetiştirilmesi, iplik
eğirmek gibi bir şeydir ki, iktisadi değildir. Bilginin artışıyla ço­
cukla ilgili şeylerin çoğu evden dışan çıkmaktadır. Artık çocuk-
lann evde doğması âdetten çıkmıştır. Hastalandığı zaman, eski
zamanlarda çocuklann çoğunu öbür dünyayı boylatan gelenek­
sel bilgi çerçevesi içinde tedavi edilmiyorlar. Dualar artık anne
dizinde değil, Pazar Okulunda öğrenilmektedir. Dişler benim
gençliğimdeki gibi ip bağlayıp kapıya takılarak çekip çıkanbfta-
maktadır artık Tıp bilgisi çocuğun hayatının bir bölümünü elin­
de bulundunnaktadır, bir tarafım da sağlık bilgisi almıştır, ayn-
ca bir de çocuk psikolojisi vardır. Sonunda kafası kanşmış olan
anne, kötü bir iş yapmış gibi bundan vazgeçmektedir ve Oidi-
137

--- Sayfa 138 ---
pus kompleksinin tehdidi altında bütün tabii sevgisinin günah
koktuğunu duymaktadır.
Değişikliğin başlıca nedenlerinden biri, doğum ve ölümle­
rin azalmasıdır. İyi ki her ikisi de aynı oran içinde azalmıştır,
çünkü biri ötekinden daha yüksek oranda olacak olsaydı, sonuç
felaket olurdu. Dünya hükümetleri, etkisinin insanın sefilliğine
ve güçsüzlüğüne dayandığı kiliselerle birlikte bu felaketi mey­
dana getirmek için bütün ellerinden gelenleri yapılışlardır,
ölüm azalmasına karşılık doğum azalmasını önlemeye çalışmış­
lardır. Bununla birlikte insanlık için mutlu bir şey, bireysel ben­
cillik, kolektif çılgınlıktan daha güçlü çıkmıştır.
Çağdaş ailenin küçüklüğü çocuğun değeri konusunda daha
güçlü bir duygu vermiştir. İki çocuğu olan anne-baba, çecukla-
nnın hiçbirinin ölmesini istemez, oysa eski, on onbeş çocuğu
olan ailelerde yansı vicdan azabı duymadan rahatça ihmale uğ­
rayabilmekteydi. Çocuklann modem bilimsel bakımı modern
ailenin küçüklüğüyle yakından bağlıdır.
Aynı zamanda bu değişiklik aileyi çocuklar için hiç de
uygun olmayan bir ortam haline getirmiştir, kadınlar için de il­
ginç bir uğraş olmaktan çıkmıştır. Çoğu ölen, onbeş çocuk do­
ğurmak, şüphesiz ki hiç de hoş olmayan bir hayat mücadelesiy-
'
di, ama insanın kendi hayatım yaşamasına olanak bırakmı­
yordu. İki üç çocuğu olmaksa yeterli bir hayat güvenliği verme­
mektedir, bununla birlikte, eski moda aile sürdüğü süre, başka
her türiü meslek hayatına müdahale etmektedir. Böylece çocuk
ne kadar az olursa, o kadar yük olduğu duyulmuyor.
İnsanlann çoğunun yüksek kira yüzünden dar sıkışık bir
şekilde şehirlerde yaşadığı günümüzde, ev genellikle fizik bakı­
mından çocuk için yanlış, uygun olmayan bir ortamdır. Bir li­
monlukta fidan yetiştiren kimse, ona gerekli toprağı, ışığı ve
138

--- Sayfa 139 ---
havayı, yeri ve komşuyu sağlar. Fidanlan ayn ayn hücrelerde
birer birer yetiştirmeye kalkmaz. Modem şehir evinde kaldığı
süre çocukların böyle yetiştirilmesi gerekir. Çocukların da taze
fidanlar gibi, toprağa, sevgiye, havaya, kendi cinsinden komşu­
ya ihtiyacı vardır. Çocukların, heyecansız, özgür olabilecekleri
kıra ihtiyaçları vardır. Küçük bir şphir apartımanının pikolojik
ortamı, fiziksel bakımdan olduğu kadar kötüdür. Sadece gürültü
konusunu düşünün bir. Meşgul büyükler çevrelerinde gürültü is­
temezler, çocuğa gürültü etme demek ciddi ahlaksal kusurlara
yol açabilecek olan bir çeşit zalimliktir. Aynı şey onu, bunu
kırma konusunda da varittir, Çocuk mutfağın rafına uzanır da
tabak çanak ne varsa kırarsa, anne-baba pek hoşlanmaz. Oysa
onun bu hareketi fiziksel gelişmesi için gereklidir. Çocuklar
için yapılmış bir ortamda bu doğal ve sağlam içtepilerin kontrol
edilmesi gerekmez.
Anne-babaların görüşündeki psikolojik değişiklikler, ister
istemez aileyi etkileyecek olan bilimsel ve iktisadi değişiklikler
tarafından meydana getirilmektedir. Güven duygusunun gelişi­
miyle ister istemez bireycilikte bir artış olmuştur. Geçmişte bi­
reyciliği sınırlayan şey, koıku ve karşılıklı işbiriiği ihtiyacıydı.
Çevrelerini Kızılderililerin almış olduğu bir göçmenler kolonisi,
ister istemez güçlü bir topluluk duygusuna sahipti, yoksa, yok
olurlardı. Bugün güven; Devlet tarafından sağlanmaktadır, gö­
nüllü bir işbiriiği sonucu değil, böylece bireysel olarak kontrolü
altında bulundurduğu yanını da bir insan bireysel olabilir. Bu,
özellikle aile bağlan konusundadır. Çocuklann büyütülmesinde
erkeğin rolü sadece mali değildir, mali yükümlülükleri, gerekir­
se kanun tarafından zorla yerine getirtilir, bu bakımdan, kendisi­
nin kişisel görev duygusuyla pek ilgisi yoktur. Güçlü ve zekiy­
se, bir kadın kendisine bırakılan anne ödevlerim bir meslek
139

--- Sayfa 140 ---
olarak yetersiz bulmaktadır, işlerin çoğu, uzmanlar tarafından
kendisinden daha iyi yapılacağından, bu daha da belirmektedir.
Eşlerinin mali bakımdan kendilerine bağlı olmasını İsteyen er­
kekler olmasaydı, bu duygu çok daha yayılabilirdi. Bununla bir­
likte, bu, daha eski bir çağdan gelme bir duygudur, şimdi epey
zayıflamıştır ve çok geçmeden de kaybolup gidecektir.
Bütün bu gelişmeler, insanları boşanmaya götüren sebeple­
ri azaltmıştır. Boşanma daha sık ve kolay oldukça, aile daha da
zayıflamaktadır, çünkü çoğu zaman bu durumda çocuğun yal­
nız bir büyüğü kalmaktadır yanında.
Dr. Watson'un yazılarında anlatılan bu şeyler veya başka
nedenler yüzünden, iyi veya kötü, bir bütün olarak, aile gittikçe
ister istemez solacak, yetkisini bireyle Devlet arasına kanştıra-
cak hiçbir topluluk bırakmıyacaktır. Özel anaokulları, özel
okullar, özel doktorlar ve özel girişimin bütün pahalı mekaniz­
malarını kullanmakta devam edebilecek olan, durumu iyi kime-
1er için değil, ücretli işçiler için bu gibi bireyciliğin maliyetini
karşılamak olanaksızdır. Onların çocuklan söz konusu oldu­
ğunda anne-baba tarafından yapılmayan her görevi Devletin
kendi üstüne alması kaçınılmaz bir şeydir. Bu yüzden çoğunluk
bakımından, aıme-babş bakımı ile anne-baba tarafından seçile­
cek uzmanlar arasında yapılacak değildir seçim, anne-babalarla
Devlet arasında olacaktır bu.
Bu, çocuklara karşı modem bilimsel davranışı anlayan her­
kesin ciddi bir propaganda sorumluluğunu gerektirir. Bugün,
Rusya dışta kalmak üzere, Devlet, çocuklarla bilimsel bir şekil­
de uğraşılmasını tamamiyle Olanaksız yapan ahlaksal ve dinsel
bir yığın önyargıların buyruğu altındadır*1). Okuyucuların, örne­
ğin Havelock Ellis ile Phyllis Blanchaıd'ın ileri sayfalardaki
(1)
Bu yazı İkinci Dünya Savaşı’ndan önce yazılmıştır.
140

--- Sayfa 141 ---
yardımlarım düşünmelerini tavsiye ederim. Her safdil okuyucu­
nun, geleneksel ahlak düzeni ve teoloji, politikacılar tarafından
hor görülmedikçe bu yardımlarda ileri sürülen metodlann Dev­
letin üstünde kontrolü olduğu herhangi bir kuruluşta kullanıla-
mıyacağının faikında olması gerekir. Örneğin, New Yoık şehri
resmen, mastürbasyonun inşam delirteceğini ileri sürmektedir,
hiçbir politikacının mesleğinden olmadan bu fikre karşı gelemi-
yeceği açıktır*1). Bu yüzden, mastürbasyonun, tımarhane veya
geri zekalılar evinden başka hiçbir Devlet kuruluşunda bilimsel
olarak tedavi-edileceği -umulmamalıdır. Bu kuruluşlar, sadece
doğru metodlan uygulamak zorundadır, çünkü delilerle geri ze­
kâlılar sadece ahlaksal bakımdan sorumlu değillerdir. Sadece
ucuz otomobillerin tamir olabileceği, pahalılannın dinin temsil­
cilerinin vaızlanyla terbiye edileceği veya kırbaçlanacağı bir
kanun çıksa yeridir. Bu durum saçmadır. Çocuklar için, genel­
likle, gelecekte bir Devlet kuruluşu hayal edenler kendilerini
veya dostlarını bu kunıluşlann başkanlan olarak görmektedir­
ler. Bu, hoş bir aldanırdır tabii. Bu çeşit önemli bir kuruluşun
kontrolü için oldukça büyük bir ücret bağlanacağından, bu baş­
kan herhalde ileri gelen bir politikacının evlenmemiş teyzelerin­
den biri olacaktır. Onun asil ilhamı altında çocuklar dualannı
okumayı belleyecek, haç ile bayrağa saygı göstermesini öğrene­
cek, mastürbasyon yaptıklarında büyük pişmanlıklar duyacak­
lar, çocuklann nasıl olduğunu öğrenince büyük dehşete düşe­
ceklerdir. İktisadi bakımdan makine çağma uymuş olan kuruluş­
larla bu gibi zihinsel kölelik çağlar boyunca uzatılabilir, genç
kimselerin zihinlerini mantıki düşünceye kapamak için ygrdım
etmeye gönüjilü, dönek bilimcilerin olacağı da düşünülürse hele.
Doğum kontrolünü bile yasaklamak mümkün olacaktır, o zaman
(1) Bu yazı İkinci Dünya Savaşı'ndan önce yazılmıştır.
141

--- Sayfa 142 ---
modem tıbbm ilerlemesi yüzünden nüfus fazlalığım halletmek
için savaşm vahşetini ve sıklığını arttırmak gerekecektir.
Bundan dolayı, Devlet büyük iktidar elde edecekse Devle­
tin aydınlaşması şarttır. Bunu kendi başına yapmayacaktır,
ancak halkın çoğunluğu eski boşinançlan muhafaza etmekte
ısrar etmemeye başlayınca olacaktır bu. Aydm kimselerin çoğu
gerçek olmayan bir dünyada yaşamaktadırlar, dostlarıyla ilişki­
ler kurmakta ve sadece birkaç hilkat garibesinin aydın olmadı­
ğını sanmaktadırlar. Pratik politikadan elde edilecek ufak çapta
bir tecrübe ve ahlaksal sorunlar dava konusu olduğu yende ka­
nunim nasıl uygulandığı konusunda biraz bilgi, çocuk yetiştir­
me veya başka bir konuda rasyonel düşünceleri olan kimselere
büyük faydası dokunacaktır. Rasyonalizmin halk arasında yay­
gın bir propagandasının, Rusya dışındaki birçok rasyonalistlerin
düşündüğünden çok daha önemli olduğuna inanıyorum.
* Ailenin bozulmasını ve çocuklar için rasyonel olarak yöne­
tilen Devlet kuruluşlarının yerleştiğini farzedersek, kanunun ye­
rine içgüdüyü koymak için belki bir adım daha ileri gitmek ge­
rekecektir. Doğum kontrolüne alışmış ve kendi çocuklarına
bakmasına müsaade edilmeyen anneler, gebeliğin vereceği te­
dirginliği ve doğum sancılarını çekmek istemeyeceklerdir. Bu
bakımdan nüfusu bir seviyede tutabilmek için, çocuk doğurma­
yı para getirecek bir meslek haline sokmak gerekecektir belki
de, bu meslek, tabii bütün kadınlarca benimsenecek, hatta ço­
ğunluk tarafından seçilecek değildir, damızlık bakımından
uygun testlere tabi tutulan belli bir oran içinde olacaktır. Asil
beylere ne gibi testler uygulanacağı ve erkek nüfusunun yüzde
kaçım temsil etmeleri gerekeceği konulan hakkında şimdilik bir
karar verilmesi istenmemektedir bizden. Ama çok geçmeden
yeterli doğum sayısı sağlamak, pek ciddi bir durum gösterecek­
tir, çünkü doğum oram düşmekte devam edecek, bu da nüfusta
142

--- Sayfa 143 ---
ya da hiç olmazsa yetkin kimselerden meydana gelen insan sa­
yısında azalmaya neden olacaktır, - çünkü tıp, insanlann çoğu­
nu yüz yaşına kadar yaşatacak başanya ulaşırsa, topluluğa olan
faydası şüpheli olacaktır.
Çocuklann yetiştirilmesinde rasyonel bir psikolojiden bek­
lenen insan ııkına fayda, hemen hemen sonsuzdur. En önemli
olan doğal cinsiyettir. Çocuklara, vücudun bazı kısınılan, bazı
söz ve düşünceler ve doğanın ittiği bazı oyunlar konusunda ön­
yargılı bir davranış aşılanmaktadır. Bunun sonucu olarak çocuk
erginleşince büyük aşk meselelerinde kaskatı, acemice davran­
maktadır. İngilizce konuşan dünyada, daha yuvadayken tatmin
edici bir evlilikten uzaklaştınlmaktadııiar. Çocuklar kendilerini
oyunla hazırlamaktan ahkonmalanna rağmen bu kesin yasaktan
birden tam yetkililiğe geçmeleri beklenmektedir.
Çoğu çocuğa ve gence egemen olan ve genellikle ileri yaş­
lara kadar süren günah duygusu, hiçbir şeye yaramayan bir sefa­
let ve sapıklık kaynağıdır. Bu hemen hemen hep cinsiyet alanın­
daki gelenekçi ahlak öğretimi yüzünden meydana gedmektedir.
Cinsiyetin şeytani olduğu duygusu aşkı olanaksız kılmaktadır,
biıiikte yaşadığı kadınlardan erkeğin nefret etmesine neden ol­
maktadır, çoğu zaman onlara karşı zalimlik içtepilerine neden
Olmaktadır. Aynca, içe itildiğinde cinsel içtepiye zorla uygula­
nan dolaylılık, onu duyulu dostluk, dinsel şevk ve daha ne bile­
yim, birtakım başka biçimler almasına sürükleyen şey, zekaya
ve gerçeklik duygusuna pek düşman olan bir zihin samimiyeti
eksikliği doğurur. Zalimlik, budalalık, ahenkli kişisel ilişkiler
için kabiliyetsizlik ve daha birtakım kusurlar çoğu zaman ço­
cukluk çağında katlanılan ahlak öğretiminden doğmaktadır. En
basit bir şekilde ve dolaysız olarak şöyle söyleyelim: cinsiyette
hiçbir kötü taraf yoktur, bu konudaki geleneksel davranış da
hasta bir davranıştır. Toplumumuzdaki, bu denli insanı sefalete
143

--- Sayfa 144 ---
sürükleyen başka hiçbir kötü kaynak yoktur, çünkü sadece do­
laylı olarak birtakım kötülük zinciri doğurmakla kalmaz, aynı
zamanda, insanlığın işkencesini çektiği insanların iktisadi, siya­
si ve ırksal başka iyi edilebüir dertlerine çare bulmasına götüre­
bilecek o acıma duygusunu ve sevgiyi içe geri de iter.
Bunlardan dolayı bilgiyi yayan kitaplara ve çocuk psikolo­
jisi konusunda rasyonel bir davranışa büyük ihtiyaç vardır.
Devletin gittikçe artan iktidarı ile boşinancın gittikçe azalan
gücü arasında bir çeşit yarış vardır günümüzde. Devleti iktidar­
larının artması kaçınılmaz bir şeydir, çocuklar konusunda gör­
düğümüz gibi. Ama boşinançlar hâlâ çoğunluğa egemen bir du­
rumdayken bu kudretler belli bir noktayı aşarsa, boşinançlı
olmayan azınlık, Devlet propagandası tarafından sıkıştırılacak
ve demokratik ülkelerdeki ilerlemeler duracaktır. Toplumumuz
öyle sıkı dokunmaktadır ki, herhangi bir yönde reform başka
bir .yönde reform gerektirmektedir ve hiçbir sorun yeterli olarak
başlıbaşma çözümlenemez hale gelmektedir. Ama çağımız eski
çağlardan daha merhametle eğilmektedir çocuklara, geleneksel
öğretimin gençlerin işkencesine sebep olduğu anlaşılacak olur­
sa, hem daha büimsel, hem de daha iyi kalpli bir şeyin yerini
alabileceği umut edilebilir.
144

--- Sayfa 145 ---
XI
CİNSEL AHLAK DÜZENİMİZ***
I.
İnsan hayatındaki başka her şeyden daha büyük çapta, cin­
siyet, çoğu kimse tarafından akıldışı bir şekilde görülmektedir.
Cinayet, salgın hastalık, delilik, altın ve mücevher - tutkulu
umut ve koıku nesneleri olan her şey - geçmişte, bir büyü veya
efsane sisi içinde görülmüştür; ama aklın güneşi biıkaç istisna
ile sisi dağıtmış bulunmaktadır. Kalan en yoğun bulut cinsiyet
alanındadır, bu belki de doğal bir şeydir, çünkü çoğu kimsenin
hayatında cinsiyet tutkulu olan taraftır.
Bununla birlikte, çağdaş dünyadaki şartlar, cinsiyete karşı
kamusal davranışta bir değişiklik yapmağa çalışmaktadır.
Bunun ne gibi değişiklik veya .değişiklikler meydana çıkaracağı
konusunda kimse kesin olarak bir şey söyleyemez; ama şimdi iş
görmekte olan bazı kuvvetlerin faikına varmak, bunlann sonjuç-
lanmn toplumun yapısında ne gibi bir etkisi olacağı konusunda
tartışmak mümkündür.
(*) ilkin 1936'da yayınlanmıştır.
145

--- Sayfa 146 ---
İnsan yaradılışı söz konusu olduğu süre, evlilik dışında pek
az cinsel birleşme olacak bir toplum yaratmanın olanaksız oldu­
ğu söylenemez. Bununla birlikte, bu gibi bir sonuca varmanın
gerekli şartlan çağdaş hayatta hemen hemen erişilemeyecek de­
recededir. Şimdi bunların ne olduğunu ele alalım.
Tek eşlilik için en büyük etki, az nüfuslu bir bölgede hare­
ketsiz bir durumda olmaktır. Bir erkek hemen hemen evden hiç
ayrılma fırsatı bulamazsa, kansmdan başka hemen hiçbir kadın
görmezse, onun için karışma bağlı kalmak kolay olur, ama
onsuz yolculuğa çıkacak olursa, ya da kalabalık bir şehir içinde
yaşıyorsa, sorun bir oranda daha güçleşir. Tekeşliliğe ayrıca
yardım eden başlıca şey, boşinançtır: günahın sonsuz cezaya
sebep olacağına gerçekten inananlar bundan kaçınabilir, bir ba­
kıma kaçınmaktadır da, ama gene de sanüacağı kadar büyük
çapta değildir bu. Erdemin üçüncü desteği kamuoyudur. Tarım­
sal topluluklarda olduğu gibi bir kimsenin bütün yaptığı komşu­
ları tarafından bilinirse, geleneğin mahkum ettiği şeylerden ka­
çınmak için güçlü nedenleri vardır. Ama doğru davranışın
bütün bu nedenleri eskisinden çok daha az güçlüdür şimdi. Yal­
nız başına yaşayanlann sayısı azalmıştır, cehennem ateşine olan
inanç kaybolmaktadır, büyük şehirlerde kimse komşusunun
yaptıklarını bilmemektedir. Bu yüzden erkeklerin olsun, kadın­
ların olsun, başka kimselerle temasının, modem sanayicüik ça­
ğından öncekine oranla daha fazla olmasında şaşılacak bir şey
yoktur.
Sayısı gittikçe artan bir insan topluluğu ahlak düzenine ay­
kırı geliyor diye, bizim standartlarımızı değiştirmemiz gerek­
mez denebilir. Bazen şöyle derler bize, günah işleyenler işle­
diklerim bilmeli ve kabul etmelidir ve bir insanın kendisini
uydurması güç diye, ahlak düzerimin fena olması gerekmez. Bir
düzenin iyi veya kötü oluşu, insanın mutluluğuna yardım edip
146

--- Sayfa 147 ---
etmediğine göre değişir. Büyüklerin çoğu kalplerinden hâlâ kü­
çüklükte öğrenmiş oldukları şeye inanmaktadırlar, yaşayışları
Pazar Okulunun ilkelerine uymazsa kendilerini kötülük işlemiş
sanmaktadırlar Yapılan zarar sadece bilinçli akıllı kişilikle bi-
linçdışı çocuksu kişilik arasına bir ayrılık sokmuş olmak değil­
dir, zarar aynı zamanda geleneksel ahlak düzeninin geçerli kıs­
mının geçerli olmayan kısımlanyla birlikte gözden düşmekte
olması, böylelikle zina affedilir bir şeyse, tembellik, namussuz­
luk veya merhametsizlik de affedilebilir diye düşünülmesinde-
dir. Olgunlaştığı zaman hemen hemen mutlaka bir yana atacağı
inançlan kütle halindeki çocuklara öğreten bir sistemin kaçınıl­
maz tehlikesidir bunlar. Toplumsal İktisadî başkaldırma süre­
cinde kötüyle birlikte iyiyi de bir yana atmalan olanağı vardır.
İş görür cinsel bir ahlak düzenine varmadaki güçlük, kıs­
kançlık içtepisiyle, çokeşlilik içtepisi arasındaki çatışmadan
doğmaktadır. Kısmen içgüdüsel olmasına rağmen kıskançlık
şüphesiz büyük çapta geleneksel bir şeydir. Kansınm ihanet et­
tiği bir adamın alaya alınması muhtemel olan toplumlarda,
erkek, kansını Rıskanacaktır, kansı için herhangi bir sevgi duy-
masa bile. Kıskançlık mülkiyet duygusuyla yakından ilgilidir,
bu duygu olmadığı yerde çok daha azdır. Sadakat geleneksel bir
şey değilse, kıskançlık alabildiğine azalır. Ama çoğu kimsenin
sandığından daha büyük çapta kıskançlığı azaltma olanağı varsa
da, babaların haklan ve ödevleri olduğu süre pek kesin şuurlar
vardır. Durum böyle oldukça, erkeklerin, kanlarının çocukları­
nın babalan olduklanndan emin olmak istemeleri kaçınılmaz
bir şeydir. Kadınların cinsel özgürlüğü olacaksa, babalanrvprta-
dan kalkması gerekir, kadınların da kocalanna destek olarak da­
yanmayı bırakmalan gerekir. Bu, zamanla olabilir, ama derin
bir toplumsal değişiklik demektir bu, iyi veya kötü etkileri de
şimdiden hesaplanamaz.
-
147

--- Sayfa 148 ---
Bu arada, evlilik ve babalık toplumsal kuruluşlar olarak
ayakta kalacaksa, tam cinsel serbestlikle, ömür boyunca tek
kimseyle yaşama arasında bir uzlaşma yapılmalıdır. Şu anda en
iyi uzlaşma yolunun hangisi olduğuna karar vermek kolay de­
ğildir, nüfusun alışkanlıklarına ve doğum kontrolü metodlanna
güven derecesine göre karar arasıra değişecektir. Bununla bir­
likte, kesin olarak söylenebilecek bazı şeyler vardır.
Bir kere, hem fizyoloji, hem de eğitim bakımından kadınla­
rın 20 yaşından önce çocuk yapmam alan gerekir. Bu bakımdan
ahlak düzenimiz buna göre ayarlanmalıdır.
Sonra, kadın veya erkek, önceden cinsel tecrübesi olmayan
kimsenin, sadece fiziksel çekicilikle, evliliği başarılı yapacak
olan bir yakınlık dugyusunu ayırabilmeleri olası değildir. Üste­
lik, genellikle, ekonomik nedenler evliliği ertelemeye zorla­
maktadır, 20 ile 30 yaşı arasında bakir kalmaları da ihtimal da­
hilinde değildir, aynca kalsalar bile psikolojik bakımdan iyi
olmaz; ama arasıra ilişkileri olursa, profesyonel fahişelerle
değil de amaçlan para olmayan kendi sınıflanndan kimselerle
düşüp kalkarlarsa, çok daha iyi olur. Bu her iki neden yüzün­
den, evli olmayanlar, çocuk söz konusu olmadığı süre, büyük
oranda özgür olmalıdırlar.
Boşanma da her iki tarafı suçlamadan yer alabilmelidir, ve
hiçbir bakımdan aşağılık görülmemelidir. Çocuksuz bir evlilik,
eşlerin birinin isteğiyle feshedilebilmelidir, herhangi bir evlilik
karşılıklı nzayla feshedilebilmelidir - her durumda birer yıl süre
verilmelidir. Boşanma doğal daha birçok nedenlerle mümkün
olmalıdır - delilik, evden kaçma, zalimlik v.s.; ama en önemli
sebep karşılıklı nza olmalıdır.
Cinsel ilişkileri, paranın etkisinden alıkoymak için elden
gelen yapılmalıdır. Şimdiki halde, evli kadınlar da, orospular
148

--- Sayfa 149 ---
kadar, cinsel çekicilikleri sayesinde yaşamaktadırlar; geçici ser­
best birleşmelerde bile erkeğin yapılan ortak masrafları karşıla­
ması beklenmektedir. Bunun sonucu olarak para ile cinsiyet ara­
sında kirii bir bağ kurulmaktadır, kadınlann güttükleri şeyin de
çoğu zaman paraya dayanır bir yanı olmaktadır. Kilise tarafın­
dan kutsandığı zaman bile cinsiyet bir meslek olmamalıdır. Bir
kadına, ev bakımı, yemek pişirme veya çocuğa bakma için ücret
verilmesi doğrudur, ama sadece erkekle cinsel birleşmede bu­
lunması için değil. Bir zamanlar eıkeğini sevmiş ve onun tara­
fından sevilmiş bir kadının da, aşk denen şey ortadan kalkınca
nafaka ile yaşaması doğru değildir. Kadın da eıkek gibi geçimi­
ni sağlamak için çalışmalıdır. İşsiz güçsüz bir kadın, jigolodan
faıksızdır.
II.
Türlü derecelerde de iki pek ilkel içtepi, cinsel davranışın
kurallannın ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Bunlardan biri al­
çakgönüllülüktür, ötekiyse yukarda sözü edildiği gibi kıskanç­
lıktır. Alçakgönüllük bir dereceye kadar ve bir bakıma, insan ır­
kında hemen hemen evrensel bir şeydir, ancak bazı biçimlere ve
seremonilere uyarak ya da hiç olmazsa kabul edilen bazı görgü
kurallarına uyarak bozulabilecek bir tabu halindedir. Her şeyi
görmek mümkün değildir ve bütün gerçekler söylenemez. Bazı
modernlerin düşünebileceği gibi, Victoria çağının bir icadı de­
ğildir bu; tersine, antropologlar ilkel vahşiler arasında en ayrın­
tılı iffet taslama biçimleri ortaya çıkarmışlardır. Ayıp kavramı
insan yaratılışının derinlerine kök salmıştır. Buna bir başkaldır­
ma zevkinden, bilimsel kafamıza bağlılığımız yüzünden, ya da
Byron'daki gibi kötü görülmek istemekten karşı gelebiliriz, ama
149

--- Sayfa 150 ---
böylelikle kendi doğal içtepilerimizi kökten çıkanp atmış olma­
yız. Belli bir toplulukta neyin ayıp olduğunu gelenek tayin ede­
cektir, ama bu çeşit bir geleneğin varlığı sadece geleneksel ol­
mayan bir kaynağın ikna edici bir kanıtıdır. Hemen hemen
bütün insan toplumlannda müstehcen edebiyat ve teşhircilik
suç gibi görülmüştür, ancak bazen - rastlanması pek seyrek de­
ğildir ya - dinsel törenlerin bir kısmım teşkil ederse, o zaman iş
değişir.
Riyazetçilik - alçakgönüllülükle psikolojik bir bağı olabilir
veya olmayabilir - ancak belli bir uygarlık seviyesine erişildiği
zaman ortaya çıkar gibi görünmektedir, ama sonradan pek güç­
lenebilir. Tevrat’ın ilk kitaplannda yoktur, ama sonraki kitapla­
rın Apokrifa'da ve Incil'de vardır. Aynı şekilde Yunanlılarda ilk
devrelerde pek yoktur, zaman geçtikçe artmaktadır. Hindis­
tan'da pek eriten başlamıştır ve büyük yoğunluğa erişmiştir.
Çıkış noktasının psikolojik bir incelemesini yapmaya kalkışa­
cak değilim, bunun kendiliğinden doğan bir duygu olduuna,
hemen hemen bütün uygar insanlarda bir derece var olduğuna
şüphe yoktur. En belirsiz biçimi, saygı gösterilen bir kimsenin -
özellikle dinsel kutsallığı olan birinin sevişmesini görmede,
ağırbaşlılıkla bunun uyuşmayacağı duygusu doğmaktadır. Ruhu
bedenin esaretinden kurtarma dileği dünyanın birçok büyük
dinlerine ilham vermiş olup, çağdaş kimseler arasında hâlâ da
pek güçlüdür.
Ama öyle sanıyorum ki, kıskançlık cinsel ahlakın doğuşun­
da en güçlü tek unsurdur. Kıskançlık içgüdüsel olarak kızgınlık
doğurur, kızgınlık da aklileştirildi mi ahlak bakımından onayla-
mamaya yol açar. Saf içgüdüsel dürtünün, erkeklerin babalıktan
emin olma isteği yüzünden uygarlığın gelişiminin ilk evreleri­
nin birinde takviye edilmiş olması gerektir. Bu bakımdan güven
olmadıkça ataerkil aile olanaksız olurdu, babalık da bütün ikti­
150

--- Sayfa 151 ---
sadi cepheleriyle birlikte toplumsal kuruluşların temelini teşkil
edemezdi. Bu bakımdan başka birisinin karısıyla cinsel birleş­
mede bulunmak kötüydü, ama başka evli olmayan bir kadınla
temasta bulunmak hafif olarak suçlanma bile gerektirmezdi.
Zina yapan eıkeği suçlamak için pratik nedenlerler vardı, çünkü
karmaşıklık ortaya çıkarıyor ve kan dökülmesine neden oluyor­
du. Truva kuşatması kocalann haklanna saygı göstermemeleri
yüzünden doğan kargaşalıkların aşm bir örneğidir, ama bu çeşit
bir şeyin, daha küçük çapta da olsa, ilgili taraflar daha az heye­
canlı olsaydı da yer alması beklenebilirdi. Tabiî o günlerde ka­
dınların karşılıklı haklan yoktu; bir kocanın her ne kadar başka
kocalann malına saygı göstermek ödevi varsa da, kendi kansına
karşı bir ödevi yoktu.
Görmekte olduğumuz duygular üstüne kurulmuş bir ahlak
düzeni olan eski ataerkil aile düzeni, bir bakıma başanlıydı:
Üstün durumda olan eıkeklerin oldukça büyük çapta serbestlik­
leri vardı, eziyet çeken kadınlarsa öylesine boyunduruk altın-
daydüar ki, mutsuzluklan önemli görünmüyordu. Kadınlann er­
keklerle olan eşitlik iddialandır yeni sistemi bugünkü dünyada
gerekli küan. Eşitlik iki şekilde elde edilebilir: Ya erkeklerden
de tam bir tekeşli hayat isteyerek, geçmişte kadınlardan istendi­
ği gibi; ya da kadınlann erkekler gibi geleneksel ahlak düzenini
bir derece bırakmalanna sağlayarak. Kadın haklanmn öncüleri­
nin çoğu tarafından bu yollann birincisi tercih edilmiştir, kilise-
lerce hâlâ da tercih edilmektedir; ama İkincisini izleyen pratikte
daha çoktur, her ne kadar kendileri genellikle davranışlarının te­
orik bakımdan doğrulanıp doğrulanmayacağı konusunda şüphe­
deyseler de. Belli bir yeni ahlak düzeninin gerektiğini kabul
edenler, bu ilkelerin tam ne olması gerektiği konusunda bir ka­
rara varamıyorlar.
Başka bir yenilik kaynağı daha vardır, bu da bilimsel görü­
151

--- Sayfa 152 ---
şün cinsel bilgi konusundaki yasağı zayıflatmasıdır. Türlü kötü­
lükler - örneğin zührevi hastalıklar ile, bunlar eskiden daha
açıkça konuşulamadıkça, yeterli bir şekilde savaşılamayacağı
anlaşılmıştır, susmanın ve bilgisizliğin kişinin psikolojisi üstün­
de kötü etkileri olabileceği de ortaya çıkarılmıştır. Hem sosyo­
loji, hem de psikanaliz ciddi araştırıcıların, cinsel konulardaki
susma tutumuna karşı çıkmalarım sağlamıştır, birçok pratik eği­
timciler de, küçük çocuklardan elde ettikleri tecrübeler yüzün­
den aynı davranışı benimsemişlerdir. İnsan davranışına karşı bi­
limsel görüşü olan kimseler zaten herhangi bir hareketi "günah"
-olarak etiketlemeyi olanaksız bulmuşlardır, yaptığımızın neden­
lerinin soydan gelme, eğitimle ilgili, ortama bağlı olduğunun
farkına varmışlardır, bunlan kapı dışarı etmektense kontrol altı­
na alarak, topluma yapılacak zaran önlemeye çalışılması gerek­
tiğim görmüşlerdir.
.Bu bakımdan, yeni bir cinsel ahlak düzeni ararken, eski
ahlak düzenini doğuran, eski akıl dışı tutkuların boyunduruğu
altında olmamaya çalışmalıyız, bunlar tesadüfen bazı sağlam
özdeyişlere varmış olabilirler ve var olduklanna göre sorunu­
muzun verilerinde zayıf bir durumda da olsa henüz vardırlar.
Olumlu alarak yapacağımız şey, insan mutluluğunu üeri götüre­
cek he gibi ahlaksal kural konması gerektiğini kendi kendimize
sormalıyız, konacak kurallar ne olursa olsun, bütün dünyaca iz­
lenmeyeceğini de unutmamız gerekir. Yani, kurallann gerçekte
ne gibi bir etkisi olacağını incelememiz gerektir, tamamiyle et­
kili olmuş olduğu durumu değil.
Pek küçük yaşta ortaya çıkan, ve ilgilendiğimiz türlü so-
III.
152

--- Sayfa 153 ---
nınlann en az güç ve şüpheli olanı, cinsel konulardaki bilgi so-
runlanna bakalım şimdi de. Çocuklarla konuşuıken, gerçeği on­
lardan saklamayı gerektirecek hiçbir ayıp şey yoktur. Onları il­
gilendiren herhanki bir konudaki sorulanna cevap verir gibi,
balık hakkında sordukları sorular gibi, bu sorulanna da aym şe­
kilde cevap vererek meraklan yatıştınlmaladır. Duygu sorunu
katılmamalıdır işin içine, çünkü küçük çocuklar büyükler gibi
duymaz, onlara birtakım dolambaçlı, süslü püslü ifadeler gerek­
mez. Anlarla çiçeklerin aşkından dolambaçlı yollarla gitmenin
anlamı yoktur. Bilmek istediği şey kendisine söylenen, anasım
babasım çıplak görenler cinsel bakımdan hiçbir musallat fikre,
şehvet duygusuna kapılmaz. Resmi bilgisizlik içinde yetişen ço­
cuklar, bu konuyu başka herhangi bir konuymuş gibi tartışıldı­
ğım duymuş bulunan çocuklardan çok daha fazla cinsiyet üstü­
ne konuşmaktadır. Resmi bilgisizlik ve gerçekte bildikleri
onların anne-babalanna karşı aldatıcı, iki yüzlü bir tutumu ol­
masına neden olmaktadır. Öte yandan, gerçek bilgisizlik sağla­
nabildi mi, bunun bir şok ve kaygı kaynağı olması muhtemeldir,
gerçek hayata sonradan uyması çok güçleşir. Her türlü bilgisiz­
lik kötüdür, ama cinsiyet gibi bir konuda bilgisizlik ciddi bir
tehlikedir.
Çocuklara cinsiyet hakkında bilgi verilmelidir dediğim
zaman, onlara sadece çıplak fizyolojik şeylerden söz edilmesi
gerek demek istemiyorum; bilmek istedikleri ne varsa söylen­
melidir diyorum. Büyükleri, olduklarından daha erdemli, ya da
cinsiyeti, sadece evlilikte olan bir şeymiş gibi göstermeye kal­
kışmamalıdır. Çocuklan aldatmanın affedilecek yanı yoktur.
Çocuklar geleneksel ailelerde olduğu gibi, annelerinin ve baba-
lannın yalan söylediklerini görünce onlara karşı olan güvenleri
sarsılmaktadır ve onlara yalan söylemeyi de doğrulanabilir bir
şey gibi gömlektedirler. Bir çocuğa zorla söylenmeyecek şeyler
153

--- Sayfa 154 ---
vardır ama yalan söylemektense doğru olan şeyi söylemek yeğ­
dir. Gerçeklerin yanlış bir görünüşü üzerine dayanan erdem,
gerçek erdem değildir. Sadece kuramsal olarak değil, pratik de­
neyimime dayanarak söylüyorum, cinsel konularda tam bir
açıklığın, çocuklann o konuda aşın derecede düşünmelerini ön­
lemek için en iyi yol olduğuna inanıyorum, bu, aynı zamanda
aydın bir cinsel ahlak için gerekli ilk şartlardan biridir.
Büyüklerin cinsel birleşmeleri söz konusu olduğunda, her
birinin geçerli yara olan karşıt düşünceler arasında rasyonel bir
uzlaşmaya varmak hiç de kolay değildir. Temel gerçek, kıs­
kançlık içtepisiyle, cinsel değişiklik içtepisi arasındaki çatışma­
dır. Bu içtepilerin hiçbirinin evrensel olmadığı doğrudur: (az da
olsa) kıslcanç olmayan kimseler vardır, (kadınlar arasında olsun,
erkekler arasında olsun) sevgisi hiçbir zaman seçmiş olduğu
eşinden başkasına yönelmeyen kimseler de vardır. Bunlardan
bîri, evrenselleştirilebilseydi tatmin edici bir düzen kurmak
kolay olurdu. Bununla birlikte, o amaca yönelmiş birtakım töre­
lerle herhangi birinin sayısı arttınlabilir
Tam bir cinsel ahlak düzenini kurmak için yapılacak daha
çok şey vardır. Hem türlü sistemin sonuçlan, hem de cinsiyet
konusunda rasyonel bir eğitimin doğuracağı değişiklikler ala­
nında daha çok deneyin elde etmeden pek kesin bir şey söyleye­
bileceğimizi sanmıyorum. Evliliğin, bir kuruluş olarak çocuklar
yüzünden sadece Devleti ilgilendireceği açık bir şeydir, çocuk­
suz kaldığı süre tamamiyle kişisel bir sorun gibi bakılmalıdır.
Çocuklar olduğu zaman bile Devletin, ancak, başlıca parasal
olan, babalann ödevleri yüzünden ilgileneceği açıktır. İskandi­
navya'da olduğu gibi, boşanmanın kolay olduğu yerlerde, ço­
cuklar genellikle annelere kalır, bu bakımdan ataeıkil aile kay­
bolma eğilimi göstermektedir. Ücretli işçilerin sözkonusu
olduğu yerde gittikçe yer almakta olduğu gibi, şimdiye dek ba­
154

--- Sayfa 155 ---
balara düşen ödevleri Devlet üzerine alırsa, evliliğin gerekliği
kalmaz, zenginlerle dindarlardan başka kimse buna ihtiyaç duy­
maz.
Bu arada, cinsel ilişkilerde, evlilikte, boşanmada, kadınlar
ve eıkekler, hoşgörü, merhamet, doğruluk ve adalet gibi normal
erdemleri hatırlarlarsa iyi olur. Geleneksel ölçülere göre cinsel
bakımdan -eridemli olanlar, edepli insan varlıkları gibi davran­
maktan kurtulmuş gibi görütier kendilerini çoğu zaman. Ahlak-
çılann çoğunda cinsiyet öyle sabit bir düşünce haline gelmiştir
ki, ahlaksal yönden tavsiye edilecek toplumsal bakımdan çok
daha faydalı şeylere pek az önem vermişlerdir.
155

--- Sayfa 156 ---
XII
ÖZGÜRLÜK VE ÜNİVERSİTELER
I.
Şimdiki akademik özgürlük durumunu ele almadan, bun­
dan ne anladığımızı söylemek iyi olur. Akademik özgürlüğün
özü, öğretmenlerin ders verecekleri konuda uzmanlık dalma
göre seçilmesi gerektiği ve bu uzmanlık daimin yargıçlarının da
başka uzmanlık dalından olması gerektiğidir. Bir kimsenin iyi
bir matematikçi, fizikçi, kimyacı olup olmadığı, ancak başka
matematikçi, fizikçi ve kimyacı tarafından anlaşılabilir. Bunun­
la birlikte, onlar tarafından oldukça fikiıbiıiiğiyle yargılanır.
Akademik özgürlüğün muhalifleri, insanın hünerinden
başka şeylerin de gözöhüne getirilmesi kanısında. İktidarı elin­
de tutanlannkine karşı herhangi bir düşünce ileri sürmemesi ge­
rektiğini düşünmektedirler. Bu çetin bir konudur, totaliter dev­
letlerin bu yolda kuvvet kullanmakta oldukları bir konudur.
Rusya, Kerensky'nin kısa süren hükümet dönemi dışında hiçbir
zaman akademik özgürlük görmemektir, ama öyle sanıyorum
ki, şimdi, Çar'm zamamndakinden çok daha az özgürlük vardır.
Almanya, savaştan önce, türlü özgürlüklerden yoksunsa, iini-
156

--- Sayfa 157 ---
versite öğretiminde özgürlük ilkesini hemen hemen tamamıyla
kabul etmişti. Şimdi bütün bunlar değişmiştir, bunun sonucu
olarak biıkaç istisna dışta kalmak üzere Almanya'nın en yete­
nekli bilginleri sürgündedir. İtalya'da, her ne kadar daha ılımlı
bir şekildeyse de üniversiteler üstünde aynı zorbalık hüküm sür­
mektedir*1 >. Batı demokrasilerinde işlerin bu durumuna esef
edilmektedir. Bununla birlikte, hejnen hemen aynı kötü sonuç­
lan doğuracak eğilimler yok değildir.
Tehlikelerden biri, demokrasinin kendi başına karşı koya­
mayacağı bir tehlikedir. Çoğunluğun, elinde bulunan iktidan
kayıtsız şartsız kullanması, bir diktatörlük kadar zorbaca olabi­
lir. Azınlıklan hoşgörmek, akıllı bir demokrasinin şartı, ama her
zaman yeterince hatırlanmayan şartıdır.
Üniversite öğretmenlerinin bazılan tarafından bu genel dü­
şünceler, desteklenmektedir. Üniversite öğretmenlerinin, özel
bilgi ve uzmanlık sahibi olması gerektir, bunlar sayesinde tanış­
ma konusu olan sorunlan, üzerlerine ışık tutulacak şekilde aç-
malan gerekir. Tartışma konusu olan sorunlar üstünde ses çıkar-
malannı önlemek, tarafsızlık konusunda elde edebilecekleri
faydadan yoksun kılar toplumu. Yüzyıllar önce Çin İmparator­
luğu müsaadeli bir eleştiri ihtiyacı duymuştu, bilgisi ve zekâsı
ile ün salmış kimselerden bir Eleştirmenler Kurulu kunnüş, İm­
paratoru ve hükümetini eleştirme yetkisini vermişti. Geleneksel
Çin'deki her şey gibi bu da yazık ki toplumsal törelere bağlı bir
duruma gelmiştir. Eleştirmenlerin eleştireceği bazı şeyler vardı
- özellikle de hadımlann aşın derecedeki iktidannı - ama töreye
karşı eleştiri alanına geçtiler mi İmparator aynçalıklannı kaldı-
rabiliyordu. Aynı şey şimdi bizde yer almaktadır.
(1) Bu makale ilkin 1940 Mayıs'ında yayınlanmıştır.
■
157

--- Sayfa 158 ---
Geniş bir alan eleştiriye açık bulunmaktadır, ama gerçekten
bir tehlike gösterdiği zaman bir çeşit ceza hazır beklemekte­
dir.
Bu ülkede akademik özgüllük iki kaynak taralından tehdit
edilmektedir: Aralannda İktisadî ve teolojik bir sansür makamı
kurmak isteyen plutokrasi ile kiliselerdir bu kaynaklar. Düşün­
celeri beğenilmeyen heıkese karşı vurulan bir Komünist dam­
gası ile suçlamakta elele vermektedir bunlar. Örneğin, 1920'den
beri Sovyet hükümetim ciddi bir şekilde eleştirmeme ve daha
geçenlerde hiç olmazsa Nazi hükümeti kadar kötü olduğunu
ifade etmiş bulunmama rağmen, beni eleştirenler bütün bunlan
unutuyor, umutlandığım bazı anlarda Rusya'nın sonunda iyi bir
duruma gelmesi olasılığım ileri sürmüş olduğumu muzaffer bir
edayla ortaya koyuyorlar.
İktidar sahibi bazı insan toplulukları tarafından düşünceleri
beğenmeyen kimselerle uğraşma tekniği pek mükemmel bir
hale getirilmiştir, bu düzenli ilerleme için büyük bir tehlikedir.
İlgili kimse henüz genç ve oldukça aıka planda kalmış biriyse,
resmi üstleri onu profesyonel yetersizlikten suçlayabilir ve işin­
den edebilir. Bu metodun sökmeyeceği yaşlı kimseler için hal­
kın düşmanlığı, birtakım olayların yanlış gösterilmesiyle kışkır­
tılmaktadır. Öğretmenlerin çoğunun bu tehlikelere atılmaya
niyetleri yoktur, tutucu olmayan düşüncelerini açıklamaktan ka­
çınmaktadırlar. Bu çok kötü bir dunım ifade etmektedir, bilim­
sel zeka kısmen boğulmaktadır, tutuculuk ve örtbasçılık onları,
henüz zaferi elinde bulundurduğu konusunda kandırabilmekte-
dir.
158

--- Sayfa 159 ---
II.
Amerikan Anayasası'nın kunıculanna esin kaynağı liberal
demokrasi ilkesi, tartışma konusu olan sorunlara, kuvvetle
değil, tartışmayla karar verileceğini söylüyordu. Liberaller, dü­
şüncelerin engelsiz tartışmalar sonucu meydana gelmesini, sa­
dece bu işin tek yönlü olmamasını düşünmüşlerdir daima. Eski,
yeni bütün zorba hükümetler, buna karşı gelmişlerdir. Bence li­
beral geleneği bırakmak için bir neden göremiyorum. Elimde
iktidar olsaydı, muhaliflerimin sözlerinin duyulmasını önleme­
ye çalışmazdım. Bütün düşünceler için aynı kolaylıkla anlatım
yolunu arardım, sonucu da tartışma ve münazaraya bırakırdım.
Polonya'daki Alman kovuşturmasının akademik kurbanları ara­
sında, kendileri tamamiyle tutucu Hıristiyan olan ünlü mantık­
çılar vardır bildiğime göre. Kendi dinlerinden olanlar böyle bir
/lavranışta bulunmuyorsa da, bu gibi kimselere akademik mev­
kiler bulmak için elimden geleni yapardım.
Liberal görüşle, liberal olmayan görüş arasındaki temel ay­
rılık birincisinin her türlü sorunun tartışılabileceğini görmesi ve
her düşüncesinin az çok kuşku konusu olabileceğini düşünmesi,
ötekininse düşüncelerden hiçbir surette kuşku edilemeyeceği,
karşı herhangi bir muhakemede bulunulmaması gerektiğidir. Bu
durumun acayip tarafı, tarafsız araştırmaya izin verildiği takdir­
de, insanları yanlış sonuçlara götüreceğine bu bakımdan bilgi­
sizliğin yanlışlığa karşı biricik kale olduğuna inanmalarıdır.
İnsan davranışlarım yönetecek önyargıdan çok, akıl isteyen
kimse tarafından bu görüş kabul edilemez.
,
Liberal görüş din savaşlarına karşı bir tepki olarak onyedin-
ci yüzyılın sonlarında İngiltere ve Hollanda'da ortaya çıkmış
olan bir görüştür. Bu savaşlar hiçbir taraf için başarı sağlama­
dan 130 yıl büyük bir dehşetle sürmüştür. Taraflar kendinin
159

--- Sayfa 160 ---
haklı olduğuna kesinlikle inanıyordu ve elde edeceği zaferin in­
sanlık için büyük önemi olacağına inanıyordu. Sonunda sağdu­
yulu kimseler sonuçsuz kalan savaşlardan bıktılar ve her iki ta­
rafın da dogmatik bakımdan yanıldıklanna karar verdiler.
Felsefe ve siyasette yeni görüşü açıklayan John Locke, hoşgö­
rünün arttığı bir çağın başlangıcında yazıyordu. İnsan yargıları­
nın yanılabileceğim belirtiyor, böylelikle 1914’e kadar sürecek
olan bir ilerleme çağım açmış bulunuyordu. Katoliklerin Protes­
tan ülkelerde, Protestanların da Katolik ülkelerinde hoşgörül-
mesine neden, Locke'un etkisidir. Onyedinci yüzyılın tartışma­
ları bakımından insanlar az çok hoşgörüyü öğrenmişlerdir, ama
Dünya Savaşı'nın sonundan beri ortaya çıkmış olan çatışmalar
konusunda liberalizm filozoflarının bilgece özdeyişleri unutul­
muştur. II. Charles'ın sarayındaki ciddi Hıristiyanlann korktuğu
gibi, Quakerlerden korkmuyoruz artık, ama günümüzün sorun­
larına, onyedinci yüzyıl Quakerlerinin kendi zamanlarındaki so­
runlara uyguladıklan görüşün aynının uygulanmakta olduğunu
görererek dehşete düşüyoruz. Kabul etmediğimiz düşünceler ta­
rihe kanşmakla bir çeşit saygı kazanmaktadır, ama katılmadığı­
mız yerii bir düşünce bize daıbe gibi geliyor.
Demokrasinin doğru dürüst işlemesi için iki görüş vardır.
Birincisine göre, çoğunluğun düşünceleri her alanda kesin bir
şekilde geçerli olmalıdır. Ötekine göre, ortak bir kararın gerek­
mediği yerde, türlü düşünceler oıtaya atılmalı, mümkün olduğu
kadar da yönetim sayı çokluğuna göre olmalıdır. Uygulamada
bu iki görüşün sonuçlan birbirinden pek ayndır. Birinci görüşe
göre, çoğunluk belli bir düşünceyi onayladığında, başka bir dü­
şüncenin ileri sürülmesi engellenmeli, konuşulsa bile etkisi ol­
mayacak yolda, arka planda kalmalıdır. Öteki görüşe göre,
azınlık düşünceleri de çoğunluk düşünceleri gibi geçerli olmalı­
dır, ama daha küçük çapta olmak üzere.
160

--- Sayfa 161 ---
Bu özellik, öğretimde görülmektedir. Devletin bir kademe­
sinde öğretim ile uğraşacak olan bir erkek veya kadın, çoğunlu­
ğun düşüncelerini öğretme zorunluluğunda olmamalıdır. Öğret­
menlerin ortaya koyacakları düşüncelerin aynı olması üstünde
durulmaması gerektiği gibi aynı zamanda, önlenmelidir de,
çünkü öğretmenler arasında düşünce ayrılığı olması her sağlam
eğitimin temelidir. Kamunun ikiye ayrılmış olduğu konularda
sadece tek tarafin düşüncesine kulak vermiş kimse okumuş sa­
yılamaz. Bir demokrasinin eğitim kuruluşlannda öğretilmesi ge­
reken en önemli şeylerden biri, ileri sürülen muhakemeleri tart­
ma gücü ve, hangi taraf daha âkla yatkın görünürse o tarafı
kabul etmeye hazır açık bir zihindir. Öğretmenlerin açıklayabi­
lecekleri fikirler üstüne baskı konar konmaz, eğitim bu amacı
gerçekleştiremez, ve insanlardan meydana gelmiş bir millet ye­
rine, bir yobaz sürüsü oîtaya çıkar. Dünya Savaşı’nın sonundan
beri, bağnazlık, din savaşları sırasındaki kadar marazî bir hale
gelmiştir dünyanın büyük bir kısmında. Özgür tartışmaya karşı
gelen, gençlerin duyacaklan düşüncelere baskıda bulunan her­
kes, bu bağnazlığı arttırmada rol oynamaktadır, böylece; Locke
ile onun izinde çalışanların yavaş yavaş kurtarmış olduğu dün­
yayı mücadele ve hoşgörmezlikuçurumuna yuvarlamaktadır.'
Yeterince birbirinden aynlmayan iki sorun vardır: birincisi
en iyi hükümet şekli hangisi olacağı; ötekisi hükümetin görevle­
rinin neler olacağı. Bence en iyi hükümet biçimi demokrasidir,
ama hükümetin görevleri bakımından başka bir hükümet biçimi
kadar yanılabilir. Ortak eylemin gerekli olduğu bazı konular
vardır, bu konularda ortak eyleme çoğunluk tarafından karar Ve­
rilmelidir. Ortak karann ne gerekli, ne de istenebilecek bir şey
olduğu konular da vardır. Bu fikir alanıyla ilgili konulardır.
Elinde iktidar olanlar, bu iktidarı sonuna kadar kullanmaya eği­
limli olduklannda, uygulamada olsun, kuramsal bakımdan
161

--- Sayfa 162 ---
olsun, Devletten belli bir çapta bağımsız olan kuruluş ve örgüt­
lerin olması, zoıbalığa karşı bir kale oluşturur. Uygarlıklarım
Avrupa'dan almış olan ülkelerdeki bu özgürlük, tarihte, Orta­
çağlardaki Kilise ile Devlet arasındaki çatışmaya dayanır. Bi­
zans İmparatoriuğu'nda Kilise, Devlete bağımlıydı, bu bakım­
dan, uygarlığım Bizans'tan almış olan Rusya'da herhangi bir
özgürlük geleneği yoktur. Batıda, ilkin Katolik Kilise, sonra da
güçlü Protestan mezhepleri yavaş yavaş Devletten kurtulmuş­
lardır.
Özellikle akademik özgürlük, başlangıçta Kilisenin özgür­
lüğünün bir kısmıydı, bu bakımdan İngiltere'de VIII. Henry za­
manında sönüp gitti. Gene söylüyorum, hükümet biçimi ne
olursa olsun, her devlette, özgürlüğün savunması, Devletten
bazı bakımlardan ayn olan insan toplulukları gerektirir, bu top­
luluklar araşma üniversitelerin de katılması önemlidir. Ameri­
ka’da, günümüzde, itibari bakımdan demokratik bir yetki altın­
daki üniversitelere oranla özel üniversitelerde daha çok
akademik özgürlük vardır, buysa hükümetin esas görevleri ko­
nusundaki yaygın bir yanlış; kavrama dayanmaktadır.
m.
Vergi ödeyenler, üniversite öğretmenlerinin paralarını veri­
yorlar diye, bu gibi kimselerin öğretecekleri şey üstünde de
karar almaya haklan olduğunu sanıyorlar. Bu prensip, mantığa
vurulacak olursa, üniversite profesörlerinin sahip olduğu yük­
sek eğitimin bütün avantajlan kaldmlacak ve öğretimleri, sanki
özel bir uzmanlık gerektiriyormuş gibi bir nitelik alacak demek­
tir. Bununla birlikte, birçok Amerikalının anladığı demokrasi
bütün devlet üniversitelerinde böyle bir kontrolün kurulmasını
162

--- Sayfa 163 ---
gerektirmektedir. İktidarın kullanılması hoştur, özellikle aıka
plandaki birinin ileri gelen biri üstünde bu iktidan kullanması.
Arşimed'i öldüren Romalı asker, gençliğinde geometri okumak
zorunda kalmış olsaydı, bu denli büyük bir kötü (!) adamın ha­
yatına son veriıken pek özel bir heyecan duymuş olması gere­
kirdi. Bilgisiz Amerikalı bir bağnaz, görüşleri okumamış kimse­
ler için zararlı olan adamlara karşı demokratik iktidarını
mücadeleye sokarken aynı hoş heyecanı düymaktadır.
İktidarın demokratik bakımdan kötüye kullanılmasında
belki özel bir tehlike vardır, kollektif olduğundan yığın histeri­
siyle kışkırtıhıiar. Yığının büyücü avı içgüdülerini kışkırtmasını
bilen adam, iktidann çoğunluk tarafından kullanılma alışkanlı­
ğının, yetki kullanmanın hemen hemen daima ergeç meydan ye­
receği saıhoşliık ve zorbalık içtepisini meydana getirdiği bir de­
mokraside, özel bir güce sahiptir. Bu tehlikeye karşı başlıca
korunma, kollektif nefretin akıldışı patlak vermeleri eğilimiyle
savaşacak, sağlam bir eğitimdir. Böyle bir eğitimi üniversite öğ­
rencilerinin büyük bir kısmı vermek istemektedirler, ama plü-
tokrasi ve hiyerarşideki efendileri, bu görevlerini gerektiği gibi
başarmalarını engellemektedir. Çünkü bu adamlar, iktidarlarını
yığının akıldışı tutkulanna borçludurlar, akılcı düşünme yolu
heıkesçe benimsendi mi, iktidardan düşeceklerini bilmektedir­
ler. Böylece aşağıdaki budalalık gücüyle, yukarıdaki iktidar
aşkı, rasyonel adamların çabalarım felce uğratmaktadır. Bu kö­
tülük, ancak, bu ülkenin kamusal eğitim kuruluşlarında şimdiye
dek elde edilmiş olan akademik özgürlükten daha geniş bir öz­
gürlükle önlenebilir. Zekanın herkesçe benimsenmedik biçimle­
rinin kovuşturulması, her ülke için çok büyük bir tehlikedir,
çoğu zaman da milletin yıkımının nedeni olmuştur. En iyi örne­
ği Ispanya'da görülebilir. Yahudilerle Mağribîlerin kovulması
163

--- Sayfa 164 ---
tarımı yıkmış ve çılgınca bir mali düzenin kurulmasına neden
olmuştur. Her ne kadar sonuçlan V. Charles'm kudretiyle mas­
kelenmişse de, Ispanya'nın Avrupa'daki üstün durumunu bu iki
etken yıkmıştır. Yakın bir gelecekte olmasa da, eninde sonunda
aynı sebepler Almanya’yı da yıkacaktır. Aynı kötülüğün daha
uzun bir zamandır iş gördüğü Rusya'da, sonuçlan askerî meka­
nizmanın işleyişinde bile açıkça belirmiştir^).
Rusya, bilgisiz bağnazların New Yoık'da elde etmek istedi­
ği kontrol derecesine sahip bir ülkenin en mükemmel örneğidir
şimdilik. Profesör A. V. Hill 1938 yılı için Astronomical Jour­
nal of the Soviet Union'da şöyle demektedir:
1. Modern burjuva kozmogonisi derin ideolojik bir karma­
şıklık içindedir, bunu doğuran, biricik gerçek diyalektik - ma-
teryalistik kavramı, yani zaman bakımından olduğu kadar
mekân bakımından da evrenin sonsuzluğunu kabul etmek iste­
memeleridir.
2. Bir zamanlar basında olduğu kadar, bazı astronomik
veya başka kuruluşlarda ileri mevkilere nüfuz edebilmiş faşist
ajanların düşmanca hareketleri, edebiyatta devrim karşıtı ayak­
lanma propagandasına meydan vermiştir.
3. Kozmoloji konusundaki problemler üstünde yazılmış bir­
kaç Sovyet materyalıstik eseri, yakın zamana kadar ahlak düş­
manları tarafından toplaitırılmıştır.
4. Bilimle ilgili geniş çeyreler olsa olsa cari burjuva koz­
molojik teorilerinin ideolojik cephesine ilgisizlik ruhu içinde
eğitilmişlerdir.
5. Sovyet halkının düşmanlarının exposi’si yeni bir Sovyet
Materyalistik kozmolojisinin gelişmesini gerekli kılmaktadır...
(1)
Bu düşüncelerin son dünya savaşından önceki politik ortama göre yazıl­
mış olduğunu hahrlatınm. (Çev.)
164

--- Sayfa 165 ---
6.
Sovyet biliminin, felsefi metodolojimize dayanarak koz­
molojik teorilerde somut başarılar elde edecek olan uluslarara­
sı bilim alanına girmesi şarttır.
"Sovyet"
yerine "Amerikan", "Faşizm" yerine "Komü­
nizm", "Diyalektik materyalizm" yerine "Katoliklik gerçeği" te­
rimlerini koyacak olursanız, Amerika'daki akademik özgürlük
düşmanlanmn katılacağı bir belge elde etmiş olursunuz.
IV.
Durum konusunda insana umut verici bir taraf vardır. Ame­
rika'da çoğunluğun zorbalığı, yeni bir şey olmayıp, yüzyıl önce­
sinden herhalde daha azdır. De Tocqueville'in Democracy in
America adlı kitabından herkes bu sonucu çıkarabilir. Söyledik­
lerinin çoğu hâlâ geçerlidir, ama gözlemlerinin bazüan artık
doğru değildir. Örneğin "Dünyanın hiçbir ülkesinde felsefeye
Amerika'daki kadar ilgisizce davranıldığını bilmiyorum "u
doğru bulmuyorum. Ama şu metinde De Tocqueville'in dediği
kadar değilse de, epey gerçek yan olduğunu sanıyorum:
.
Amerika'da çoğunluk düşünce özgürlüğüne büyük engeller
koymaktadır: Belli sınırlar içinde bir yazar, istediğini yazabilir,
ama sınırı aştı mı pişman olur. Ateşe atılmaz atılmasına, ama
günlük kötülemeden, suçlamadan, paçasınt kurtaramaz. Siyase­
te hiçbir zaman katılamaz artık, çünkü başarısını sağlayabile­
cek olan tek makama karşı gelmiştir. Her türlü ödül ona yasak
edilmiştir, ün kazanması bile. Oysa düşüncelerini yayınlama­
dan önce, daha birçok kimsenin katılacağını sanmıştı; ama
açıklar açıklamaz, üstün gelen muhalifleri tarafından yüksek
165

--- Sayfa 166 ---
sesle eleştirilmiştir, kendisi gibi düşünenler, ama söz söyleme
cesaretinde olmayanlar da onu kendi haline bırakmışlardır.
Günlük gösterdiği çabalar, sonunda onu yormuştur, doğruyu
söylemiş olmaktan pişmanlık duymuş gibi susmuştur.
De Tocqueville'in, toplumun, bir demokraside bireyin üs­
tünde kullandığı iktidar hakkında söyledikleri de doğrudur sanı­
rım:
Demokratik bir ülkenin bireyi kendini birey olarak, çevre­
sindekilere karşılaşnrdığında, kendisini onların herhangi bi­
riyle eşit görmekten gurur duyar; ama arkadaşlarının topunu
gözönüne getirerek, bu denli bir topluluk karşısında kendini
gördüğü zaman, hemen kendi anlamsızlığının ve zayıflığının
duygusuyla ezilmektedir. Bir bir vatandaşlarından onu bağım­
sız yapan aynı eşitlik, onu daha büyük bir topluluğun etkisine
karşı savunusunu bırakmaktadır. Bu bakımdan kamunun de­
mokratik bir yönetimde büyük önemi vardır, aristokratik ulus­
lar bile bunu kavrayamaz; çünkü bazı düşünceleri kabul ettir­
meye çalışmamaktadır, onları zorlamakta, fakültelere, herbiri-
nin aklına ve zihnine yaptığı baskıyla aşılamaktadır.
ı
.
De TocqueviHe'in gününden beri Leviathan'm büyüklüğü
yüzünden bireyin yapısındaki küçülme, sadece, ve başlıca de­
mokratik ülkelerde olmamak üzere büyük adımlar atmıştır. Bu,
Batı uygarlığı için en büyük tehdittir, kontrol altına alınmazsa,
zihin Derlemesine bir son verecek demektir. Çünkü bütün ciddi
zihin ilerlemesi dış akımlara belli bir çapta bağlı olmamaya da­
yanır, buysa çoğunluğun iradesinin, tutucuların Tannnın irade­
sine karşı gösterdiği dinsel saygı gördüğü yerde, olamaz Ço­
ğunluğun iradesine saygı, Tannnın iradesine saygıdan daha
166

--- Sayfa 167 ---
zararlıdır, çünkıi çoğunluğun iradesi araşbnlabilir. Kırk yıl
kadar önce Durban şehrinde Fiat Earth Society’nin (Düz Yeryü­
zü Kurumu) bir üyesi dünyayı bir tartışmaya çağırmıştı. Bu
meydan okuyuşa bir deniz albayı cevap vermişti, dünyanın yu­
varlaklığı konusunda dünyanın ileri sürebileceği biricik kanıtı,
kendisinin dünyanın çevresini dolaşmış olmasıydı. Bu kanıt bir
yana bırakıldı ve Fiat Earth propagandacısı üçte iki çoğunluğu
sağladı. Halkın sesi böylelikle açıklanınca, gerçek demokratin
Durban'da yerin düz olduğunu kabul etmesi gerektir. Öyle sanı­
yorum ki, arasıra Durban'daki okullarda (çünkü üniversite yok
sanıyorum) öğretmenlerin ders verebilmesi için, ilkin, yeryüzü­
nün yuvarlaklığı dogmasının, inşam komünizme ve aile yıkımı­
na sürükleyecek kâfirlerin icat ettiği bir dogma olduğunu kabul
etmesi gerekmiş olsa gerek. Bununla birlikte, bu konuda fazla
bilgim yok.
Yazık ki kollektif bilgelik, bireylerin zekalarının yerini tut­
muyor. Kabul edilmiş düşüncelere karşı gelen bireyler, hem
ahlak, hem de zihin alanındaki bütün ilerlemelerin kaynağı ol­
muşlardır. Doğal olarak, halkın gözünde yüksek mevkileri ol­
mamıştır. Sokrates, Galileo, İsa hep tutucuların gazabına uğra­
mıştır. Ama eskiden, yasaklama mekanizması günümüzde-
kinden daha yetersizdi, zındık idam edilse bile, gene gerektiği
kadar ün salmış oluyordu.' Kilisenin tohumlarım azizlerin kam
teşkil etmiştir, ama bu modem Almanya gibi bir ülke için artık
geçersizdir, orada din uğruna hayatım feda etmek gizli tutul­
makta ve şehidin öğretisini yayacak hertıangi bir araç bulunma­
maktadır.
-;
Akademik özgürlüğün muhalifleri, kendi başına bırakılacak
olsa, bu ülkeyi, onaylamadıkları öğretilerin duyurulması bakı­
mından Almanya'nın düzeyine getirirler. Örgütlenmiş zorbalığı
koyarlar bireyin düşüncesi yerine; her yeni olan şeyi yasak
167

--- Sayfa 168 ---
ederler, topluluğun katılaşmasına sebep olurlar, sonunda, insan­
lık tarihinde herhangi bir iz bırakmadan geçip gidecek olan ne­
siller yaratırlar. Bazılan için, böyle kimselerin istedikleri önem­
siz şeylermiş gibi gelebilir. Savaşın hüküm sürdüğü, ko­
vuşturmaların almış yürümüş olduğu, zalimliğe katılmayanların
toplama kamplarında sürülerle ezildiği bir durumda akademik
özgürlüğün ne önemi olabilir denebilir. Bu gibi şeyler göz-
önüne getirilince, akademik özgürlüğün birincil derecede
önemli bir şey olmadığım kabul ediyorum. Ama bu da aynı sa­
vaşın bir bölümüdür. Büyük konularda olduğu gibi önemsiz gö­
rünen konularda da tehlikede olan şey, bireysel insan zihninin,
ister çoğunluk, ister azınlık, ister hiç kimse tarafından kabul
edilmesin, insanlık için, inanç ve umutlannın ifadesidir. Yeni
umutlar, yeni inançlar, yeni düşünceler, insanlık için her zaman
gereklidir, bunlann ölü bir örneklikten çıkacağı beklenemez.
/
168

--- Sayfa 169 ---
XIII
TANRININ VARLIĞI
BERTRAND RUSSELL İLE RAHİP F. C. COPLESTON, S. J.
ARASINDA BİR TARTIŞMA**)
COPLESTON — Tanımın varlığı, üstünde tartışacağımız­
dan, önce "Tanrı" teriminden ne anladığımız konusunda bir an­
laşmaya varmamız doğru olur sanıyorum. Ben, dünyadan ve
dünyayı yaratandan ayn, ulu bir varlık düşünüyorum. Hiç ol­
mazsa geçici olarak, "Tann" teriminin bu anlamım kabul ediyor
musunuz?
RUSSELL — Evet, bu tanımı kabul ediyorum.
■
COPLESTON — Bence böyle bir varlık gerçekten vardır,
ve varlığı felsefî bakımdan doğrulanabilir. Siz tutumunuzun ag­
nostik mi, ateist mi olduğunu açıklayabilir misiniz? Yani, Tanrı­
nın yokluğu sizce ispat edilebilir mi?
RUSSELL — Hayır, ispat edilebilir demiyorum, tutumum
agnostiktir.
:
(*)
Bu tartışma ilkin B.B.C.'nin üçüncü programında 1948 sonbaharında ya­
yınlanmıştır.
.
'
169

--- Sayfa 170 ---
COPLESTON — Tann sorununun büyük önemi olan bir
sorun olduğunu kabul eder misiniz? Örneğin, Tann yoksa,
insan varlıklan ve insanlık tarihinin, kendi istedikleri gibi ken­
dileri için tayin edecekleri amaçtan başka amacı olamayacağı
konusunda benimle aynı düşüncede misiniz, ki -uygulamada-
bu amaç, zorla kabul ettirme iktidarlan olan kimselerin zoıia
kabul ettireceği amaç demektir.
RUSSELL — Genellikle evet, bununla birlikte, son cümle­
nizi bazı bakımlardan sınırlandırmak isterdim.
COPLESTON — Tanrı yoksa -mutlak bir varlık yoksa-
mutlak değer denen şeyin olamayacağı konusunda da benimle
aynı düşüncede misiniz? Yani mutlak bir iyi yoksa, bundan de­
ğerlerin göreceliği ortaya çıkacağı konusunda demek istiyorum.
RUSSELL — Hayır, bence bu sorular mantık bakımından
birbirinden ayn şeyler. İyi ile kötü arasında bir aynm olduğunu,
bunlann her ikisinin de kesin kavramlar olduğunu ileri süren G.
E. Moore'un Principia Ethica adlı kitabını alalım ele. Orada
Moore, ileri sürdüğü bu düşünceleri desteklemek için Tann dü­
şüncesini işi içine sokmamaktadır.
COPLESTON — Ahlaksal muhakemeye gelinceye dek
"iyi" konusunu bir yana bıraksak da, ben ilkin metafizik bir mu­
hakeme ileri sürsem. Leibniz'in "olasılıklar" muhakemesine da­
yanan metafizik muhakeme üstüne vermek istiyorum bütün
ağırlığı, daha sonra ahlaksal muhakemeyi ele alabiliriz. Önce
size metafizik muhakeme üstünde kısa bir açıklamada bulun­
sam, sonra üstünde tanışsak olur mu?
RUSSELL — Bence çok iyi olur.
170

--- Sayfa 171 ---
"OLASILIKLAR"A DAYANAN MUHAKEME
COPLESTON — Açık bir şekilde anlatabilmek için, muha­
kemeyi bildirinden kesinlikle ayn iki aşamaya ayıracağım. İlkin
dünyada, kendi özlerinde varolmalarının nedenlerim bulundur­
mayan, hiç değilse bazı varlıklar olduğunu biliyoruz. Örneğin,
anne ve babama bağlıyım, deıken havaya, besiye filan. İkinci
olarak; dünya sadece tek tek nesnelerin gerçek veya hayali bü­
tünü ya da topluluğudur, ki bunlardan hiçbiri yalnızca kendi iç­
lerinde varlıklarının nedenlerim barındırmamaktadır. Kendisini
oluşturan nesnelerden ayn bir dünya yoktur, nasıl ki insan ırkı,
üyelerinden ayn bir şey değilse. Bu bakımdan, nesneler ve olay­
lar varolduğuna göre ve hiç bir deneyim nesnenin kendi içinde,
kendi varlığının nedenini bulundurmadığına göre, bu nedenin,
nesnelerin bütününün kendi dışında bir nedeni olması gerekir.
Bu nedenin varolan bir varlık olması gerekir. Bu varlık, kendi­
nin nedeni olabileceği gibi, olmayabilir de. Öyleyse, tamamdır,
değüse daha ileri gitmemiz gerekir. Ama bu anlamda sonsuza
kadar gidecek olursak, varlığın bir açıklanması yapılmış olmaz.
Bu bakımdan varlığı açıklamak için, kendi içinde kendi varlığı­
nın nedenini bulunduıması gereken, yani varolmadan yapama­
yacak olan bir varlığa varmamız gerekir.
RUSSELL — Bu, türlü noktalar çıkarıyor ortaya, nereden
başlanması gerektiği de kolay değil, ama düşüncenize yanıt ver­
mek için başlanacak en iyi nokta bence, gerekli varlık sorunu­
dur. "Gerekli" sözcüğünün, sadece önermelere anlamlı olarak
uygulanabileceğini ileri sürebilirim. Sadece analitik olanlara -
yani inkar etmesi kendini çelişmeye düşürecek olanlara. Gerekli
bir varlığı, ancak varlığını inkar etmek kendi kendisiyle çatışan
171

--- Sayfa 172 ---
bir şey olsaydı kabul edebilirdim. Leibniz'in, önermeleri, akim
doğruluklarıyla, gerçeğin doğrulukları diye ikiye ayırmasını
kabul edip etmediğinizi bilmek isterdim. Akim doğrulukları ge­
reklidir.
COPLESTON — Leibniz'in akim doğrulukları ile gerçeğin
doğrulukları düşüncesine elbette ki katılmıyorum, çünkü onca,
eninde sonunda sadece analitik birtakım önermeler vardır. Leib-
niz'e göre gerçeğin doğrulukları, sonunda akim doğruluklarına
irca olunabilir. Yani hiç olmazsa her şeyi bilen bir zihin için
analitik önermelere irca olunabilir. Bu hususta aynı düşüncede
değilim. Bir kere, özgüllük yaşantısının ihtiyaçlarım karşılaya­
maz. Leibniz’in bütün felsefesine katılmıyorum. Olası varlıktan,
gerekli varlığa giden muhakemesini kullandım ve muhakemeyi
yeterli akıl ilkesi üzerine dayadım, buna neden sırf, bence Tan­
rının varlığının temel metafizik kanıtı olan şeyin kısa ve açık
bir anlatımı gibi görünmesidir.
RUSSELL — Ama bence "gerekli bir önerme"nin analitik
olması şarttır. Başka ne ifade edebileceğini anlamıyorum. Ana­
litik önermelerse, daima karmaşıktır ve mantıksa yönden olduk­
ça geç kalmaktadır. "Akıldışı hayvanlar, hayvandırlar" analitik
bir önermedir, ama "Bu bir hayvandır" önermesi hiçbir zaman
analitik olamaz. Nitekim, analitik olabilecek bütün önermeler,
önermelerin yapısında oldukça geç kalmaktadır.
COPLESTON — "Muhtemel bir varlrk varsa, o halde ge­
rekli bir varlık vardır" önermesini alın ele. Ben varsayım olarak
anlatılan bu önermenin gerekli bir önerme olduğunu düşünüyo­
rum. Her önermeye gerekli analitik önerme diyecek olursanız, o
zaman - terminolojide bir anlaşmazltğa yer vermemek için-, her
ne kadar bir deyimi gereksiz yere tekrarlamak diye görmüyor­
sam da, ona ben de analitik derim. Ama bir önermenin gerekli
172

--- Sayfa 173 ---
bir öneıme olması için ancak olası bir varlığın olması gerekir.
Gerçekten varolan olası bir varlığın olması, tecrübeyle açığa çı-
kanlması gerektiği ve olasılıkla bir varlığın olmasını söyleyen
önerme analitik bir önerme değildir, olası bir varlığın varoldu­
ğunu bildiniz mi bir kere, ister istemez gerekli bir varlık olacak­
tır.
RUSSELL — Bu muhakemenin çetin tarafı, gerekli bir
varlığın varolduğunu ve başka varlıklara "olası" demede özel
bir anlam olduğu fikrini kabul etmemededir. Bu sözlerin, kabul
etmediğim bir mantık dışında bence hiçbir anlamı yoktur.
COPLESTON — Bu terimleri, "modem mantık" denen
şeye uymadığı için mi reddediyorsunuz?
RUSSELL — Herhangi bir anlamı olabileceğini görmüyo­
rum. Bana öyle geliyor ki "gerekli" sözcüğü, şeylere değil de,
analitik önermelere uygulandığı durum dışta kalmak üzere, an­
lamsız bir sözcüktür.
COPLESTON — Bir kere, "modem mantık"tan ne anlıyor­
sunuz? Benim bildiğime göre, birbirinden aynlan birtakım sis­
temler var. Sonra, bütün modem mantıkçılann metafiziğin an­
lamsızlığım kabul edeceğim sanmıyorum. Hiç değilse ikimizin
de bildiği ünlü bir düşünür var, kendisinin modem mantık konu­
sundaki bilgisi derindi, ama metafiziğin anlamsız veya, özellik­
le Tann torununun anlamsız olduğunu kesinlikle düşünmüyor­
du. Aynca, bütün modem mantıkçılar metafizik terimlerinin
anlamsız olduğunu ileri sürse bile, bu haklı olduklannı göster­
mez. Metafizik terimlerinin anlamsız olduğunu söyleyen öner­
me, bana, görece bir felsefe üstüne dayatılan bir önerme gibi ge­
liyor. Ardındaki dogmatik tutum şöyle gibi: makineme
girmeyen şey yoktur, ya da anlamsızdır, heyecanın ifadesidir.
Modem mantığın belli bir sisteminin anlam için biricik ölçü ol­
duğunu söyleyen kimsenin aşın derecede dogmatik bir şey dedi­
ğini göstermeye çalışıyorum sadece; felsefenin bir kısmının fel­
173

--- Sayfa 174 ---
sefenin bütünü olduğuna dogmatik olarak inat etmekte olduğu­
nu söylüyorum. Ne de olsa bir "olası" varlık, kendi içinde va­
rolması için tam bir nedeni olmayan bir varlıktır, muhtemel var­
lıktan anladığım budur. Ben bildiğim gibi siz de bilirsiniz ki,
hiçbirimizin varlığı, kendi dışımızdaki bir şeye veya birine,
anne-babalanmıza atıfta bulunmadan açıklanamaz. Oysa "ge­
rekli" bir varlık, varolması gereken, ama varolamayan bir varlık
demektir. Siz böyle bir varlık olmadığım söyleyebilirsiniz, ama
kullanmakta olduğum ifadeleri anlamadığınıza beni pek ikna
edemezsiniz. Anlamıyorsanız, o halde, böyle bir varlığın varol­
madığını nasıl söyleyebilirsiniz, eğer böyle demek istiyorsanız?
RUSSELL — Burada üstünde uzun uzadıya durmayaca­
ğım noktalar var. Metafiziğin herkes için anlamsız olduğunu
söylemiyorum. Bazı belli ifadelerin anlamsızlığım ileri sürüyo­
rum - bunu genellemiyorum, sadece bu belli ifadelerin yorumu­
nu anlayamadığımı söylüyorum. Genel bir dogma değildir bu,
özel bir şeydir. Ama bu noktalan şimdilik bir yana bırakıyo­
rum. Söylemekte olduğunuz şeyler, bana öyle geliyor ki, özü
varolmasını gerektiren, böylece vaıiığı analitik olan bir varlık
olduğunu söyleyen ontolojik muhakemeye getiriyor bizi. Bu
bana olanaksız gibi geliyor, tabiî bu da insanın varoluştan ne
anladığını sorununu ortaya çıkanyor ki, bence adlandınlan bir
nesne, anlamlı bir şekilde vardır denemez, sadece tanımlanan
bir özne olur kanısındayım.
COPLESTON — Öyle sanıyorum ki, örneğin "T. S. Eliot
vardır" demenin kötü bir gramer veya sözdizimi olduğunu söy­
lüyorsunuz; örneğin şöyle demek gerekti: "Murder in the Cat-
hedrahn yazan vaıdir." "Dünyanın nedeni vardır" önermesinin
anlamsız olduğunu mu söyleyeceksiniz? Dünyanın nedeni yok­
tur diyebilirsiniz; ama "dünyanın nedeni vardır" önermesinin
anlamsız olduğunu nasıl söyleyebileceğinizi aklım almıyor.
174

--- Sayfa 175 ---
Bunu bir soru şekline getirin: "Dünyanın bir nedeni var mıdır?"
Çoğu kimse, yanıtı konusunda hemfikir olmasa da soruyu anla­
yacaktır elbette.
RUSSELL — "Dünyanın bir nedeni var mıdır?" sorusunun
tabiî anlamı vardır. Ama derseniz ki "Evet, Tanrı dünyanın ne­
denidir" burada Tanrıyı bir öznel isim olarak kullanıyorsunuz-
dur; böylece "Tann vardır" anlamı olan bir beyan olmayacaktır,
benim tutumum bu. Bu yüzden tabiî, şu veya bu var demek,
analitik bir önerme olamaz hiçbir zaman. Örneğin konu olarak
"varolan yuvarlak kare"yi alın, "varolan yuvarlak kare vardır"
önermesi bir analitik önerme gibi görünecektir, ama var değil­
dir.
COPLESTON — Tabiî var değildir, varlığın ne olduğu üs­
tünde bir kavramınız yoksa var değildir diyemezsiniz tabiî. "Va­
rolan yuvarlak kare"nin de hiç bir anlamı yoktur bana göre.
RUSSELL — Tamam. O halde başka bir metinde "gerekli
varlık" konusunda da aynı şeyi söyleyeceğim.
COPLESTON — Öyle geliyor ki bana, bir çıkmaza gel­
dik. Gerekli varlık varolması gereken ama varolamayan bir var­
lıktır demenin bence kesin bir anlamı vardır. Sizce hiç bir anla­
mı yok.
RUSSELL — Bunu biraz ileri götürelim. Varolması gere­
ken ama varolamayan bir varlık, sizce tabiî, özü varolmasını ge­
rektiren bir varlıktır.
COPLESTON — Evet, özü varolmak olan bir varlıktır.
Ama Tannnın varlığını, sırf özü düşüncesinden çıkarak tartış­
mak istemem, Çünkü şimdilik Tanrının özü konusunda açık bir
sezgimiz yok. Yaşantı dünyasından Tanrıya doğru muhakeme
yürütmemiz gerek sanıyorum.
,
RUSSELL — Evet, aynlığı anlıyorum. Ama aynı zamanda,
175

--- Sayfa 176 ---
yeterli bilgisi olan bir varlık için, "Özü varolmasını gerektiren
varlık işte" demek doğru olur.
COPLESTON — Evet, tabiî bir Tanrıyı görmüş olaydı,
Tanrının varolması gerektiğini görürdü.
RUSSELL — Beni de diyorum ki, özü varolmasını gerekti­
ren -bu özü bilmiyorsak da- bir varlık olduğunu söylüyorum.
Böyle bir varlık olduğunu sadece biliyoruz.
COPLESTON — Evet, özü a piori olarak bilmediğimizi de
eklemek isterim. Ancak a posteriori olarak, dünya yaşantımız
yoluyla o varlığın varoluşu konusunda bir bilgimiz oluyor.
Sonra özle varoluşun aynı şeyler olduğu ileri sürülüyor. Çünkü
Tanrının özüyle varoluşu aynı olmasaydı, o zaman bu varoluş
için yeterli bir nedenin Tannnm ötesinde aranıp bulunması ge­
rekirdi.
RUSSELL —■ Her şey dönüp dolaşıyor şu yeterli neden so­
rununa geliyor "yeterli nedeni" anlayabileceğim şekilde tanım­
lamadığınızı söyleyebilirim - yeterli nedenden ne anlıyorsunuz?
Nedeni mi anlatmak istiyorsunuz?
COPLESTON — Şart değil, neden bir çeşit yeterli neden­
dir. Ancak olası varlığın bir nedeni olabilir. Tann kendi kendi­
nin yeterli nedenidir, kendi kendinin nedeni değildir. Tam anla­
mında yeterli nedenden anladığım, belli bir varlığın varoluşu
için yeterli bir açıklamadır.
RUSSELL — Ama bir açıklama ne zamanyeterlidir? Far-
zedin, bir kibritle alev meydana getirmek üzereyim. Bunun tam
açıklamasının kibriti kutuya sürtmem olduğunu söyleyebilirsi­
niz.
COPLESTON — Pratik olarak tamam -ama kuramsal ba­
kımdan bu sadece kısmî bir açıklama. Tam bir açıklama, başka
bir şeyin eklenemeyeceği açıklamanın bütünü olmalıdır en so­
nunda.
176

--- Sayfa 177 ---
RUSSELL — o zaman elde edilemeyecek, insanın elde et­
meyi beklememesi gereken bir şey arıyorsunuz diyebilirim
ancak.
COPLESTON — İnsanın bunu bulmamış olması bir şey,
insanın onu aramaması gerektiğini söylemek başka bir şey olup,
bana oldukça dogmatik gelmektedir.
RUSSELL — Bilmem. Bir şeyin açıklanması başka bir
şeydir ki bu başka şey öteki şeyi, yine başka bir şeye bağımlı
yapar, istediğinizi yapmak için bu nesnelerin bozuk planını kav­
ramanız gerekir ki bu elimizden gelmemektedir.
COPLESTON — Ama siz, bu bozuk nesnelerin planını,
bütün evrenin planının varlığı sorusunu soramayız, ya da sor­
mamamız gerekir diyeceksiniz değü mi?
RUSSELL — Öyle. Hiç bir anlamı olmadığım sanıyorum.
"Evren kelimesi bazı durumlarda uygun bir sözcüktür, ama an­
lamı olan herhangi bir şeyin yerini tuttuğunu sanmıyorum.
COPLESTON — Kelimenin anlamı yoksa, pek elverişli ol­
masa gerek. Hem ben evrenin, onu meydana getiren nesnelerin­
den ayn bir şey olduğunu söylemiyorum (bunu ispat konusun­
daki kısa özetimde söyledim), yaptığım gerçek veya hayali
bütününün evren dediğimiz şeyi teşkil ettiği nedeni. Bu durum­
da nesnelerin nedenini aramaktır. Evren - isterseniz benim varo­
luşum, ya da her türlü başka varoluş anlaşılmaz diyorsunuz sa­
nıyorum.
.
RUSSELL — Bir kelimenin anlamı yoksa, elverişli olamaz
konusunu ele alayım müsaade ederseniz. Doğru gibi görünüyor­
sa da aslında değildir. Örneğin İngilizce'nin harfi tarifi blan
"The" veya karşılaştırmada kullanılan "göre" anlamına gelen
"than" sözcüğünü alın ele. Bu sözcüklerin ifade ettiği nesneleri
gösteremezsiniz, ama pek uygun sözcüklerdir; aynı şey "evren"
için de geçeıiidir. Ama bu noktayı bir yana bırakırsak, bana ev­
177

--- Sayfa 178 ---
renin anlaşılmaz olup olmadığım soruyorsunuz. Anlaşılamaz
diyemem - açıklanması olmaz sadece. Anlaşılabilirlik bence
ayn şeydir. Anlaşılırlık nesnenin kendisinin içinde olan bir
şeyle ilgilidir, bağıntılanyla değil.
COPLESTON — Ben diyorum ki dünya dediğimiz şey,
Tanrının varlığı dışında kendi içinde anlaşılamaz. Olaylar dizi­
sinin sonsuzluğunun - söz gelişi yatay diziler diyebiliriz buna -
böyle bir sonsuzluk ispatlanabilseydi, durumla herhangi bir ilgi­
si olabileceğine inanmıyorum. Çikolatalara çikolata olursanız
elde edeceğiniz koyun değil yine çikolatadır. Çikolatalan son­
suza ekleyecek olursanız, belki salyısız çikolata elde etmiş olur­
sunuz. Böylece muhtemel varlıklan sonsuzluğa ekleyecek olur­
sanız, gerekli bir varlık değil, yine olası varlık elde etmiş
olursunuz. Benim düşünceme göre sonsuz bir varlıklar serisi,
tek-bir muhtemel varlık gibi, kendi kendinin sebebi olamaz. Bu­
nunla birlikte, herhangi belli bir nesnenin varlığım neyin açıkla­
yacağı sorusunu sormanın kanuna uymayacağını söylüyorsunuz
yanılmıyorsam?
RUSSELL — Açıklamaktan amacınız sadece onun için bir
neden bulmaksa diyeceğim bir şey yok.
COPLESTON — Belli bir ıtesne üstünde durmanın gereği
yok. İnsan niçin tek tek bütün nesnelerin varoluşunun nedeni
sorusunu sormasın?
RUSSELL — Çünkü herhangi birinin olması için bir
neden göremiyorum da ondan. Bütün neden kavramı belli şey­
lerin gözleminden çrkardığımız bir kavramdır, bütünün herhan­
gi bir nedeni olması için herhangi bir neden göremiyorum.
COPLESTON — Herhangi bir neden yok demek, bir
neden aramamamız gerek demekle aynı şey değildir. Herhangi
bir neden yoktur beyanı bir araştırmanın başında değil sonunda
f
178

--- Sayfa 179 ---
olabilir ancak, o da neden yok olduğunu farzedersek. Her neyse,
bütünün nedeni yoksa, benim düşünceme göre kendi kendinin
nedeni olması gerekir ki, bu da bana olanaksız gibi görünüyor.
Bir soruya karşı dünya işte var demek, sorunun önceden bir an­
lamı olduğunu gösterir.
RUSSELL — Hayır, kendi kendinin nedeni olması şart de­
ğildir, benim demek istediğim neden kavramının bütüne uygula­
namayacağıdır.
COPLESTON — O halde evrenin nedensiz olduğunu söy­
leyen Sartre ile aynı fikirdesiniz?
•RUSSELL — "Nedensiz" sözcüğü başka bir şey olabilece­
ği düşüncesini verebilir, ben evrenin sadece var olduğunu söy­
lüyorum o kadar.
COPLESTON — Bütünün veya herhangi bir şeyin nasıl
karşımızda olduğunu sorma hakkım ortadan nasıl kaldınyorsu-
nuz anlamıyorum. Hiçbir şey değil de, niçin bir şey var’da so­
run? Nedensellik bilgimizi özel nedenlerden ampirik olarak
elde etmemiz, dizinin nedeninin ne olduğunu sorma olanağım
ortadan kaldırmamaktadır. "Neden" sözcüğünün anlamı yok
idiyse, ya da Kant’ın madde hakkında görüşünün doğru olduğu
ispat edilebilseydi sonınun gayrimeşru olduğu konusunda sizin­
le hemfikir oluıdum, ama "Neden" kelimesinin anlamsız oldu-
ğuunu ileri sürdüğünüzü sanmıyorum, kanımca Kantçı da değil­
siniz.
RUSSELL — Bana yanlışlık gibi gelen şeyi şöyle anlata­
yım. Varolan her insanın bir annesi vardır, bence siz bundan
insan ırkının bir annesi olması gerektiğini çıkarıyorsunuz- ama
insan ırkının annesinin olmadığı açıktır - bu ayn bir mantık ala­
nıdır.
COPLESTON — Herhangi bir benzerlik göremiyorum.
"Her nesnenin fenomenal bir nedeni olduğundan, bütün dizinin
179

--- Sayfa 180 ---
fenomenal bir nedeni vardır" diyecek olsaydım o zaman bir
benzerlik olabilirdi; ama ben böyle demiyorum ki; serilerin son­
suzluğu üstünde ısrar ediyorsanız, her nesnenin fenomenal bir
nedeni olduğunu söylüyorum - ama fenomenal nedenler serisi,
serinin yetersiz bir açıklamasıdır. Bu bakımdan serinin sebebi
fenomenal değil, deneyüstü bir nedendir.
RUSSELL — Dünyadaki sadece tek tek şeylerin değil,
bütün olarak dünyanın bir nedeni olduğunu varsayarsak tabiî.
Bu görüşe yer göremiyorum. Bana bir neden gösterecek olursa­
nız söyleyin.
COPLESTON — Olaylar serisinin ya bir sebebi vardır, ya
da yoktur. Varsa, seriler dışında bir sebebin olması şarttır. Se­
bebi yoksa, kendi kendiyle yetiniyor demektir, kendi kendiyle
yetiniyorsa da, gerekli dediğim şey olmaktadır. Ama her üye
muhtemel olduğundan gerekli olmaz ve bütünün üyelerinin dı­
şında gerçek olmadığı üstünde anlaşmıştık, bu yüzden gerekli
olamaz. Böylece sebep olunmuş olamaz - sebepsizdir - bu yüz­
den bir sebebi olması gerekir. Bu arada şunu da söylemek iste­
rim, "dünya sadece vaıdır ve açıklanamaz" sözü mantık analizi
ile çıkanlamaz.
RUSSELL — Küstahlık gibi olmasın ama, ben sizin insan
zihni kavrayamaz dediğiniz şeyleri kavrayabiliyorum. Sebebi
olmayan şeylere gelince, fizikçiler atomlardaki tek tek quantum
geçişinin sebebi olmadığım temin ediyorlar.
Copleston — Bunun sadece geçici bir yargı olup olmadığı­
nı merak ediyorum.
RUSSELL — Olabilir, ama bu fizikçilerin zihinlerinin
kavrayabileceğini göstermektedir.
COPLESTON — Evet kabul ediyorum, bazı bilimciler - fi­
zikçiler - sınırlı bir alan içinde kesinliğin olmadığına inanmaya
gönüllüler. Ama bilimcilerin çoğu böyle değil. Yanılmıyorsam,
180

--- Sayfa 181 ---
Londra Üniversitesinde Profesör Dingle'in ileri sürdüğüne göre,
Heisenberg belirsizliği ilkesi, ortak bağıntüan olan gözlemler­
de şimdiki atom kuramının başarısı (ya da başarısızlığı) konu­
sunda bir şeyler söylüyor, ama doğanın kendi başına niteliği ko­
nusunda değil, çoğu fizikçiler de bu görüşü kabul ediyorlar.
Hem, fizikçilerin kuramda olmasa bile uygulamada kuramı
nasü kabul etmediklerini anlayamıyorum. Bilim, uygulamada
düzen ve anlaşılırlık varsayımdan başka herhangi bir varsayım
üstünde nasü iş görebilir anlayamıyorum. Fizikçi hiç olmazsa
zımnen, doğayı araştırmakta ve olayların sebeplerim araştırması
gibi. Metafizikçi fenomenin nedenini araştırmakta bir anlam ol­
duğunu önceden farzeder, Kantçı olmadığım için de, bence me­
tafizikçi, fizikçi kadar faraziyesinde haklıdır. Sartre dünyanın
sebepsiz olduğunu söylediği zaman örneğin, "sebepsiz" kelime­
siyle neler imâ edildiğini yeterince incelemediğini sanıyorum.
RUSSELL — Bana öyle geliyor ki, burada caiz olmayan
bir genişletme var, fizikçi sebepler arar, bu her yerde sebep ol­
duğunu ifade etmez. Bir insan altın arayabilir, ama her yerde
altın bulacağım düşünmez; altım bulursa ne âlâ, bulamazsa, tali­
hi yoktur demektir. Fizikçilerin sebep aramasında da aynı şey
varittir. Sartre'a gelince, ne demek istediğini anladığımı iddia
etmiyorum, onu yorumlayacağımı da sanmıyorum, ama bence
dünyanın açıklaması olacağı kavramı yanlıştır. Niye açıklanma­
sının gerekeceğim anlamıyorum ve bilimcinin neyi farzettiği
konusunda söylediğiniz de aşın bir beyandır.
COPLESTON — Bence bilimcinin böyle bir faraziyede
bulunduğu doğrudur. Belli bir gerçeği ararken bir denemede bu­
lunduğu zaman, bu deneyin ardında, evrenin sadece devamsız
olmadığı faraziyesi vardır. Bir gerçeği deneyle bulma olanağı
vardır. Deney kötü olabilir, herhangi bir sonuç vermeyebilir, ya
da istediği sonucu vermeyebilir, ama ne olursa olsun farzettiği
181

--- Sayfa 182 ---
gerçeği, deneyle bulma olanağı vardır. Bu da bana düzenli ve
anlaşılabilir bir evrenin farzedilmesini gerektiriyor gibime geli­
yor.
RUSSELL — Bence gereğinden fazla genelleştiriyormuş-
sunuz gibime geliyor. Bilimcinin böyle bir şeyin bulunma olası­
lığı olduğunu çoğu zaman bulunacağım farzettiğine şüphe yok­
tur. Ama bulunacağım farzetmemektedir, buysa modem fizikte
pek önemli bir konudur.
COPLESTON — Bence farzediyor, ya da uygulamada far-
zetmek zorundadır. Profesör Haldane’ın sözünü burada yazar­
sak, "Çaydanlığın altındaki havagazım yaktığım zaman, su mo­
leküllerinin bazıları buhar olarak uçup gidecektir, hangisinin
uçup gideceğini bilmenin olanağı yoktur" ama bizim bilgimize
bağlı olmadıkça buraya olasılık fikrinin sokulmasının anlamı
yoktur.
RUSSELL — Yoktur tabiî - dediğine inanırsan tabii. Bir­
çok şey ortaya çıkaçmakta - bilimci dünyada olup bitenden bir­
çok şeyi ortaya çıkarıyor, bunlar ilk nedensellik zincirinin baş-
langıçlandır - kendilerinin bir sebebi olmayan ilk sebeplerdir
bunlar. Her şeyin bir sebebi olacağım farzettiği yoktur.
COPLESTON — Seçilmiş belli bir alanda bu elbette ki ilk
sebeptir. Nisbî olarak ilk sebeptir.
RUSSELL — Öyle düşündüğünü sanmam. İçinde hepsi
değil de çoğu olayların sebepleri olduğu bir dünya varsa, ilgini­
zi çeken o belli olayın muhtemel bir sebebi olacağım farzederek
ihtimalleri ve belirsizlikleri açığa çıkarabiliriz. İhtimalden
başka bir şey elde edemeceğinizden de bu yeter size.
COPLESTON — Bilimci ihtimalden fazla şey elde etmeyi
düşünmeyebilir de, ama soruyu ortaya atarken, açıklama soru­
nun bir anlamı olduğunu farzetmektedir. O halde, Lord Russell
182

--- Sayfa 183 ---
sizce dünyanın sebebini sormak da doğru olmuyor, öyle
mi?
RUSSELL — Öyle.
COPLESTON — Sizin için anlamı olmayan bir soruysa
bu, üstünde tartışmak tabiî çok güç olur değil mi?
RUSSELL — Evet çok güç olur. Şey - başka bir konuya
geçsek?
.
DİNSEL YAŞANTI
COPLESTON — Geçelim. Önce dinsel yaşantı konusunda
biıkaç söz söylemek istiyorum, sonra ahlaksal yaşantıya geçebi­
liriz. Ben, dinsel yaşantıya Tannnın varlığım gösteren dolaysız
bir kanıt diye bakmıyorum, bu bakımdan tartışmanın da Tanrı­
nın varoluşu olduğunu söylemek doğru olur sanıyorum. Dinsel
yaşantı deıken sadece insanın kendini iyi duymasını ifade
etmek istemiyorum. Kişiye ben'i aşan, bütün normal yaşantı
nesnelerinin üstünde, insanın gözünde canlandıramayacağı,
kavrayamayacağı ama gerçeğinden şüphe edilemeyecek -hiç ol­
mazsa yaşantı süresince- bir şeymiş gibi kaçınılmayacak bir şe­
kilde görünen bir nesnenin hoş, ama belirsiz bir farkında oluşu
ifade etmek istiyorum. Bunun tamamiyle sadece öznel olarak
anlatılamayacağını, bir şeyin yine kalacağım söylemek isterim.
Nasıl olursa olsun gerçek temel yaşantı, o yaşantının belli bir
nesnel sebebi olduğu varsayımları üstüne dayanılarak pek ko­
layca açıklanabilir.
•
.».f-
RUSSELL — Kendi zihin durumlarımızdan, biziıri dışı­
mızda olan bir şeye giden muhakemenin pek nazik bir sorun ol­
duğunu sanıyorum. Hepimiz bunun geçerliliğini kabul edecek
bile olsak, insarüığm bu konudaki hemfikir olması yüzünden
183

--- Sayfa 184 ---
ancak böyle davranırken kendimizi haklı bulabiliriz. Bir odada
kalabalık varsa, odada da bir saat varsa, hepsi de saati görebilir.
Hepsinin saati görebilmesi onlarm bir hayal görmediklerini dü­
şünmelerine götürür: oysa bu dinsel yaşantılar pek kişisel olma­
ya eğilimlidir. ,
COPLESTON — Evet öyledir. Ancak ben yalnız sadece
mistik yaşantıdan söz ediyorum, araya vizyon dedikleri
görüleri sokmuyorum. Sadece yaşantıyı ifade etmek istiyorum,
ve bunun tanımlanamayacağını kabul ediyorum deneyüstü
nesne gibi görünen şeyin yaşantısını. Verdiği bir konferansta
Julian Huxley'in dinsel ya da mistik yaşantının, âşık olmak ya
da bir şiir veya sanat eserinin karşısında yaşantı duymak gibi
bir şey, o kadar gerçek, olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Şiir
ve sanatı beğendiğimizde belli şiir ve sanat eserini beğeniyoruz-
dur. Âşık olursak, filan kimseye âşık oluruz, hiçe değil.
. RUSSELL — Bir dakika sözünüzü kesebilir miyim? Her
zaman böyle değildir. Japon romancıları, gerçek bir sürü insan,
hayali kahraman aşkı uğruna intihar etmedikçe kendilerini
büyük bir başarı elde etmiş saymazlar.
COPLESTON — Japonyada olanları sizden duyuyorum.
Ben kendim, isabet, intihar etmiş değilim, ama iki biyografinin
hayatımda attığım önemli iki adımda büyük etkisi olduğunu
söyleyebilirim. Bununla birlikte, bu kitapların benim üstümdeki
gerçek etkisiyle esas mistik yaşantı arasında - yani bu yaşantı
konusunda dıştaki birinin edinebileceği düşünce çerçevesi için­
de - pek az benzerlik olduğunu söylemem gerek.
RUSSELL — Demek istiyorum ki, Tanrıya, bir romanın
kahramanlan seviyesinde bakamayız. Burada bir aynhk oldu­
ğunu kabul edersiniz?
COPLESTON — Ederim tabiî. Demek istediğim en iyi
184

--- Sayfa 185 ---
açıklamanın tamamiyle öznel bir açıklama olmadığıdır. Birsam
veya hayal görenlerde'dış hayatla iç hayat arasında farkolma-
yan kimselerde öznel bir açıklama tabiî mümkündür. Ama St..
François d'Assise gibi katıksız bir tip olunca, dinamik bir yaratı­
cı aşka çevrilen bir yaşantının nesnel sebebinin gerçek varoluşu­
dur.
RUSSELL — Dogmatik bir şekilde Tanrının olmadığını
söylemiyorum. Söylemek istediğim şey, varolduğunu bilmedi-
ğimizdir, Başka.yazılı olan şeyler gibi sadece yazılı olan şeyleri*
elime alabilirim, bu durumda birçok şeyin söylenmiş olduğunu
görüyorum. Cinler, şeytanlar filan hakkındaki şeyleri kabul et­
meyeceğinizden. eminim - bunlar da aynı ses ve kam havası
içinde anlatılmaktadır. Vizyonu gerçekse mistiğin cinler periler
olduğunu bilmesi gerekir. Ama ben olduklarını bilmiyorum.
COPLESTON — Tabiî, cin konusunda insanlar genellikle
bir takım hayallerden meleklerden filân bahsetmiştir. Gözle gö*
rünen şeyleri dışta bırakıyorum, çünkü bunların göründüğü far-
zolunan bir nesnenin varlığı dışında açıklanabileceğini sanıyo­
rum.
RUSSELL — Mistiklerin Tann'nın varlığını iddia ettikleri
gibi, Şeytanın kalplerine fısıldadığını duyduğuna inanan bir
sürü insan yok mu - dış bir hayalden bahsetmiyorum, tamamiy­
le bir zihin yaşantısından söz ediyorum. Bu, mistiklerin Tann
yaşantısına benzeyen bir. yaşantı gibi görünüyor, mistiklerin
bize söylediklerinden ise aynı zamanda Şeytan için geçerli ol­
mayan her türlü muhakeme çıkanlabilmektedir.
COPLESTON — İnsanlann Şeytanı duyduğu veya gördü­
ğünü sandıklan inkâr etmiyorum. Bu arada, Şeytanın varlığım
da inkâr etmek istemiyorum. Mistiklerin Tannyı yaşadıklan şe­
kilde, insanlann Şeytanı yaşadıklan iddiasını kabul etmiyorum.
Hıristiyan bir kimse olmayan Plotinus'u alın ele. Yaşantının an­
185

--- Sayfa 186 ---
latılmayacak bir şey olduğunu, objenin bir aşk objesi olduğunu,
bu yüzden dehşet ve tiksinti uyandıracak bir obje olmadığını
kabul ediyor. Bu yaşantının sonucunun, yani yaşantının geçerli­
liği Plotinus'un hayatının kayıtlarında tanıtlanmaktadır. Ploti-
^ nus'un genel iyi yürekliliği ve iyüikseverliği konusunda
Porphyıy’nin sözüne inanacak olursak bu yaşantıyı duymuş ol­
duğunu düşünmek daha akla yatkındır.
RUSSELL — İnancın bir insan üstünde iyi bir ahlaksal et­
kisi olması, onun doğruluğunun kanıtı olamaz.
COPLESTON— Hayır, ama inancın bir insanın hayatı üs­
tünde iyi etkisi olduğu gerçekten ispatlanacak olsaydı, bir ger­
çeğin lehine bir tahmin sayardım, hiç olmazsa inancın baştan­
başa geçerliliği için değil, olumlu yanı için. Ama nasıl olsa
hayatın karakterini inançlannın gerçekliğinin ispatı gibi değil,
mistiğin gerçekliği ve aklının yerinde oluşu lehine kullanmakta­
yım!.
RUSSELL— Ama bunun bile kanıt olabileceğini sanmıyo­
rum. Ben kendim türlü yaşantılar yaşadım, ama karakterimi
büyük çapta değiştirdim. Hiç olmazsa, o sıralarda iyiye doğru
bir değişiklik olduğunu sanıyordum. O yaşantılar önemliydi,
ama benim dışımda bir şeyin varlığını gerektirmiyordu, gerek­
tirdiğini düşünseydim bile iyi bir etkisi olmasının bana haklı ol­
duğumu göstereceğini sanmıyorum.
COPLESTON— Ama iyi etki yaşantınızı anlatmanızdaki
gerçekliğinizi ispat ederdi. Bir mistiğin şefaati ya da yaşantısı­
nın yorumu tartışma ve tenkidden muaftır demediğimi hatırla­
manızı isterim.
RUSSELL— Elbette ki bir delikanlının karakteri, tarihteki
büyük bir adamın hikâyesiyle son derece etkilenebilir - çoğu
zaman etkilenmektedir de, o büyük adam bir efsane de olabilir,
186

--- Sayfa 187 ---
varolmamış da olabilir, ama delikanlı o adam sanki varmış gibi
etkilenmiştir yine de. Bu gibi insanlar yok değildir. Plutaık-
hos’un "HAYATLAR”ı Lycurgus'u örnek olarak almaktadır ki,
yaşamamış olduğu bellidir, ama sanki önceden yaşamış gibi
Lycurgus'u okuyarak etkisi altında kalabilirsiniz. O zaman sev­
miş olduğunuz bir objenin etkisi altında kalmış olabilirsiniz;
ama o obje varolmamış olabilir.
COPLESTON— Tabii bu konuda sizinle hemfikirim, bir
insan bir roman kahramanının etkisi altında kalabilir. Onu etki­
leyen aslmda nedir sorusuna girmeden (gerçek bir değerin ol­
ması gerektir) o adamla mistiğin durumu aynı değildir. Ne de
olsa Lycurgus'un etkisi altında kalmış olanın, bir yolla en son
gerçeği yaşamış gibi karşı durulamayacak bir izlenimi olmamış­
tır.
RUSSELL— Bu tarihi kahramanlar konusunda galiba
demek istediğimi pek anlamadınız - bu tarihsel olmayan kahra­
manlar tarihin ta kendisidir. Akıl üstüne etki dediğiniz şeyi far-
zetmiyorum. Bu adam hakkında okuyan ve onun doğru olduğu­
na inanan delikanlının onu sevdiğini farzediyorum - ki bu
kolaylıkla olabilir, ama yine de bir hayaleti sevmektedir.
COPLESTON— Bir bakıma tamamiyle gerçek bir hayaleti
sevmektedir, yani var olmayan bir X veya Y'yi sevdiği gibi.
Ama öte yandan delikanlının hayaleti sırf hayaletin kendi için
sevdiğini sanmıyorum; gerçek bir değer, nesnel olarak geçerli
olarak taradığı bir fikir sezmektedir ki, bu da aşkım kışkırtmak­
tadır.
RUSSELL— Roman kahramanlan konusundaki anlamda
tabii.
COPLESTON— Evet, bir bakıma adam bir hayalet sev­
mektedir - tamamiyle doğru. Ama başka bir bakıma da değer
gibi gördüğü şeyi sevmektedir.
_
187

--- Sayfa 188 ---
AHLAKSAL MUHAKEME
RUSSELL— Dediğiniz, bütün iyi ya da iyi olan şeyin bü­
tünü Tanrıdan gelir, değil mi: iyi olanın sistemi; bu yüzden bir
delikanlı iyi bir şeyi sevdi mi, Tanrıyı seviyor demektir. Bu
mudur demek istediğiniz, buysa biraz tartışmak gerektir.
COPLESTON— Tabii, Tanrının panteist anlarında iyi ola­
nın sistemi ya da bütünü olduğunu söylemiyorum, ama bütün
iyiliğin Tannyı şöyle böyle bir şekilde yansıttığını ve Tanndan
çıktığım düşünüyorum, bu bakımdan gerçekten iyi olanı seven
bir adam Tannyı ima etmese bile, Tannyı seviyor demektir.
Ama yine de bir kısanın davranışının bu gibi yorumunun geçer­
liliği, tabii Tannnm Varlığının tanınmasına dayanmakta olduğu­
nu kabul ediyorum.
RUSSELL— Evet, ispat edilmesi gereken bir noktadır bu.
. COPLESTON— Ben metafizik muhakemeyi kanıt gibi gö­
rüyorum, işte orada aynlıyoruz.
RUSSELL^— Bakın, ben bazı şeylerin iyi bazılannınsa
kötü olduğunu duyuyorum, kötü olduğunu sandığım şeylerden-
se nefret ediyorum. Şunun bunun iyi olması Tannsal iyiliğin bir
parçası olduğu için değildir.
,
COPLESTON— Peki, iyi ile kötüyü nasıl ayınyorsunuz?
RUSSELL— Mavi ile sanyı birbirinden nasıl ayınyorsam
öyle. Sadece ayn olduklanm söyleyebilirim.
COPLESTON— Kabul, mavi ile sanyı gözle görerek ayı­
rabiliyorsunuz, peki iyi ile kötüyü hani melekenizi kullanarak
ayınyorsunuz?
RUSSELL— Duygularımla.
COPLESTON— Duygulanmzla. Benim de sorduğum
buydu. İyi ve kötünün ilgisi sadece duyguyla demek sizce?
COPLESTON— Niye filan nesne san da, falan nesne
188

--- Sayfa 189 ---
mavi? Fizikçiler sayesinde bir cevap verebilirim, niye filan
şeyin iyi, falan şeyin kötü olduğu konusunda da benzer bir
cevap vardır belki, ama aynı şekilde incelenmemiştir, bu yüz­
den nedenini söyleyemem.
COPLESTON— Belsen Toplama Kampı Kumandanının
davranışım ele alalım. Bana da, size de kötü görünmektedir.
Adolf Hiüer'e ise iyi ve istenecek bir şey gibi gelmiştir. O
zaman bu davranışın Hitler için iyi sizin için kötü olduğunu
söyleyeceksiniz.
RUSSELL— O kadar ileri gitmek gerekmez. İnsanlar her
şeyde olduğu gibi, bu konuda da yanılabilirler. Sanlık hastalığı­
na tutuldunuz mu, aslında san olmayan şeyleri de san görmeye
başlarsınız. Bir yanlış yapıyorsunuz.
COPLESTON— Tabii insan yanılabilir, ama sadece duygu
ve heyecanı ügilendiren bir şeyse yanılabilir misiniz? Tabii
duygusuna hitap eden şeyin biricik mümkün yargıcı Hitler'in
kendisiydi.
RUSSELL— Duygusunun hoşuna gitmiş olması doğru,
ama başka şeyler de söyleyebilirsiniz, böyle bir şey Hitler’in ho­
şuna gidiyorsa, Hitler benim duygulanma bambaşka türlü hitap
etmektedir.
COPLESTON— Tamam. O halde sizce Belsen Kumanda­
nının davranışım mahkum etmek için duygu dışında herhangi
bir nesnel bir ölçü yok?
RUSSELL— Renk körlüğü çeken bir adam için nasıl
yoksa. Zihince niçin renk körünü mahkum ediyoruz, azınlıkta
olduğundan değil mi?
COPLESTON— Normal olarak insanın yaratılışında olan
bir şeyi eksik diye.
RUSSELL— Ama çoğunlukta olsaydı aynı şeyi düşünmez­
dik, değil mi?
189

--- Sayfa 190 ---
COPLESTON— O halde, Belsen Kumandanının davranı­
şıyla, örneğin Sir Stafford Cripps ya da Canterbury Başpisko­
posunun davranışı arasındaki ayrılığı görmek için duygu dışın­
da bir ölçü yok öyle mi?
RUSSELL— Duygu burada fazla basitleştirilmiş durumda.
Eylemlerin sonuçlanm ve bu sonuçlara karşı sizin duygularınızı
da hesaba katmanız gerekir. Bazı olaylann hoşunuza gidecek
cinsten, bazılannmsa gitmeyecek cinsten olduğunu söyleyerek
bir muhakemede bulunabilirsiniz. Sonra eylemlerin sonuçlanm
hesaba katmanız gerekir. Belsen Kumandanının eylemlerinin
sonuçlannın acı verici ve nahoş olduğunu pekâlâ söyleyebilirsi­
niz.
COPLESTON— Kamptaki herkes için acı verici ve nahoş
olduğu belli.
„ RUSSELL— Öyle ama sadece kamptakilere değil, onlan
seyreden kampın dışındakilere de.
COPLESTON— Evet, hayalde tamamiyle doğru. Eylemle­
rini tasvip etmiyorum, sizin etmediğinizi de biliyorum, ama
niçin tasvip etmediğinizi anlamıyorum, çünkü ae de olsa Belsen
Kumandam için eylemleri hoştu.
RUSSELL— Öyle ama renk algısındaki nasıl "niçin" ge­
rekmiyorsa, burada da gerekmiyor. Bazı kimseler, her şeyin san
olduğunu sanıyorlar, sanlık hastalığına tutulmuş kimseler bun­
lar, onlarla aynı fikirde değilim. Nesnelerin san olmadığım
ispat edemiyorum, ispatı yok, ama çoğu kimse nesnenin san ol­
madığı konusunda benimle hemfikir ve Belsen Kumandanının
da yanlış harekette bulunduğu konusunda çoğu kimse hemfikir.
COPLESTON— Hertıangi ahlaksal bir zorunluluk kabul
ediyor musunuz?
190

--- Sayfa 191 ---
RUSSELL— Buna cevap vermek epey uzun sürer. Uygula­
mada evet. Kuramsal bakımından ahlaksal zorunluluğu daha
dikkatle anlatmam gerekir.
COPLESTON— "Meli, malı" takısı sizce duygusal bir
anlam taşıyor mu?
RUSSELL— Hayır, çünkü, balon, demin de dediğim git»,
insanın sonuçlan hesaba katması gerekir, doğru davranış bence
filan şartlar içinde mümkün olan bütün eylemlerin asli değerin­
de mümkün olan en büyük dengeyi sağlayacak davranıştır,
doğru olanı inceleıken eyleminizin muhtemel sonuçlanm da he­
saba katmanız gerekir.
COPLESTON— Tannnm varlığına bu şekilde vanlabileçe-
ğinden ahlaksal zorunluluk sorununu ortaya koyduıp. İnsan ırkı­
nın büyük çoğunluğu doğru ile yanlış arasında hep aynlık yap­
mıştır. Büyük çoğunluğun ahlaksal alanda belli bir çapta
bilinçliliği vardır. Değerlerin algısı, ahlaksal yasanın ve zorun­
luluğun bilinçililiği, değerin deneyüstü bir zemini ve ahlaksal
yasanın bir koyucusunun varsayımı yoluyla en iyi şekilde açık­
lanabileceğini sam yorum. "Ahlaksal yasanın koyucusu" derken
herhangi bir ahlaksal yasa koyucusu demek istiyorum. "Tann
yoktur, dolayısıyla da mutlak değer ve yasa yoktur" diye tersin­
den muhakeme yürüten şu modem ateistlerin tamamiyle mantı­
ki olduğunu sanıyorum.
RUSSELL— "Mutlak" kelimesi hoşuma gitmiyor. Herhan­
gi bir şeyin mutlak olduğunu sanmıyorum. Örneğin ahlaksal
yasa durmadan değişmektedir. İnsan ırkının gelişiminin bir
anında hemen hemen herkes yamyamlığın bir ödev olduğunu
düşünmüştü.
COPLESTON— Özel ahlaksal yargılardaki aynlıklann ah­
laksal yasanın evrenselliğine karşı ikna edici bir muhakeme ol­
191

--- Sayfa 192 ---
duğunu sanmıyorum. Bir an için, mutlak ahlaksal değerler oldu­
ğunu kabul edelim, bu varsayıma dayanarak bile ayn ayn söz­
cüklerle ayn ayn topluluklann bu değerlere türlü derecelerde
nüfuz edecekleri beklenir sadece.
RUSSELL— "meli, malı" takısı, bu takı hakkındaki kişi­
lerdeki duygular, bence bir kimsenin anne-babası veya müreb-
biyesi tarafından söylenen şeylerin bir yankısıdır.
COPLESTON— "Meli malı" takısındaki fikri sadece anne-
baba veya mürebbiye ile açıklayabileceğinizi sanmıyorum.
Bunlann herhangi bir kimseye keridinden başka hertıangi bir
vasıtaya aktanlabileceğini sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki,
insan vicdanını etkileyen bir ahlak düzeni varsa, Tannnın varlı­
ğı olmaksızınl)u ahlak düzeni açıklanamaz.
RUSSELL— O zaman iki şeyden birini kabul etmek zo­
rundasınız. Ya Tann insanlığın pek az sayıdaki bir yüzdesine
hitap ediyor - ki bunun içine siz de giriyorsunuz - ya da vahşile­
rin vicdanına hitap ederken, bile bile doğru olmayan şeyler söy­
lüyor.
COPLESTON— Bakın, Tannnın doğrudan doğruya ahlak­
sal vicdana ilkeler buyurduğunu söylemiyorum. İnsan varlığı­
nın ahlak yasasının içindekileri konusundaki fikirleri büyük
çapta, elbette ki eğitime ve ortama bağlıdır, bir insanın, kendi
toplumsal gurubunun gerçek ahlaksal fikirlerinin geçerliliğini
hesaplaıken aklım kullanması gerekir. Ama kabul edilmiş ah­
laksal kurallan tenkit edebilme imkânı nesnel bir ölçü olduğu­
nu, kendi kendini kabul ettiren (Yani zorunlu niteliğinin belirt­
tiği) ideal bir ahlak düzeni olduğunu önceden farzeder. Bu ideal
ahlak düzeninin tanınması, bence olasılığın tanınmasının bir
kısmıdır. Tannmn gerçek temelinin varlığım ima etmiş olur.
192

--- Sayfa 193 ---
RUSSELL— Ama kanun koyucu bence daima insanın
anne-babası ya da onlar gibi biri olmuştur. Bunu gösterecek bir­
çok dünyalı kanun koyucu vardır, bu aynı zamanda insanlann
vicdanının türlü yerlere ve türlü zamanlara kadar na&l değiştiği­
ni açıklar.
COPLESTON— Başka türlü açıklanamayacak olan belli
ahlaksal değerlerin algısındaki ayrılıkları açıklamaya yarar.
Ahlak yasası konuşunda filan falan ulus veya filan falan kimse
tarafından kabul edilen düsturların içeriğindeki değişik-likleri
açıklamaya yarar. Ama Kant'm "categorical imperative" dediği
biçimin "meli, malTnin mürebbiye veya anne-baba ta-rafindan
nasü başkasına aktarılabileceğini anlamıyorum, çünkü bunu
açıklayabilecek heıiıangi mümkün bir ifade yoktur. Kendinden
başka şeyle tanımlanamaz, çünkü kendinden başka bir ifadeyle
tanımladınız mı açıklamış olursunuz. Bu artık ahlaksal bir
"meli, malı" değildir. Başka bir şeydir.
RUSSELL— Bence, "meli, malı"mn anlamı birinin hayali
bir tasvip etmeyişinin, - bu Tanrının da olabiiir - sonucudur.
Bence "meli, malı"dan anlaşılan budur.
COPLESTON— Sadece ortam ve eğitim ile en kolay bir
şekilde açıklanabilecek olan şeyler, dış töreler, yasaklar gibi
şeylerdir, ama bütün bunlar yasanın konusu içindekiler-dediğim
şeye aittir gibime geliyor. Başlı başına "meli, malı" fikri bir
oymak başkam ya da başka bir başkan tarafından bir kimseye
aktarılamaz, çünkü aktarılabileceği başka ifade biçimi yoktur.
Bana tamamiyle (Russell sözünü keser).
■
RUSSELL— Ama bunu söylemenin anlamım anlamıyo­
rum - hepimiz şartlı refleksleri biliyoruz. Yaptığı belli bir hare­
ket için cezalandırılan hayvanın o hareketten bir süre çekine­
ceğim biliyoruz. Hayvan bunu şu muhakemeyi yürüterek yap­
mamaktadır: "Filan şeyi yaparsam efendimiz kızar" dememek­
193

--- Sayfa 194 ---
tedir. Sadece yapılmaması gereken bir şey olduğunu duyar. Biz
kendimiz başka durumda değiliz.
.
COPLESTON— Bir hayvanın ahlaksal zorunluluk bilinci
olduğunu farzetmenin anlamı yok; hayvanlara da ahlaksızca
davranmış diye bakmıyoruz. Ama insanın bir zorunluluk ve
ahlak bilinci vardır. İnsanın hayvan şartlandınldığı şekilde şart­
lanabileceğim sanmıyorum, öyle olsa bile, bunu gerçekten iste­
mezsiniz herhalde. "Davranışçılık" gerçek olsaydı, İmparator
Neron ile St. François d'Assise arasında nesnel bir ahlaksal ay-
nhk olamazdı. Lord Russell, Belsen Kumandanının ahlak bakı­
mından iyi davranmadığım kabul ediyorsunuz, siz kendiniz de
o şartlar altında aynı şekilde davranmazdınız, insan ırkıntn mut­
luluğunun dengesinin, bazı kimselerin bu denli korkunç şekilde
muamele görmesiyle bile düzeleceğini düşünmüş olsaydınız
veya düşünmenize mahal olmuş olsaydı bile.
•RUSSELL— Hayır. Kuduz bir köpeğin davranışım örnek
almam. Ama böyle davranmamamın tartışmakta olduğumuz ko­
nuyla gerçekten ilgisi yok.
,
COPLESTON— Yok ama, sonuçlar bakımından doğru ile
yanlışın fayda bakımından bir açıklamasını yapsaydınız, her ne
kadar bu şekilde davranmak esef edüecek bir şey idiyse de,
dengenin sonunda daha büyük bir mutluluğa yol açacağım Na-
zilerin insaflıları düşünebilirdi. Böyle demek istiyorsunuz her­
halde? Sadece o cinsten bir hareketin doğru olmadığım söyleye­
ceksiniz - üstelik genel mutluluk ister artmış olsun ister
eksilmiş olsun, bunun yarim bir şey olduğunu ileri süreceksi-
nizdir. Böyleyse, demek ki doğru ve yanlış için bir ölçünüz ol­
ması gerekir, buysa nasıl olursa olsun duygu ölçüsünün dışında­
dır. Bence bunu kabul etmek Tanrıdaki en son bir değer
temelini kabul etmeye götürür eninde sonunda.
RUSSELL— İşleri karıştırdık galiba. Yargılarken başvura­
194

--- Sayfa 195 ---
cağım hareket, hakkında doğrudan doğruya duyulan duygu de­
ğildir, sonuç bakımından olan duygudur. Tartışmakta olduğu­
nuz davranış gibi bazı davranış şekillerinin iyilik yapacağı hiç
bir şart kabul edemem. Bunlann iyi etkisi olabileceği şartlar dü­
şünemem. Böyle düşünen insanların kendini aldattığını sanıyo­
rum. Ama iyilik yapabilecekleri şartlar olsaydı, istemeye iste­
meye de olsa, o zaman "Ne yapayım, bu gibi şeyleri
sevmememe rağmen boynumu eğmem gerek" diyebilirdim, her
ne kadar cezadan son derece nefret ediyorsam da, Ceza Huku­
kuna boyun eğdiğim gibi.
COPLESTON— Galiba tutumu özetlememin zamanı geldi.
İki muhakeme yürüttüm. Birincisi Tannmn varlığının metafizik
üe doğrulanabileceği; öteki insanın ahlaksal ve dinsel yaşantısı­
na ancak Tannmn varlığının bir anlam kazandıracağı. Bence
sizin insanın ahlaksal yargılarım anlatışınız ister istemez kura­
mınızın gerektirdiği ile kendi kendiliğinden meydana gelen yar­
gılarınız arasında bir çelişme çıkarıyor ortaya. Üstelik kuramı­
nız ahlaksal zorunluluğu tevil ediyor, tevü ise bir açıklama
değüdir. Metafizik mıftıakemeye gelince, dünya dediğimiz
şeyin sadece muhtemel varlıklardan meydana gelmiş olduğu ko­
nusunda anlaştık gibi. Yani hiçbirinin kendi varlığını kendine
borçlu olmadığı varlıklardan. Olaylar serisinin açıklanma gerek­
tirmediğini söylüyorsunuz: ben diyorum ki, gerekli varlık olma­
saydı, varolması gereken ama olamayan hiçbir varlık olmasay­
dı, hiçbir şey varolmazdı. İspat edüsp bile, muhtemel varlıklar
serisinin dışında biri. Bunu kabul etmiş olsaydınız o varlığın
şahıs mı olduğu, iyi mi olduğu v.s. üstünde tartışırdık.-Gerekli
bir varlığın olup olmadığı konusunda ben büyük klasik filozof­
ların çoğuyla hemfıkirim.
,
Yamlsamıyorsam, ileri sürdüğünüze göre, varolan varlıklar
sadece vardır ve bunlann varoluşunun nedenini açıklamak için
195

--- Sayfa 196 ---
herhangi bir soru sormaya hakkım yok. Ama bunun mantık ana­
liziyle de destek bulamayacağım göstermek isterim; kendi is­
patlanması gereken bir felsefe ifade etmektedir. Felsefe konu­
sundaki fikirlerimiz kökten ayn olduğu için, galiba bir çıkmaza
geldik; öyle geliyor ki bana, benim felsefenin bir kısmı dediğim
şeye, siz, felsefe rasyonel olduğu kadar, bütün diyorsunuz. Ku­
sura bakmayın ama eskimiş (maksatlı bir sıfattır bu) mantığa
karşılık "modem" dediğiniz - kendi mantık sisteminizden başka
mantık analiziyle doğrulanamayacak bir felsefe ileri sürüyorsu­
nuz. Ne de olsa Tannnın varlığı bir varoluşçu sorunudur, man­
tık analiziyse varoluş sorunlanyla doğrudan doğruya ilgilen­
mez. Böylece bana öyle geliyor ki bir sorun gurubundaki
ifadelerin saçma olduğunu ilan etmek, başka bir sorun gurubu
inceleıken gereksiz diye, felsefenin niteliğini ve çapım sınırla­
mak demektir, bu da doğrulanması gereken bir felsefi eylemdir.
RUSSELL— Ben de özet olarak birkaç söz söyleyeyim.
İlkin metafizik muhakemesi konusunda. "Muhtemel" gibi bir
terimin ifade ettiği anlamlan ya da Copleston'un anlamında
açıklanma olanağı olduğunu kabul etmiyorum. "Muhtemel" ke­
limesi ister istemez sadece var olanın tesadüfi niteliği diyebile­
ceğiniz şeyi olmayacak bir şeyin imkânım ima etmektedir,
bunun tamamiyle nedensellik anlamı dışında doğru olmadığını
sanıyorum. Bazen bir şeyin başka bir şeyin sonucu olduğunu
söyleyerek nedensellikle bir açıklamada bulunabilirsiniz, ama
bu sadece bir şeyi başka bir şeye atfetmeden başka bir anlam ta­
şımaz - bence - Copleston'un hiçbir şeyin açıklaması yoktur,
bunlara "muhtemel" demenin de anlamı yoktur, çünkü olabile­
cekleri başka şey yoktur. Bu konuda söyleyeceğim bu, ama
Copleston'un, beni mantığa bütün felsefe olarak bakmakla suç­
laması üstünde birkaç sözüm var. Mantığa felsefenin bütünü
olarak hiç de bakmıyorum. Mantığın felsefenin gerekli bir
196

--- Sayfa 197 ---
kısmı olduğunu, felsefede kullanılması gerektiği kanısındayım,
bu bakımdan ikimizin fikirleri de uyuşuyor. Kullanmış olduğu
mantık yeni iken - yani Aristo zamanında - epey yaygaraya ve­
rildi ortalık. Bugün artık eskidi ve saygıdeğer bir ihtiyar halini
aldı, bu bakımdan, artık fazla yaygarada bulunmanın anlamı
yok. Benim inandığım mantık oldukça yenidir, bu bakımdan
yaygara koparmada Aristo'yu örnek almam gerek; ama bunun
bütün felsefeyi teşkil ettiğini ileri sürdüğüm yok. Felsefenin
önemli bir bölümüdür, filan kelime için bir anlam bulamıyorum
dersem de bu sadece üstünde düşünerek o kelime hakkında bu­
lunduğum şeye dayanan bir aynntı meselesidir. Metafizikte kul­
lanılan bütün kelimeler anlamsızdır diye genelleme yaptığım
yok, bunu ileri sürdüğüm yok.
Ahlaksal muhakemeye gelince, insan antropolojiyi ve tarihi
inceledikçe, iğrenç bulduğum hareketleri yapmanın ödev gibi
göründüğü topluluklar buluyor, Copleston'un benden istemediği
gibi ahlaksal zorunluluk konusunda Tannsal bir çıkış noktası at­
fedemiyorum; babanızı filan yemenizi şaıt koşan bir hale gçlen
ahlaksal zorunluluk biçimi bile bana güzel ve asil gibi gelmi­
yor; bu bakımdan, ahlaksal zorunluluğun bu anlamına Tannsal
bir çıkış noktası atfedemem, her ne kadar bambaşka yollardan
anlatılmaya çalışılıyorsa da.
197

--- Sayfa 198 ---
XIV
DÎN DERTLERİMİZİ İYİ EDEBİLİR Mİ?<*>
I.
İnsanlık ölüm tehlikesi içindedir, geçmişte olduğu gibi
şimdi de insanları Tannya sığınmaya yöneltmektedir. Batıda di­
nin genel bir canlanışı görülmektedir. Nazüerie Komünistler,
Hıristiyanlıktan ayrılıp, iğrendiğimiz hareketlerde bulundular.
Hitleıie Sovyet Hükümetinin Hıristiyanlığa karşı davranışları­
nın hiç değilse kısmen dertlerimizin sebebi olduğu gerekçesiyle
dünya Hıristiyanlığa dönerse, uluslararası sorunların çözümle­
nebileceği düşüncesine varmak kolaydır. Ben buna koıkudan
doğan bir aldanma diye bakıyorum, üstelik tehlikeli bir aldan­
madır da, çünkü düşüncesi faydalı olabilecek kimseleri yanlış
yola götürür, böylece geçerli bir çözümü engellemiş olur.
Burada söz konusu olan sorun, sadece dünyanın şimdiki
durumuyla ilgili değil. Pek genel olan sorun ve yüzyıllardır üs­
tünde tartışılan bir konu. "Toplumlar, dogmatik din olmaksızın
yeterli bir ahlak düzeni kurabilir mi?" sorunudur bu. Ben, din-
(*)
Bu denemenin her iki bölümü ilkin Stokholm'de çıkan Dagens Nyheter
gazetesinin 9 ve 11 Kasım 1954 sayılarında çıkmıştır.
198

--- Sayfa 199 ---
dar kişilerin düşündüğü gibi, ahlakın dine büyük çapta bağlı ol­
duğunu sanmıyorum. Hatta din dogmalannı kabul etmeyenler,
arasında bazı önemli enlemlerin belki de daha çok bulunduğunu
düşünüyorum. Bunun özellikle doğru sözlülük veya zihin bü­
tünlüğü erdemine uygulanmakta olduğunu düşünüyorum. Zihin
bütünlüğü derken, kaygı verici sorunlar üstünde kanıta dayana- ,
rak karar verme alışkanlığım kastediyorum ya da yeterli kanıt
yoksa, herhangi bir karar almamayı. Gerçi herhangi bir dogma
sisteminin izleyicilerinin çoğu tarafından hor görülürse de t>u
erdemin, bence, toplumsal önemi pek büyüktür ve dünya için
Hıristiyanlıktan veya başka örgütlenmiş inançlar sisteminden
çok daha faydalı olabileceğini düşünmekteyim.
Ahlak kurallanmn nasıl kabul edildiğim bir düşünelim.
Ahlak kurallan genellikle iki türlüdür: Temeli sadece dine daya­
nanlar ile toplumsal faydası açık olanlar. Yunan ortodoks kilise­
sinde aynı çocuğun vaftiz anasıyla vaftiz babası birbiriyle evle-
nemez. Bu kuralın temelinin tamamiyle teolojiye dayandığı
açık; bu kuralı önemli görüyorsunuz, kuralın bozulmasına mey­
dan vereceğinden dinin çökmesinin iyi olmadığını söylemekte
haklı olursunuz. Ama sorun bu tür ahlak kuralında değil. Aslı
ahlak kurallan, teolojiden ayn olarak toplumsal bir doğrulaması
olan kurallardır.
Örneğin hırsızlığı alalım ele. Herkesin çalacağı bir topluluk
kimsenin hoşuna gitmez, hırsızlığın az olduğu bir toplulukta ya­
şayanlar istedikleri yaşama biçimini elde etmekte daha çok
imkân sahibi olurlar. Ama kanun, ahlak ve dinin olmadığı
yerde, bir zorluk çıkmaktadır ortaya: Her birey için, ideâl toplu­
luk, kendisinden başka helkesin namuslu olduğu, yalnız kendi­
sinin hırsız ölduğu bir toplum olacaktır. Böylece bireyin çıkan-
nm topluluğunkiyle uzlaştınlması için toplumsal bir kuruluşun
gerdeli olduğu meydana çıkmaktadır. Bu oldukça başanyla ceza
199
\

--- Sayfa 200 ---
hukuku ve polis sayesinde gerçekleştirilmekte-dir. Ama suçlu­
lar daima yakalanmazlar, polis ise kuvvetli karşısındapek uysal
davranabilir. Polis iş görmese bile halk, hırsızlığı cezalandıra­
cak bir Tann olduğuna inandınlırsa, bu inancın, namusluluğu
arttırması muhtemeldir. Zaten Tanrıya inanan bir toplulukta,
Tanrının hırsızlığı yasak ettiğine inanılacaktır. Dinin faydalılığı
hırsızın kral olduğu, yeryüzü adaletinin üstünde olduğu Ba-
bath'un bağı hikâyesinde iyi canlandırılmaktadır.
Geçmişteki yan uygar topluluklarda, bu gibi düşüncelerin,
toplumsal bakımdan istenecek davranışın gerçekleşmesine yar­
dım ettiğini inkâr etmiyorum. Ama günümüzde, ahlaka teolojik
bir çıkış noktası atfederek yapılabilecek iyiliğin büyük tehlike­
ler doğurabileceği ve yapılmış olan iyiliğin karşılaştınn-ca bir
hiç kalacağı söylenebilir'. Uygarlık ilerledikçe, yeryüzü yaptı-
nmlan daha bir güven kazanıyor, tannsal yaptınmlara da aynı
oranda güven azalıyor. Halk gittikçe çalması halinde yakalana­
cağım görmeye başlıyor, yakalanmazsa, Tannnm cezasına uğ­
rayabileceğine gittikçe daha az inanmaya başlıyor. Koyu dindar
kişiler bile bugün hırsızlık halinde Cehenneme gideceklerini
sanmıyorlar. Zamanı gelince pişmanlık gösterecekle-rini düşü­
nüyorlar, sonra Cehennem de eskisi kadar kesin olmadığı gibi,
o kadar sıcak da değil. Uygar topluluklarda çoğu kimse çalmı­
yor, bunun en büyük sebebi de yeryüzünde cezaya uğramalan-
mn pek muhtemel oluşu. Bir altına hücum sırasında kampta ya
da böylesine düzensiz bir toplulukta hemen herkes çalmaktadır.
Hırsızlığın din Bakımından yasaklanması artık pek gerekli
olmasa da hepimiz insanlann çalmamasını istediğimizden
bunun bir zaran yoktur denebilir. Bununla birlikte, kötü olan
şey, insanlann şüphe etmeye başlar başlamaz bu iğrenç ve za­
rarlı araçlarla desteklenmesidir. Bir teolojinin erdem için gerek­
li olduğu düşünülürse, ve safdil araştıncılar teolojinin doğru ol­
200

--- Sayfa 201 ---
ması için bir sebep göremezse, makamlar safdil araştırmayı ön­
lemek için çalışmaya başlar. Eskiden araştıncılan yakarlardı.
Rusyada hâlâ bundan biraz daha iyi olan metodlar vardır; ama
Batı’da makamlar oldukça daha ılımlı ikna usulleri kullanmakta­
dırlar. Bunlann en önemlisi belki de okullardır; gençlerin, üst
makamların sevmediği fikirleri duymasından alıkonmalan ge­
rektir, gene de araştıncı bir tutumu olanlar toplumun hoşuna git­
mez, elden gelirse ahlaka aykırı hareket ettiği söylenir. Böylece
teolojik bir temeli olan herhangi bir ahlak düzeni, iktidarı elde
tutanların yetkilerini korudukları ve gençlerin zihin güçlerini
zedeledikleri âletlerden biri olmaktadır.
Günümüzde çok tehlikeli gördüğüm bir şey, gerçeğe karşı
olan ilgisizliktir. Örneğin Hıristiyanlığın savunusu için yapılan
bir tartışmada, St. Thomas d’Aquinas gibi, bir Tann olduğunu,
iradesini Kitabı Mukaddeste gösterdiğini farzetmek için sebep
üeri sürmüyorlar. İnsanlar böyle düşünürlerse» düşünmedikleri
durumdan daha iyi hareket edeceklerini sanıyorlar. Bu bakım­
dan - bu kimselere göre - Tannmn varolup olmadığı üstünde
spekülasyonda bulunmamamız gerektir. Beklenmedik bir an ka­
famızda şüphe uyanırsa, hemen kuvvet kullanarak bunu yoket-
memiz gerekmektedir. Safdil düşünce şüpheye yol açarsa, bu
gibi düşünceden kaçınmamız gerekir. Tutucuların resmî savu­
nucuları ölmüş kannızm kızkardeşiyle evlenmenizin kötü oldu­
ğunu söylüyorsa, ahlak bozulmasın diye onlara inanmanız ge­
rekmektedir. Size doğum kontrolünün günah olduğu söylendiği
zaman, doğum kontrolü olmazsa, felaketin er geç geleeeği ne
kadar açık olursa olsun, sözlerini kat?ul etmeniz gerekmektedir.
Bir inanç doğru olması sebebiyle değil de, herhangi bir başka
sebepten, önemli görülürse birçok kötülüğün başgöstermesi
beklenir. Araştırmanın engellenmesi, demin de dediğim gibi.
201

--- Sayfa 202 ---
bunların birincisidir, başka kötülükler de ister istemez bunu iz­
leyeceklerdir. Yetki makamı tutucuya açık olacaktır. Edinilmiş
kanaatlerde şüphe uyandınyorsa, tarih kayıtlanmn yanlış oldu­
ğu ileri sürülecektir. Er geç, tutucuya karşı gelme bir suç gibi
görülecek, yakma, tasfiye veya toplama kampı ile icabına bakı­
lacaktır. Din doğrudur, bu yüzden inanılması gerekir diyen kim­
selere saygım var, ama dine faydalı olduğu için inanmak gerek­
tiği, doğru veya yanlış olması üstünde tartışmanın sadece
zaman kaybı olduğunu söyleyen kimselerden tiksinirim.
Hıristiyanlann savunuculan arasında, Komünizme Hıristi­
yanlıktan apayn bir şey gibi bakmak ve kötülüklerim, Hıristi­
yan uluslannın faydalandığı farazî nimetlerle karşılaştırmak
âdet olmuştur. Bu bence büyük yanlıştır. Komünizmin kötülük­
leri, İnanç Çağındaki Hıristiyanlıkta olan kötülüklerin aynıdır.
Gepeu Engizisyondan sadece nicelik bakımından aynlmaktadır.
Zalimlikleri aynı biçimdir, bunun Ruslann zihin ve ahlak hayatı
üstünde yartığı zarar, Engizisyonculann meydan verdiği zarar-
lann aynıdır. Komünistlertarihi yanlış yansıtmaktadırlar, Kilise
de şimdi Sovyet Hükümeti kadar kötü değilse de, bu Kiliseye
karşı çıkmış olanlann etkisi sayesindedir: Trent Kurulundan gü­
nümüze kadar bütün ilerlemelerini düşmanlanna borçludur. Ko­
münist iktisat öğretisini beğenmediklerinden pek çok kimse
Sovyet Hükümetine karşı çıkmaktadır, oysa Kremimdeki bu
tutum, ilk Hıristiyanlarda, Fransisken mezhebinde ve Ortaçağın
Hıristiyan mezheplerinin çoğunda vardı. Komünist öğreti, sade­
ce Hıristiyan mezeplerinde değildi, tutucu Hıristiyan şehidi
olan Sir Thomas More, Hıristiyanlıktan komünistlik diye söz
etmekte ve hayalin ülkesi olan Utopia'daki sakinlerine sadece
Hıristiyan dininin bu cephesinin öğütlenebileceğim söylemekte­
202

--- Sayfa 203 ---
dir. Jîir tehlike olarak görülmesi gereken, Sovyet öğretisinin
kendisi değildir. Öğretinin nasıl uygulandığıdır. Kutsal ve bozu-
lamayacak bir gerçek olarak görülmekte, şüphe etmenin günah
olduğu ve büyük zekâ gerektirdiği düşünülmektedir. Komünist,
Hıristiyan gibi, öğretisinin kurtuluş için gerekli olduğuna inan­
maktadır, bu inançtır onun için kurtuluşu sağlayacak olan. Hı­
ristiyanlıkla Komünizm arasındaki benzerliklerdir onları birbir-
leriyle uyuşturmayan. İki bilim adamı anlaşamayınca, silaha
sarılmaz: karar vemlek için başka delil arar, çünkü bilim adanı­
lan olarak yanılabileceğim bilirler. Ama iki teolog anlaşamazsa,
hiç birinin başvurabileceği bir ölçü olmadığından, ancak birbir­
lerinden nefret ederler veya açıktan açığa ya da kapalı olarak
kuvvete başvururlar. Hıristiyanlığın bugün eskisinden daha az
zaran olduğunu kabul ediyorum; ama daha az inanıldığı içindir
bu. Belki aynı değişiklik zamanla Komünizmin başma da gele­
cektir; gelirse, şimdi onu çirkin gösteren şeylerin çoğunu bıra­
kacaktır. Ancak Batıda Hıristiyanlığın erdem ve toplumsal
denge için gerekli olduğu görüşü üste çıkarsa, Ortaçağdaki za­
rarlarına yeniden dönmüş oluruz; Komünizmle gittikçe benzeş­
tikçe de uzlaşmalan o kadar güçleşecektir. Bu yolda dünya fela­
ketten kurta'nlamaz.
•
II.
Makalemde gerçekliğine değil, toplumsal faydasına daya­
narak kabul edilmesi istenen her türlü dogma düzeninin yol aç­
tığı kötülükleri almıştım ele. Söylediklerim Hıristiyanlığa, Ko­
münizme, Müslümanlığa, Hinduizme ve bütün teolojik sistem­
lere uygulanabilir, ancak bilim adamlannm tütumu gibi, evren­
sele hitap edecek temellere güvenirlerse başka. Bununla birlik­
203

--- Sayfa 204 ---
te, ileri sürülen Özel erdemleri yüzünden Hıristiyanlığın lehine
bazı özel kanıtlar vardır. Bu, Cambridge Üniversite-sinden Mo­
dem tarih profesörü Herbert Butterfield tarafından, büyük bir
belâgatle belirtilmiştik, kendisinin de katılmakta olduğu fikir­
lerin çoğunun sözcüsü olarak ona başvuracağım.
Kendisi aslında olduğundan daha açık fikirli gibi görünen
kabulleıle bazı tartışmalı avantajlar sağlamak istemektedir. Hı­
ristiyan Kilisesinin insanlara eza cefa çektirmiş olduğunu, ve
dıştan uyguladığı baskının onun bugünkü durumuna düşmesine
-sebep olduğunu kabul etmektedir. Rusya ile bati arasındaki bu­
günkü gelinliğin, Rus Hükümeti Yunan Ortodoks Kilisesine
bağlı olmaya devam etmiş olsaydı bile yine yer alması beklene­
cek bir iktidar siyasetinin sonucu olduğunu kabul etmektedir.
Özellikle Hıristiyanlığa ait saydığı bazı erdemlerin bazı özgür-
düşünürler tarafından ileri sürüldüğünü ve birçok Hıristiyanın
davranışında olmadığını kabul etmektedir. Ama' bütün bu ka­
bullere rağmen, dünyamn -çektiği kötülük-lerin Hıristiyanlık
dogmasına bağlı kalarak düzeltilebileceğini ileri sürmekte, ve
asgari Hıristiyan dogmasına sadece Tann ve ölümden sonra ya­
şamaya olan inancı değil, aynı zamanda, hem ilâhî hem de be­
şeri tabiatların İsa'da birleşmesine olan inancın da dahil olduğu­
nu söylemektedir. Hıristiyanlığın bazı tarih olaylarıyla olan
bağı üstünde durmakta, bu olaylan kanıta dayanarak tarihsel
olarak kabul etmekte, diniyle ilgisi olmasaydı, kendisini ikna
etmeyeceğinde şüphe olmayan Meryem'in bâkire olarak doğum
yapmasının kanıtı, alışmış olduğu teolojik inançların çevresi­
nin dışında ortaya çıksaydı hiç bir tarafsız araştırıcıyı ikna et­
(*) Christianity and History (Londra, 1950)
204

--- Sayfa 205 ---
miş olacağını sanmıyorum. Putperest mitolojide bu gibi hikâye­
ler boldur, ama kimse bunlan ciddiye almamaktadır. Bununla
birlikte, Profesör Butterfiled, kendisinin bir tarihçi olmasına
rağmen, Hıristiyanlığın çıkışı konusunda tarihle ilgili meselele­
re değinmemektedir. Nezaketten ve aldatıcı geniş fikirlilik ha­
vasından soyulunca, muhakemesi kabaca, ama doğru olarak
şöyle özetlenebilir. "İsa'nın gerçekten Bâkire Meryem’den doğ­
muş veya doğmamış olması, ruhul-kudüs sayesinde rahme düş­
müş olup olmaması konusunu araştırmak boşunadır, olsun ol­
masın böyle olduğuna inanma dünyanın dertlerinden kurtulmak
için en iyi ümit yoludur." Profesör Butterfield'in eserinin hiçbir
yerinde herhangi bir Hıristiyan dogmasının doğruluğunu ispat
için en küçük bir girişim yoktur. Sadece Hıristiyan dogmasında
inancın faydalı olduğu pragmatik muhakemesi vaıdır. Profesör
Butterfield’in eserinde gerektiği gibi açık ve dakik olmayan bir­
çok taraflar vardır, buna sebep de koıkanm açıklık ve dakikli­
ğin onlan inanılmaz yapacağı koıkusudur. İleri sürdüğü şey esa­
sında şudur: insanlar komşulannı severlerse iyi t>lur, ama pek
öyle davranmaya eğilimli değillerdir, İsa onlara komşulannı
sevmeleri gerektiğini söyledi, İsa’nın Tann olduğuna inanıyor­
larsa, sözlerine daha çok dikkat etmeleri gerekir; bu yüzden in­
sanlann komşularım sevmelerini isteyenler, onlan İsa’nın Tann
olduğu konusunda iknaya çalışmalıdırlar.
Böylesine fikir yürütmeye karşı öyle itirazlarda bulunulabi­
lir ki, insan nereden başlayacağım şaşınyor. Bir kere Profesör
Butterfied ve kendisi gibi düşünenler insanın komşusunu sev­
mesinin iyi bir şey olduğu kanısındalar, bu inançlan İsa’nm söz­
lerinden ileri gelmiyor. Tersine, kendileri bu görüşte oldukların­
dan İsa'nın sözlerine tannsallığının kanıtı gibi bakıyorlar. Yani
ideoloji üstüne kurulu bir ahlak düzenleri yoktur, ahlak düzenle­
rine dayanan bir teolojileri vardır. Bununla birlikte, görünüşe
205

--- Sayfa 206 ---
bakılacak olursa, komşuyu sevmenin iyi bir şey olduğunu onla­
ra düşündüren teolojik olmayan temelin herkese hitap edeceği
şüphelidir, bu yüzden daha etkili gibi gördükleri başka muhake­
meler yürütmeye kalkmaktadırlar. Bu çok tehlikeli bir tutum­
dur. Birçok Protestan Sabat orucunu bozmanın cinayet işlemek
kadar kötü bir şey olduğunu düşünüyordu. Onlara Sabatı boz­
manın kötü olmadığına inandırmış olsaydınız, cinayet işleme­
nin de kötü bir şey olmayacağına inanmış olurlardı. Her teolo­
jik ahlak- düzeni kısmen rasyonel olarak savunulabilecek,
kısmen de boşinançlardan meydana gelen bir yasaklar yığınıdır.
-Rasyonel olarak savunulabilecek kısmının savu-nulması gere­
kir, yoksa öteki kısmın akla uymadığım görenler hepsini birden
inkâr edebilirler.
Ama Hıristiyanlık, rakiplerinin ve karşı duranlarının ahlak
düzeninden daha iyi bir ahlak düzeni uğruna mı mücadele et­
miştir? Namuslu hiçbir tarihçinin bunun böyle olduğunu söyle­
yeceğini sanmıyorum. Hıristiyanlık başka dinlere nazaran iş­
kence, eza cefa çektirmeye daha çok önem vermiştir. Budizm
hiçbir zaman böyle olmamıştır. Halifeler İmparatorluğu, Yahu­
dilerle Hıristiyanlara karşı, Hıristiyanların Yahudilerle Müslü-
m anlara davrandığından çok daha merhametli davranmıştır.
Vergi verdikleri süre Yahudilerle Hıristiyanlara dokunmamış-
lardır. Roma İmparatorluğu Hıristiyan olur olmaz, Yahudi düş­
manlığına başlamıştır. Haçlıların dinsel şevkleri Batı Avrupa'da
katliamlara yol açmıştır. Dreyfus'un sonradan mahkumiyetini
kaldırtacak olan özgüıdüşünürleri suçlayan Hıristiyanlair olmuş­
tur. Sadece Yahudilerin kurban olduğunda değil, başka durum­
larda da yakın çağlardaki menfur hareketler JHıristiyanlar tara­
fından savunulmuştur. Kral Leopold’un Kongo'daki iğrenç
hareketleri Kilise tarafından önemsenmemiş, gizlenmiş, genel­
likle özgürdüşünürlerin yönettiği başkaldırmalarla durdurul­
206

--- Sayfa 207 ---
muştur. Hıristiyanlığın inşam yükseltici bir ahlaksal etkisi oldu­
ğunun ileri sürülmesi ancak tarihi kanıtlan ve olaylan toptan
inkâr etmekle savunulabilir.
Buna verilen cevap genellikle, bizim iyi görmediğimiz şey­
leri yapan İsa'nın sözlerim izlememeleri bakımından gerçek Hı-
ristiyanlar olmadığıdır. Aynı şekilde Sovyet Hükümetinin de
gerçek Maıksistlerden meydana gelmediği ileri sürülebüir,
çünkü Marx Slavların Alınanlardan aşağı olduğunu söylüyordu, '
bu öğretiyse Kremlin tarafından kabul edilmemektedir. Bir öğ­
retmeni izleyenler bazı bakımlardan öğretmenin öğretisinden
daima aynhrlar. Bir Kilise kurmayı düşünenlerin bunu göz
önüne getirmesi gerekir. Her Kilise kendisini koruma içgüdüsü
geliştirir ve bu amaca yönelmeyen öğretmeninin öğretisinin kı-
sımlanm önemsemez. Her neyse, modem savunuculann "ger­
çek" Hıristiyan dediği pek seçici bir sürece bağlıdır. İncillerde
olan şeylerin çoğunu görmezlikten gelir: Örneğin koyunlarla
keçiler kısacası ve kötünün sonsuzca Cehennem ateşinde yana­
cağı öğretisi. Uygulamada onu bir yana bırakıyorsa; da, Sina da­
ğındaki Va'zın sadece bazı kjsımlanm seçmektedir. Direıime
öğretisini sadece, Gandhi gibi Hıristiyan olmayanlara bırakmak­
tadır. Özellikle el üstünde tuttuğu ilkeler öyle yüksek bir ahlak
bulunduracaktır ki içinde, tannsal bir kaynağı olması gereke­
cektir. Profesör Butterfield'in, bu ilkelerinin İsa’nın gelişinden
önce Yahudilerce söylenmiş olduğunu bilmesi gerekir. Örneğin
Hill’in sözlerinde, ya da "Oniki Havarinin vasiyetlerinde" var­
dır, bu konuda ileri gelen bir yetkili, Dr. R. H. Charles şöyle de­
mektedir: "Sina dağındaki va'z birçok yerde metnimizirrruhunu
ifade ediyor, hatta bazen aynı kelimeleri kullanıyor: İncillerde
birçok yerde bu benzerlik görülebilir, St. Paul kitabı bir hatıra
defteri gibi kullanmaya benzer". Dr. Charles, İsa’nın bu eseri ta­
nımış olması gerektiği fikrinde. Eğer, bazen söylendiği gibi ah-
207

--- Sayfa 208 ---
1 aks al öğretinin yüksekliği yazarının tanrısallığım ispat etse bu
Ahidlerin bilinmeyen yazarının tanrısal bir varlık olması gere­
kir.
Dünyânın kötüye gittiği inkâr olunamaz, ama Hıristi­
yanlığın buna bir çare bulacağım gösterecek en ufak bir iz bile
yoktur tarihte. Dertlerimiz Yunan trajedisinin amansızlığıyla,
'Birinci Dünya Savaşıyla başladı, Komünistler ve Naziler bun­
dan çıkmıştır. Birinci Dünya Savaşı'mn çıkış noktası tamamiyle
Hıristiyanlığa dayanıyordu. Üç imparator da sofuydu, Ingiliz
Kabinesinin savaşçıları da sofuydular. Almanya ve Rusya'da sa­
vaşa karşı gelen, kendileri Hıristiyan olmayan, Sosyalistler
oldu; Fransa'da, ciddi Hıristiyanlar tarafından alkışlanan Jaurfes
oldü; İngiltere’de ünlü bir ateist olan John Moriey. Komüniz­
min en tehlikeli tarafları Ortaçağ Kilisesini andırmaktadır. Kut­
sal bir Kitapta bulanan öğretilerin bağnazca kabulü, bu öğretile­
ri tenkidi yasaklamak ve kabul etmeyenlere vahşice eziyet
çektir-mek. Mutlu bir sonuç için Bati'da bir bağnazlığın canlan­
masını aramamız gerekir. Böyle bir canlanış Komünizmin nef­
ret edilecek taraflarının evrensel olması demektir. Dünyanın ge­
rektirdiği
şey,
makûllük,
hoşgörü
ve
insan
ailesinin
bölümlerinin birbirine bağlı olduğunun faikına varılmasıdır. Bu
ortak bağlılık modem icatlarla daha da artmıştır, insanın kom­
şusuna iyi davranması gibi tamamiyle dünyevi bir davranış, es­
kiden çok daha gerek günümüzd«. Zihinlerimizi karartıcı efsa­
nelere değil, böyle düşüncelere yöneltmeliyiz. Zekânın
dertlerimizi doğurdu-ğu söylenebilir, ama aptallığın iyi edeceği
düşünülemez. Ancak daha büyük ve bilgece bir zekâ daha
mutlu bir dünya yapabilir.
208

--- Sayfa 209 ---
DÎN VE AHLAK<*>
XV
Tannya inanç olmadan bir insanın ne mutlu ne de erdemli
olabileceğim söyleyen ço.<tur. Erdem konusunda, sadece göz­
lemle yetineceğim, kendi edindiğim tecrübemle değil. Mutluluk
bakımından, ne tecrübe, ne de gözlem bakımından, inananların
inanmayanlara nazaran genellikle ne daha mutlu ne daha mut­
suz olduğunu görmedim. Mutsuzluk için "büyük" sebepler bul­
mak âdettir, çünkü insanın mutsuzluğunu karaciğerinin bozuk­
luğuna atfetmektense, inanç noksanlığına atfetmesinde daha
büyük bir gurur payı vardır. Ahlak konusuna gelince, bu, büyük
çapta, kişinin bundan ne anladığına bakar. Ben önemli erdemle­
rin iyi kalplilikle zeka olduğunu sanıyorum. Zeka, her türlü
inançla engellenin iyi kalplilikse günah ve ceza duygusuyla
körleşir (bu arada şunu da söyleyeyim ki Sovyet Hükümetinin
ortodoks Hıristiyanlıktan aldığı biricik inançtır bu).
Toplumsal bakımdan arzulanan bir şeyi önleyecek birçok
pratik yol vardır geleneksel ahlak düzeninde. Bunlardan biri
zührevi hastalıkların önlenmesidir. Daha da önemlisi, nüfusun
(*)
1952'de yazılmıştır.
209

--- Sayfa 210 ---
kontrolüdür. Tıptaki ilerlemeler bu meseleyi eskisinden çok
daha önemli bir duruma getirmiştir. Hâlâ yüz yıl önceki kadar
verimli olan millet ve ırklar bu bakımdan alışkanlıklanm değiş­
tirmezlerse, insanlık için savaş ve yoksulluktan başka bir şey
beklenemez. Her zeki insan bunu belirmektedir ama bunlar din
dogmacıları tarafından benimsenmemektedir.
Dogmatik inancın çökmesinin iyilikten başka bir şey doğu­
racağım sanmıyorum. Nazi veya Komünistlerinki gibi yem
dogma sistemlerinin eskilerinden daha kötü olduğunu kabul
ediyorum, ama tutucu dogmatik alışkanlıklar gençlikte aşılan­
mamış olsaydı insanlann ^zihninde yer etmiş olmazlardı. Sta-
lin'in dili, eğitim görmüş olduğu din okulundaki hatıralarıyla
doludur. Dünyamıza gereken dogma değil, bilimsel araştırma
davranışıdır, ister Stalin'den gelsin, ister inananın kendi gibi
hayal ettiği bir Tanrısal varlıktan gelsin, işkence altında mil-
yonlann eziyet çekmesinin hoş bir şey olmadığına inanmaktır.
/
210

--- Sayfa 211 ---
İÇİNDEKİLER
I.
Neden Hıristiyan Değilim?.............................................5
II.
Din, Uygarlığa Faydalı Olmuş mudur?........................-.24
III.
Neye İnanıyorum...........................................................46
IV.
Ölümden Sonra Yaşıyor muyuz?...........................<..... 84
V.

................................... ......................... 90
VI.
Katolik ve Protestan Şüpheciler....................................99
VII. Ortaçağda Hayat..........................................................108
VIII. Thomas Paine’in Kaderi..............................................113
IX.
İyi İnsanlar.................................................. .............. 127
X.
Yeni Nesil.................................................................. . 135
XI.
Cinsel Ahlak Düzenimiz.............................................145
XII. Özgürlük ve Üniversiteler.......................................... 156
XIII. Tann'mn Varlığı.............................. .......................... 169
XIV. Din Dertlerimizi İyi Edebilir mi?............................... 198
XV. Din ve Ahlak.............................................................. 209
211

--- Sayfa 212 ---
1872-1970 yılları arasında yaşayan, "1950 Nobel Edebiyat
Ödülü"nün sahibi olan Bertrand Russell. toplumsal kampanya­
lara öncülük eden, barışı ve nükleer silahsızlanmayı savunan
ünlü bir İngiliz düşünürüdür.
Russell'in, özgün adı "Why I am Not a Christian" olan "Neden
Hıristiyan Değilim" adlı yapıtı, yayınlandığından bu yana,
bağnazlığa karşı aydınlanma düşüncesini savunan temel ya­
pıtlardan biri olmuştur. Dinin uygarlık için yararlı olup olma­
dığı, tanrının varlığı, dinle ahlak ilişkisi ve Hıristiyanlığın top­
lumsal yaşama etkileri gibi konulan açıklıkla tartışan bu yapıtı
Ender Gürol’un Türkçesiyle sunuyoruz.
ISBN S?5-60kıS-02-0