--- Sayfa 2 ---
BEYAN
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-166-5
Yayın Numarası
44
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
SEVGİLİ OKUYUCU,
Böyle derin ve buudları geniş, söz hünerlerinin elmas ve altın yaldızlar gibi
parladığı, gözleri kamaştıran, kalbi ebed ufuklarında mest eden bir esere
takdim yazmak, benim nâçiz kalemime düşmemeliydi. Ne beyan kabiliyetim ne
de edebî ufkum böyle bir yazıyı yazmaya müstait değildir; fakat böyle güzide
bir kitaba nakise getirecek sözlerimin yanında içtenliğimi affıma vesile yapmak
isterim. Benim için bu paye bir lütuftur…
Elinizdeki bu kitap, bir defa okunup geçilecek bir eser değil; satır satır
incelenecek, kelime kelime tetkik edilecek kadar değerli. İlhamları
mayalayacak ve ruhu sonsuzluğa kanatlandıracak kadar ile’l-merkez çekim
gücüne sahip. Güzellikler ülkesinden deste deste güller derleyip getiren, söz
denizlerinde ufkumuzu genişleten ve içimizde, kâinat kitabını yeniden okuma
şevki tutuşturan bu eserin sayfaları arasında gezerken kendimi cennet
bahçesinde dolaşıyor gibi hissettim...
İlk cümleden son cümleye kadar birbirine bağlı, altın, elmas, zebercet, yakut
taşlarından örülmüş bir kolye gibi… Bu edebî mücevherler, bir an önce
dizildiği aşk ve sevda zinciriyle birlikte bütün zarafeti ve ışıltısıyla, asrın
boynuna
geçirilmeli,
insanlara
bilhassa
edebiyat
severlere
hediye
edilmelidir… Zira hem üslûp hem de muhteva itibarıyla bu kitaptaki yazılar,
bir taraftan kalemlere ilham şuleleri sunar, gönüllere yazma aşkı, okuma
sevdası aşılarken bir taraftan da anlatımda rota, beyanda pusula, duygu ve
düşünceleri ifade etmede yol gösterici bir rehber mahiyeti taşıyor.
Neden mi? Zira uzun süredir Anadolu sathında dil bir kaos yaşıyor. Anlatım,
ifade tarzı rotasız gemiler gibi bir o yana bir bu yana gidiyor. Velhasıl beyan
ufkumuz karanlık ve kesif bir atmosferle sarılı… Bilhassa eli kalem tutanlar
neyi, nasıl anlatacakları hususunda bir sönmez ışık arıyorlar. Beyanın böyle
nereye gideceğini, neyi nasıl anlatacağını, hangi hedefe yürüyeceğini şaşırdığı
bir dönemde bir deniz feneri gibi ufkumuzda beliren bu kitabın değerini, fikir
ve düşünce işçileri, beyan gemisinin tayfaları daha iyi bilirler.
Bu da nazardan ırak tutulmamalıdır..

--- Sayfa 4 ---
“Kudret kaleminin ucundan yokluğa akan mürekkebin ilk damlası beyan,
Yaratıcıyla-yaratılan arasındaki sırlı münasebeti keşfedip ortaya koyan da
yine beyandır.” diye sözüne başlayan müellif, varlığın ilk çekirdek
döneminden, kıyamete kadarki serüveninde beyanın önemini kelime ve
cümlelerle panorama şeklinde gözlerimiz önünde tablolaştırmış.
Bu konuda şu söz ne kadar manidar ve ufuk açıcıdır bir bakın:
“Biz hepimiz birer lisan, bu lisanların var oluş gayeleri de beyandır. En
büyük gerçek olan hakkı itiraf edip bu konuda varlığı bir senfoni gibi
seslendiren, seslendirip eşyanın yüzündeki perdeyi aralayan ve ona kendini
ifade etme imkânını veren beyan.. düşünce hazinelerinin kapılarındaki
kilitleri çözen anahtar beyan, geniş bir merkezî hareketin, çevreyi harekete
geçirmesinin düğmesi beyan, halife unvanıyla varlığa müdahale etme
mevkiine yükseltilmiş insanoğlunun tahtı beyan, kalemi beyan, kılıcı beyan
ve saltanatının temel kaideleri de beyandır. Beyanın bayrağının dalgalandığı
yerlerde en güçlü ordular bozguna uğrar ve dağılır; onun gürlediği
meydanlarda top güllelerinin sesi arı vızıltısına dönüşür. Beyan sancağının
çekildiği burçların arkasında sadece onun davulunun, kösünün sesi duyulur;
onun mehterinin gürlediği bucaklarda sultanların yürekleri ağızlarına gelir,
İskenderlerin, Napolyonların çaresiz kalıp geriye döndükleri nice aşılmaz
surlar vardır ki, Beyan Sultanı’nın beyan kılıcıyla paramparça edilmiş ve
beyanın inkıyat, itaat meşk eden kalemine selâm durulmuştur.”
Evet bebeklik dönemi. Hem kâinatın hem bizim… İlk duyduğumuz ninni veya
ilâhi. Ve yıllar sonra ölüm… Ya da varlığın ilk duyduğu ses, ‘Kün’ ile
gözlerini açışı… Çağlar sonra kıyamet… Bakınız bu var oluş ve yıkılışı beyan
ile nasıl irtibatlandırmış muhterem müellif:
“Biz hepimiz dünyaya gözümüzü beyanla açtık, beyan ninnileriyle
büyüdük, bir noktaya yöneldikse beyanın sihriyle yöneldik. Bundan sonra da
yaşarsak, yine beyanla soluklanarak yaşayacak, ölürsek bilgi ve beyan
mahrumiyetinin kuraklığında can vereceğiz.”
Beyan, derken yazar bir taraftan teoriği tarif ediyor; bir taraftan da pratiğin
en güzide misallerini sunuyor, en güzide neşidelerini terennüm ediyor. Ruh-efza
nağmelerini kulağımıza fısıldıyor. İşte şu cümleler buna ne güzel örnektir:

--- Sayfa 5 ---
“Beyanın yankılandığı yamaçlarda binlerce kumru murâkabeye dalar, yeni
gülşenlerin hülyalarıyla yaşar.. beyan mızrabı bilgi telleri üzerine kalkıp
indikçe eşya semâa kalkar, hâdiseler ilâhî bir raksın “hayhuy”uyla inler..
beyanın aks-i sadâsıyla inleyen çöllerde bir değil, binlerce mecnun dolaşır..
onun nağmelerinin duyulduğu koylarda bülbüller dillerini tutar, yuvalarına
çekilir.. onun haykırışlarının ulaştığı vahşi ormanlarda tilkiler hileye
“elveda” eder, aslanlar kuyruklarını kısar, inlerine sığınırlar.”
Ardından çocukluk döneminden bir misalle bizlere ‘Bu işin ilk mayası o
dönemde atılır.’ der gibi şu altın cümleleri sunuyor: “Bazen insan, güçlü bir
beyan esintisi karşısında, âdeta balonlara binmiş, uçurtmaların dolaştığı
noktalarda dolaşıyor gibi, kendini bulunduğu atmosferin sonsuza açık
iklimlerinde uçuşan kuşlar kadar hür ve rahat hisseder.”
Sonra bu gönül yolculuğumuzda sıra “Edebiyatın Gücü” yazısına geliyor.
Onun kapısını çalıyor ve içine giriyoruz. Bizi tebessüm eden çiçekler
karşılıyor, cümle kapısından, revaktan geçiyor, çiçeklerin arasından reftare
yürürken şu iç açıcı gül demetine takılıp kalıyoruz, onu koklamadan
edemiyoruz: “Nazım ve nesir yoluyla hâle ve duruma göre söylenen ya da
yazılan zarif, ölçülü, âhenkli, dil kurallarına uygun sözler veya bu
çerçevedeki sözlerden bahseden ilim diyebileceğimiz edebiyat; aslında
terbiye, nezaket, zarafet ve haddeden geçme, kıvama erme mânâlarına
hamledeceğimiz “edeb” kökünden gelmektedir. Ama, daha çok da, insanın
hayat tarzı, yaşama üslûbu, sîretiyle alâkalı ve onun kalbî, ruhî hayatının
inkişaf ettirilmesine vesile bir amel diye yorumlanagelmiştir. Bu mânâdaki
edebin tahlil edileceği yerse, ya ahlâk kitapları ya da tasavvuf risaleleridir.
Örfî mânâdaki edebiyatın, bu anlamdaki edeble doğrudan doğruya değil de,
dolayısıyla bir münasebeti vardır.”
Bugünün edebiyatına vurulan neşteri de görmenizde yarar var:
“Edebî olarak ele alınıp işlenen konunun bir din, bir düşünce, bir felsefe
ya da bir doktrin olması fark etmez; edebiyat, insanlığın tarih boyu elde
ettiği bilgi birikimini nesilden nesile aktarabilmenin, dünü bütün derinlik ve
zenginlikleriyle şimdilerde de duyup hissedebilmenin, mazi ve hâli realitenin
iki buudu, geleceği de onun izafî derinliği şeklinde zevk edebilmenin en

--- Sayfa 6 ---
önemli yollarındandır.”
Ardından yazma ve söz söyleme adına nasıl bir rota çiziyor bakınız:
“Edebiyat, sadece insanlar arasında yazı yazma ve söz söyleme
sanatlarıyla laf ebeliği yapmak, beğenilen sözler üretmek mesleği değildir;
o, belâgat ve fesahat buudlarıyla, söz söyleme sanatını sevimli hâle
getirerek, gündelik dili en temiz, en nezih, en sevimli ve kalıcı malzemeyle
beslemenin, süslemenin, zenginleştirmenin suyu-havası, incisi-mercanı ve
kullandıkça, harcadıkça çoğalan hazinesidir.”
Peşi sıra ham ve olgunlaşmamış sözlerin olgunluk ufkuna ermeden beyan
dalında tebessüm edemeyeceğini şöyle özetliyor müellif:
“Evet bir edebiyatçı, her yerde gündelik duygularla kendini ifade eden
sokaktaki adamdan çok farklı düşünür, farklı değerlendirir, farklı
yorumlarda bulunur ve her zaman seviye peşinde koşup, gelecek nesillere,
severek tevârüs edip saygı duyacakları bir miras bırakmaya çalışır. İşte bu
yönüyle de o, her zaman bir üstad, diğerleri birer çırak; o bir mimar,
ötekiler de birer işçidir.”
Ya dil… En büyük derdimiz dil ve anlatım. Düşündüğümüzü, hissettiğimizi
doğru ve güzel bir şekilde sunma eksikliği... Bu nasıl düzelecek, eksiklik nasıl
tamamlanacak, bu gedik nasıl tamir edilecek? İşte söz ustası, bir milletin bütün
vâridâtının taşıyıcısı olan dilin önemine işaret ediyor ve ‘dil’i, geçmişi
geleceğe taşıyacak biricik köprü olarak tarif ediyor. İfade evimize saray olma
ufkunu, tefekkürümüze köşk olma payesini sunuyor… Şu sözlerden bu gayret ve
ceht ne güzel anlaşılıyor değil mi:
“Dil, bir konuşma ve düşünme vasıtası olmanın yanında, geçmişteki
zenginlikleri günümüze, bugünkü birikim ve yeni terkiplerimizi de geleceğe
intikal ettirmede önemli bir köprü vazifesi görmektedir. Bir millet,
atalarından tevârüs ettiği ve şimdilerde de yeni terkip, yeni biçim, yeni
şekillere sokarak değerlendirdiği topyekün zihnî, fikrî, ilmî müktesebat ve
zenginliklerini, ancak bütün bunları kucaklayabilecek güçlü bir dille
ebedîleştirebilir. Zira bir millet, ne ölçüde zengin ve renkli bir dille
konuşabiliyorsa, o ölçüde düşünüyor; ne seviyede düşünüyorsa, o çerçevede
de konuşabiliyor demektir.”

--- Sayfa 7 ---
Kısırlaşan dilin bu handikabı nasıl aşacağı ve bu engeli aşmada bu işin
ehline ne kadar büyük görev düştüğü her türlü izahtan varestedir. Müellif bu
konuda bizlere şu önemli öğüdü veriyor:
“Eğer
bugün
kendimizi
ifadede
sadece
çevremizden
duyup
öğrendiklerimizle ya da mevcut lügatlerdeki sözcüklerle yetinecek olursak,
okullar, sanayî müesseseleri, ticaret fuarları, teknoloji hangarları... gibi
modern hayatın zarurî gördüğü pek çok alanda sessiz sessiz oturup etrafımızı
dinleme mecburiyetinde kalırız ki, bu da, içinde bulunduğumuz çağın temel
esasları kabul edilen bir kısım dinamiklere karşı alâkasızlık ve dolayısıyla
da muasır milletler karşısında elenip gitme demektir.”
Dilin ve düşüncenin kökümüze bağlılıkla düzeleceğini, özümüzle irtibatımız
nispetinde güçleneceğini beyan eden müellif, şu ufuk açıcı söz ile dil ve
düşüncede hâlimizi tekrar gözden geçirmemizi salık veriyor:
“Kendi dillerinin köklerine bağlı olmanın yanında, ona bu seviyede
genişlik ve esneklik kazandıran milletler, her zaman en sesli, en konuşkan ve
düşünce bakımından da en dinamik toplumlar olagelmişlerdir.”
Canlı kalmak ve hayat solumak… Ayakta kalmak ve mefkuremizi cihanşümul
bir atlasta nakış nakış dokumak, sınırsız bir ufukta tayf tayf yayabilmek… İşte
bir fert için, bir millet için en önemli konu bu. Bu konu yüreğimizdeki eser
verme ve güzel konuşup güzel yazma ve insanlığa tatlı ve efsunkâr söz ve beyan
meyvelerini takdim etme hissimizi kamçılıyor ve ruhumuzu bilinmez bir yönden
gelen şevk ateşiyle harekete geçiriyor..
Müellif bu hissimize tercüman olur mahiyette “Yaşamak için yenilenmek,
meyve verebilmek için de her zaman canlı kalmak” şartını bir daha bize
fısıldayıp nazarlarımızı ‘Güzel ve Güzellik’ ufkuna çeviriyor. “Güzel ve
Güzellik” yazısında da yine dil ve anlatım oturmuş tahta. Yine onun terennümü,
ışıklı, güzel yüzü tebessüm ediyor.
“Bazen güzel bir şiir, zengin bir nesir, ince bir motif, lâtif bir tezhip, gürül
gürül bir kahramanlık destanı, iyi dramatize edilmiş bir hikâye, beşerî
heyecanlarımızı haykıran bir mûsıkî nağmesi bizi o kadar coşturur ve
heyecanlandırır ki, görüp duyduğumuz ses hevenkleri ve değişik objeler tıpkı
bir meltem gibi dört bir yandan ruhumuzu sarar, bizi büyüler, güzelliklerin

--- Sayfa 8 ---
sihirli âlemine çeker ve bize ötelerden güftesiz-bestesiz ne nağmeler, ne
nağmeler duyurur.”
Güzel ve güzellik, edebiyatın en birinci vesilesi. Anlatımda kalemi
şahlandıran, duyguları coşturan, ümidi kamçılayan bu sihirli ufuk ve rengârenk
iklim ve büyülü atmosfer değil midir? Yazar, bu ufka bakın ne tatlı, ılımlı,
meltem gibi yumuşak cümlelerle çekiyor bizi:
“Bütün
güzelliklerin her zaman duygularımızda solmadan taptaze
kalmaları, zevk ve lezzetlerimizin acılaşmadan devam etmesi; evet,
çiçeklerdeki renklerin, nağmelerdeki büyülerin, sanatkâr ellerin ortaya
koyduğu sihirli eserlerdeki revnakın hep canlı kalması, onların gerçek
kaynaklarının görülüp sezilmesine bağlıdır ki; o kaynağı bu ölçü içinde sezip
bilenlerin, varlıkla alâkalı duydukları bütün zevkler, lezzetler, heyecanlar ve
takdirler aslî olmadan çıkar, tebeî bir hâl alır ve artık bütün eşya ve
hâdiselerdeki
değişik
tezahürler,
kendilerinden
dolayı
değil
de,
sahiplerinden ötürü görülüp sevilme konumuna yükselirler.”
Güzel, güzeldir de ya gölgesi… Gölgeyi silmek, onu görmezlikten gelmek,
aslı için de bir bakıma kadir bilmezlik sayılmaz mı? Güzelin gölgesi de güzel.
Ne müthiş bir buluş ve ifade ediş tarzı bu… “Asıl-gölge, esas-tâbî fark
edilebildikten sonra, küll hâlinde veya parça parça varlığa karşı
hissettiğimiz alâka da mahzursuz sayılır. Bu açıdan da, hem gölgeye hem de
tâbî olana güzel nazarıyla bakabiliriz. Zira, güzellere tâbî olanlar da
güzeldir ve her güzellik, onu duyan âşıkları, sevgiliye ulaşma arzusuyla
coşturan bir nâme, bir mesaj, bir fısıltı, bir sinyal ve bir çağrıdır.”
“Bütün güzellikler, bizi bizden alıp aşkınlığa yükseltmek, maddenin dar
mahbesinden kurtararak, kaynağın enginliğine ulaştırmak için vardır.”
Tabiatta her nokta bir çiçek, bunun yanında gönlün her noktası da petektir..
Düşünce arı gibi o nektar ve tiryakları alır ve gönül peteğine doldurur.
Bu aşkın gönüllerde, çevreye bakmasını bilen yüreklerde böyledir. Varlığı
çakırkeyf seyreden ve ondaki incelikleri, esrarlı çizgileri göremeyen, özüne
nüfuz edemeyen kişiler için her şey boş ve her varlık ufuksuz bir yolun
derbeder yolcusudur. Biz, bu sözden, sazdan, içli ve özlü niyazdan; Hak ve
hakikat için yükselen güzide avazdan anlamayan kişileri bir kenara bırakıyor ve

--- Sayfa 9 ---
tabiat konçertosundaki mûsıkînin derinlemesine sırrını anlayıp keşfeden gözü
ve kulağı olan, kalbi ve ruhu hüşyar yüce insanların ve onların terennümlerine
dönüyoruz..
“Evet o, doğan Ay’dan, batan Güneş’ten, göz kırpan yıldızlardan,
rengârenk tabiat meşherlerinden, esen yelden, yağan kardan, başımızdan
aşağı dökülen yağmurdan ve melekler gibi süzülüp göklere yürüyen
buhardan aldığı mesajlarla, hemen her adımda, vuslat koyuna gireceği
heyecanını duyar; duyar ve göz-gönül birliğine ulaşmış bir sevdalının
duygularıyla, ‘Her yerden herkes, Senin güzelliğini temâşâ için koşup
geliyorlar ve o eşsiz Cemalinle naz naz üstüne cilvelerle salınıyorlar.
Aşağıdan, yukarıdan her varlık, dellâllar gibi âvâz âvâz Seni haykırıyor ve
Senin nakış nakış güzelliklerinin akisleri olarak keyiflenip oynuyorlar.’
(Bediüzzaman) der.”
Güzellik edebiyatı şahlandıran güç. Bir bakıma edebiyatın ruhuna ateş salan
kuvvet ve kudreti özünde taşır. Fakat edebiyatın engin ufuklara kanatlanması
için sadece güzellik yeterli midir? Elbette yeterli değildir… İşte müellif bu
atlama tahtasından ruhu nasıl sıçratıyor bakın. O deryaya dalmanın, derinlere
inmenin ve nice ümit ve sevda incisi toplamanın, nice sevgi mercanı elde
etmenin tek yolu bu kutsî sıçrayış ve o ufka kanatlanma. O denizde yol almayı, o
yıldızlı mehtapta kanat çırpmayı da ancak özünde güzele yürüme azmi ve
gayreti olan, güzele ermek için kıvılcımları göklere yükselen aşk ateşini
kalbinde tutuşturan kişiler başaracaktır.
Bu konuda şu tarif nasıl sırlı, iç içe sema yivleriyle dokunmuş bir bakın:
“Gerçek aşk, fitili sonsuzun çerağından tutuşturulmuş, arzı da semayı da,
doğuyu da batıyı da aşkın, zaman-mekân üstü, lâhûtî öyle bir ışık veya
kordur ki, tecellîsi nur, içi buğu buğu huzur ve çevresi de, sevgili kokusuyla
buhur buhurdur.”
“Aşk, mekânda mekânsızlığın, zamanda zamansızlığın en doğru şahididir.
O, gökler ötesinden insanın kalbine salınmış ateşten bir zincir, bu zincirle
bend olmuş kimseler de, aşkın azat kabul etmez bendeleridir.”
İşte böyle sürüp gidiyor serüven… Söz serüveni, beyan güzelliği, aşk ve
ümit yolculuğu… İşte böyle sürüyor ve ruhlarımızı gaşy ediyor.

--- Sayfa 10 ---
“Dar Bir Açıdan Şiir” deyip sürüp gidiyor
“Dar Bir Çerçevede Kadın” deyip devam ediyor…
“Kalb ve Ruh Ufku” diyor ve kıvrım kıvrım ebedî izleri takip ederek ufuklar
aşıyor..
“Tarihî Tekerrürler Devr-i Dâimi Aralığına Bağlı Bir Uzun Temenni”
diyor ve bizi cedlerimizin ferasetli çehreleriyle, aydınlık nasiyeleriyle, ümit ve
aşk oyalı endamlarıyla ve insanı huzur ve saadet iklimine çeken meltemden
yumuşak soluklarıyla tanıştırıyor…
Sonra, “Mübarek Bir Coğrafyanın Gurbet Yılları” ile gurbeti iliklerimize
kadar yaşatıyor ve bu gurbetten sılaya göçte ve gerçek dost ve dostlar ile
buluşmada bize gerekli kural ve kaideleri sunuyor, bir bir öğütlüyor.. “Bence
Tam Ağlama Mevsimi”nde ise gözyaşı mevsimini hatırlatıyor ve mânevi
buharlar gibi göklere yükselen his ve duygularımızın çiy noktasına gelip nasıl
yere yağmur gibi döküleceğini fısıldıyor. Ağlamanın rüknünü ve içli beste gibi
yürekten olması gerektiğini salık veriyor.
“Dünyada Huzurun Bendi Yıkıldı” yazısının ilk bakışta bir elem ve ızdırap,
acı ve keder dokulu olduğu zannedilir; ama içine girince cennet reyhanları, ümit
ulakları ve sevda çerağlarıyla karşılaşır insan… Evet eğrileri söylerken bile
yazar saçlarımızı okşar ve içimize şefkat meltemleri gönderir, ruhumuzu eritici
soluklarıyla mest eder..
“O Günler Ne Günlerdi” ile bir hasret yurduna çeker bizi ve gönül
muhasebemizi yaptırır, eski ile bağımızı yeniler ve çemenzarı tatmış bülbülleri
yine o dallara, o bağlara, güllere sümbüllere davet eder. Gurbet yaşayan şaşkın
gönüllere geçmişte kalan güzel günleri hatırlatarak (o günlerin izdüşümünü
örgülemek için bile olsa) bir daha hamle yapmaları için gayret verir. Evet,
‘Bu yol uzaktır,
Menzili çoktur,
Geçidi yoktur,
Derin sular var.’
diyen
Yunus gibi bizi bir daha kendi özümüze, verilmiş sözümüze ve
geçmişteki şevk ve aşk ibrişimleriyle nakışlı ve oyalı gündüzümüze çeker ve
orada sarsar, kendimize getirir; Nesibe gibi yaralarımızı sardıktan sonra

--- Sayfa 11 ---
“Haydi” der ve sırtımıza dest-i teşviki vurur…
“Bir Aynadır Bütün Varlık”a uğradığımız zaman, esenlik dolu bir iklime
giriveririz… Her yan ve yönde gördüğümüz dost yüzüdür... Ezelî, ebedî dost
ve enis ile karşılaşırız... Onun kudret izlerini, isim ve sıfat çizgilerini ve
renklerini tek tek görür, müşahede eder ve mest ü sermest olarak
yolculuğumuza devam ederiz…
Bu serüven biter mi… Asla bitmez ve bitmeyecek. Bu beyan çağlayanı
sonsuza dek sürecek...
Bizler o çağlayanın serinliğini ve yüreği coşturan akışını, ebedî ve ezelî
bestesini ömrümüz oldukça duyup hissedeceğiz…
Biliyor ve inanıyorum ki bu gül bahçesinde, bu sümbül yaylasında, bu
zambak ülkesinde, karanfil diyarında bütün duygularınız doyacak, güzellik
adına bütün hisleriniz alacağını alacak ve kalbiniz iliklerine kadar söz
güzelliğine ve beyan bengisuyuna kanacak...
Mehmet Erdoğan

--- Sayfa 12 ---
Beyan
Varlığın plânını Rahmeti Sonsuz’un ilmi, mimarisini de beyanı resmetmiştir.
Yaratılışla beyan, “âyân-ı sâbite”nin mahremlerden mahrem harîminde ikiz
olarak belirmiş, sonra da haricî vücuda yürümüşlerdir. Hazreti Rahmân, insanı
yaratırken, onun özünü, iç enginliklerini, varlığı, varlığın perde arkasını ifade
edebilme kabiliyetini de ona yükleyerek, öylece haricî vücud buuduna
çıkarmıştır. Bu itibarla da denebilir ki; kudret kaleminin ucundan yokluğa akan
mürekkebin ilk damlası beyan, Yaratıcıyla-yaratılan arasındaki sırlı
münasebeti keşfedip ortaya koyan da yine beyandır. Yeryüzünün tozundan-
toprağından, suyundan-çamurundan yoğrulup şekillendirilen insan, ilim
sermayesi ve beyan aktivitesiyle arzın halifesi ve şu dünya mescidinde, cin ve
insin hatibi olma pâyesine yükseltilmiştir. İnsan beyanla Allah’a (celle
celâluhu) muhatap olmuş ve beyan vasıtasıyla O’na hitap edebilmiştir.
İnsanoğlu konuşmaya başlayınca, durgun ve sessiz gibi görünen eşyanın da
dilinin bağı çözülmüş ve her biri “Mele-i Â’lâ”dan birer satır, birer paragraf
olan bütün varlık ve hâdiseler, talâkatli birer hatip gibi her şeyin perde
arkasındaki hakikatin konuşan dili, hikmet yüklü beyanı ve fasih lisanı
olmuştur. Bize göre beyanın olmadığı kabul edilen dönemde, varlık suskun,
hâdiseler suskun ve her şey de âdeta durgundur. Her varlık nasıl konuşur,
konuşurken nasıl kendini ifade eder? Bunlar, herkesçe bilinmesi zor konular..
bu konuda bilinen bir şey varsa, o da, mahiyetine yüklenen beyan kabiliyeti ile
insanın, bütün eşya ve şuunâtı istediği gibi seslendirip yorumlayabilecek
kabiliyette yaratılmış olmasıdır. Doğrusu, izafî değerler dünyasında beyan
bizim canımızdır. Biz hepimiz birer lisan, bu lisanların var oluş gayeleri de
beyandır. En büyük gerçek olan hakkı itiraf edip bu konuda varlığı bir senfoni
gibi seslendiren, seslendirip eşyanın yüzündeki perdeyi aralayan ve ona
kendini ifade etme imkânını veren beyan.. düşünce hazinelerinin kapılarındaki
kilitleri çözen anahtar beyan, geniş bir merkezî hareketin, çevreyi harekete
geçirmesinin düğmesi beyan, halife unvanıyla varlığa müdahale etme mevkiine
yükseltilmiş insanoğlunun tahtı beyan, kalemi beyan, kılıcı beyan ve saltanatının
temel kaideleri de beyandır. Beyanın bayrağının dalgalandığı yerlerde en güçlü
ordular bozguna uğrar ve dağılır; onun gürlediği meydanlarda top güllelerinin

--- Sayfa 13 ---
sesi arı vızıltısına dönüşür. Beyan sancağının çekildiği burçların arkasında
sadece onun davulunun, kösünün sesi duyulur; onun mehterinin gürlediği
bucaklarda sultanların yürekleri ağızlarına gelir, İskenderlerin, Napolyonların
çaresiz kalıp geriye döndükleri nice aşılmaz surlar vardır ki, Beyan Sultanı’nın
beyan kılıcıyla paramparça edilmiş ve beyanın inkıyat, itaat meşk eden
kalemine selâm durulmuştur.
Kur’ân-ı Kerim surları aşan, en muannit ve ön yargılı gönüllerde dahi
yankılanan böyle bir beyan örneğidir. Onun ele aldığı meseleleri sunuşunda
öyle baş döndüren bir büyü vardır ki duyup da tesirinde kalmamak mümkün
değildir.
Kur’ân’ın beyan tarzı semavî-gayri semavî hiçbir ifadeye benzemez. Onda
kalblere nüfuz eden karşı konulmaz öyle bir güç vardır ki, dilin inceliğini
bilmeyenler dahi o beyan zemzemesi karşısında büyüleniverirler.
Kur’ân, değişik problemlere çözüm sunarken öyle güçlü bir üslûpla sunar ki,
ona karşı ön yargısı olmayan herkesi büyüler; en azından derin düşüncelere
sevk edecek şekilde tesir altına alır ve er-geç mutlaka onu dize getirir.
Bu beyan âbidesinin cümle, paragraf ve makta’larında engin bir mânâ
genişliği, rânâ bir üslûp inceliği, ruhlara işleyen canlı bir mûsıkî ve ritim
mevcuttur. Mazmun, mefhum ve mevzulara göre seçilmiş kelimeler müzikal
letâfetleriyle, dinleyen herkesi kendi sihirli ufkuna yükseltir ve onun idrakine
ne sürprizler ne sürprizler sunar.
Onun, herhangi bir konuyu ifade sadedinde kullandığı malzemenin yerine
başka şeyler koymaya kalksanız maksat havada kalır, beyanın çehresi kararır ve
o canlı üslûp âdeta ruhsuzlaşır.
Kur’ân’ın öyle yüksek bir beyan gücü vardır ki, bir kere konuşmaya, ne
yapar yapar, o birbirinden farklı hâdiseleri cereyan ettikleri zaman ve
zeminleriyle birer canlı resim gibi gözler önüne serer ve dinleyenlerde hayret,
hayranlık ve ürperti hâsıl eder. Bütün bunları yaparken de ne büyüleyici
güzelliğinden, ne gönüllere nüfuz eden derinliğinden ne de ifadeler arası
uyumdan asla taviz vermez; ortaya koyduğu her şeyi fevkalâde bir vuzuhla
vaz’eder ve kat’iyen herhangi bir teşevvüşe sebebiyet vermez.
Onun muhatabı ne sadece akıl, ne kalb ne de ruhtur. O, insanı maddî-mânevî

--- Sayfa 14 ---
bütün letâifiyle ele alır; az konuşur, öz konuşur ve insanın içine-dışına birden
seslenir; seslenir ve muhataplarında umum kâinat, bütün eşya ve topyekün
insanlıkla alâkalı bir duygu, düşünce ve muhakeme birliği oluşturur.
O en sihirli beyanlardan daha tesirli, en ince üslûplardan daha rakîk, en
müstesna ifadelerden daha müteâldir. Bugüne kadar ne hiss-i rekabetle ona
karşı çıkanlar ne de onu taklit şevkiyle ortaya atılan söz sultanları hiçbir zaman
onun beyanına denk bir beyan ortaya koyamamışlardır.
İşte o devâsâ Arap şairleri, işte Şems-i Tebrizî’nin, “Gerçi ben şekerden
daha tatlı şiir yazarım ama seviyeli söz söylemede ancak onun müridi
olabilirim.” dediği Feridüddin Attarlar, işte âvâzı çıktığı kadar “Ben Kur’ân’ın
boynu tasmalı kölesiyim.” diyen Mevlânalar.. işte Bediüzzaman’ın “sermest-i
câm-ı aşk” diye yâd ettiği Câmîler ve onların asırlara meydan okuyan güzide
eserleri; hiçbiri o beyan sultanı Kur’ân’ın ifade ufkuna ulaşamamıştır.
İleride tafsilâtına eğilme vaadiyle, Kur’ân’ın ifade tarzı adına bu kadarcık
işaretle yetinip, yeniden ondan ve onun gölgesinde gelişen nazım ve nesirlerden
mülhem beyanın, sınırlı idraklerimize akseden gölgelerine dönelim:
Biz hepimiz dünyaya gözümüzü beyanla açtık, beyan ninnileriyle büyüdük,
bir noktaya yöneldikse beyanın sihriyle yöneldik. Bundan sonra da yaşarsak,
yine beyanla soluklanarak yaşayacak, ölürsek bilgi ve beyan mahrumiyetinin
kuraklığında can vereceğiz. Beyan, canlı cenazelere Hızır solukları, ebedî
yaşamak isteyenlere de bir âb-ı hayattır.. onu usta bir neyzen gibi ölüler
ülkesine üfleyebilenler, nice bin seneden beri sürüm sürüm yaşayan cankeşlere,
üst üste “ba’sü ba’de’l-mevt”ler vaad edecek ve o “Âd” görmüş mezarlar
üzerinde birer sûr tesiri icra edeceklerdir.
Hemen her şeyiyle eskiyen ve pörsüyen, bu gelenlerin gittiği, konanların
göçtüğü, “malı, mülkü, safâsı fâni hülya” misafirhanede hep taze kalabilen ve
her zaman renklerini koruyan bir güzeller güzeli varsa, o da beyandır. Beyanın
yankılandığı yamaçlarda binlerce kumru murâkabeye dalar, yeni gülşenlerin
hülyalarıyla yaşar.. beyan mızrabı bilgi telleri üzerine kalkıp indikçe eşya
semâa kalkar, hâdiseler ilâhî bir raksın “hayhuy”uyla inler.. beyanın aks-i
sadâsıyla inleyen çöllerde bir değil, binlerce mecnun dolaşır.. onun
nağmelerinin duyulduğu koylarda bülbüller dillerini tutar, yuvalarına çekilir..

--- Sayfa 15 ---
onun haykırışlarının ulaştığı vahşi ormanlarda tilkiler hileye “elveda” eder,
aslanlar kuyruklarını kısar, inlerine sığınırlar.
Kâinat kitabı ve “şeriat-ı fıtriye”nin ruhu, muhtevası, rengi, deseni beyan;
Allah yolu olan İslâm gerçeğinin mührü, kılıcı ve kalemi de beyandır. Altının
kıymetini sarraflar, cevherinkini cevher-fürûşân olanlar, beyanın değerini de
söz sarrafları bilir. Altınlar, inciler, dünya ehlince izafî birer kıymet ifade
ederler ve bunların ifade ettiği nisbî değerler de şu üç-beş adımlık dar âlemde
başlar ve yine onda biter. Beyan ise ins-cin arasında, yerlerin, göklerin değişik
tabakalarında âdeta sikkeyi basan bir sultan, emirler veren bir kumandan ve her
zaman destanlara konu olan bir kahramandır. Bugüne kadar hiç kimse, beyanın
ulaştığı baş döndürücü zirvelere ulaşamamış ve hiçbir muharip, ondan daha
güçlü bir silaha sahip olamamıştır. Bizim dünyamızda her peygamber bir söz
sultanı, her edib de o sultanların başımıza saldıkları ışığın birer gölgesidir.
Öncekiler birer asıl, sonrakiler ise birer tâbi; öncekiler birer mimar, sonrakiler
de birer işçidir. Bunların hemen hepsi de, el ele, omuz omuza her zaman
beyandan mâmureler meydana getirmiş, söz ibrişiminden dantelâlar örgülemiş
ve kelime cevherlerinden ne eşsiz gerdanlıklar tanzim etmişlerdir.!
Beyan mimarlarının ilhamları şahlandığı zaman, kalbler, gökten gelen
yağmurlarla kabarıp köpüren altın çayırlara döner; kupkuru çöller, onların
sağanağıyla birer çemenzâr kesilir.. hele bir de beyan, kıvamına gelip de bir
ırmak, bir çağlayan ve dalgalarla köpürüp sahillere akan umman hâlini alınca,
artık söz mukavemet edilmez öyle bir sultanlığa erer ki, onun o ruhanî
zemzemesi karşısında bütün münasebetsiz sesler-soluklar kesilir; bütün söz
şeklindeki mırıltılar yerlerini sükuta terk eder ve muhtevasız konuşmalar da
uzlete çekiliverir. Böyle kıvamında bir beyan sofrasına oturma bahtiyarlığına
ermiş herhangi bir insan, gönlünü ona açabildiği ölçüde, kendini bir mûsıkî
çağlayanına salmış gibi onu olduğundan da fazla derinleştiren bir ruh hâliyle
dinler, bütün benliğiyle onun içinde erir ve âdeta, gassalin elindeki meyyit gibi
tamamen ona teslim olur.
İyi bir beyanın hemen herkes üzerinde, tabiî onların istidat ve kabiliyetleri
ölçüsünde, mutlaka tesiri olur. Bazen insan, güçlü bir beyan esintisi karşısında,
âdeta balonlara binmiş, uçurtmaların dolaştığı noktalarda dolaşıyor gibi,

--- Sayfa 16 ---
kendini bulunduğu atmosferin sonsuza açık iklimlerinde uçuşan kuşlar kadar hür
ve rahat hisseder. Böyle bir câzibe merkezinin yüksek çekiciliğine kapılıp, hep
o “ilel-merkez” güç etrafında dönüp durduğu esnada, kabil olsa da dönüp bir
ruhunu dinlese, kim bilir ne etkileyici romantik mülâhazalarla iç içe olduğunu
ve ne alternatif zevk açılımları yaşadığını duyacak, belki de hayranlıkla
kendinden geçecektir. Böyle bir tâli’li, bu kabîl ses ve söz kevserlerini her
yudumlayışında yeniden bir kere daha dirilerek kendini keşfeder.. kulaklarında
yankılanan kelimelerin, cümlelerin ruhuna akışıyla, her an ayrı bir farklılığa
erdiğini duyar ve hayatın beyan buudundaki televvünlerinin ne kadar aşkın
olduğunu hissederek, tekrar tekrar hayretlerle irkilir.
Hele bizim duygu ve düşünce dünyamızdan fışkıran bir beyan, zannediyorum
dinleyenleri bir anda o güçlü büyüsüyle kucaklar, tesirini ruhlarına üfler ve
gönüllerine kendi boyasını çalar; onlar da, kendilerini onun o sımsıcak sinesine
salarak, tamamen ona teslim olurlar; teslim olur ve o yumuşatan atmosferde
kendi dünyalarının bütün inceliklerini duyar ve sahip oldukları zenginliklerin
baş döndürücü güzellikleriyle kendilerinden geçerler.
Bazen, beyanın çağıltıları içinde insan, Cennet Kevserlerini andıran din-
iman nağmelerini, fenâ, bekâ melodilerini dinler; her şeyin sonsuzdan gelip
yine sonsuza aktığı mülâhazasıyla, iman ve ümit ufkunun tül tül renkleri içinde
her an ayrı bir temâşâ zevkine erer.
Bazen de beyanın bir kısım çıkış noktalarından geçmişimize açılır; maziyi
bütün ihtişamıyla duymaya çalışır; yer yer onu bir mûsıkî gibi dinler, semâa
kalkar, hatta kanatlanır gibi olur ve kalbî, ruhî hayatımız itibarıyla zaman üstü
bir hâl alarak, kendimizi dünkü gerçeklerle yarınki hülyaların iltisak noktasında
bağdaş kurmuş oturuyor bulur ve zamanın üç buudunu birden seyrediyor gibi
oluruz. Bu temâşâ içinde yıkık bir rüya hâline gelmiş olan bütün o muhteşem
geçmiş, bir sihirli restorasyonla eski hâlini alır; iman ve ümitlerimizde
duyduğumuz gelecek de bir çocuk neşvesi içinde koşar bize gelir; gönüllerimize
girerek hasret giderir ve yeniden bir kere daha bizim olur. Öyle ki, bu derûnî
duygularla kendimizi değişik çağrışımların akıntısına salar ve hülyalarımızda
sonsuz bir güce, aşkın bir cereyana ulaştırdığımız böyle bir çağlayan içinde
hâlden hâle, histen hisse, fikirden fikre geçer ve tıpkı rüyalarımızda olduğu gibi

--- Sayfa 17 ---
her şeyi biraz da niyet ve gönüllerimize göre şekillendirir, istediğimiz kalıplar
içine sokar, istediğimiz gibi yönlendirir; arzu ettiğimiz gibi oturur-kalkar;
kanatlanır uçar; iner yerde ayaklarımız üzerinde yürür; mağriplerde tulû,
maşrıklarda gurûb temâşâ eder; bir iken bin olur, zerre iken her şey hâline
geliriz...
Temelleri mânâ köklerimizle irtibatlı hülyalarımızı besleyen, büyüten, onlara
ninni söyleyen, yükseltip onları göklerde seyahat ettiren, hatta onlara
nâmütenâhînin menfezlerini gösteren ufuklu, seviyeli, kıvamında bir beyan;
duygularımıza miraç yaptırıyor gibi yer yer bizi semanın derinliklerine götürür,
bizlere mekân üstü âlemlerde tahtlar kurar ve gönüllerimizde, endişeli bir
sessizlik içinde bulunan ebediyet arzularımıza cevaplar verir; duygularımızı
ifadesi imkânsız hissî zenginliklere ulaştırır; ruhlarımızı cismaniyet eb’âdına
sığmayan derinliklerde dolaştırır ve bize varlığın güftesiz bestelerinden ne
mûsıkîler, ne mûsıkîler dinletir.!
Atalarımızın gönüllerinden süzülüp gelen, onlardan tevârüs ettiğimiz
değerlerin en kıymetlilerinden biri sayılan beyan; yalnız mânâların vuzûhu,
kelimelerin sesi ve belli maksatların ifadesi değildir; o, aynı zamanda
düşüncelerimizin dili, hislerimizin mûsıkîsi, kalblerimizin heyecanı, Allah’a
muhatap olmanın tercümanı, ümitlerimizin de geleceğe uçurduğu altın kanatlı
üveykidir. Bütün bu gayeleri ihtiva eden seviyeli ve hedefli bir beyan; gökler
kadar derin, arz ölçüsünde canlı, ipekler gibi yumuşak, anne kucağı kadar sıcak
diyebileceğimiz o kendi şivesiyle feverana başladığı zaman, mantıkların
uyanışını, ruhların şahlanışını, kelimelerin sihrini ve konuşmanın ezelî
macerasını söyleyen bir büyü tesiri icra eder; eder ve bize, dinimizin
ululuğunu,
milletimizin
zenginliğini,
fertlerimizin
ismet
ve
iffetini,
fatihlerimizin cehd ü gayretini, millî üslûbumuzu ve millî şivemizi söyler.
Gönüllerimizden kopup gelen ve onların derinliklerindeki muhtevayı
seslendiren iyi bir beyan; bize her zaman ruhun soluklarını, kalbin
hafakanlarını, konuşma maharetinin renk ve edasını duyurur ve renginliğinin,
zenginliğinin ve hedefinin kudsiyeti ölçüsünde de semavî seslerin yankıları gibi
gönüllerimizde mâkes bulur; bulur ve bize ilk geldiği kaynaktan hep çeşniler
sunar.

--- Sayfa 18 ---
Edebiyatın Gücü
Nazım ve nesir yoluyla hâle ve duruma göre söylenen ya da yazılan zarif,
ölçülü, âhenkli, dil kurallarına uygun sözler veya bu çerçevedeki sözlerden
bahseden ilim diyebileceğimiz edebiyat; aslında terbiye, nezaket, zarafet ve
haddeden geçme, kıvama erme mânâlarına hamledeceğimiz “edeb” kökünden
gelmektedir. Ama, daha çok da, insanın hayat tarzı, yaşama üslûbu, sîretiyle
alâkalı ve onun kalbî, ruhî hayatının inkişaf ettirilmesine vesile bir amel diye
yorumlanagelmiştir. Bu mânâdaki edebin tahlil edileceği yerse, ya ahlâk
kitapları ya da tasavvuf risaleleridir. Örfî mânâdaki edebiyatın, bu anlamdaki
edeble doğrudan doğruya değil de, dolayısıyla bir münasebeti vardır.
Biz burada o münasebeti sükut geçerek, edebiyat sözcüğünden anladığımız
mânâya kapı aralama ölçüsünde küçük bir menfez açmak istiyoruz. Boyumuzu
aşkın böyle bir konuda ifade edeceklerimize değil de, niyetlerimize
bakılmalıdır. İtiraf etmeliyim ki, bizim gibi dar ufuklu insanlar, kendi
sahalarında bile bir şeyi tam ve doğru düşünemedikleri gibi, doğru
düşünebildiklerini de tastamam seslendirebilmeleri oldukça zordur. Bence
böyle bir mülâhazayı tâmim etmek de mümkündür. İmam Şafiî, “el-Ümm”
kitabını, kendisi ve daha başkaları defaatle tetkik ve tashih ettikten sonra, yine
rahatsızlık duyabileceği bazı hususlarla karşılaşınca, ellerini kaldırıp Allah’a
yönelir ve O’nun nurefşân beyan mecmualarının dışında hiçbir kitap ve
kitabetin kusursuz olamayacağını itiraf eder.
Evet,
O’nun
kelâmına
dayanmayan
ve
O’nun
nurunun
ziyasıyla
aydınlanmayan en nâdide yazı âbidelerinin, en şahane sanat eserlerinin, en
beliğ beyanların, en göz kamaştırıcı tasavvurların ihtiva ettikleri dilrubâ
keyfiyetler dahi tamamen izafîdirler ve O’na ait güzelliklerin birer yansıması,
birer aks-i sadâsı olmaları itibarıyla herhangi bir kıymeti haiz olsalar da,
kat’iyen, zatî ve kendilerinden bir değer ifade ettikleri söylenemez.
Ne var ki, bunun böyle olması, hiçbir zaman bizim şevkimizi kırmamalı ve
çalışma azmimizi de felç etmemelidir; etmemelidir ve biz, her şeye rağmen hep
düşünmeli, söylemeli, plânlamalı, plânladıklarımızı gerçekleştirmeye çalışmalı
ve bütün bunları yaparken de bazen yanlışlıklar yapabileceğimizi, çok defa hata
ve kusurlara girebileceğimizi kat’iyen hatırdan çıkarmamalıyız. Evet, insan

--- Sayfa 19 ---
olarak elbette ki, bazı yanlışlıklarımız olacak; bunları anladığımızda hemen
tashihe gidecek, eksiklerimizi telafi etmeye çalışacak ve usûl-i fıkıhtaki
ifadesiyle sürekli “eşbeh”i1 takip edeceğiz; edecek ve tespitlerimiz isabetli
olsa da olmasa da, Hak katında beşerî idrak ve içtihada açık sahanın hakkını
vermeye çalışacağız...
İşte bu perişan mütalaaya da bu mülâhaza ile bakılmalıdır. Yoksa nerede
edebiyat nerede biz..! Daha önce “Beyan” başlığı altında, sözün, insanoğlu ile
doğduğunu, insanoğlu ile geliştiğini ve onun çok önemli bir derinliğini teşkil
ettiğini ifade etmeye çalışmıştım... Evet beyan, tarih boyu, düşünce
imbiklerinden geçe geçe, söz sarraflarının elinde işlene işlene mukadder
kemaline erdi ve bir gün geldi bugün edebiyat dediğimiz şey oluştu. Bu itibarla
da denebilir ki, edebiyatın bugünü dünden daha parlak olduğu gibi, yarını da
bugünden daha parlak olacaktır veya parlak olmalıdır. Evet, bir münasebetle
Üstad Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi2, insanlık sonunda bütün bütün ilme
yönelecek; yönelecek ve gücünü büyük ölçüde ilimden alacak; ihtimal o zaman
söz ve ferman tamamen ilmin eline geçecek... İşte ilmin bu ölçüde gelişme
gösterdiği bir dönemdedir ki, fesahat ve belâgat da zirveleşerek kıymetler üstü
kıymete ulaşacaktır. Muhtemel, böyle bir dönemde insanlar, düşüncelerini
birbirlerine kabul ettirmek için daha çok dil silahını kullanacak, ifade
zenginliğiyle onların gönüllerine girmeye çalışacak ve edebiyatın sihriyle
ruhları fethedeceklerdir.
Hazreti Âdem’de icmalen tecellî eden ilim ve beyan hakikati, Kur’ân
vesayetinde Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’la tafsile ulaşmış, beklenen
meyvesini vermiş ve hükmünü tam icra etmiştir. Şimdi eğer dünya, daha bir
süre devam edecekse, önümüzdeki yıllarda ilmin, nihâî hızına ulaşmasına
karşılık, dil de, en güçlü hatipleri ve en zengin hutbeleriyle hemen her mahfilde
ona tercüman olma seviyesine yükselecektir.
Evet her zaman, ihtiyaç ve zaruretlerin bağrında beslene beslene gelişen
beyan, aynı ortamda son bir kez daha sultanlığını ilan ederek, sözünü herkese
ve her şeye dinlettirip, bir kere daha gücünü ortaya koyacaktır. İsterseniz siz
buna, inkişaf etmiş Kur’ân Çağı’nın yeniden yaşanması da diyebilirsiniz..
hakikat aşkıyla ilim aşkının, anlama sevdasıyla anlatma tutkusunun, insanî

--- Sayfa 20 ---
değerlerle onları takdirin iç içe yaşandığı bir Kur’ân Çağı. Bu arada şu hususun
vurgulanmasında da yarar görüyoruz; geleceğin düşünce mimarları, dil
üstadları, ne yapıp yapıp bizim perişaniyet ve yetersizliğimize emanet edilmiş
bulunan beyana sahip çıkmalı, onun dilindeki bağları çözmeli ve kendi düşünce
dünyamız
hesabına
mutlaka
ona,
kendini
ifade
edebilme
imkânı
hazırlamalıdırlar. Yoksa, daha uzun süre bülbül nağmeleri beklediğimiz
yerlerde hep saksağan sesi dinleyecek ve gül yolunda dikenlerin iz’âcından bir
türlü kurtulamayacağımız açıktır.
İnsandaki beyan gücü ve ifade zevki bugüne kadar hep edebiyat atmosferi ve
edebî düşünce vesayetinde gelişmiş, kıvama ermiş ve oturaklaşmıştır. Ancak,
edebî düşünce veya edebiyat derken bundan ne anladığımız, ne anlamamız
lâzım geldiği de oldukça önemlidir. İnsanoğlu, dünden bugüne, duygu, düşünce
ve gönül vâridâtını sözlü ya da yazılı edebiyatın yanında, sinema, tiyatro ve
sembolik resimlerle de ifade edegelmiştir. Konu, söz ve yazının dışına taşınca
tabiî olarak, kelimelerin, cümlelerin yerlerini de jestler, mimikler, sesler ve
daha başka enstrümanlar almıştır; almıştır ama, bunlar hiçbir zaman söz ve
yazının yerini dolduramamışlardır; zira bir milletin, kendi edebiyatını kendine
has çerçevesiyle inkişafa açık bir zeminde korumasının, koruyup her zaman onu
millet fertlerinin başvuracağı bir kaynak hâline getirmesinin, sonra da imkânlar
elverdiği ölçüde bu kaynağı yaygınlaştırarak bütün bir toplumun millî üslûbu,
müşterek sermayesi; gelecek nesillerin de beyan mezraası, söz âbidelerinin
meşheri olarak, mâşerî vicdanın emanetçiliğinde, millî hafızanın bekçiliğinde
kendi orijiniyle devam ettirmesinin en selâmetli yolu yazı ile tescil ve tesbit
olsa gerek...
Bu bakımdan, edebiyat derken, biz onu her zaman yazılı ya da sözlü
kelimelerin, cümlelerin sihirli dünyasında aramış ve onunla tanışıp hâlleşmeyi
de hep kitapların, mecmuaların sahifeleri arasında gerçekleştirmişizdir.
Anlatılmak istenen herhangi bir konuda ister belli bir üslûp takip edilsin, ister
edilmesin; ister ortaya konan eser bir sanat kaygısıyla ele alınmış olsun, ister
sade bir üslûpla ifade edilsin; ister hedef kitle olarak dar bir kesim
düşünülsün; ister büyük kalabalıklara hitap edilsin, edebiyat denilince akla
gelen yazılı edebiyattır.

--- Sayfa 21 ---
Edebî olarak ele alınıp işlenen konunun bir din, bir düşünce, bir felsefe ya
da bir doktrin olması fark etmez; edebiyat, insanlığın tarih boyu elde ettiği bilgi
birikimini
nesilden
nesile
aktarabilmenin,
dünü
bütün
derinlik
ve
zenginlikleriyle şimdilerde de duyup hissedebilmenin, mazi ve hâli realitenin
iki buudu, geleceği de onun izafî derinliği şeklinde zevk edebilmenin en önemli
yollarındandır.
Ne var ki her millet, evvelâ kendi millî ve dinî kaynaklarını esas alıp, sık sık
onlara müracaat etmeli; kendi millî hafızasının özünü, usaresini öne çıkararak
onu bir temel unsur kabul etmeli, hatta bunları, edebî duygularını ve sanat
telakkilerini resmetmede bir kanaviçe gibi kullanmalıdır ki, kendi edebiyatının
ruhunu tahrip etmesin ve kendi duygularını, düşüncelerini, ilhamlarını
seslendirmede yabancı enstrümanlara ihtiyaç duymasın. O, böyle yapıp kendi
kültür değerlerini birer atkı olarak kullandıktan sonra, çağının yorumlarını da
yanına alarak genişlemesinde, derinleşmesinde ve evrenselliğe yürümesinde
herhangi bir sakınca olmasa gerek.
Aslında, millî hafıza, millî kültür esas alınıp, bize ait kaynaklar da net olarak
ortaya konmak suretiyle kayma noktaları önlendikten sonra, evrensel değerlere
karşı lakayt kalmak; genişi daraltmak, büyümeyi durdurmak, canlıyı cankeş
etmek, imrendirme ve özendirme konumundan imrenme ve özenme derekesine
yuvarlanmak demektir ki, bugün üçüncü dünya ülkelerinin durumu, bunun en
canlı örnekleriyle dolup taşmaktadır.
Bu ülkelerde bazen törelere takılarak, bazen yöre anlayışlarının tesirinde
kalarak, bazen de yabancılaşma endişesine karşı duyulan –bu biraz tabiî de
olabilir– tepkiden ötürü edebiyat adına hep bir tevakkuf yaşanmış; açılma
hareketleri büyük ölçüde durmuş, genişleme tefritlere, tepkilere feda edilmiş;
hatta zenginleşme gayretleri fantastik bulunarak, çok önemli bir kısım vâridât
kaynakları kurutulmuştur. Dahası, bazı zamanlarda, edebiyat alanı daha da
daraltılarak, bir bölge, bir yöre ve bir lehçeye incirar ettirilmek suretiyle hem
gelişmeye açık dallar kesilmiş, hem de edebiyat alanı tımar edilip
işlenmediğinden dolayı kök kurutulmuştur ki, böylece millî olanın gelişmesi
engellenmiş ve taşra köşelerinden herhangi birinin anlayışı ihya edilerek
dünyada saygın bir dil hâline gelme yerine, küçük bir coğrafyanın sesi-soluğu

--- Sayfa 22 ---
olarak kalınmıştır ki buna, kendimizi unutulmaya salma da diyebiliriz.
Aslında, durgunlaşan, yaşama aktivitesini kaybeder; gelişmeye açık olmayan
da kurur.. olduğu gibi kalan zamanla devrilir.. meyve vermeyen de ölür. Bu
mülâhazalar, sadece edebiyatla alâkalı da değildir; bu husus dinden düşünceye,
sanattan felsefeye kadar hemen her mevzuda söz konusudur.
Kaldı ki edebiyat, sadece insanlar arasında yazı yazma ve söz söyleme
sanatlarıyla laf ebeliği yapmak, beğenilen sözler üretmek mesleği de değildir;
o, belâgat ve fesahat buudlarıyla, söz söyleme sanatını sevimli hâle getirerek,
gündelik dili en temiz, en nezih, en sevimli ve kalıcı malzemeyle beslemenin,
süslemenin, zenginleştirmenin suyu-havası, incisi-mercanı ve kullandıkça,
harcadıkça çoğalan hazinesidir.
Edebî mülâhazalar ile düşüncelerini işleyen bir nâzım ya da nâsir, kelime
zenginliği, ifade mûsıkîsi ve üslûp asaletiyle her zaman bir gaye, bir mazmun
etrafında canlı-cansız söz ve sözcükleri harekete geçirerek, bunlardan bir beyan
âbidesi kurmayı hedefler. Böyle bir hedefe yürürken de, seçip yerli yerine
yerleştirdiği her kelime ve cümleyi, umumî maksadın âdeta notaya göre
seslendirilmiş birer nağmesi gibi, ses verecek şekilde yerleştirir. Bu sesler, bu
nağmeler bir yandan ille-i gâiyeleri olan mazmuna tercüman olurken, diğer
yandan da yazarın düşünce tarzını, genel temayüllerini ve ruh hâlini aksettiren
birer fon müziğine dönüşür. Evet, iyi bir söz üstadının ortaya koyduğu lirik bir
nazımda, kelimelerin onun heyecanıyla inler gibi olduğunu duyarız. Destan
duygularıyla köpürmüş edib bir sineden fışkıran kelime, cümle ya da mısralar,
kulaklarımızda mehter sesi gibi yankılanır. Üstadça ortaya konmuş bir dramada
bütün söz ve sözcükler, ruhlarımızın derinliklerinde dramatik bir hâdisenin
sesi-soluğu gibi tınlar.. evet bir edebiyatçı, her yerde gündelik duygularla
kendini ifade eden sokaktaki adamdan çok farklı düşünür, farklı değerlendirir,
farklı yorumlarda bulunur ve her zaman seviye peşinde koşup, gelecek
nesillere, severek tevârüs edip saygı duyacakları bir miras bırakmaya çalışır.
İşte bu yönüyle de o, her zaman bir üstad, diğerleri birer çırak; o bir mimar,
ötekiler de birer işçidir.
Aslında, gündelik dilin de edebî dil gibi kendine göre bir güzelliği, rahatlığı,
hoş bir albenisi ve saf zevke açık bir tabiîliği vardır. Ne var ki, edebî dildeki

--- Sayfa 23 ---
şiiriyet, mûsıkî, âhenk, iç içe mânâlar armonisi ihtiva etme gibi özellikleri ve
her zaman mevzuun bütünüyle, cümle ve kelimeler arasındaki münasebetin
gözetilmesi gibi mümarese, zevk ve bedîiyât istidadından kaynaklanan öyle bir
fâikiyeti vardır ki, o istidatta olmayanların bunları duyması, zevk etmesi şöyle
dursun, bazen anlamaları bile çok zordur.
Bununla beraber, edebî üslûbu, bir üst sınıfın ya da aristokrat bir kesimin
dili saymak da doğru değildir. Aksine onu, iç zenginliğiyle, değişik îmâ ve
işaretleriyle, “müstetbeâtü’t-terâkîb” diyeceğimiz umum hey’et ve terkibin
ifade ettiği tâli derecedeki mânâlarıyla olmasa bile, şöyle-böyle her seviyedeki
insan mutlaka anlayabilmeli; anlayıp, belli ölçüde de olsa o kaynaktan
beslenebilmelidir. Bu suretle, onlar da zamanla duygularını, düşüncelerini daha
rahat ifade edebilme konumuna yükselir ve konuştuğu lisanın hareket alanını
genişleterek, dilde daha yüksek bir manevra kabiliyetine ulaşabilirler. Tabiî bu
arada, onlar da lisan adına bildikleri şeyleri daha bir pekiştirerek,
anlayabildikleri ölçüde usûlüne uygun ilavelerde bulunarak dillerini
zenginleştirir ve düşünce ufuklarına yeni yeni derinlikler kazandırmış olurlar.
Ne seviyede olursa olsun, bugün hemen hepimizin konuştuğu dil, nesiller
boyu sessiz sessiz hafızalarımıza yerleşen, ruhlarımızca benimsenen usta şair
ve nâsirlerin ortak gayretlerinin ürünüdür. Kim bilir bugüne kadar, bu söz
üstadları, hem de bir kuyumcu hassasiyetiyle, kelime cevherlerinden ne beyan
takıları, ne söz gerdanlıkları hazırlayıp bize armağan ettiler de, belli ölçüde de
olsa biz şimdilerde hep o zenginlikle kendimizi ifade edip duruyoruz. Herkes,
onların ortaya koyduğu bu söz âbidelerini ve bu âbidelerin ruhundaki estetik
derinliği anlamasa da, biz hepimiz onları hep sevmiş, takdir etmiş, beğenmiş ve
“Daha yok mu?” diye sürekli beklenti içinde bulunmuşuzdur. Zaten işin bu
kadarını duyup hissetmek için de, ne edibin sanat endişesini, ne inşâ gücünü, ne
fikir sancısını ne de eserini plânlamadaki başarısını, “Cevahir kadrini bilen bir
cevher-fürûşân” gibi bilmeye gerek yoktur.
Evet, söz sultanları diyebileceğimiz edebiyatçılara, kitleler, her zaman güven
duymuş, onların gayretlerini alkışlamış, mesailerini takdir etmiş ve çok defa bu
takdirlerini de, onları taklitle ifade edegelmişlerdir. Öyleyse ediblere düşen de
odur ki, bütün söz söyleme yeteneklerini, sanat kabiliyetlerini her zaman

--- Sayfa 24 ---
hakkın, iyinin, güzelin emrine vererek, çırakları sayılan kitlelerin ruhlarını bâtıl
tasvirlerle yaralamasınlar, onların saf düşüncelerini mülevves hayallerle
kirletmesinler ve nefsanîlikleri resmederek onları cismaniyetin azat kabul
etmez köleleri hâline getirmesinler. Çağın büyük mütefekkiri; ediblerin edebli
olmaları lâzım geldiğini, Kur’ân’ın teklif ettiği edeb çizgisinde davranmaları
gerektiğini vurgular ve kaynağı itibarıyla da bizim insanî yanımızın en önemli
bir derinliği sayılan beyana karşı saygılı olmamızı tavsiye eder.3
Ayrıca ilmî üslûpta, aklî, mantıkî, hissî boşluklara meydan vermeyecek
şekilde sağlam bir mantık örgüsü, sistemli bir düşünce ve muhkem bir ifade;
hitâbî üslûpta delil ve burhanların öne çıkarılması, konunun çok defa heyecan
eksenli götürülmesi, yer yer tekrarlara gidilmesi, gerektiğinde mevzuun
müteradif lafızlarla beslenerek beyanın renklendirilmesi ve zaman zaman da
iltifatlarda dolaşılarak söze canlılık kazandırılması gibi.. hususların birer esas
sayılmasına karşılık, edebî üslûpta; ifadelerin canlılığı, dil kurallarına tam
uygunluk, eda güzelliği, hayal zenginliği; ifrata girmeme şartıyla teşbihlere,
temsillere, mecazlara, istiarelere, kinayelere yer verilmesi.. ve sözün fıtrîliğini
bozmama kaydıyla cinas, tevriye, tıbâk, secâ, mukabele gibi.. bedîiyât
unsurlarından yararlanılması da istihsan edilegelmiştir.
Ancak her şeyde olduğu gibi bunlarda da ifrat, sözün tabiîliğini bozup beyan
kevserini bulandıracağından, çok defa selim zevk sahipleri tarafından
yadırganacaktır. Evet, Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi; “Lafız –mânânın
tabiatı müsaade ettiği ölçüde– süslenmeli.. şekil, muhtevaya göre
resmedilmeli; resmedilirken de mealin izni alınmalı.. üslûbun parlak ve
revnakdar olmasına önem verilmeli, fakat gaye ve maksat da asla ihmal
edilmemelidir.. hayal, geniş bir hareket alanıyla desteklenmeli, ancak
hakikat de hiçbir zaman incitilmemelidir.”4
1İçtihadî meselelerin Şâri’ nezdinde muayyen bir hükmü olmadığını iddia edenlerden bazılarının “Eğer bir
hüküm olsaydı şu şekilde olurdu.” dedikleri nefsü’l-emirdeki hak demektir.
2Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı).
3Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.62 (İlk Hayatı).
4Bediüzzaman, Muhakemat s.64 (Unsuru’l-Belâğat).

--- Sayfa 25 ---
Dil ve Düşünce
Dil, kültürün temel dinamiklerindendir. Milletlerin gücü, dil ve
düşüncelerinin gücüyle doğru orantılıdır. Bir toplum, dilde, düşüncede ne
kadar zengin ise, o kadar güçlü sayılır. Bir fert, kendi dilini ne kadar iyi
kullanıyor ve başkalarıyla ne kadar rahat diyalog kurabiliyorsa, o ölçüde kendi
olarak kalmasını teminat altına almış demektir. Aslında dil, insanın varlık ve
hâdiselere bakışını, eşyanın hem bütün olarak, hem de parçalar hâlinde ihsasını
teminde de en önemli bir unsurdur. Hangi zaviyeden bakılırsa bakılsın, dilin,
kültür hayatımızda belirleyici bir rol oynadığı açıktır.
Dil, bir konuşma ve düşünme vasıtası olmanın yanında, geçmişteki
zenginlikleri günümüze, bugünkü birikim ve yeni terkiplerimizi de geleceğe
intikal ettirmede önemli bir köprü vazifesi görmektedir. Bir millet, atalarından
tevârüs ettiği ve şimdilerde de yeni terkip, yeni biçim, yeni şekillere sokarak
değerlendirdiği topyekün zihnî, fikrî, ilmî müktesebat ve zenginliklerini, ancak
bütün bunları kucaklayabilecek güçlü bir dille ebedîleştirebilir. Zira bir millet,
ne ölçüde zengin ve renkli bir dille konuşabiliyorsa, o ölçüde düşünüyor; ne
seviyede düşünüyorsa, o çerçevede de konuşabiliyor demektir.
Her toplum, eğrisiyle-doğrusuyla bugün konuşup düşündüklerini, mihenge
vurulmak, test edilmek ve korunmaya alınmak üzere yarınki nesillere intikal
ettirir ki, onca birikim ve müktesebat zayi olmasın; geçmiştekilerin ilim ve
fikirlerinden istifade edilebilsin; bugünkü doğruların yanında dünkü yanlışlar,
bugünkü yanlışların yanında dünkü doğrular görülüp değerlendirilsin ve
gereksiz yere aynı yol birkaç kere yürünmesin, aynı tecrübeler tekrar edilmesin,
aynı eğriler ve doğrular sık sık yaşanmasın.
Dil ve düşünce ile alâkalı bu mülâhazamız, her millet için söz konusudur;
evet her dil, gelişmişliği ve inkişafı ölçüsünde bağlı bulunduğu düşüncenin
lisanı, bu düşünce de, o dilin bir enstrümanıdır.
Bir dil, kendi iç dinamikleri ve her şeyi ifade edebilmesi açısından bütün
zamanların gereklerini seslendirmeye yetmiyor; dolayısıyla da o dili
kullananlar bazı mazmunları ifadede söz sıkıntısı çekiyorlarsa, o dil,
düşüncenin desteğinden mahrum; onu kullananlar da, dökülüp yollarda kalmaya
mahkûmdurlar. Evet, eğer bugün kendimizi ifadede sadece çevremizden duyup

--- Sayfa 26 ---
öğrendiklerimizle ya da mevcut lügatlerdeki sözcüklerle yetinecek olursak,
okullar, sanayi müesseseleri, ticaret fuarları, teknoloji hangarları... gibi modern
hayatın zarurî gördüğü pek çok alanda sessiz sessiz oturup etrafımızı dinleme
mecburiyetinde kalırız ki, bu da, içinde bulunduğumuz çağın temel esasları
kabul edilen bir kısım dinamiklere karşı alâkasızlık ve dolayısıyla da muasır
milletler karşısında elenip gitme demektir.
Evet dün, mutlaka bütün vâridâtıyla bugünlere taşınıp değerlendirilmeli;
evde, sokakta, kahvehanede, bizim dünyamızla alâkalı bütün duyup
işittiklerimiz korunmaya alınmalı; geçmişten bize intikal eden topyekün tarihî
ve millî dinamiklerimiz mutlaka millî mefkûremizin ana atkıları olarak
kullanılmalı; ama yarınlara açılma, yaşıyor olduğumuz ve yaşayacağımız
çağları kucaklama da kat’iyen ihmal edilmemelidir. Aslında dün, mazideki
çerçevesiyle artık geçmişte kalmıştır. Ev, sokak ve aile çevremizden elde
edeceğimiz müktesebat, tam donanımlı olarak geleceğe koşma gibi bir çetin
maratonda yeterli sayılamaz... Evet bunlar, günlük yaşamımız adına kâfi
görülebilir, ama topyekün bir hayatı kucaklama hesabına asla.!
Diliyle, düşüncesiyle kendi çağını yaşayamayan gariplerin akıbeti bugüne
kadar hep hüsran olagelmiştir; bundan sonra da öyle olacaktır. Ayrıca, dil ve
düşünce kadar bunların yaygınlaştırılması da çok önemlidir. Düşünmeyen ve
konuşmayan toplumlar adına hep başkaları konuşur ve düşünür. Düşünmeden
konuşan yığınlar arasında mantık dilin tutsağı sayılır. Düşündüklerini ifade
edemeyen bahtsızlar ise, kendi aczlerinin esiridirler. Böylelerinin başkalarına
yararlı olmaları ise asla mümkün değildir.
Ne var ki, her zaman rahat düşünebilen ve düşündüklerini ifade edebilen
kimseler de yok sayılmaz; ama ben şahsen, bunların sayılarının çok fazla olduğu
kanaatinde değilim; hatta olanların da kendilerine göre bir hayli problemlerinin
olduğu söylenebilir. Bir kere, elit görünümlü bazı kimseler, içinde yaşadıkları
toplumdan tamamen kopuk olduklarından, çoğunluk hiçbir zaman onlara
güvenmediğinden, hatta onların çoğu düşüncelerini fantezi, çoğu beyanlarını da
alafranga bulduğundan onlara ait her şeyi bir iç tepkiyle karşılamaktadır. Diğer
yandan da bu aydınlar, herhangi bir yabancı kafasıyla düşünüp, kendi dilleriyle
yazmaya çalıştıklarından; evde, sokakta, kahvehanede ise halkın üslûbuyla

--- Sayfa 27 ---
konuşma mecburiyetini hissettiklerinden, her zaman birkaç âlemi birden
yaşamakta ve âdeta çok dünyalı bir görünüm sergilemektedirler ki, kalblerini
bir türlü milletin kalbine ayarlayamadıklarından, içinde bulundukları toplumun
söz ve beyan desenini tam ortaya koyamamakta ve sürekli çelişkiler
yaşamaktadırlar.
Doğrusu,
kendi
düşünce
dünyalarında
tenakuzlardan
kurtulamamış böylelerinin, çevrelerine yararlı olamayacaklarında şüphe yoktur.
Aslında, dilimizin dil olması, kendi esprisine uygun şekilde büyük
çoğunluğun, herhangi bir ifade sıkıntısına düşmeden onunla kendini anlatmasına
bağlıdır. Maksadı değişik imalara, işaretlere yükleyerek, her konuyu izah ve
tefsir
üslûbuyla
anlatmaya
çalışmakla
beyan
pazarında
alış
veriş
yapılamayacağı açıktır. Aslında dil de, diğer ilimler gibi zatî değeri olan bir
fenomendir. Hatta onlardan da önemlidir ve kat’iyen ihmal edilmemelidir. Evet
millet, kendi dilini asla ilim dışı görmemeli ve kendi lisanını hem de hususî bir
ihtimamla bilimler kategorisi içinde mütalaa ederek ilme dönüştürmeli ve
kitlelerin zevkle, merakla yönelecekleri bir konu hâline getirmelidir ki; bu da
ancak,
dile
ait
sözcüklerin
derlenip
toparlanmasına,
dokümanların
değerlendirilmesine ve dilin kendi esprisine uygun iştikak yollarının gözden
geçirilmesine, iştikak usûllerinin belirlenmesine ve o dile ait kelimelerle ifade
edilebilecek mazmunlarda, asırlardan beri konuşula konuşula nüanslarıyla tam
netleşmiş kelimelerin, idyumların terviç edilmesine bağlıdır ki, bu hususların
hemen hepsine saygılı olmak, o milletin kendine ve kendi kültürüne saygılı
olması demektir; saygılı olması demektir, zira o millet biz isek, bu sayede
binlerce senelik lisanımız, kendine has kural ve kaideleriyle, fevkalâde zengin,
olabildiğine yumuşak, olabildiğine sıcak, severek konuşulan ve sevilerek
dinlenen; dahası, kendi iç mantığıyla çağımızın sesi-soluğu olmasını bilen ve
nesilden nesile zevkle aktarılan bir dil hâline gelecektir. Böyle bir husus
pratikte zor görülse de, tecrübe ve ısrarlı uygulamalarla, pek çok konu gibi,
onun da, bir gün mutlaka gerçekleşeceğine inanıyorum. Evet, bu şekildeki bir
beklenti, nazarî plânda ve salt mantık açısından her zaman mümkün görülse de,
uygulamada bir kısım zorlukların olacağı açıktır. Zira bir şeyin mantıkî olması
başka, değişip gelişme, farklılaşıp olgunlaşma mantığına bağlı olması daha
başkadır. Eğer bir konu, sürekli gelişen, değişen hâdiselerle alâkalı ise,
gelişme mantığı mutlak mantığın önüne geçirilerek ona daha bir serbestî

--- Sayfa 28 ---
verilmeli ve manevra alanı geniş tutulmalıdır. Aksine, her biri birer canlı vak’a
olan dil ve düşünce “olguları” duraklaşır, taşlaşır ve zamanla bütün bütün
hayatiyetini kaybeder. Oysaki dilin, millî düşünce ve tasavvurların oluşumunda,
bu düşünce ve tasavvurların mantıkî yapısında, fikrî çatısında çok hayatî
tesirleri söz konusudur. Evet dilin, tarihsellik üstünde bir aşkınlıkta ve her türlü
müsbet gelişmenin gereklerini olumlu şekilde cevap verecek kıvamda olması
çok mühimdir. Kendi dillerinin köklerine bağlı olmanın yanında, ona bu
seviyede genişlik ve esneklik kazandıran milletler, her zaman en sesli, en
konuşkan ve düşünce bakımından da en dinamik toplumlar olagelmiştir; zaten
bundan başka olmaları da düşünülemezdi.
İnsanoğlunun varlık ve hâdiselere bakışı, bu bakışı yerinde değerlendirip
birer bilgi kaynağı hâline getirmesi, eşya ve bilim arasında gelip-gidip sürekli
bir şeyler üretmesi.. gibi zihnî ve fikrî aktiviteler, dil ve düşünce münasebetleri
dediğimiz hususların esasını teşkil eder. Bu münasebetlerin iyi kavranıp, iyi
değerlendirilmesi, milletlerin ilim ve düşünce hayatları adına çok önemlidir.
Bu, bizim milletimiz için de her zaman en ehemmiyetli konulardan biri
olagelmiştir. Bir kere, milletimiz adına gelecekteki beklentilerimizin
gerçekleşmesi, büyük ölçüde bu aktiviteleri en iyi şekilde değerlendirmeye
bağlıdır. Yakın bir gelecekte, yepyeni esaslara dayalı ve aynı zamanda dünyaya
da açık, engin bir düşünce çağının başlatılmasında önemli bir adım sayılan bu
çizgideki her faaliyet, bizi birkaç adım daha devletler muvazenesindeki
yerimize yaklaştıracaktır. Elverir ki biz, bir yandan dil ve düşünce arasındaki
münasebetleri koruyup kollarken, diğer yandan da bugünü, dün ve yarın
hesabına kusursuz bir şekilde değerlendirelim; ne, “Her eski eskimiştir.”
mülâhazasıyla atalım, ne de bütün bütün geçmişe yönelerek her yeniye karşı
kapılarımızı kapatalım. Aksine, her zaman geçmişi en içten duygularla
kucaklarken, yarınları da gelişmelere ve değişmelere açık bir mantıkla
selâmlayalım; selâmlayıp, millî kültürümüzün dil ve düşünce gibi en önemli
unsurlarını, âlî bir hatıra olan maziyle, yükselmesine baş koyduğumuz geleceği
birbiriyle çatıştırmayalım ve birbirine feda etmeyelim.
Evet, bir taraftan yeni çalışmalarla, millî ruh köklerimizi tespit ederek onlara
dayanmaya, hatta onları aşmaya uğraşırken, diğer taraftan da, yaşamak için

--- Sayfa 29 ---
yenilenmek, meyve verebilmek için de her zaman canlı kalmak mefkûresiyle,
gönüllerimiz, ruh ve mânâ köklerimizde, gözlerimiz, geleceğin ard arda ufukları
ötesinde, yaşamayı ve inkişaf etmeyi “olmazsa olmaz” ölçüsünde bir düstur
kabul ederek, hiç bitmeyen bir açılma iştiyakıyla yaşamalıyız ki, hayatlarımızı
onların yaşamasına bağladığımız gelecek nesilleri de yaşatabilelim.
Aslında, yaşamayı gerçek derinlikleriyle duyanlar da kendilerini, başkalarını
yaşatmaya adamış bu hasbî ruhlar olsa gerek…

--- Sayfa 30 ---
Güzel ve Güzellik
Gözümüzü, gönlümüzü okşayan, ruhlarımızda heyecan ve takdir hisleri
uyaran, sonra gidip iç âlemimizde estetiğe dönüşen ve bize tarifi güç en tatlı, en
neşeli anlar yaşatan mefhum, mânâ, muhteva, manzara gibi şeyler ya da bunların
ihsas ve imtisas keyfiyetleridir güzellik. Böyle bir yaklaşımla konunun
çerçevesi biraz daraltılmış görülse de, bu da bir yorumdur. Eskiden beri,
bedîiyât (estetik) unvanıyla değişik anlayış ve görüşler açısından defaatle
üzerinde durularak farklı tariflere tâbi tutulan güzelliği, bundan sonra da,
varlık, tabiat ve insanı, hatta tabiat ötesini, sonra bunların birbirleriyle
münasebetlerini; her birerlerinin mânâ, mefhum ve muhtevalarını; bütününü
birden veya her birerlerini teker teker duyup zevk etme, zevk edip
değerlendirme, değerlendirip gerçek çerçevelerine yerleştirme yolunda kim
bilir daha kaç defa yorumlayacak, seslendirecek ve tariflere tâbi tutacağız. Onu
şimdilik, geleceğin bedîiyât üstadlarına bırakarak, biz burada sadece, kendi
inanç, kendi duygu ve düşünce dünyamızda, güzelden, güzellikten ne
anladığımıza küçük bir-iki atıfta bulunmak istiyoruz.
Bizim düşünce dünyamızda, her güzel nesne veya obje Hak güzelliğinin bir
aynası ve bir aks-i sadâsıdır. Öyle ki, gönüllerimizde takdir, sevgi, hayranlık
ve heyecan uyaran her manzara, her âhenk, her ses, her tenasüp, her motif O
Güzeller Güzeli’nin bir tecellîsi olması itibarıyla, duygularımız her zaman
O’nun solmayan güzelliğinin akisleriyle renklendiğinden, kendimizi hep
güzellerle ve güzelliklerle iç içe görür, fenâ ve zevalin kasıp kavuran fırtınaları
karşısında dahi sürekli bahar temâşâ ve duygularıyla yaşarız. Ve yine böyle bir
iç plân ve bakış zaviyesi sayesinde ölüm ve zevalleri yeniden var olmanın
yolu, sararıp solmaları daha taze renklere yürümenin köprüsü, bozulan
tenasüpleri de en baş döndürücü âhenklerin esası sayarız; sayar ve her zaman
kendimizi ebedî güzelliklerin gel-gitleri arasında hisseder; dolayısıyla da ne
hazanın ekşi yüzünü görür, ne yok olup gitmelerin karanlıklarına takılır, ne de
gidip geriye dönmemenin hasret ve hicranlarını duyarız. Aksine, imanın zatî
güzelliklerinin yanında, ümidin şahlandıran havasını soluklar; değişik
beklentilerin farklı dalga boyundaki televvünleriyle coşar; kalbî ve ruhî
beklentilerimize ulaşmanın biricik köprüsü diyerek salih amellere koşar; her

--- Sayfa 31 ---
amelimizde ihlâs vesayetine ve ihsan murâkabesine sığınır; davranışlarımızı
bitevî güzel ahlâka bağlayarak Allah ve insanlarla münasebetlerimizde her
zaman içten, anlayışlı, şefkatli ve yapıcı olmaya çalışır ve düşündüğümüz,
hissettiğimiz, inandığımız, sonra da yerine getirdiğimiz bu işlerin hemen
hepsini, hayatımızın en olumlu yanları ve en güzel kareleri kabul ederiz. Bize
göre iman, ufkumuzu aydınlatan bir ışık ve beklentilerimiz adına da bir ümit
kaynağıdır ve ancak onunla yokluk kaynaklı kaoslar aşılabilir ve onunla bir ucu
gönüllerde, diğer ucu da gidip ebedî Cennet saraylarına dayanan bir mutluluğa
ulaşılabilir. İşte, bu güç ve enginliğiyle iman bizzat güzeldir. İnsan, ancak
onunla dağınıklıktan kurtulup tevhide ulaşabilir; Hakk’a yönelip endişelerden
sıyrılabilir ve dünya-ahiret saadetine erebilir.
Bunlar, hemen hepsi iç içe güzelliklerdir ve bu güzellikleri duyup zevk
etmenin sihirli anahtarı da imandır. İmana ulaştıran yollardan olması itibarıyla,
kâinat kitabının fasıl, bölüm ve paragrafları ya da bu koskoca meşherin varlık,
eşya ve hâdiseler unvanıyla değişik tezahürleri, değişik enstrümanları; sonra
bütün bunları değerlendirecek insan mantığı, insan düşüncesi; tabiî, tekvînî bu
hususların yanında, teşriî açıdan, yine imanla irtibatlı olup ona dayanan, onun
bağrında serpilip gelişen bilumum salih ameller, ahlâkî davranışlar, ümitler,
recâlar, ebedî var olma beklentileri de, imana ulaşmanın, onda derinleşmenin,
mârifete ermenin, muhabbetle gerilmenin, ruhanî zevklerle kendinden geçmenin
yolları ve semereleri olarak güzeldirler. Hatta temelinde iman, teslim ve
tevekkül olması açısından, dış yüzleri itibarıyla meşakkatli görülen bütün
ibadetler, sık sık maruz kaldığımız belâ ve musibetler; içine düşmeme cehdiyle
dişimizi sıkıp sabrettiğimiz günahlar ve mâsiyetler dahi –onlara karşı tavrımızı
iyi belirleyebildiğimiz takdirde– birer nisbî güzellik ifade etmektedirler.
Hakikî güzellik Hakk’a ait, kusursuz kemal de O’na “özgü” ve O’nun
lâzımıdır. Topyekün varlık, O’nun değişik tecellîlerinin birer farklı aynası, her
nesne ve her hâdisenin çehresinde temâşâ ettiğimiz mânâ, muhteva, parlaklık ve
câzibe de –aynaların kabiliyetine göre– O’nun güzelliğinin küçük bir parıltısı
ve varlığının zayıf bir ziyasıdır.
Her gece ışıktan söz ve beyanlarla hutbelerini dinlediğimiz yıldızlar, O’nun
öyle nurdan nâmeleridirler ki, sürekli bize göz kırpar ve O’na göndermelerde

--- Sayfa 32 ---
bulunurlar. Pırıl pırıl mevcudiyetleri, aralarında ışık alış verişi ve ışık
oyunları, o koskoca cesametlerine rağmen fevkalâde uyumları, âhenkleri ve o
engin boşlukta sergiledikleri farklı şekilleriyle her zaman bize bin bir zevki
birden yaşatırken, gözlerimize-gönüllerimize iç içe renk, desen, şive ve
güzellikten ne kevserler ne kevserler içirirler!
Mehtap, o semavî büyüleyiciliğiyle kendine ayrılan belli zaman
dilimlerinde, hemen her defasında, ufukta tıpkı bir gelin gibi belirir..
yasemenlikte reftare yürüyor gibi yumuşak yumuşak yürür.. bütün bir gece boyu
nazlı nazlı hâlesine oturur ve ışıklarıyla hislerimize oltalar salar.. çehresini tam
gösterebildiği hemen her gece, sürekli hayranlarına gamzeler çakar ve hassas
ruhların yüreklerini ağızlarına getirir...
Güneş, fecirle başlayan beklentilerimize her saniye ayrı bir ışık huzmesi ve
morun, kırmızının, pembenin, değişik tonlarıyla cevaplar verir; verir ve
başlarımızı döndüren bir ihtişamla ortaya çıkar. Yürüyüp gökyüzüne otağını
kurunca da, gözlerimizi kamaştırır, topyekün eşyayı o ışıktan, renkten kollarıyla
kucaklar, kendine yönelenlerin başlarını okşar.. ve bütün bir gün boyu
çevresindeki kürelerden, peyklerden, yeryüzündeki denizlere, göllere,
ırmaklara, ovalara, obalara; dağlara, ormanlara, bahçelere-bağlara; güllere,
çiçeklere ve insanlara kadar her şeye ve herkese kadeh kadeh renk ve ziya
içirir, sonra da tül tül renk armonileri içinde gidip guruba kapanır.
Denizler, dalga dalga köpürür, yıldızlarla selâmlaşır, ayla hasbıhâle geçer,
gel-gitler yaşar, güneşten gelen ziya dalgalarını bir ninni gibi algılar ve beşik
gibi sallanırlar, yer yer kendi sınırlarını aşarak sahillerle koklaşır ve mağrur
kayalara çarpıp homurdanır, aşılmaz tepelerle müsademeler yaşayıp köpürdüğü
aynı zamanda, bağrında beslediği binlerce canlıyı bir anne gibi kucaklar..
onlara yumuşak yumuşak ninniler söyler ve onların yaşama arzularını
coştururlar.
Dağlar, o mehib edalarıyla her zaman ürperten bir görüntü sergiler ve
yüreklerimizi hoplatırlar. Ufuktaki hâlleriyle her zaman bizde, göklere bir
şeyler fısıldıyor hissini uyarır, sonra döner bulutlarla evcilik oynarlar; durur
havayı taraklar, yağmura bağrını açar ve suları konuk ederler; bakarsın kalkar
denizlere “dur” der, toprağı kucaklar, arkadan da o gururlu görünümlerine

--- Sayfa 33 ---
rağmen toz-toprak olur, ayaklara yüz sürer ve toprak tabakasına dayelik
yaparlar.
Çaylar-ırmaklar menfezlerinden her zaman bir sevdayla fışkırır, mehâbetle
çağlar ve sinelerimizde vuslat duygularını uyararak deryalara koşarlar; gidip
denizlere ulaşınca da, bu son durağı bir rampa ve rıhtım gibi kullanarak döner
yeniden yukarılara doğru yürür ve derken atılmış pamuk gibi atmosferde beyaz,
siyah, gri renklere bürünerek koca koca kitleler hâlinde seyahat eder dururlar;
bazen de başlarımızın üzerinde kuşlar gibi kanat gerer ve gönüllerimize
serinlikler serperler. Bazen de sağanak sağanak boşalır ovaya obaya; herkesin
ve her şeyin ateşini söndürürler...
Kuşlar, kuşçuklar, koyunlar, kuzular aramızdaki munis sesler, ormanlar ve
dağlardaki vahşi uğultular hemen hepsi bu iç içe armoniye ayrı bir ses ve
görüntü katar, ruhlarımıza tabiatın natürel nağmelerinin en nefislerini duyurur
ve farklı bir şive ile bizlere demet demet besteler sunarlar.
Evet semaların, her yana tebessümler yağdıran pırıl pırıl çehrelerinden, arzın
bin bir nakış, renk, desen ve işvesiyle gözlerimize gülen, gönüllerimize akan
füsunkâr simasına kadar her şey o kadar güzeldir ki, ötelere açık ruhlar,
gördükleri her nesnede âdeta ahiretin büyüleyen manzaralarından akisler
müşâhede ediyor gibi coşar, “Daha güzeli olmaz.” sözleriyle hayranlıklarını
ifade eder ve bu iç içe güzellikler karşısında hep âşıkane duygularla dolup
boşalırlar.
İnsanın kendisi ise, bütün bu güzelliklerde âdeta son nokta gibidir; evet
heykeli-hendesesi, maddesi-mânâsı, fiziği-metafiziği, düşüncesi-aksiyonu, aklı-
imanı itibarıyla insan, –eskilerin ifadesiyle– tam bir nüsha-i kübrâdır. Hz.
Ali’nin dediği gibi, “Avâlim onda pinhandır, cihanlar onda matvîdir ve onun
mahiyeti meleklerden de ulvîdir.”1 Zerrede güneşi göstermek, damlada deryayı
duyurmak, çamurdan, balçıktan yaratılmış bir varlığı meleklerin mihrabı hâline
getirmek hangi hikmete bağlanırsa bağlansın, insanın, ilâhî sırları çözmek üzere
bir şifre, bir anahtar olarak yaratıldığı açıktır.
İşte biz, imanımız sayesinde, serapa bir güzellikler galerisi olarak topyekün
varlık ve hâdiseleri böyle bir mülâhaza ile değerlendirir ve her nesnenin, her
hâdisenin gülen yüzünde, dünyayı daha bir farklı duyar ve daha farklı zevk

--- Sayfa 34 ---
ederiz. Hatta bazılarımız itibarıyla, bütün varlığı muhabbet çekirdeği etrafında
meczûbâne dönen elektronlar şeklinde algılar, feleği, meleği, yıldızları, ayı-
güneşi, yerküreyi, taşı-toprağı, otu-ağacı, hayvanı-insanı mest ü mahmur görme
hissiyle, kendimizi âdeta kâinat çapındaki bir “halka-i zikir” içinde, hatta onun
serzâkiri olarak temâşâ ederiz.
Evet, bu geniş dairede bir güzel sesten baş döndüren bir manzaraya kadar,
sinelerde takdir ve heyecan uyaran hemen her şey karşısında göz nurunu fikir
ziyasıyla birleştirebilmiş basiret erbabı, her nesne ve her hâdiseyi Yüce
Yaratıcı’ya imada bulunan bir rasat noktası gibi görebilir ve bu temâşâ
noktalarından mâverâîliğe açılarak hep “hüsn ü aşk” yamaçlarında dolaşabilir.
Zannediyorum, niyet ve nazarlarımızla, biz de, bu rasat noktalarının
pencerelerini biraz aralayabilsek, temâşâ edebildiğimiz her obje ve her hâdise
karşısında, duyacağımız değişik takdir ve hayranlıklarla gönüllerimiz hep aynı
heyecanı duyacak, anlama ve sezme ufkumuz değişerek ruhumuz farklılaşmanın
hazlarıyla kanatlanacak ve kendimizi semavîleşmiş gibi hissedeceğiz.
Aslında, bütün bunları duyup hissetmek çok da zor olmasa gerek. Bazen, iyi
dizayn edilmiş bir semtte, çevresindeki güzelliklerle iç içe bir mâbed.. onun bir
köşesinde, gönüllerimizi amudî olarak Hakk’a yükseltmenin remzi bir minare..
ve çıkılabildiği kadar en üst şerefesine çıkıldıktan sonra, imanımızı, irfanımızı,
aşk ve heyecanımızı “Sen büyüksün” sözleriyle ötelere haykıran bir lâhûtî ses..
mihrabındaki derin bir hâl ve inilti.. tekye ve zaviyenin herhangi bir köşesinden
yükselen bir ney çığlığı, bir daire ya da başka bir enstrüman feryadı, hayatı bir
zevk zemzemesi içinde duyup yaşamak için yeter ve artar zannediyorum.
Hatta, bazen güzel bir şiir, zengin bir nesir, ince bir motif, latîf bir tezhip,
gürül gürül bir kahramanlık destanı, iyi dramatize edilmiş bir hikâye, beşerî
heyecanlarımızı haykıran bir mûsıkî nağmesi bizi o kadar coşturur ve
heyecanlandırır ki, görüp duyduğumuz ses hevenkleri ve değişik objeler tıpkı
bir meltem gibi dört bir yandan ruhumuzu sarar, bizi büyüler, güzelliklerin
sihirli âlemine çeker ve bize ötelerden güftesiz-bestesiz ne nağmeler ne
nağmeler duyurur.
Ne var ki, bütün bu güzelliklerden duyup hissettiğimiz zevklerin, lezzetlerin,
heyecanların, takdirlerin kesilmeden devam etmesi ve bu ruhanî hazların da

--- Sayfa 35 ---
yeniden elemlere dönüşmemesi, bizde bu hisleri uyaran unsurların hakikî
sahipleriyle irtibatlandırılmalarına bağlıdır. Yoksa, hiç beklenmedik bir anda
her şey biter ve bütün dünyamız yıkılır gider.. güneş batar, ay gurub eder..
yıldızlar zulmetlerin bağrına dökülür ve her yanı karanlıklar basar; basar da,
ruh iç içe kıyametler yaşamaya başlar. Bu durumda bütün zevk ve lezzetlerin
hasret ve hicrana yenik düşeceği açıktır. Hasret ve hicranla yıkılmış ruhların,
güzeli güzel görmeleri ve ondan heyecan duymaları ise imkânsızdır. Bütün
güzelliklerin her zaman duygularımızda solmadan taptaze kalmaları, zevk ve
lezzetlerimizin acılaşmadan devam etmesi; evet, çiçeklerdeki renklerin,
nağmelerdeki büyülerin, sanatkâr ellerin ortaya koyduğu sihirli eserlerdeki
revnakın hep canlı kalması, onların gerçek kaynaklarının görülüp sezilmesine
bağlıdır ki; o kaynağı bu ölçü içinde sezip bilenlerin, varlıkla alâkalı
duydukları bütün zevkler, lezzetler, heyecanlar ve takdirler aslî olmadan çıkar,
tebeî bir hâl alır ve artık bütün eşya ve hâdiselerdeki değişik tezahürler,
kendilerinden dolayı değil de, sahiplerinden ötürü görülüp sevilme konumuna
yükselirler. Evet, batıp giden şeyler, kalbin alâkasına değmedikleri gibi,
sevilmezler de. Bir şairimiz, bu duyguyu, Kur’ânî ufukla irtibatlandırarak şöyle
ifade eder:
“Âfitâb-ı hüsn-ü hûbân akıbet eyler üfûl,
Ben muhibb-i Lâ Yezâlim, “lâ uhibbü’l-âfilîn.”
(Güneş gibi güzel yüzler de sonunda batar gider; bu itibarla ben, fâni
güzelleri değil, batmayan Ebedî Güzel’i severim.)
Aynı mülâhazayı Mevlâna, şu sözleriyle dile getirir:
“Allah’ım, Seni görüp, Seni tanıdıktan sonra, gözüm artık dünya
güzellerini görmez oldu.”
Evet, maddî ve cismanî güzellikler, nazarları Güzeller Güzeli’ne
yönlendirmek için sadece birer vesiledirler. Vesilelere takılıp kalmak ise,
hedef körlüğüne düşmek, varılacak noktayı unutmak, ömrü mecazî muhabbet ve
alâkalarla tüketip, hakikate karşı kapalı kalmak demektir. Aslında böyle bir
tıkanmanın yaşanmaması için Yüce Yaratıcı, bizi Kendisi’ne götüren yolların
sağına-soluna kendi güzelliğinden ışıklar, renkler, tenasüpler, sesler, soluklar,
nağmeler serpiştirmiştir ki, yoldakiler hem yol yorgunluğunu duymasın, hem de

--- Sayfa 36 ---
asıl hedefi unutmasınlar. Yol boyu göz ve gönüllerimize ilişen bütün bişaret
televvünlü bu işaretler, Huda’nın ışıklarla, renklerle şekillendirip gözlerimizin
önüne serdiği O’nun âyetleri ve apaçık şahitleridir, ama, bakış zaviyesini
yakalayamamış ya da inkâra kilitli ruhlar için bunlar birer fitne, birer iptilâ,
âriye güzellikleriyle birer mecazî mahbubdurlar ve maalesef vuslat vesilesi
olarak yaratılmışken, birer hasret ve hicran saikine dönüşmüşlerdir.
Oysaki, düşünebilenler için sevmenin de, aşkın da, iştiyakın da, kalbî alâka
ve irtibatın da esası, bizim güzellik diye değişik şekil ve suretlerde
gördüğümüz her şey, çok perdelerden geçmiş ve biraz da aynaların
kabiliyetlerine göre farklı mahiyetler almış Hakk’ın güzelliğinin gölgesinin
gölgesidir. Her güzelliğe karşı duyulan hayranlık hissi de, aslın büyüsünün
gölgeye aksetmesi gibi bir şeydir. Asıl-gölge, esas-tâbi fark edilebildikten
sonra, küll hâlinde veya parça parça varlığa karşı hissettiğimiz alâka da
mahzursuz sayılır. Bu açıdan da, hem gölgeye hem de tâbi olana güzel nazarıyla
bakabiliriz. Zira, güzellere tâbi olanlar da güzeldir ve her güzellik, onu duyan
âşıkları, sevgiliye ulaşma arzusuyla coşturan bir nâme, bir mesaj, bir fısıltı, bir
sinyal ve bir çağrıdır. Evet, bazen bir ses, bir renk, bir desen, bir şive
gözlemcide müthiş bir özlem ve iştiyak ateşi tutuşturur. Ağyâr araya girmezse,
bu ateş zamanla alev alev bir aşka dönüşür ve cayır cayır onu yakmaya başlar;
başlar ama, bir kor hâline gelmiş bu sermest ruh; “Yakan Senin ateşin olduktan
sonra ocaklar gibi yansam da gam izhar eylemeyeceğim; elverir ki, vefa
bâbında dolmasın gözlerim hicrandan ve cüdâ kalmayayım yâr kapısında
Cânân’dan.” der inler.
Bazen hemen hepimiz kalbimizin derinliklerinden fışkırıp bütün benliğimizi
saran ve ruhlar âlemindeki maceralardan iz, işaret ve ima taşıyan öyle derin
duygular anaforunda hissederiz ki kendimizi; her şey silinir gider gözümüzden
ve gönlümüzden, derken ufkumuzda sadece bir hüsn-ü mücerret (soyut güzellik)
kalır ve kulaklarımız aşk u vuslat gürültüleriyle dolup taşmaya başlar. Güzellik
ve aşkın iç içe girdiği böyle anlarda, ruh, o kendine mahsus görme, duyma,
hissetme, yaşama kabiliyetleriyle, gördüğü hemen her nesne ve her hâdisede
sadece aslı duyar, özü hisseder ve kendine ait sistemleriyle, bütün görmeleri,
bilmeleri, duymaları, değişik istihalelerden geçirerek hakikatlerine ulaştırır..
ve Gazzâlî’nin ifadesiyle, “akl-ı meâd”ımıza, Mevlâna’nın deyimiyle de,

--- Sayfa 37 ---
“semavî idrak”imize sunar.
Bu itibarladır ki, gördüğü zâhirî güzellikleri, ruh sistemiyle rafine etmeden
onlara dilbeste olan bir kısım natüralist veya materyalistler, mücerret tecellîye
takılıp kalmış, zevki de, heyecanı da daraltmış ve zaman-mekân üstü olanları,
zamana, mekâna sıkıştırarak kendi ufuklarını karartmışlardır. Oysaki bütün
güzellikler, bizi bizden alıp aşkınlığa yükseltmek, maddenin dar mahbesinden
kurtararak, kaynağın enginliğine ulaştırmak için vardır.
Her insan, şöyle veya böyle ortaya koyduğu bir eserde, hemen her zaman
kendini, kendi duygularını, iç zenginliğini, yorum kabiliyetini ve tefsir ufkunu
sergiler ki, bu, aynı zamanda hem varlığı ve tabiatı, hem de varlık ve tabiatın
mâverâsını bir iç sezi prizmasından geçirerek, yeni bir çerçevede temâşâ
edeceklerin müşâhedesine sunmak demektir. Hakk’ın, Kendi eserlerini, ışıkla,
renkle, mânâ ile, muhteva ile resmederek, Kendi’ni tanıtıp sevdirmek, Kendi’ne
ulaşmaya vesile yapmak için hazırlayıp vicdanlarımızın önüne serdiği gibi,
bizler de, O’nun izni dairesinde, varlığa müdahalede bulunma, bediî zevkimize
göre onu yeniden şekillendirme sorumluluğuyla bu dünyaya gönderildiğimizden,
ortaya koyacağımız eserlerimizle, bir yandan kendi şuur, kendi idrak ve kendi
hislerimizi ifade ederken, diğer yandan da, varlık, eşya ve insanın
yaratılmasıyla
anlatılmak
istenen
ledünnî
gerçeklere
tercüman
olma
durumundayız. Bu konuda, kâinat da, hâdiseler de, meşk edilmek, kopyası
alınmak için en iyi örnekler sayılırlar. Ancak, örnek ne kadar mükemmel olursa
olsun, yine herkes duyup değerlendireceği objeleri, kendi istidadı çerçevesinde
resmedecek, seslendirecek ve yorumlayacaktır. Charles Lalo, estetikle alâkalı
bir mülâhazasında: “Güneşin battığı sırada gurubla meydana gelen o müthiş
tablo, bir köylünün zihnine hiç de estetik olmayan akşam yemeği düşüncesini
getirir; bir fizikçinin aklına ise, ne güzel ne de çirkin, sadece doğru ya da yanlış
olması muhtemel bir işin analizi düşüncesini uyarır. Bu itibarla, güneşin
batması, sadece güzelliği hisseden insanlar için güzeldir.” der. Evet, varlığın
bağrına serpiştirilmiş güzellikleri de ancak, Hakk’ın duyurmasıyla duyan,
anlatmasıyla anlayan gönül erleri görür. Zira onların; gören gözleri de, duyan
kulakları da, hisseden vicdanları da her zaman ötelerin renkleriyle tüllenir. Bir
mârifet eri, bu mazhariyeti şu üç-beş kelime ile ne hoş ifade eder:

--- Sayfa 38 ---
Kendi hüsnün hûblar şeklinde peyda eyledin,
Sonra dönüp çeşm-i âşıktan temâşâ eyledin.
Göğsü her zaman aşk u iştiyakla inip kalkan, nabzı da sürekli vuslat
arzusuyla atan müştak bir sine, yürüdüğü yolun her menzilinde Sevgili’den
değişik işaretlerle karşılaşır. Evet o, doğan Ay’dan, batan Güneş’ten, göz
kırpan yıldızlardan, rengârenk tabiat meşherlerinden, esen yelden, yağan
kardan, başımızdan aşağı dökülen yağmurdan ve melekler gibi süzülüp göklere
yürüyen buhardan aldığı mesajlarla, hemen her adımda, vuslat koyuna gireceği
heyecanını duyar; duyar ve göz-gönül birliğine ulaşmış bir sevdalının
duygularıyla, “Her yerden herkes, Senin güzelliğini temâşâ için koşup
geliyorlar ve o eşsiz Cemalinle naz naz üstüne cilvelerle salınıyorlar.
Aşağıdan, yukarıdan her varlık, dellâllar gibi âvâz âvâz Seni haykırıyor ve
Senin nakış nakış güzelliklerinin akisleri olarak keyiflenip oynuyorlar.”2 der,
eşya ve tabiata bakar ama, hep öteleri temâşâ eder. İşte bu nokta, hem bir aşk,
iştiyak, hem de bir alâka noktasıdır. Ama, böyle derin bir mülâhaza, bu yazının
hacmini aşacağı da açıktır.
1el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/366; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/79.
2Bediüzzaman, Sözler s.237 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).

--- Sayfa 39 ---
Güzellikten Aşka
Kâinatlar sayfa sayfa, satır satır, kelime kelime ve nakış nakış mânâlarla
bezeli muhteşem bir kitap, bir meşher, bir saray; her parçasıyla bütün eşya, her
çeşidiyle topyekün hâdiseler de “Daha güzeli olamaz.” mazmununu aksettirecek
çerçevedeki baş döndüren âhengi, büyüleyen nizamı, göz kamaştıran güzelliği
ve en iyi peyzajlardan geçmiş bağ ve bahçelerden daha mükemmel intizamı ve
zenginliği ile hassas ruhların başvurup değerlendirecekleri, değerlendirip en
engin ihsaslarla şiirleştirecekleri öyle engin ve rengin bir kaynaktır ki, ne
müracaat edenler bıkar-usanır, ne o kaynak biter-tükenir, ne de onunla alâkalı
sözler ve hikâyeler. Doğrusu, “Rabbin, (her biri birer mânidar lafz-ı
mücessem olan) kelimelerini yazmak için eğer okyanuslar mürekkep olsaydı,
hatta onlara bir misli daha takviye gönderilseydi, denizler tükenirdi de,
Rabbin kelimeleri yine bitmezdi.”1 Evet ne zaman, nazarlarımızı makro
âlemden enfüsî derinliklerimize, insanî değerler atlasımızdan kehkeşanlara
çevirsek, değişik ihsas yollarıyla gönüllerimize akan mânâlar, tıpkı birer
mızrap gibi kalb tellerine dokunur ve her dokunuşunda ruhlarımıza hakikat
aşkından ne besteler, ne besteler duyurur..! Duyurur ve bütün duygularımızı
araştırma aşkına uyararak, hislerimizi ilim iştiyakıyla kanatlandırır ve
vicdanlarımızda günde birkaç defa, imanın mârifete dönüştüğünü, mârifetin aşk
u şevk ufkuna ulaştığını, fizikî mülâhazaların gidip tamamen metafiziğe
bağlandığını hissederiz; hissederiz de, insan bütün bütün mâverâîleşip kendi
potansiyel derinliklerine ulaştığını, derken nice gizli şeylerin bir bir ayânlardan
daha ayân hâle geldiğini daha bir derince duyar ve “Hak’tan ayân bir nesne
yok / Gözsüzlere pinhan imiş.” (Niyazî) diyerek, varlık içindeki yerini ve
konumunu işaretler; işaretler ve ilâhî takdire bağlı mazhariyetlerini gürül gürül
haykırmaya durur.
Bu ölçüde hakikat merakı ve hak iştiyakıyla şahlanan her ruh, bütün insanî
duygularını seferber ederek, her zaman içinde yüzüp durduğu Rahmeti
Sonsuz’un o engin lütuflarını daha bir kuşatıcı ve daha bir şeffaf duyup
hissetmeye, isimlerinin ışıktan menfezleriyle Zât’ını duyup tanımaya, kendi iç
enginliklerinde O’nun kanaviçesinden antika nakışları daha net ve daha renkli
görmeye, her lahza mazhar olduğu gizli-açık ihsanların cebr-i lütfî

--- Sayfa 40 ---
yönlendirmesiyle bir köle-efendi münasebeti içinde hep O’nu anmaya, anmanın
da ötesinde hiçliği içinde Sultanlar Sultanı’nın engin lütufları sayesinde
değerler üstü değerlere ulaştığı şuuruyla kendini ifade etmeye, yani kendi
küçüklüğü çerçevesinde kalarak O’na nisbete bağlı izafî bir ululuğu
haykırmaya; âcizliğini, fakirliğini, erişilmez bir gücün, tükenmez bir servetin
enstrümanı gibi seslendirmeye ve başkalarının da aynı mülâhazaları paylaşıyor
olduklarını düşünüp anlamaya yönelir ve âdeta kendi derinliklerinin tecrübeli
bir dalgıcı hâline gelir. Sonra da, kendi içinde derinleşip enginleşmesi
ölçüsünde duyup hissettiği her mânâyı, anlayıp değerlendirdiği her hakikati
başkalarına da duyurmaya çalışır; imanını Hakk’a kullukla seslendirir..
mârifetini tefekkür ve tecessüslerle besler.. derûnundaki alâka ve merakı her an
daha da derinleştirerek iştiyaka dönüştürür.. mütalaa ve müşâhedelerinde
sürekli hayret ve takdir ufuklarında dolaşır.. hayret ve takdirlerini kalbin
kadirşinaslığıyla rafine ede ede duygu ve tefekkür dünyasını bir aşk
çağlayanına çevirir; çevirir de, artık oturur-kalkar yalnız O’nu düşünür.. O’na
vuslat hülyalarıyla dolaşır.. O’nu arar.. O’na ulaşmak için yine O’na teveccüh
ufuklarını kollar.. her emareyi bir davet mesajı sayarak, döner yine O’na
yalvarır.. hayatını bütünüyle O’nun huzurunda bulunmaya bağlar ve ağzını açıp
bir şeyler söylemek istediğinde yalnız O’nu söyler; söylemeyi de aşarak, âdeta
hep O’nunla söyleşir. Hatta, bazen bütünüyle his olur, şuur olur, idrak olur ve
her nesnenin gülen yüzünde duygularına, göz görmemiş, kulak işitmemiş, insanî
tasavvurları aşkın ne ziyafetler, ne ziyafetler sunar..!
Aslında, Allah’ın, Zât’ına olan sevgisinin (muhabbet-i Zâtî) tezahürüne bağlı
olarak yaratılan insan, ancak böyle davranmakla yaratılış esprisine uygun
hareket etmiş sayılır; yani Allah’ın, Zât’ına ve sıfatlarına karşı olan muhabbeti,
insanoğlunda O’na karşı aşk şeklinde tecellî edince, işte o zaman insan,
yaratılış gayesiyle buluşmuş olur; böylece her şey de gider, yerli yerine oturur.
Aşk, bütün varlıklar arasında insanoğluna ait bir iç kimliktir. O, bu kimlikle,
çokluk içinde çokluğa takılmadan, güvenle hep öz kaynağına ve merciine
yürür.. her zaman gönlünde par par yanan aşkın ziyası sayesinde gözleri
kaymadan, bakışları bulanmadan, sürekli hedefini gözetler-durur. Hatta o,
sürekli ona kilitlenmiş gibidir; ne mânâların aşılmazlığı, ne de mesafelerin
amansızlığı, onda kat’iyen bir duraklama ve inhiraf meydana getiremez. Gerçi

--- Sayfa 41 ---
aşk yolu oldukça çileli ve ızdıraplıdır ama, insan bir kere de o yola girdi mi,
artık elemler birer birer lezzetlere dönüşür, rahmet, zahmetin önüne geçer;
zehir de şeker şerbete inkılâp eder; hele bir de, gönül gözleri tam açılıp, bakıp
gördüğü, temâşâ edip gönlüne nakşettiği her nesnede O’na ait izler, işaretler,
mesajlar, değişik tecellî dalga boyunda nurlar görmeye başlayınca, artık onun
nazarında izafî bütün ışıklar söner gider; güneşler görünmez olur.. aylar husufa
uğrar.. yıldızlar, bağı kopmuş tesbih taneleri gibi saçılıp, karanlıklara
gömülür.. “Arzın üstündeki her şey fenâ bulur gider; ancak azamet ve kerem
sahibi Rabbinin Zâtı bâki kalır.”2 fehvâsınca, gönül ufkunu sadece ve sadece
kemiyetler ve keyfiyetler üstü O kaplar; O kaplar da, bu seviyeye ulaşmış bir
gönül, bedenin küçük bir mazrufu iken genişler ve bir baştan bir başa bütün
zarfını kuşatır; hatta, istidadı ölçüsünde, topyekün kâinatları içine alabilecek
bir istiaba ulaşır; ulaşır ve her şeyde O’nu duyar, O’nu hisseder.. beden ve
cismaniyetinin yer yer araya girmesiyle maruz kaldığı Ay tutulması türünden
husufları bir ölüm ürperticiliğiyle karşılar ve müşâhedesini devam ettirmek
için, durmadan farklı lütuf rampaları arar.
Âşık, bazen his dünyasında aşk ve vuslatın birleşik noktasını öyle derinden
duyar ki, fizikî âleme ait her şey gözünden silinir gider ve bir uçtan bir uca
bütün varlığı O’na uzanan yollarda par par yanan ve ufuk ötesine işaret edip
göz kırpan çerağlar gibi duyar. Bazen de, iştiyakının vuslat ümidine aşkınlığı
karşısında, içine kor düşmüşçesine ocaklar gibi yanar, yanar ama, “Yansam da
ocaklar gibi, gam eylemem izhar.” (M. Lütfî) –Elverir ki, düşmesin sineme
nâr-ı ağyâr.–diyerek, ümit ve şevk karışımı bir ruh hâletiyle, hep iz sürmeye
devam eder.
Aslında aşk, ne ise odur; o, ne tam bir nâr, ne de nurdur. Nâr da, nur da, onun
mızrabının dokunduğu tellerden yükselen birer nağme, birer çığlık, birer
sevinç, birer hafakandır. Aşk, öyle paha biçilmez bir incidir ki, onun gerçek
değerini bilenler de, ancak yine onun pazarında elli defa cevahir peylemiş
sarraflar olabilir; “Cevahir kadrini cevher-fürûşân olmayan bilmez.” (M.
Lütfî) Evet, aşkı, tatmayan bilemez.. bilenlerin çoğu da söylemez veya
söyleyemez.. söyleseler de, onu âşık olmayanlar anlayamaz.
Kaderin âşığa belirlediği çerçevede, âşıkta sadece sevgiliye duyulan aşk u

--- Sayfa 42 ---
iştiyakın helecanları vardır. O atlasta her renk sevgiliden bir tenezzül işareti,
her hat, her nokta bir sonsuzluk remzi, her motif de bir vuslat çağrısıdır. Âşık,
kaderinin çehresine her temâşâ edişinde: “Allah’ım, gönlümü yarattığın ve aşkı
var ettiğin için Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum. Yıllar ve yıllar
boyu Mecnun gibi hep iz sürsem ve tecellî pususuna yatsam –uzaklığım,
konumum itibarıyla bana ait bir nakîse– işte böyle bir uzaklığı derinden
hissedip, hep vuslat diyerek vadi vadi dolaşsam.. varlığın çehresine saçtığın
güzelliklerle yer yer tanışsam; canlı-cansız her nesnede, “Bu da, O’nun
ışığının gölgesi.” deyip, “Her şeyi tûtiya gibi koklayarak yüzüme-gözüme
sürsem.” der; her his ve her duygusuyla, ayrı ayrı fakat tek ufuklu olarak O’nu
benliğinin her parçasında duymak için çırpınır durur. Aslında, böyle
davranmayınca da, o ak sevdanın hakkı verilemez ya..
“Cemalini nice yüzden görem diyen dilber,
Şikeste âyineler gibi pâre pâre gerek..” (Anonim)
Bu öldüren sevdanın hakkını verebilmek için âşık, sürekli gönül
yamaçlarında O’nu izler; O’na ait saydığı her ses, her renk, her görüntü
arkasından koşar durur; kâh sekerek, kâh emekleyerek, kâh uçarak; ama her
menzilde gönül kulaklarıyla O’ndan bir “hoşâmedî” alarak, mecnunların iz
sürdüğü gibi, gözlerini gönlünün emrine verir.. ve mesafelerin amansızlığına
rağmen, en aşkın düşüncelerle ve bütün iç ve dış duygularını yolda bulunma
hislerine bağlayarak, ruh atlasındaki vuslata koşar. O, bir ölçüde aşk u vuslatı
beraber yaşadığından, her menzili ayrı bir vuslat koyu gibi tasavvur eder ve bir
gün bu kutlu yolculuğun biteceğinden korkarak tir tir titrer. “Ne aşk bitsin ne
ümit, ne de vuslat arzusu.. eğer bir gün mukadder olan vuslat bütün bunları alıp
götürecekse, o da olmasın.” der.
Âşığa göre hoş olan, âşık olmak, aşk yolunda bulunmak, vuslat emare ve
işaretleriyle yaşamak ve bu duygu tufanını sonsuza kadar sürdürmektir. Evet,
cayır cayır aşkla yanmak, her vuslat avansıyla tutuşup alevlenmek; alevlenirken
de, “mükâfatı aşkın kendisi” deyip, sadece onunla yetinmek; işte gerçek aşk!
“Bak şu gedânın hâline / Bende olmuş zülfün teline / Parmağım aşkın balına
/ Bandıkça bandım, bir su ver!” (Gedâî)
Zaten bu çerçevede olmayan aşka da aşk denmez ya.! O, sadece aşkın

--- Sayfa 43 ---
dedikodusudur. Aşk, aşk sözünün edildiği yerlerde aranmamalı. O, alevin korla
yer değiştirip durduğu yerlerde aranmalıdır. Zira aşk, ya içten içe sahibini
yakan gizli bir kor veya tahammül-fersâ bir hâldir ki, gönüle düşünce, alevi her
yanda hissedilir. Bu öyle bir alevdir ki, fitili de, yine onun gizliliğine emanettir.
Sır urbalarını atıp âlüfteleşen söze sermaye, felsefeye malzeme olan aşk, aşk
değildir; o, aşkın ölgün bir resmidir. Gazellere dökülen, bestelerin emrine
giren ve onlara kul-köle olan aşka ait mırıltılar, sadece onun birer aks-i sadâsı
ve kitaplarda anlatılanlar da, birer kaba tarifidir. Onu gönül evinde gizli
tutmasını bilenler: “Âşığım der isen, belâ-yı aşktan âh eyleme / Âh edip,
âhından ağyârı âgâh eyleme!” (Meçhul) der; içlerindeki bu fırtınayı
kendilerinden bile gizlemeye çalışırlar; evet aşk, insan gönlünde ona ait her
şeyi yakıp kavuran “lâ mekânî” öyle bir ateştir ki, ona, bu hâliyle ne semavî
diyebiliriz, ne de arzî. Semavî olan iştiyak bir Cennet sevdası ise, âşık, ona
gönül bağlamayı Sevgiliye vefasızlık sayar; arzî olana gelince, onun hiç mi hiç
alâkası yoktur. Tahtını cismaniyet üstüne kurmuş, bütün oyunları göze cilve
mecazî aşk, liyakat ve talep dengesi açısından aşk mesleğinde hilâbe (alış-
verişte aldanma) sayılmıştır.
Gerçek aşk, fitili sonsuzun çerağından tutuşturulmuş, arzı da semayı da,
doğuyu da batıyı da aşkın, zaman-mekân üstü, lâhûtî öyle bir ışık veya kordur
ki, tecellîsi nur, içi buğu buğu huzur ve çevresi de, Sevgili kokusuyla buhur
buhurdur. Evet, aşk ateşiyle tutuşmuş yanan bir gönül, sürekli bir buhurdanlık
gibi tüter ve âşığın iç dünyasının her yanına sevgilinin kokusunu duyurur; tabiî,
sırdan anlayan çevredeki sırdaşlara da. O, yer yer kendi içinden: “Sefine-i
kalbime alevli bir kor attın ey dost / Bülend âvâz ile dersin, bakın deryada
yangın var!” (Sûzî) der ve bu iç çığlıklarla nefes almaya çalışır; zaman zaman
da: “Ey sâkî, aşkın oduna yandıkça yandım, bir su ver;/Parmağım aşkın
balına bandıkça bandım, bir su ver!” (Gedâî) sözleriyle âh u efgânını gönül
tellerinde seslendirir. Ve vuslat çağrılarıyla inler; inler ama, hiçbir zaman da
canını aşka adamadan geri kalmaz. Zira, gerçek âşığın nazarında aşktan başka
her şey bir abes, aşk çığlıklarının dışındaki her feryat da mânâsız bir sestir.
Aşk, mekânda mekânsızlığın, zamanda zamansızlığın en doğru şahididir. O,
gökler ötesinden insanın kalbine salınmış ateşten bir zincir, bu zincirle bend
olmuş kimseler de, aşkın azat kabul etmez bendeleridir. Yansalar da, o zincirle

--- Sayfa 44 ---
bend olmuş olarak yanarlar ve öleceklerinde de yine aşk oltasında ölmeyi
düşlerler. Onlar, aşksız yaşamayı ömürden saymaz; aşksız geçen günleri de,
heva ve heves rüzgârlarıyla savrulan hazan yaprakları gibi görürler. Aslında
âşık öyle bir canla içli-dışlı olmuştur ki, gün gelir, baharlar hazana teslim olur.
Renkler, siyahlara bürünür, ölüm türküleri söylemeye durur. Gençlikler iki
büklüm olup gider, yaşlıların peykelerine oturur.. bütün güzellikler, tıpkı
duvarlardaki tablolar gibi matlaşarak, birer hatıra çerçevesine dönüşür, ama o
can, bütün canlara can katar.. hazanı alevden renklerle tutuşturur.. yaşlılığa
karşı gençlik iksiri ve çürüyüp giden canlara da hayat olur.
Gerçek aşk, sadakat enginliğiyle derinliğini bulan aşktır. Henüz sadakat
ufkuna ulaşamamış bir aşk, içi her türlü zenginliklerle dolup taşan bir
mağazanın umumî muhtevasını iyi bir vitrinle sergilemeye benzetilecek olursa,
sadakatle oturaklaşmış bir aşka da, nâmütenâhî zenginliğine rağmen vitrinleri
kapalı bir hazine nazarıyla bakabiliriz. Evet, sadakatle derinleşmemiş aşk,
içindeki kaynamaları dışa taşan köpüklü bir derya, sadakatle gerçek derinliğine
ulaşmış aşk ise, içinde renklerin, seslerin eriyip gittiği bir umman gibidir. O
ummanın derinliklerinde ne renge rastlanır, ne dalgalarla karşılaşılır, ne de bir
homurtu işitilir. O, derinliği kadar sessiz, zenginliği kadar da renksiz –bu,
bütün renkleri birden ihtiva eden bir renksizliktir– ihtişamı ölçüsünde de
gürültü ve şovdan uzaktır.
Bu nokta, aynı zamanda “hüsn”ün eksiksiz aşka, aşkın da huy, tabiat ve
sorumluluk duygusuna dönüşmesi noktasıdır ki, bu noktada, bir taraftan,
varlıktaki iç içe âhenk, iç içe mânâ ve iç içe güzellikler his, şuur ve idrakin
hassas imbiklerinden geçe geçe, kalbin kadirşinas değerlendirmelerine
bağlanarak aşka, iştiyaka, cezbeye, incizaba mecralar hâline gelir; diğer
taraftan da, bu güçlü alâkalarla âşık gider, bütün benliği ile mâşuka bağlanır ve
onun emrine girer. Hz. Mevlâna, bu hissi ifade sadedinde:
“Ben kul oldum, kul oldum, kul oldum, kul oldum..
Kullar, hürriyete kavuşunca sevinir ve mesrur olur;
Ben, Sana kul olduğumdan dolayı şâd ve mesrurum.”
der
.

--- Sayfa 45 ---
İmanını mârifetle bezeyemeyen, yol yorgunluğundan kurtulamaz. Mârifetini
aşk u muhabbetle derinleştiremeyen, formalitelerin ağında can çekişir durur.
Aşk ve muhabbeti Sevgiliye ulaşma yolunda kulluğa bağlamayanlar da,
sadakatlerini ifade etmiş sayılmazlar. Bu mülâhazalarımızı, aşkta zirve, ibadet
ü taatte şahika büyük kadın, Râbiatü’l-Adeviyye’nin sözleriyle noktalayıp,
konuyu bağlayalım:
“‘Allah’ı sevdim’ diyorsun; sonra da, O’na isyan ediyorsun. Yemin ederim
ki, bu anlaşılması zor, tuhaf bir tavır. Eğer sen gerçekten O’ nu sevseydin,
O’na itaat ederdin; zira seven, sevdiğine kul-köle olur ve itaat eder.”3
1Kehf sûresi, 18/109.
2Rahmân sûresi, 55/26-27.
3İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 69/118; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 9/214.

--- Sayfa 46 ---
Dar Bir Açıdan Şiir
Şiir gönül, his ve duyguların diliyle, insan gerçeği ve özünün; onun aşk,
heyecan, tasa, keder ve sevinçlerinin; varlık ve ötesini duyuş, seziş ve
değerlendirmelerinin açık-kapalı, doğrudan doğruya veya dolaylı yollarla sesi,
sözü ve ifadesidir. Değişik bir zaviyeden ona, gönlün, eşya ve hâdiseleri
kendince duyması; hissin, kendince yorumlaması; insan ve kâinatın, perde önü,
perde arkası itibarıyla vicdan vasıtasıyla hususî değerlendirilmesi; şuur ve
idrakin de, kendi gerçek fonksiyonlarına rağmen, bu duyuş, seziş ve
değerlendirmeleri, bazen şöyle-böyle vâkı’a uygunluk içinde, bazen de hayal ve
tasavvurların yedeğinde yorumlayıp seslendirmesi de diyebiliriz. Herkesin
vicdan ufku, gönül enginliği, his zenginliği farklı farklı olduğundan; duygu,
düşünce derinliği, varlık ve hâdiselere bakış zaviyesi, duyup hissettiklerini
yorumlaması, üslûbu, sözü ve nağmelerinin de farklı farklı olacağı tabiîdir.
Evet, eğer bazı kimseler varlığın perde arkasından habersiz, bazıları
vicdanın dilini anlamıyor, bazıları akılları gözlerine inmiş de maddeden başka
bir şey göremiyor, bazıları da kendi iç âlemlerinin cahili ise, öylelerinin,
anlamlı-anlamsız pek çok ses ve sözünün olacağı açıktır. Zira, bu gruplardan
herhangi birine dahil olan bir fert, kendi iç âlemindeki ihsaslarını söyleyecek,
vicdanında oluşup tasavvur ve tahayyüllerine yayılan, sonra hususî şekilde
gelip onun duygularına vuran –bu hususta değişik inanç, kanaat ve kültürlerin
tesiri büyüktür– iç resim ve tasarılarını dile getirecektir ki, bu da, tek bir
nesne, tek bir mânâ, tek bir mazmunun pek çok şekillerde resimlendirilmesi
demektir.
Evet, eğer bir şair, bile bile kendi inanç, kanaat, düşünce ve bakış zaviyesine
ters fanteziler peşinde koşmuyorsa o, bir şey yazmak, bir şey söylemek için
ağzını her açtığında kendi iç dünyasını ortaya koyar ve kendi duygularını, kendi
düşüncelerini, kendi inançlarını, kendi kanaatlerini söyler. Aslında, diğer bütün
sanat dalları adına da aynı şeyleri ifade etmek mümkündür.
Bu itibarla da diyebiliriz ki, şiirin esası ‘kelâm-ı nefsî’ye dayanır ve kendi
sesiyle terennüm edildiği yerde o, tamamen insanın gönlü ve duygularıdır;
bundan dolayı, onun dışarıya vuruşu da farklı farklıdır.
Bu dışarıya vuruş bazen, dizi dizi sözler, bazen birkaç damla hikmet, bazen

--- Sayfa 47 ---
köpüren bir sevinç veya simsiyah bir keder, bazen bir demet aşk u şevk, bazen
doludizgin bir hamaset, bazen buruksu bir gurbet, bazen pürneşe bir vuslat,
bazen de bunların birkaçını birden aksettiren çok renkli beyanlarla olabilir. Ne
olursa olsun şiirde esas; mazmun, mânâ ve mefhumların önce insanın iç
derinliklerinde buğu buğu buharlaşıp ‘çiy’ noktasına ulaşması, sonra da
dupduru yağmur damlacıkları gibi sözcükler hâlinde sayfaların bağrına
dökülmesidir. Aksine, insanın gönlünde doğup bulutlar gibi yükselerek
semavîleşmeyen mazmun ve mefhumlardan meydana getirilmiş nazımlar şiir
değil, yapmacık sözlerdir ve her biri birer iç ‘çelişki’ ifadesidir. Evet,
vicdanın sesi olarak insanın ruhunda şekillenmeyen sesler, sözler, çok süslü ve
sanatlı da olsalar, hatta zâhirî derinlikleriyle başları da döndürseler, yine kof
sayılırlar.
Mükemmel bir şiirin mükemmeliyeti, dile-dudağa hatta dimağa bağlı
yanlarıyla değil; gönlün sesi, vicdanın nağmeleri ve şairin inanç, kanaat,
düşünce ufku ve yorumlarının akisleri olması itibarıyladır. İyi bir şair,
sözlerini dil ufku itibarıyla değil, iç duyuş, seziş, aşk, heyecan ve yorumlamalar
olarak ortaya koyar.. evet o, açık-kapalı kendi iç derinliklerine tercüman
olabildiği ölçüde samimî, duygu ve düşüncelerini ifadede de tenakuzdan
(çelişki) uzak ve riyasızdır. Her tasavvur ve tahayyülünü vicdanî tecessüs ve
tefahhuslarına bağlayan böyle biri, duygu, düşünce ve sezilerini seslendirmede
–bazen kısmî farklılaşmalar söz konusu olsa da– üslûbunda her zaman bir
temâdî içindedir; tizinde de pesinde de hemen her zaman aynı makamın
kurallarına göre hareket eder ve bir mânâda hep aynı notaya bağımlı kalır.
Aslında şiir, vicdanın takdir, tesvid ve tebyizlerinden çıkan bir sözdür, dil
değil; ama o, dil için önemli bir neşv ü nema zemini teşkil eder. Bazen ifade
açısından müphem, muğlak bir hâl aldığı da olabilir; ne var ki o, söz olarak
hemen her zaman açıklardan açıktır ve muhteva zenginliğiyle de zaman üstüdür.
Şiir; insan, kâinat ve Yaratıcı’dan bir kelâm, bir tasavvuf, bir felsefe gibi
bahsetmez; o, tıpkı rüyalarda olduğu gibi, mânâları, mazmunları berzahî
levhalar ve motifler şeklinde resimlendirir. Tabirini de değişik takdirlerin
yorumlamalarındaki genişliğe bırakır. Bir şairin herhangi bir nesne hakkındaki
tasavvur, tahayyül ve yorumları, başkalarının aynı varlık hakkındaki

--- Sayfa 48 ---
mütalaalarına uysun-uymasın, referans çerçevesi onun kendi ihsaslarıdır ve o,
duygularını hep böyle bir ‘algılama’ya bağlı olarak diline ve kalemine fısıldar.
Bir şair için söz konusu olan bu iç ihsas, değerlendirme ve ifade, şiirin
tahlilcisi ve yorumcusu için de bahis mevzuudur. Sözlerin enginlik ve esnekliği
yorumcunun düşünce, kanaat, kültür farklılığına bağlı esneticiliğiyle farklı bir
sese ve söze dönüşebilir; dönüşmüştür de. Pek çok insan ve düşüncenin,
birbirine zıt belli çevrelerce, farklı yorumlarla birer kudsî me’haz gibi
değerlendirilmesi bunun açık örneklerindendir. Bu itibarla da diyebiliriz ki,
yazdığı bir şiirde şair kendini, kendi iç dünyasını ifade ettiği gibi, bir mânâda,
yorumcu ve tahlilcinin de önemli bir referansı, yine kendi düşüncesi, kendi
kanaatleri ve kendi kültürüdür. Bu, herkes için her zaman böyle olmasa da,
çoğunlukla böyle olduğunda şüphe yoktur.
Aslında bunun böyle olmasının da yadırganmaması lâzımdır; yadırganması
bir yana, eğer sözün iffeti, ismeti, şerefi, gönlün sesi soluğu olmasıyla mebsuten
mütenasip (doğru orantılı) ise –ki öyledir– böyle olması makbul ve yararlı bile
görülebilir. Zira şiir; gönül, his ve duyguların diliyle insanın kendini, varlığı,
varlık ötesini ve ihsaslarını anlatmasının bir diğer unvanıdır.. ve bu, aynı
zamanda hakikî şiirin önemli bir yanını ifade eder. Onun en az bunun kadar
ehemmiyetli diğer yanına gelince, o da; gönül ve duygulardan kopup gelen bu
seslerin, insanı, aşk ve güzellik konularında nefsanî ve cismanî gayyalara
çekmemesi; hakikatleri ifade adına bâtılı tasvir ederek zihinleri kirletmemesi;
fantezilere girerek ya da hep garip şeyleri takip ederek ve ele aldığı konuları
abartarak, okuyucu, dinleyici avlamaya kalkışmaması; düşündürücü görünme
mülâhazasıyla her mevzuda sun’î iğlâk ve iphamlarla konuları anlaşılmaz hâle
getirmemesi… gibi hususlardır. İyi bir şiirde söz, güzellikte tecrit endamlı; aşk
da bütün güzelliklerin temel kaynağına duyulan iştiyak esintili olmalı; ayrıca,
varlığın yorumlanmasında da, her nesneyi harika bir sanat eseri olarak görüp,
gerçek sahibine bağlayıcı bir üslûp takip edilmelidir ki; bunları, şiirin iffet,
ismet ve hususiyetinin ana unsurları kabul edebiliriz.
Dille münasebeti yalan, mübalâğa, bâtılı tasvir; hayalle alâkası, fısk,
müstehcenlik tasviri ve şehevî hisleri şahlandıran resimler; şuur ve idrakle
irtibatı da çarpık ideolojilere zangoçluk yapmak olan bir şiir, şiir değildir. Şiir
adına böyle kirli bir üslûpla ortaya konan söz dizileri, ister hakikatin sırf

--- Sayfa 49 ---
deneme ve gözleme yoluyla elde edilebileceğine inanan felsefî akımla
(pozitivizm) şöyle-böyle irtibatlandırılsın; ister, her şeyin akılla izah edilip
kavranabileceğini düşünen felsefî sisteme (rasyonalizm) bağlansın; ister, her
şeyi hayal ve hassasiyette gören sanat telakkisine (romantizm) dayandırılsın;
ister, bütün mülâhazaları koyu bir tabiatperestlik anlayışı (natüralizm) üzerine
temellendirsin; ister, aklın zâhirî nazarında eksik-gedik her şeyi olduğu gibi
tasvir etmeyi esas alan cereyan (realizm) üzerine oturtulsun; ister,
gerçeküstücülük (sürrealizm) gibi telakkilerle merak-âver bir yol izlensin;
ister, fikir dışında objektif hiçbir şey olmadığını ileri süren sanat akımının
(idealizm) sesi-soluğu olma yolu takip edilsin; ister, tabiat şekillerini olduğu
gibi tasvir yerine, her şeyde hendesî yaklaşımı esas alan düşünce (kübizm)
eksenine bağlı kalınsın ve isterse daha başka cereyanlar çizgisinde veya onların
yakınındaki farklı mülâhazaların güdümünde kalınsın, gerçek şiir, insan
duygularının ihsası; gönüllerin kendilerine mahsus sesi; insan-kâinat-Allah
arasındaki münasebetin –açık, kapalı– güftesi, bestesi, mûsıkîsi; seradan
Süreyya’ya ihata edebildiğimiz hakikatlerin, onları ayrı ayrı işaretleyen birer
gölgesi; eşyanın duygularımıza, düşüncelerimize akseden izdüşümünün sözcük
çerçeveli bir fotoğrafı; aşklarımızın, heyecanlarımızın değişik tellerden kalbî
birer nağmesi; iman, ümit, azim, güzellik, aşk, vuslat ve iştiyaklarımızın da bir
güldestesidir.
Bu mülâhazalar, referansları sağlam olan şiire ait hususiyetlerdir ve herhangi
bir abartı da söz konusu değildir. Kur’ân, gerçek kaynağını bulup ona
bağlanamamış bir şairi, dolayısıyla da böyle bir şairin şiirini, “Şairlere
gelince, onların arkasına sadece sapkınlar ve çapkınlar takılırlar. Görmez
misin,
onların
değişik
vadilerde
–hakikî
şiirin
esasları
üzerine
temellendirilememiş; yukarıda işaret edip geçtiğimiz farklı cereyanların
zâhirine takılıp kalma kastedilmiş olabilir. O dönemde bu cereyanların henüz
ortaya çıkmamış olması çok da önemli değildir– onların şaşkın şaşkın dolaşıp
durduklarını ve yapmadıkları şeyleri söyleyegeldiklerini”1 ifade eder ve
kendi referans çerçevesine oturmamış bu kabîl kopuk şiirde nefsanî duyguların,
hevâ ve heveslerin şahlandırıldığını, şahlandırılabileceğini vurgular ve
ardından
da; “Ancak iman edip iyi amel işleyenler ve her vesileyi

--- Sayfa 50 ---
değerlendirip Allah’ı çokça anan (şairleri)”2 müstesna tutarak, kendi referans
çerçevesinde söz söyleyen şiir üstadlarını âdeta takdirlerle, tebcillerle dile
getirir.
Evet, işte bu mânâda şiir, söz cevherlerinden tanzim edilmiş öyle bir beyan
atlası ve kalbin en hassas telleriyle seslendirilmiş öyle sihirli bir bestedir ki; o
beyana sahip olan biri kendini herkese dinletebilir ve o beste ile de herkesi
teshir edebilir. Bu ölçüdeki bir şiir, tonunu tam bulup da yankılandığı zaman, en
muhteşem beyanlar ona el-pençe divan durur ve saygı murâkabesine girerler.
Aşk lügatinde en birinci makam şiire aittir. Şiirin kanatlarıyla, herkes
tarafından duyulma ufkuna yükselen sözler, bütün hudutları aşarak her bucakta
uçabilir; her milletle konuşabilir ve her gönüle bir gül uzatabilirler. Bugüne
kadar nice parlak dimağlardan fışkırıp taşan beyan çağlayanları olmuştur ki,
zamanla renk atmış, matlaşmış birer silik tabloya, ya da sığlaşan birer akıntıya
dönüşerek, seyircisi ve talibi olmayan ülfet mağdurları hâline gelmişlerdir.
Kendi öz ve esasları üzerine oturmuş sağlam bir şiire gelince o; her zaman
tazeliğini, canlılığını korumuş ve söz sultanlığını hep sürdürmüştür. Hele bir de
bu şiir, ruh ve mânâ âlemlerine açıksa, işte bu kabîl sözler, kim bilir belki de
yükselerek gidip, ruhanîlerin vird-i zebanı olmuştur…
Bazen,
en
iyi
şiirler
bile
kendiliklerinden
güzelliklerini
tam
gösteremeyebilirler; bu, o beyan âbideleri için bir tâli’sizlik demektir. Ama
uzun zaman böyle bir tâli’sizliğin sürüp gitmesi de kat’iyen söz konusu değildir;
zira bugün olmasa da yarın bir kısım söz sarrafları onları mutlaka duyacak,
tanıyacak ve değerlerini ortaya çıkaracaktır. Evet, günümüzde olduğu gibi şiirin
bazen, kitlelerin alâka göstermediği değersiz bir meta durumuna düştüğü çok
olmuştur; ne var ki, bu alâkasızlık hiçbir zaman uzun sürmemiş; cevahir kadrini
bilen söz üstadlarınca hemen kendi özüyle yeniden taçlandırılıp beyan
saltanatının tahtına oturtularak, onlara biat izharıyla âdeta bir tazim kazası
yapılmıştır.
Aslında şiir, hemen her zaman, toplumların duygu, düşünce, millî kimlik ve
kültürleri adına sürekli başvurageldikleri arşivleri olmuş ve tarihî değişik
dönemleri birbirine bağlamada bir “hayt-ı vuslat” vazifesi görmüştür. Bir
dönemde geçmişinden kopanlar, onda yeniden kendilerini bulmuş, kendilerini

--- Sayfa 51 ---
duymuş, kendilerini yaşamış ve onunla tarihlerini bir bütünlük içinde
görebilmişlerdir.
Şiir, bazen en beliğ hutbelerden daha beliğ bir beyan hâlini alır ve en keskin
kılıçlardan daha keskin bir silah gibi ürpertici olur ki; tam nağmesini bulup
gönlün heyecanlarına tercüman olabilmiş böyle bir şiir ne zaman sesini
yükseltse, söz kıyafetindeki bütün perişan ve savruk kelime yığınları
saklanacak kuytu yer aramaya başlar, hicap sessizliğine gömülür; böyle bir şiir
kılıcı ne zaman kınından sıyrılsa, otağlarını boşluğa kurmuş bütün sahte söz
sultanları halvete çekilir ve inkisar murâkabesi yaşarlar.
Muhtevalı, mânâlı ve güçlü şiiri, Söz Sultanı ve İnsanlığın İftihar Tablosu da
her zaman başvurulacak bir hikmet kaynağı olarak görür ve gösterir; görür ve
gösterir de, içinde mâlâyâni söz ve lakırdıya cevaz verilmeyen “Cennetü’l-
Firdevs”in izdüşümü diyebileceğimiz mescidinde, şiir irâd etmesi için Hassan
b. Sâbit’e kürsü kurdurur; sonra da “Allah’ım, onu Mukaddes Ruh’la teyit
eyle!”3 der, ona duada bulunur. Siz buna, kaba ilhad düşüncesine karşı şiirin
elmas kılıcıyla mücadelenin tesirini vurgulama da diyebilirsiniz.
Şiir kendi rengini koruduğu sürece, ondan daha taze, daha canlı ve hiç
ihtiyarlamayan bir güzel göstermek mümkün değildir. Gerçi, şiirin özel bir
rengi yoktur ama; onun her renkten bazı çizgiler taşıdığı da bir gerçektir.
Harfler, kelimeler şiir mektebinde birer talebe, şiir kışlasında birer asker
hâlini alınca, sözün ulaşamadığı irfan ufku ve beyan leşkerinin fethetmediği
hiçbir kale kalmaz.
Aslında varlık, bir baştan bir başa tekvînî emirler çerçevesinde âdeta iç içe
bir şiir gibi nazmedilmiştir. Kendi dinamikleriyle sağlam bir ses ve söz hâline
gelmiş şiire gelince o da, bu manzumenin kelâm cihetiyle pek çok telden
seslendirilmesi demektir. Bu itibarla da şairleri, varlık, varlık ötesi mânâ ve
muhtevanın bülbülleri sayabiliriz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Şiir O’na yaraşmaz.”4 fermanı gereğince, hissin, duyguların, ihsasların değil,
saf ilâhî hakikatlerin aksettiricisi ve tercümanıdır. Evet, O şair olmadığı gibi,
Kur’ân da şiir değildir; ancak o Beyan Sultanı, bütün söz erlerinin en güçlü
üstadı; Kur’ân da, “mülhemûn” olan şairlerin en rengin, en zengin
kaynaklarındandır. Nebiler, insan-kâinat-Allah’la alâkalı münasebetlerin özünü

--- Sayfa 52 ---
herkesin anlayabileceği bir dille ifade eder ve Cenâb-ı Hakk’a kullukta
insanlara rehberlikte bulunurlar; dünya ve ahiret saadeti adına bir rehberlik.
Şairler ise, kendi şuur, kendi idrak, kendi ufuk, kendi mizaç ve meşreplerine
göre, gönül, his ve duyguların diliyle bu gerçekleri ya da onlara bağlı diğer tâlî
hususları yeni bir üslûpla açar, yorumlar ve seslendirirler.
Hakikî şiir, ilham ağaçlarının dallarında Cennet çiçekleri gibi gelişen öyle
bir meyvedir ki; o meyveyi derecek olanın niyet ve düşüncelerine göre,
derilenlerin yerlerinde benzerleri oluşur. Derken, hep bir farklılaşma ve temâdî
içinde bu büyü sürer gider. Öyle ki, şiir ağacına uzanan eller her defasında
ondan bir şeyler koparır; koparır ama, koparılanlar hep misliyet çerçevesinde
kalır.. evet, ne duyulup hissedilenlerde, ne de yeni tomurcuklarda ayniyet
kat’iyen söz konusu değildir. Zira ona, gerçek rengini, tadını, şivesini duygular,
düşünceler, niyetler, bakış zaviyeleri ve kültürler kazandırır. Evet şiir, şuur ve
idrak potalarında kaynatılan bir düşünce ve dil enstrümanlarıyla seslendirilen
bir nağmedir ama, ona gerçek derinliğini kazandıran ve hakikî rengini veren,
şairin inanç, kanaat, kültür ve düşünce ufkudur. Potasında kaynaya kaynaya tam
kıvama gelmiş bir söz; inanç, kanaat ve kültürle de kanatlanmışsa, artık o
aşkınlaşmış ve ruhanîlerin muhaverelerindeki derinliğe ulaşarak bir hikmet
çağlayanı hâline gelmiştir ki, uğradığı her yerde bir büyü tesiri icra eder. İfade
edeceği nükteyi yakalayıp da sesini yükselttiğinde, sözden anlayanların
ruhlarında sûr sesi gibi yankılanır.
Gayesiz, ruhsuz, nesepsiz silik sözlerin bir zift gibi ufkumuzu kararttığı
günümüzde, hakikî şiire ne kadar susadığımız açıktır; ama ben, o susuzluğu bile
resmetmekten âciz olduğumu itiraf etmeliyim. Zaten böyle bir makaleciğin
istiab haddi de o kadarını kaldırmaz/kaldıramaz.
1Şuarâ sûresi, 26/224-226.
2Şuarâ sûresi, 26/227.
3Buhârî, salât 68; Müslim, fedâilü’s-sahabe 151-152.
4Yâsin sûresi, 36/69.

--- Sayfa 53 ---
Dar Bir Çerçevede Kadın
İç donanımı itibarıyla kadın bir şefkat âbidesidir; şefkati de yaratılış ve
tabiatından kaynaklanmaktadır. Bu nezih tabiat, yanlış müdahalelerle
kirletilmemişse, hep şefkat düşünür, şefkat söyler; şefkatle oturur-kalkar; bir
ömür boyu çevresindekileri şefkatle süzer ve herkese kadeh kadeh şefkat içirir.
Herkesi şefkatle kucaklayıp herkese şefkat içirdiği aynı anda, inceliğinin ve
içtenliğinin gereği olarak da sürekli ızdırapla yutkunur durur. Bir tül gibi titrer
etrafındaki herkesin üzerine, anne-babasına, kardeşlerine, arkadaşlarına ve
bütün yakınlarına; tabiî mevsimi gelince eşine, evlâtlarına. Paylaşırken onlarla
zevki, lezzeti, neş’eyi, güller gibi açar ve çevresine gülücükler yağdırır.
Görünce de onlarda tasayı, kederi, yapraklar gibi sararır-solar ve hüzünle
inler.
Her zaman güzel şeyler görmek, güzellerle içli dışlı olmak ister; ne var ki,
bazen umduklarını bulur, bazen de bulamaz. Bazen, çevresinde rüzgâr hep zorlu
eser ve sarsar onun dil bağladığı her şeyi, işte o zaman inler dolaşır dolaştığı
her yerde. Hafakanlarla köpürür durur ve içten içe gözyaşlarıyla soluklanır.
Bazen de, ufkunda tüllenen güzelliklerle tıpkı çocuklar gibi sevinir ve herkese
kâse kâse neş’eler sunar.
Ruh ufku itibarıyla eşini bulmuş ve çocuklarıyla susuzluğunu giderebilmiş bir
kadının, Cennet hurilerinden ve böyle birinin çevresinde örgülenmiş yuvanın da
Firdevs’ten farkı yoktur. Her hâlde böyle bir Cennetliğin gölgesinde şefkat
yudumlaya yudumlaya yetişen çocukların da ruhanîlerden farkı olmayacaktır;
evet böyle bir yuvada neş’et etme bahtiyarlığına ermiş bir fert, başı Firdevslere
ermiş gibi ötelerin neş’esiyle yaşar ve çevresine tebessümler yağdırır durur.
Böyle bir yuvada, tenler ve cesetler ayrı ayrı görünse de, herkese ve her şeye
hükmeden can bir tanedir. Her zaman kadından fışkırıp bütün bir yuvayı saran
bu can, mânen bir büyü, bir ruh gibi her zaman herkesin üzerinde kendini
hissettirir ve âdeta onları bir yerlere yönlendirir. Kalb ufkunu karartmamış ve
ruhunun önü açık mübarek bir kadın, aile sistemi içinde tıpkı bir Kutup Yıldızı
gibidir; hep yerinde durur, kendi etrafında döner; sistemin diğer üyeleri ise,
varlıklarını her zaman onun çevresinde şekillendirir ve ona bağlılık içinde
hedeflerine yürürler; evet, herkesin yuva ile münasebeti muvakkat, sınırlı ve

--- Sayfa 54 ---
izafîdir. Kadın ise, başka bir işi olsun olmasın, içinde şefkat, merhamet, sevgi
macununun kaynayıp durduğu mutfağıyla sürekli evinin orta yerinde dimdik
ayakta durmakta ve duygularımıza neler ve neler pişirip sunmaktadır..!
Duygu ve düşünce dünyasıyla sonsuza tam yönelmiş bir kadın, hiçbir mürşid
ve hiçbir muallimin duyuramayacağı şeyleri duyurur ruhlarımıza ve
gönüllerimizi, zamanın solduramayacağı, kimsenin silemeyeceği en enfes
mânâların en nefis hatlarıyla süsler; derken şuuraltı donanımımızla bizi daha
sonraki hayatımızda, dünyaları peyleyebileceğimiz ne potansiyel zenginliklere
ulaştırır! Biz hemen her zaman böyle yetkin “insan-ı kâmile” bir kadının
huzurunda, ruhlarımıza ötelerin merhamet, şefkat ve şiirinin döküldüğünü duyar
gibi olur ve içimizin derinliklerinde hep uhrevîleşmenin neşvesiyle nefes alır-
veririz.
Bize göre kadın, hususiyle de analık buuduyla, semalar kadar derin ve
gönlünde göklerin yıldızları kadar duyguların, düşüncelerin köpürüp durduğu
bir his ve merhamet yumağıdır. O her zaman, acı-tatlı tâli’iyle uyumlu,
sevinçleriyle-kederleriyle barışık, neş’eyle-tasayla iç içe, kine-nefrete kapalı,
her hâliyle ihya ve imar peşinde ve yeryüzünde ilâhî hilâfetin en saf mayası,
insanî inceliğin de âdeta bir özü ve usaresidir. Bilhassa, inancı ve sonsuzluk
düşüncesiyle gönül kapılarını ebediyetlere aralamış bahtiyar bir kadın; madde
ve mânânın, cisim ve ruhun birleşik âlemi diyebileceğimiz sihirli bir noktada,
tasavvurlar üstü öylesine parlak bir konuma mâliktir ki, bunun ötesinde ona
vereceğimiz en yüksek pâyeler ve makamlar dahi onun güneşler gibi parıldayan
gerçek değerleri yanında –yeri, konumu ve mazhariyetleri adına mübalâğalara
girilerek hakikî hâline gölge düşürüldüğü için– sönük birer mum mesabesinde
kalırlar.
Bizim düşünce dünyamız ve değerler atlasımızda kadın, hilkat hâdisesinin en
önemli rengi, insanlık âleminin en bereketli ve sihirli rüknü, evlerimizde
Cennet güzelliklerinin kusursuz bir izdüşümü, varlık ve bekâmızın da en sağlam
teminatıdır. O yaratılmadan önce Âdem Nebi yalnız, eko-sistem ruhsuz,
mutasavvar insanoğlu inkıraza teslim, yuva ağaç kovuğundan farksız bir in ve
insan da kendi ömür fanusunun mahpusuydu. Onunla ikinci bir kutup oluştu ve
kutuplar birbirine bağlandı. Varlık yeni ve farklı bir sesle, bir görüntüyle

--- Sayfa 55 ---
şenlendi, yaratılış tamamlanma vetiresine girdi ve yalnız insan da bir nev’e
dönüşerek, kâinatın en ehemmiyetli bir unsuru hâline geldi; geldi ve eşine
değerler üstü değer kazandırdı.
Gerçi kadın, fizyoloji ve psikoloji açısından farklı bir tabiata sahip ve ayrı
özellikleri haizdir; ama bu, erkeğin kadından üstün ya da kadının erkekten aşağı
olması mânâsına gelmez. Kadını-erkeği havadaki azot ve oksijen şeklinde
düşünecek olursak, her ikisi de hususî yerleri, konumları itibarıyla fevkalâde
önemlidirler ve aynı ölçüde birbirlerine muhtaçtırlar. Havadaki unsurları
birbiriyle mukayese ederek: “Azot daha kıymetlidir.” ya da “Oksijen daha
faydalıdır.” mülâhazası ne ölçüde abes ise, kadın-erkek arasında bu türlü
mukayeselere girmek de o ölçüde bir münasebetsizliktir. Evet, kadın-erkek,
yaratılış ve dünyadaki misyonları açısından birbirlerinden farksızdırlar ve bir
vâhidin birbirine muhtaç iki ayrı yüzü gibidirler.
“Zen merde, civan pîre, keman da tîrine muhtaç;
Eczâ-i cihan cümleten birbirine muhtaç.”
(Anonim)
Ama acaba kadın, dünyanın her yerinde ve her zaman bu ölçüdeki
değerleriyle tanınabildi mi? Hiç zannetmiyorum; işte Muhterem Ş. Can’dan
küçük alıntılarla bir kısım örnekler: Dünyanın bir bölümünde o, hiçbir zaman
evlenme, miras ve diğer insanî hakların en küçüğüne dahi sahip olamadı.
Herhangi bir hakka sahip olmak bir yana o, kasırgadan, ölümden, yılandan,
zehirden daha zararlı bir yaratıktı. (Vedalar’daki onun fotoğrafından
gördüklerimiz bunlar...) Bir başka zaviyeden aynı bölgede o, hislerine tâbi bir
mahluk gibi görülüyor, kendisine bakılıp görülmemesi lâzım geldiği
vurgulanıyor,
bakıp
görme
mecburiyetinde
kalınınca
da
kendisiyle
konuşulmaması, konuşulunca da uzakta durulması esas alınıyordu. (Ki Buda ile
Amenda arasında geçen konuşmadan süzüp çıkardığımız resimde bunlar
apaçık...)
Bir başka coğrafyada, erkek ailenin mutlak hâkimi, kızlarsa evlerde hizmetçi
konumunda birer zavallı; hatta bazen babaları tarafından satılan birer esir
gibidirler. Aslında onlar böyle bir muameleye müstahak idiler; zira kadın
Âdem’i aldatmış ve onu kötülüğe sevk etmişti. Bu açıdan da o mutlak mel’un

--- Sayfa 56 ---
sayılmalıydı. (Bazı İsrail kaynakları itibarıyla kadın hakkında biçilen hüküm de
bu çerçevede...)
Diğer bir dünyada ise, o insan sayılmıyor, kendisine isim verilmiyor; 1, 2, 3
diye hitap ediliyor, hatta bazen domuz gibi görülüyordu. (Bu mide bulandıran
tablo da Eski Çin’den...)
Daha başka bir âlemde ise o, çocuk yapan bir makine ve orta malı değersiz
bir meta idi. (Yunan ve Roma’ya ait bu yaklaşımda edebimize takılıp dışarıda
kalan daha başka mülâhazalar da var...) Şu sözler de, işte bu kültürün devâsâ
düşünürlerine ait: “Kadın, Cehennem’in kapısıdır ve o bir maldır.” (Eflatun’un
düşüncesi diye kayıtlı...) “Kadın yaratılış itibarıyla yarım kalmış bir erkektir.”
(Bu da Aristo’ya ait.) “Kadın, erkekler büyük işler başarmasın diye
yaratılmıştır. O yaratılmasaydı, erkekler tanrılaşabilirlerdi.” (Çiçero) Kadını
aşağılayıcı benzer yaklaşımlar daha sonra da devam etmiştir. Sekizinci Henry
dönemine kadar (1509-1547) kadın, Cennet’te ilk günahın işlenmesine
sebebiyet verdiği için İncil’e el süremezdi. İşte bu atmosferde şu kabîl
mülâhazalar çok yaygındı: “Kadın –hâşâ– bir hilkat hatasıdır.” (“Yitirilmiş
Cennet” yazarı Milton) Bir azizin ağzından dökülen şu sözlerse fevkalâde
ürperticidir: “Eğer kadınlar ahirette cinsî duygularıyla dirilecek olurlarsa,
korkarım orada da erkekleri baştan çıkarırlar.” (Dilerim bu, Saint Augustine’e
bir isnad olsun.)
Modern çağlarda da kadını karalama hep aynı çizgide devam etmiştir:
Nietzsche; “Kadınla konuşacağın zaman kırbacı eline almayı unutma!” diyerek,
âdeta bir dünyanın düşüncesine tercüman oluyordu.
Leo Tolstoy, evlilikle alâkalı hatıra defterinde; “Evlendiğim için çok
mutluyum. Yuva saadeti bir güneş gibi ruhumu aydınlatıyor.” diyordu ki, bunlar
yerinde ve doğru sözlerdi. Ama bir süre sonra yazdığı bir romanında roman
kahramanını: “A, sakın evlenme; eşin ortaya iyi bir eser koymanı engeller.
Alâkalarını baskı altına alır ve seni aşağı ve sıradan bir varlık hâline getirir. O
bayağı bir varlık olduğu için kocasının ruhunu da bayağılaştırıp alçaltmak
ister.” şeklinde konuşturarak, kadınlar hakkında gerçekten ne düşündüğünü
açıkça ortaya koymuştu.
İslâm’ın ilk zuhur ettiği Arap Yarımadası’nda Cahiliye dönemi itibarıyla

--- Sayfa 57 ---
durum aynıydı; kadının dünyaya gelişi de, büyümesi ve büyütülmesi de ve daha
sonra evlenmesi de tamamen birer trajediydi. Kız çocukları bir taraftan ailenin
sırtında birer yük kabul edilir, diğer yandan da mevcudiyetleri birer ar vesilesi
sayılarak, bazı bölgeler itibarıyla diri diri toprağa verilirlerdi.
Topyekün insanlığa ebedî var olmanın mesajlarıyla gelen İslâm, (Bu konu
etrafındaki konuşmaların bir kitap hâline getirilebileceği vaadiyle şimdilik bu
mevzuu icmalî bağlıyoruz.) toplum tarafından, kadının gasp edilmiş haklarını da
istirdat ederek onu açıkça sıyanet altına alan ve bu hususta sağlam kurallar
vaz’eden ilk dindir. Kur’ân; “Erkeklerin kadınlar üzerinde bazı hakları
olduğu gibi, kadınların da erkekler üzerinde hakları vardır.”1 fermanıyla,
herhangi bir yoruma meydan bırakmayacak şekilde bu gerçeği vurgular ve
kadını yaratılış plânındaki konumuna yükseltir. Veda Hutbesi’nde İnsanlığın
İftihar Tablosu: “Size, kadınların hukukunu gözetmenizi ve bu hususta
Allah’tan korkmanızı öğütlerim, kadınlar size Allah’ın emanetidirler.”2
buyurur. Kadının, hemen bütün dünyada bir meta gibi alınıp-satıldığı o meş’um
dönemde, onları saygı duyulacak bir konuma yükseltmek, kadınlık âlemi için
önemli bir tarihî hâdisedir. Kur’ân ve Sünnet’te, kadının konumu ve hakları o
kadar net ve açık vurgulanır ki, onun İslâm’la esaretten kurtulduğunu söylersek,
mübalâğada bulunmuş olmayız.
Zaten, bütün bir insaf dünyası da, kadın konusunda böyle düşünmektedir.
İslâm dünyasındaki yazarların pek çoğunun tanıyıp başvurduğu G. Demombyne:
“Kur’ân, kadın hakları konusunda şimdiki Avrupa kanunlarının getirdiği
esaslardan daha müsait esaslar getirmiştir.” der. Tanınmış bir diğer araştırmacı
olan Stanley Lane-Poole ise: “İslâmiyet’in kadın hakları konusunda yaptığı
değişiklikleri hiçbir kanun vâzıı yapamamıştır.” diyerek, önemli bir itirafta
bulunur. L. E. Obbald da aynı mülâhazaları paylaşma sadedinde: “Kadınları
esaretten kurtarıp, onlara mahrum edildikleri hakları iade ancak İslâmiyet’le
gerçekleştirilebilmiştir.” der ki, bir kadirşinaslık ifadesidir.
Evet, Allah kadını başka değil, erkeğe eş olarak yarattı. Âdem Havva’sız,
Havva da Âdem’siz olamazdı. Bu ilk çift, hem Yaratıcı adına hem de varlık
hesabına
âyinedarlık
ve
tercümanlık
gibi
önemli
bir
vazife
ile
vazifelendirilmişlerdi.. iki ceset, bir ruh gibiydiler ve bir hakikatin ayrı ayrı iki

--- Sayfa 58 ---
yüzünü temsil ediyorlardı. Zamanla, kaba anlayış ve hoyrat düşünce bu birliği
bozdu. Onun bozulmasıyla da hem aile düzeni hem de içtimaî nizam bozuldu.
Aslında, İbn Fârıd’ın da dediği gibi, kadının güzelliği de erkeğin güzelliği
de, Güzeller Güzeli Yaratıcı’nın cemalinden birer parıltıydı. Bu iki hilkat
harikasının, birbirlerini kendi konumlarında kabul edip el ele ve omuz omuza
bulunmaları, onları olduklarının ötesinde ayrı bir güzelliğe ulaştırıyordu.
Yaratılış plânıyla belirlenmiş bulunan çerçevenin dışındaki farklı yorumlar ve
takdirler ise, onları çirkinleştiriyor, hoyratlaştırıyor.. ve bilhassa güzellik ve
endamın en anlamlı yanı, “hiss-i mücerret” olması itibarıyla, Hak cemalinin
çok buudlu bir aynası sayılan kadın, beşerî tabiatının kesif renkleriyle kendi
kendini matlaştırıyor ve her şeyi cismaniyete bağlayarak o önemli âyinedarlık
vazifesini daraltıyor ve âdeta bir fitne vesilesi hâline getiriyordu ki, ona fitne
denmesi de bu özel tavrı itibarıyla olsa gerek.
Evet, kadın kendi derinliklerinin şuurunda olup ve kendi tabiatının sınırları
içinde kaldığı sürece, varlığın özündeki güzellikleri aksettiren öyle mücellâ bir
ayna hâline gelecektir ki, meşru çerçevede ona, doğru bakıp doğru
düşünebilenler bir hamlede cismaniyetlerinin karanlıklarından kurtulur,
Hakk’ın güzelliklerini temâşâ ufkuna yükselir ve gönüllerine:
“Afitâb-ı hüsn-ü hûbân akıbet eyler üfûl,
Ben muhibb-i lâ yezâlim “lâ uhibbü’l-âfilîn.”3
dedirtirler.
1Bakara sûresi, 2/228.
2Müslim, hac 147; Ebû Dâvûd, menâsik 55.
3Güzel yüzlerin güzellik güneşi sonunda batar gider. Ben fâni güzelleri değil, batmayan ve sonu olmayan
güzeli severim.

--- Sayfa 59 ---
Kalb ve Ruh Ufku
Kalb dendiğinde ilk akla gelen, göğsün sol yanında, sol memenin altında,
hem sinir hem kas esaslarını câmi; karıncıkları, kulakçıkları bulunan ve insan
uzuvları arasında kendi kendine hareket etme özelliği taşıyan; atar ve
toplardamarların kökü, merkez noktası; solunum ve akciğer hareketleriyle de
ilgi ve paralelliği olan ve yürek de dediğimiz çam kozalağı şeklindeki malum
organdır ama, biz burada, cismanî bu kalbden daha ziyade gönül de
diyeceğimiz, vicdanın dört temel unsurundan biri sayılan, bütün duygu,
düşünce, şuur, sezgi, idrak ve mânevî âlemimizin merkezi, “ruhanî ve ilâhî
latîfe” olarak bilinen kalb üzerinde durmak istiyoruz ki, bizce insan hakikatinin
özü, esası da işte bu kalbdir.
Gönül sözcüğüyle de ifade ettiğimiz bu latîfe, insanî kemalâta uzanan bir
merdiven, cismaniyet âleminde ötelerin bir izdüşümü, insan bünyesinde ruhanî
âlemlere açık en geniş kapı, benliğimizin şekillenmesinde biricik laboratuvar
ve hayrın da, şerrin de en önemli bir test merkezidir. Bizim ruhla
münasebetlerimiz, aklımızı olumlu istikamette harekete geçirmemiz, beşerî
temayüllerimizi kritik etmemiz hep bu merkeze bağlı cereyan eder. İşte bu
kalbdir ki, zamanla ruhumuzun gözü-kulağı hâline gelir; gelir de, nokta-i istinat
ve nokta-i istimdat buudlarıyla sezgimiz onun bakışı, aklımız kritikçisi,
iradelerimiz de sevk ve idarecisi olur.
Bu ruhanî kalbin beslenme kaynağı iman, onun itminana ulaşma yolu da her
zaman Allah’ı anmaktır; evet “Kalbler, ancak Allah’ı anma ve yâd etmekle
oturaklaşır.”1 huzura erer.. ve bu sayede ruhtaki bütün acılar diner.. stresler,
hafakanlar aşılır.. ve his dünyamızda da sürekli itminan meltemleri esmeye
başlar; başlar, zira, her şey Allah’la başlamıştır. O öyle bir ‘Mebde-i
Evvel’dir ki, zincirleme sürüp gidiyor gibi görünen bütün sebepler döner-
dolaşır, nihayet O’nda sona erer. Bütün arzu, istek ve beklenti mülâhazaları
gider O’nda noktalanır. O, evveli olmayan ikincisiz bir ilk, âhiri olmayan bir
merci, bir müntehâ ve bir sondur. Ne dış dünya ve âfâkî âlemde ne de iç âlem
ve vicdan mekanizmasında O’nun ötesinden söz edilemez; O, ötelerin ötelerin
ötelerin... ötesidir ve daha ötesi de yoktur. O, tam hissedilerek anılınca, insanî
düşünce en son ufka ulaşmış; akıl, mantık hayret ufkuna ermiş ve ruh, fânilerin

--- Sayfa 60 ---
varabileceği son serhadde varmış olur. Bütün ümitlerin gerçekleşebileceği,
bütün dünyevî endişelerin birer vehimden ibaret kaldığı, sebeplerin bir bir
devrilip her şeyin tevhîdî boyaya boyandığı serhadde.
Bu noktaya kadar, insanoğlunun yöneldiği bütün nimetler-minnetler,
sevinçler-inşirahlar, bulmalar-tatmin olmalar hep daha mükemmeli elde etme
mülâhazasıyla cereyan ederken, iş gelip bu noktaya dayanınca her şey
birdenbire bitiverir; evet O’na ulaşınca bütün arzular, istekler sona erer, bütün
yol heyecanları hemen sönüverir ve duygular, düşünceler de ‘çiy noktası’na
ulaşmış nem gibi rahmete inkılâp ediverir; ediverir de, esbab dairesi içindeki
bütün yükselme talepleri bitiverir, merci arama ihtiyacı kafalardan silinir
gider.. ve insan, âdeta, yürüdüğü o upuzun yolu bitirmişçesine bir neşve
duymaya başlar. Ne var ki, bundan sonra da, herhangi bir kemmiyet ve keyfiyet
ölçüsüne sığmayan değişik tecellî dalga boyundaki bu huzur esintileri, sürekli
bir vuslat ve aşk u şevk iç içeliğiyle hep sürer gider.
İnsan mahiyetindeki bu ruhanî kalbin, bedenî kalble, tıpkı cisim ve ruhun
birbiriyle münasebetine benzer sırlı bir münasebeti vardır; ama, şimdiye kadar
bu iki münasebetin keyfiyeti ile alâkalı net herhangi bir şey söylemek mümkün
olmamıştır. Biz, prensip açısından bugüne kadar söylenebilmiş sözlerin hemen
hepsinin bir mahmili olabileceğine açık durmakla beraber, şu anda bu kabîl bir
teferruata girmeyi de gereksiz buluyor ve geçiyoruz.
Ruhî hayat ve ruhanîliğin ruhla alâkası açık ve bedihîdir. –Esas yeri Kalbin
Zümrüt Tepeleri olan bu iki epistemolojik konuyu, teferruatıyla orada tahlil
etmek gerekecek.– Kur’ân-ı Kerim: “Ruh, Rabbimin emrindendir.”2 der. Bu
ifade tarzı, ruh gerçeğinin, Rabbin bilebileceği bir şey olduğunu ve Allah’tan
başka hiç kimsenin onun hakikatini bilemeyeceğini vurgulama bakımından
fevkalâde mânidardır. Evet, ruh, haricî vücudu bulunan bir kanun ve şuurlu bir
namustur; sabit ve daimî fıtrat kanunları gibi emir âleminden ve irade sıfatından
gelmiş bir kanun ve namus. Hem ruh hem de kâinatta cârî diğer bütün kanunlar
emir âleminden gelmiş aynı şeylerdir ve kaynakları, devamlılıkları itibarıyla da
ikisinin hakikati aynı sayılır. “Eğer nevilerdeki (tür) kanunlara Kudret-i
Ezeliye haricî ve mahsûs (duyu organlarıyla hissedilebilen) bir vücud
giydirseydi, onlar da ruh olurlardı.. ve eğer ruhu şuurdan tecrit etseydi, o da

--- Sayfa 61 ---
değişik nevilerdeki kanunlar gibi bir kanun olurdu.”3 Kur’ân’ın bir-iki
kelime ile işaret edip geçtiği ruh hakikatinin bu veciz izahı, onun özü, esası ve
iç yüzü ile alâkalı bütün metafizik tartışmaları kökünden kesip atacak
mahiyettedir.
Aslında, Allah’ın hemen her işi, herhangi bir sebep, şart, malzeme ve
materyale ihtiyaç hissedilmeden, sırf bir “Ol!” deyivermekle oluverir. O’nun
böyle tekvînî bir emri, herhangi bir şeyin haricî vücud açısından meydana
gelmesi için yeterlidir. Tabir-i diğerle, ilâhî irade ve meşîetin diliyle, bir
nesnenin herhangi bir keyfiyette vücud bulmasını dilemek o objenin var olması
için kâfidir. Bu türlü var olmaların devam ve temâdîsi aklın zâhirî nazarında
“ef’âl-i âdiye” gibi değerlendirilse de, bu kabîl bütün hâdiselerin harika olduğu
açıktır ve gerçek Emir Sahibi’ne bağlanmadan izah edilmeleri de imkânsızdır.
Bazen biz, ruh dediğimizde, en kâmil ruh mânâsına gelen Cenâb-ı Hakk’ın
nefhası “Ruh-u A’zam”ını düşünürüz; düşünürüz zira, Allah’tan gelmiş, Allah’a
en yakın ve lâhut âlemine ait esrarı haiz olan işte bu ruhtur ve insanın Allah’a
halife olması da onun böyle bir ruh taşımasına bağlıdır. İnsan bünyesindeki bu
ruh; madde, cisim, cevher olmayan âlemden cismaniyet âlemine bir armağan;
hem de metafizik mülâhazaların bir dili, bir tercümanı gibidir. Bir kere ruh
dediğimiz bu cevher, hem ilim hem de vücud âleminden bir tecellîdir; onun
şuurlu bir kanun-u emrî olması, Zât’la irtibatı, nuraniyet ve şeffafiyeti de ilme
tam bir mazhar olması itibarıyladır. Eğer insan ilâhî sırlara açılmak istiyorsa –
ki potansiyel olarak buna herkes müsait olarak yaratılmıştır– böyle bir açılım
da ancak kalb ve ruhla mümkün olabilecektir. Evet, ulûhiyet hakikatine dair
sırlar ancak gönül ufkundan, ruh gözüyle temâşâ edilebileceği gibi, akıl, mantık,
muhakeme ve sebepler üstü Hakk’a yakınlık da, sadece ve sadece ruhun ayağı
ve kalbin kurallarıyla gerçekleşebilecektir.
Ruh bir müşahit, gönül onun özel temâşâgâhı; ruh Hakk’a yaklaşma yolunda
bir atlet, gönül onun en hayatî dinamosu; ruh bir seyyah, gönül onu hedefe
ulaştıran bir rehber; hatta canın Cânân’la keyfiyetler ve kemmiyetler üstü
müşterek bir halvethânesidir. Bu itibarla da, eğer insan sonsuza yönelecekse
önce gönül kapısına yönelmeli, oturup-kalkıp sürekli gönül hikâyeleri
söylemeli, gönül insanlarıyla içli-dışlı olmalı ve ruhuna gönlünün kanatlarından

--- Sayfa 62 ---
tüyler takmalıdır ki, fizikî dünyanın çekim ve sürtünme gibi engellerine takılıp
yollarda kalmasın. Sonsuzluk yolunda gönül, insanın kolu-kanadı ve enerjisini
ötelerden alan bir dinamosudur. Gönlün gücünü yanına alan ve onun
rehberliğinde gök yolculuğuna açılan kimseler, kat’iyen bir başka vasıtaya
ihtiyaç hissetmezler; hissetmez ve seyahatlerini hep ruhanîlerle at başı
götürürler. Yorulmadan Arş semtine koşan işte bu ruhlar, büyük ölçüde ten
kaygılarından sıyrılmış gönül şehsuvarlarıdırlar. Onların kanat çırptıkları aynı
noktalarda, sürekli melek kanatlarının sesleri duyulur.
Üzerinde Yaratan’ın mührü bulunan gönül, ruhanî âlemlerle cismanî
âlemlerin birleşik noktasında yaratılmış, berzahî vücuduyla insanlar arasında
âdeta “insan-ı kâmil” konumundadır. Dünya-ukbâ, mülk-melekût, fizik-
metafizik âlemleri ortasında bir berzah mahiyetindeki kalbin/gönlün, çok geniş
bir irtibat alanı vardır. Bu genişliği ile o, mazruf olduğu aynı anda zarf
durumunda ve muhâtken de (kuşatılmış) muhît (kuşatan) konumundadır. O
bedende yaşarken, onun hakikî hayat kaynağı; cismaniyete tâbi görünürken,
sonsuzluk yolunda onun imamıdır. Ruhun aydınlıklara açık olması, kalbin
ziyasından, suretinin imrendiriciliği de onun ledünnî câzibesindendir.
İnsan mahiyetinde, suret de, can da kalb cevherinin terkisine bağlanmış birer
arazdan ibarettir. Aslında suretin de, canın da haiz bulundukları kıymet
tamamen kalbden kaynaklanır. Akıl, en kalıcı eserlerini hep kalb atmosferinde
öregelmiştir ki; kalbin ilhamları dört bir yandan dimağı kuşatınca, mantık ve
muhakemeye bağlı bütün yalancı mumlar söner, sadece ve sadece yağı, fitili
öteden, o gönül çerağı par par yanmasını sürdürür.
Havası-suyu her zaman sonsuzdan gelen gönül pınarında, sürekli bembeyaz
“âb-ı hayat”lar çağlar. Ziyası, rengi ötelerden kalb fânusu etrafında, her zaman
kelebekler gibi ruhanîler pervane döner. Böyle bir âb-ı hayat çeşmesine
ulaşabilenler, Hızır’la aynı yeşilliğe seccade sermiş sayılırlar; bu fânusu
gözbebeklerinin içine alanlar da, bir daha o ışık kaynağından ayrılmayı
düşünmezler.
Gönlün yüzündeki peçenin sıyrılıp kalb gözünün sonsuza uyanması tamamen
zamana ve zaman içinde de aktif sabra bağlıdır. Zamanı değerlendirip bu sabrı
gösterenlerin gönül gözleri, bugün olmasa da yarın mutlaka açılacağından ve

--- Sayfa 63 ---
bunların lisanlarının zamanla bir beyan çağlayanı hâline geleceğinden şüphe
edilmemelidir. Evet gün gelip de bunların kalbleri ulaştıkları ufkun nurlarıyla
aydınlanıp dillerinin de bağı çözülünce, çevrelerine başları döndüren ne sihirli
besteler ne sihirli besteler sunarlar..!
Gönül ilâhî sırlara açık öyle bir ufuktur ki, o ufkun iki adım ötesinde hemen
her zaman meleklerin “hayhuy”u ve ruhanîlerin kanat sesleri duyulur. Böyle bir
sır burcuna erenler için “Sidre” ile “Kâbe” iç içe bir vâhid hâline gelir..
“Ravza” “Firdevs”e örtü olur.. “Evvel” “Âhir”in rengini alır.. “Zâhir”
“Bâtın”ın boyasına boyanır.. hisler dehşete düşer.. ruh hayretler yaşar.. beyan
bir adım geriye çekilir.. gönül can diliyle konuşmaya durur.. ve her şey
sonsuzun büyüsü ile büyülenir.
Gönül erlerinin konuşmaları harfsiz ve kelimesizdir; onlar hep ruhlarıyla
söyleşirler.. Mevlâna’nın da dediği gibi birbirlerine dilsiz-dudaksız laf
ederler.. güller gibi çehrelerine akseden kalblerinin renginden birbirlerine
tebessümler yağdırır dururlar. Bütün bütün gönül rengine boyanmış bu ruhlar
arasında “sen”, “ben” düşüncesi tamamen eriyip gitmiş ve ortada sadece
“O’na” bağlı izafî bir “biz” kalmıştır. Bu itibarla da onlar kat’iyen birbirleriyle
çekişmez.. biri birinin ışığını söndürmeye çalışmaz ve “benim mumum”,
“benim meş’alem” demezler. Aslında ışık ışıkla vuruşmaz, nur ziya ile
zıtlaşmaz, bahar yeşil ile savaşmaz, derya damlayı kurutmaz; şavk şavka güç
kazandırır, ziya nura şuleler gönderir, bahar çimenlerle sarmaş dolaş yaşar,
derya damlaya ölümsüzlük yolunu açar.. her şey ama her şey, bize “biz” olma
neşîdeleri mırıldanır.
Evet insan, şahsî benliğine bağlı kaldığı sürece, bir zerre, bir damla, hatta
bir hiç olmadan kurtulamaz. Aksine benlik fânusunu taşa çalarak gönlünün
enginliğinde başkalarıyla birleşip kaynaştığı ve kendi dar dünyasının dışında
ayrı bir hey’ete ulaştığında ise, hemen bir güneş, bir umman ve bir kâinat hâlini
alır. Birbiriyle birleşen yağmur damlalarının çağlayanlara dönüşmesi gibi onlar
da âdeta bir ırmak hâline gelerek sonsuzlaşma yoluna girer ve değerler üstü
değerlere yükselirler. Böyle bir birliğe ulaşamadıkları takdirde ise, sadece
dünyevî ve maddî değerlere bağlı kalırlar ki bunların kıymeti de kabir kapısına
kadardır. Gün gelip ölünce, her şey biter; onlar da hazan yemiş yapraklar gibi

--- Sayfa 64 ---
savrulur giderler. Gönül bahçesinin gülleri, çiçekleri ise her zaman taptaze
kalır ve kat’iyen sararıp solma bilmez.
İşte size, her şeyi dünyevîliğe bağlamış bir ruhun ızdıraplarını mırıldanan
nefis bir çift söz:
Kimi vicdana dokundu, kimi cism u câna,
Zevk nâmıyla ne yaptımsa peşîmân oldum.
(N. Kemal)
Bir de, etrafa gülücükler yağdıran ve tamamen gönlün sesi şu sözlere bakın:
Bu dünyada bütün çiçekler solar
Ve bütün kuşların ötüşleri de devamsızdır;
Ben ebedî sürecek yazları düşlüyorum.
Bu dünyada çok kimse, aşklarının,
Dostluklarının zevâline ağlar;
Ben ebedlere kadar sürecek sevgilileri düşünüyorum.
(Sully Prudhomme’nin Dünya adlı şiirinden)
Gelin şimdi de her şeyi engin bir temâşâ zevkine bağlayan şu münacât gibi
sözlere kulak verelim:
Fâniyim, fâni olanı istemem,
Âcizim âciz olanı istemem
Ruhumu Rahmân’a teslim eyledim gayr istemem!
İsterim, fakat bir Yâr-ı Bâkî isterim
Zerreyim, fakat bir Şems-i Sermed isterim,
Hiç ender hiçim, fakat umum mevcudatı beraber isterim.4
İstenmeyen şeyler, iki adım ötede bizi bırakıp gidecek şeylerdir. İstenen ise,
her zaman gönül ufkunda temâşâ edilen Cânân’dır. Kalb zirvelerine yükselip
can gözüyle O’nu temâşâ edenler, her şeyi bulmuş ve kurtulmuş sayılırlar.
Böyle bir rasat noktasından habersiz yaşayanlar ise, ebediyen hasret ve hicran
içinde inler dururlar. Böyle bir şâhikaya yükselmenin yolu ise, biyolojik hayat
çeperinden sıyrılarak kalb ve ruhun hayat mertebelerine yönelmeye bağlıdır. Bu
yolun en hızlı ve amudî (dikey) yükselme vasıtaları ise iman, tevhid ve
mârifetullah hakikatlerine karşı sürekli açık durmaktır.

--- Sayfa 65 ---
* * *
1Ra’d sûresi, 13/28.
2İsrâ sûresi, 17/85.
3Bediüzzaman, Mektubat s.529 (Hakikat Çekirdekleri).
4Bediüzzaman, Sözler s.235 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).

--- Sayfa 66 ---
Tarihî Tekerrürler Devr-i Dâimi
Aralığına Bağlı Bir Uzun Temenni
İnsanoğlu yaratıldığı günden bu yana, gündüzlerin yanında geceler, ışığın
yanında da karanlıklar hiç eksik olmadı. Yerküre üzerinde nur ve zulmetin
münavebesi gibi her zaman aydınlıkları kapkara günler takip etti ve ferah-fezâ
devirler gidip buhranlı yıllarla noktalandı. Zaman zaman hemen her bucak ilhad
ve nifak zulmetleriyle sarıldı. Yollar bütün bütün ışıksız kaldı. İnsanlık
karanlığa yenik düştü. Her tarafı bir kısım başıboş ve düşüncelerinin önü-
arkası olmayan kimseler tuttu ve dünya onların meş’um uğultularıyla inlemeye
başladı. Zaman zaman mâşerî vicdan bunların çıkardığı gürültülerle nefesini
tuttu ve sessizlik murâkabesine daldı. Derken söz, baştan ayağa düştü. Ferman
kapı kullarının eline geçti. Yığınlar demagojinin oyuncağı oldu. İstendiğinde
bütün kitleler uyutuldu, istendiğinde ayağa kaldırıldı. Olmayacak kimseler
yıldız ilan edildi ve tabiî pek çok istidadın da yıldızı söndürüldü. Şarlatanlık
ve diyalektik, mantık ve muhakemenin önünü kesti. Kirli düşünceler nezih
fikirlerin yerini aldı. Toplumun şefkat ve merhamet beklediği müesseseler kine,
nefrete kilitlenmiş kaba ruhların eline geçti. Bunlar vasıtasıyla insanlar arasına
sürekli iftirak tohumları saçıldı ve herkes birbirinin kurdu hâline getirildi.
Diyanetin ruhunda kapanması çok zor yarıklar açıldı.. kriterler alt-üst oldu ve
âdeta her şey yer değiştirdi; şerbet kâselerinin yerini zehir kadehleri, bal-
kaymak tabaklarının yerini levsiyat çanakları, ışığın yerini de gelip zulmetler
aldı.
Bu kâbuslu ve meş’um dönemlerde efkâr o denli bulandı ki, artık insanlar en
temiz ve nezih şeylere dahi irkilmeden el uzatamıyor, hiçbir şeye ve hiçbir
kimseye güven duyamıyor; duyamıyor ve herkes birbirini vahşilerle aynı
çizgide mütalaa ediyordu. Varsa şayet bir kısım din, diyanet ve vicdan erbabı
onlar da horlanıyor, hakir görülüyor ve dillerine kilit vuruluyordu. Karanlığın
kulları esirip duruyor; ışığa teşne gönüller ise, gözleri hep harikulâdeden
lütuflar ufkunda inayet eli bekliyor, sürpriz olarak doğacak bir güneş
rüyalarıyla oturup kalkıyor ve merhametle tüllenecek günlerin hülyalarıyla
yaşıyordu. Bazen bu mülâhazalara, bazen de daha başka saiklere bağlı yer yer
dudaklarda bir tebessüm belirdiği de oluyordu; ama, arkadan üst üste esen tasa

--- Sayfa 67 ---
fırtınaları hemen her şeyi alıp götürüyor ve birkaç dakikalık muvakkat sevinç
yerini aylar ve yıllar sürecek yeni bir kederler faslına bırakıyordu.
Tarihî tekerrürler devr-i dâimi esprisine bağlı olarak günümüzde de aynı
şeylerden söz etmek mümkündür. Bakıyorsun pırıl pırıl güneşli ufukları birden
bire duman bürüyor; derken göz gözü görmez oluyor, her yanı ürperten bir
kasvet sarıyor; neşeyle tüten günler bütünüyle sararıyor, düşünceler kararıyor,
iradeler çatırdıyor, ümitler bir bir devriliyor; bazen güneş bir daha
doğmayacak, gündüz de gelmeyecek gibi oluyor ve mihrabını bulamamış ruhlar
iç içe yeislerle ve üst üste inkisarlarla sarsılıyor...
Bize gelince, biz bugüne kadar olduğumuz gibi şu levsiyatla köpürüp duran
son hercümercin de çok yakın bir gelecekte musallaya yatırılacağından emin
bulunuyor ve kaderin milletimizin yürüdüğü yollara su serpeceği mübarek
günlerin çok uzak olmadığını düşünüyoruz. Aslında, bir hayli zamandan beri
hemen herkes, her bucakta gönül hikâyeleri mırıldanmaya başladı bile. Şurada-
burada temiz ruhlar, bir zamanlar yitirdikleri cennetlerini bulma yolunda soluk
soluğa. Yüzler-binler hemen her zaman bu çerçevedeki mülâhazalarla oturup
kalkıyor; oturup kalkıyor yaratılışın gayesini, fıtratın hikmetlerini düşünüyor.
Gerçi kalbî ve ruhî hayatımız itibarıyla oldukça tozlu-dumanlı bir dönemden
geçiyoruz; dahası zaman zaman poyraz biraz serince esiyor ve her yanda hazan
uğultuları duyuluyor. Hatta ümidin, sevincin köpürdüğü yerleri bile vakit vakit
bir tasa ve yeis kaplıyor. Ne var ki artık hepimiz, gamın da, tasanın da
tutunamayacağını çok iyi biliyoruz. Hele bir de bu ölçüde olsun, ufuklar
aydınlanıp ak-kara birbirinden ayrılsın, gayri yol boyu çekilen sıkıntılar hemen
hafifleyiverecek. Mesafeler cehd u gayrete güleryüz göstermeye başlayacak.
Tepeler dümdüz ve düzlükler de pürüzsüz hâle gelecek; derken mefkûre ile
yolculuk iç içe giriverecek ve gaye ufkunun göz kamaştırıcılığı karşısında
meşakkatin zerresi dahi hissedilmeyecek...
Şimdilerde az dahi olsa, eller gönül ipine uzanmış gibi ve her yanda ruhun
solukları duyuluyor. Akıl kalble omuz omuza. Düşünce, o baş döndüren
enginlikleriyle ilhamla sarmaş-dolaş. Mantık vahyin önünde bir çömez gibi iki
büklüm. İlim dine dellâllık yapıyor; bilgi mârifetin dümen suyunda; laboratuvar
mâbede çırak yetiştiriyor; iradeler, imanın sunduğu âb-ı hayatla dipdiri ve çelik

--- Sayfa 68 ---
gibi; gözler basiretin dolaştığı aynı ufuklarda dolaşıyor ve her yanda fiziğe
rağmen metafizik baharlar tülleniyor. Öyle anlaşılıyor ki artık, kar-buz ne kadar
şiddetli de olsa ruhlarda tutuşturulmuş bulunan sonsuzun harareti karşısında çok
fazla tutunamayacak ve fırtınalar ne kadar sertçe de esse, beşerî fıtratların tabiî
temayüller fanusu içinde parıldayan meş’aleleri, –Hak müsaade etmezse– asla
söndüremeyecektir. Gerçi, pek çoğumuz itibarıyla hâlâ bazen kan kırmızı bir
renge bürünerek değişik endişelerle tir tir titrediğimiz, bazen de şiddetli
rüzgârlar karşısında telaşa kapıldığımız da oluyor; ama, buna mukabil,
filizinden dışarı fırlayan güller gibi her tarafa sımsıcak gülücükler saldığımız
ve daldan dala sıçrayan bülbüller gibi bahar türküleriyle coştuğumuz da bir
gerçek. Gönüllerimizde ümitlerin, emellerin harekete geçtiği, önümüzde Hızır
çeşmesinin çağlayanlarının duyulduğu ve tepemizde “yed-i beyzâ”nın1 dolaştığı
apaçık. Bu mülâhazalara oldukça erken uyanmış ruhlar kendi gönüllerinin
serhaddine dayanmış gibi oldukça emin ve uzaktan uzağa olsa da, Cennet
kokularını hissetmenin heyecanıyla pürneşeler...
Evet, bugün olup-biten hâdiseleri, kalb ve ruh rasathanelerinden temâşâ
edebilenler âdeta bir nevruz sevinci yaşıyormuşçasına gönüllerinde sürekli bir
toy-düğün neşvesi, yüzlerinde nevbahar çisentisi, ufuklarında farklı bir edayla
pırıl pırıl güneş ve ayaklarının dibinde de her tonuyla yemyeşil bir zemin.
Himmet ve gayret çağlayanları, ilâhî lütuflar mecrasında ve ummana doğru
gürül gürül çağıldamakta, hem de hiçbir engebeye takılmadan; karşılarına çıkan
mâniaların bazılarının üstünden aşarak, bazılarını da kenarından-köşesinden
dolaşarak arkalarında bıraktıkları en güzel hendesî çizgilerle kaderî
programların kendilerine yüklediği misyonu bütün teferruatıyla temsile
çalışmaktalar. Onlar yürüyor, yollar onlara selâm duruyor. Yürüdükleri her
yerde aşılmaz gibi görülen engeller onların karşısında secdeye kapanıp dümdüz
kesiliyor; kesiliyor ve âdeta bu kutluların ayaklarına yüz sürüyor.
Aslında bu durum kıvamındaki ruhların her zamanki hâli: Bunlar sürekli bir
buhurdanlık gibi tüter ve çevrelerine kokular saçarlar. Bir “öd” ağacı gibi
yanar, iniltileriyle herkese yanmadaki zevki duyururlar. Yerinde aslanlar gibi
kükrer, karakterlerinin gereğini sergilerler; yerinde bülbüller gibi şakır, ruhlara
neş’e ve inşirah salarlar. Onların alınlarına, aziz ve mütevazi olma damgası iç

--- Sayfa 69 ---
içe vurulmuştur; ne ezilmenin zilletini bilirler ne de ezme ceberrutu gösterirler.
Hele bunların Rabbileri karşısında tevazu kanatlarını yerlere kadar indirip bir
mahviyet sergilemeleri vardır ki, doğrusu görmeye değer. Hâsılı bunlar, aslan
tavrıyla güvercin töresini iç içe yaşamaya muvaffak olmuş öyle yiğitlerdir ki,
onları iç derinlikleriyle tanıma bahtiyarlığına erenler bir daha da onlardan
ayrılmak istemezler.
Ne kadar arzu ederdim, böyle bir inceliğe açık olarak Rabbimin karşısında
hemen her zaman vücudumun, tıpkı salınan ağaçlar gibi tir tir titremesini ve iki
elimin birden O’nun kapısının tokmağında bulunmasını! Ne kadar arzu ederdim,
gezip dolaştığım her yerde ve gördüğüm her yanlış karşısında kendi alnımın
karasıyla meşgul olup başkalarının durumunu görmezlikten gelmeyi!. Ne kadar
arzu ederdim, kalbimin her çarpışında, nabzımın her vuruşunda kendi eksik ve
gediklerimi duymayı!. Çok arzu ederdim hayatımın terazisine konacak
değerlerin, iç murâkabelerimden süzülen vicdanî hesaplarımın ürünü olmasını.!
Çok arzu ederdim kazanç kefesinin her zaman dopdolu bulunmasını ve
kazandıklarımın bütünüyle O’ndan bilinmesini!. Hep dilemişimdir, rahatı,
rehaveti bütün bütün unutarak kalbî huzurumu zahmete bağlamayı ve meşakkatle
serinlemeyi.. en küçük hata ve yanlış davranışlarımdan ötürü her zaman Eyyûb
gibi inlemeyi, Davud gibi ağlamayı.! Ömrüm elverdiği sürece insanlığın huzuru
ve itminanı için kendimi unutup her zaman onları düşünmeyi.. sevgide hemen
herkese karşı sımsıcak ve herkesi kucaklayacak bir derinliğe sahip bulunmayı,
öfkede, kinde, nefrette ise unutkan olmayı..!
Şimdi gelin, en içten duygularla kendimizi insanlığı tenvire adayarak, her
zaman mumlar gibi cızır cızır yanıp eriyelim ve kendimize rağmen uzak-yakın
çevremizi aydınlatmaya çalışalım.. her yerde hakkın dili-tercümanı olarak
samimî bir adanmışlık ruhuyla gezip hep O’nu soluklayalım ve O’nu anlatalım.
Gelin Hak’la münasebetlerimizde o kadar saygılı ve O’na itimatta o denli içten
olalım ki, gökte melekler imrensin bu hâlimize ve benliğimizden taşan mânâlar
karşısında ruhanîler birkaç adım geriye çekilme lüzumunu hissetsinler. Gelin
her zaman, o gönülden ahların yükseldiği gecelerin seher rengine bürünerek,
yaratılıştaki yerimiz itibarıyla kendimiz gibi davranalım ve kendimiz gibi
olalım. Gelin rahata bir nokta koyarak zahmeti ihtiyar edip ölesiye öyle bir
koşalım ki, kuşlar kanatlarını kısıp bizi temâşâya koyulsun ve hakkı, hakikati

--- Sayfa 70 ---
öylesine yürekten haykıralım ki, vahşiler paniğe kapılıp inlerine sığınsınlar.
Gelin, aslanlığımız tuttuğunda, insanlar arasında korku salma yerine
iradelerimizdeki zincirleri kırmaya çalışalım; ateş olduğumuz zaman da yangın
çıkarma yerine mumların fitilleriyle buluşarak çevremize ışıklar saçalım;
sellere dönüştüğümüzde de hayat olup bağlara, bahçelere akalım, rüzgârlar gibi
estiğimizde de tohumları sırtımıza alıp telkih mırıldanalım; havadaki nem
parçacıklarını bir araya getirerek bulutlara, rahmete dönüşme âdâbını
öğretelim...
Aslında, Cenâb-ı Hakk’ın değer verdiklerine bizim de yürekten saygı
duymamız icap eder. Allah’ın insanlara karşı muamelesi de, bakışı da çok
farklıdır. O, yerinde insanı bir mihrap gibi herkesin önüne kor ve Kendine
tazimde ona bir kıblenüma vazifesi gördürür. Yerinde onun ruhuna varlığın
esrarını fısıldar ve onu hususî bir hilâfetle şereflendirir. İmanla, irfanla ufkunu
açarak ona maiyyetinin büyüsünü duyurur. Ötede onun için ebedî saadetler
hazırlar ve kalbinde de cennetlere menfezler açarak bu dünya zindanını ona
Firdevslerin bekleme salonu hâline getirir. Burada her işini basirete bağlı
götürenleri orada kendi güzelliklerini temâşâ ile onurlandırır. Ve bu tek buudlu
yaşamaya binlerce derinlik kazandırır. Onların sihirli dünyalarında denizleri
gül bitiren cennet yamaçlarına, köpürüp duran cehennemleri de âb-ı hayat
kaynaklarına çevirerek onlara akıl almaz harikalardan her gün yeni yeni
dünyalar yaratır.
Dünyada kör, sağır ve ölüler gibi yaşayanların ötede bunları duyup
hissetmesi zor olsa gerek. Bugün ağlanacak hâline kahkahalar atıp gafilce
davrananların yarın sürekli ağlayacaklarından korkulur. Öyle ise gelin,
şimdilerde göz ve basiretlerimizin hakkını vererek hep uyanık bulunalım ki,
yarın istirahat ve uyku derdimiz olmasın. Bugün gözyaşlarını ceyhun edelim ki,
yarın faydasız “âh u vâh” etme hicranı yaşamayalım. Gelin, her zaman
varacağımız ufka kilitli kalalım ki, yürüdüğümüz yolun sağında ve solundaki
câzibedar şeylerle başımız dönmesin, bakışlarımız bulanmasın. Bu dünyayı bir
ticaret pazarı, bir kazanma mahalli kabul edip hayatımızı ona göre
düzenleyemez ve aksine her şeyi cismanî arzulara bağlı götürürsek, bir gün
semer vurup sırtımıza binerler ise hiç şaşırmayalım. Aslında ufuksuz, emelsiz,

--- Sayfa 71 ---
başı göklerde ve burnu havada kimselere yapılacak muamele de her hâlde
böyle olacaktır. İnsanın değeri, Allah’a intisabı ve O’nunla münasebetlerini
içten devam ettirmesiyle mebsuten mütenasiptir. O’ndan kopuk ve cismanî
arzularla kirlenmiş insan şeklindeki bir bedeni, altınla, gümüşle, atlasla
bezeseler dahi kıymeti yine çamur yine çamur yine çamurdur...
Öyleyse gel ten kaygısından, cismaniyet derdinden sıyrıl; bütün benliğinle
O’na yönel ve ilk mevhibelerinin değerler üstü değerlere ulaşması için gözünü
O’ndan asla ayırma.! Bil ki, O’nun teveccühü ile damla derya, zerre güneş olur
ve acz u fakr da müthiş birer kuvvet kaynağı hâline gelir. Aksine, sadece kendi
güç ve kuvvetine dayanırsan tek kıvılcımla dolu tankları ısıtmaya kalkışmak
gibi bir yola sapmış ve âlemi kendine güldürmüş olursun. Servet ve iktidarın
sınırlarını bil; ona göre plânlar, projeler üret.! Bu önemli hususu görmezlikten
gelerek hakikatleri hayaller üzerine bina etmeye kalkışırsan, sonunda yaptığın
şeyler başına yıkılır da, altında kalıp ezilen de imanınla, ümidinle yine sen
olursun. Sık sık iç murâkabe ve muhasebelerle kendini tartıp değerlendir, imkân
ve istidatlarına göre duruşunu iyi belirle, özündeki mevhibelerle ortaya
koyduğun/koyacağın sa’y ve gayret arasındaki münasebete dikkat et; dikkat et ki
sana ne “vefasız bir nimet hamalı” desinler, ne de seni başkasının ihsanlarıyla
küstahlaşmış bir şımarık saysınlar.
Hakk’ın inayetlerine güvenebildiğin kadar güven; amma iradenin hakkını
yerine getirmede de asla kusur etme; etme ve tâli’ rüzgârlarıyla bir yere
geleceğini bekleme; bugün rüzgârlarla havalanıp yüksek bir noktaya
yerleşenlerin yarın daha şiddetli bir fırtına ile içinden çıkamayacakları
çukurlara sürüklenebileceklerini düşün ve realitelere uygun yaşamaya bak..!
Diyaneti Allah’a yakınlığın yolu bil ve bütün samimiyetinle dinin eteklerine
sarıl. Başını imanın o eminlerden emin sığınağına sok; Yaratan’a teslim olmaya
çalış! O’na tevekkülde asla kusur etme ve O’nunla muameleni derin bir edep
dairesi içinde sürdürerek gösterişsiz ve gürültüsüz bir mü’min olmaya bak!
Dolu gönüller, dopdolu cevher kutuları gibi dışarıya ses sızdırmazlar.
Doymamış ruhlardır ki, içinde bir-iki yalancı inci bulunan çocuk kumbaraları
gibi sürekli kulak zarı çatlatırlar. Sen, her an bilmem kaç defa kalbine nazar
edildiğini düşün, gönlünü her zaman pak tut ve sadece o ebedî mihrabına yönel!

--- Sayfa 72 ---
Bugüne kadar o kıbleye yönelenlerden kaybeden, başka kapılardan vefa
arayanlardan da kazanan hiç olmamıştır. Aksine o kapıya yönelenler hep diri
kalıp ebediyete mazhar olmuş ve O’nun eşiğine baş koyduklarından dolayı da
başkalarına kul olma zilletinden kurtulmuşlardır. O’nu bulup, O’na yönelip
O’nun huzurunda iç dökmek bir tesbih ve tazim; susmak ise bir murâkabe ve
tefekkürdür. O’nun maiyyetine erenler, çölde yaşasalar da hep âb-ı hayat
etrafında dönüp durmuş; her işini O’na bağlayanlar –dikenler onlardan uzaktır
ama– diken ektiklerinde bile gül dermişlerdir. Yolları –olmaz ya– gidip
Cehennem’e dayandığında dahi bunlar berd ü selâm yaşamışlardır. İşte onların
vird-i zebanı:
Hakk’a kul olanlar kula kul olmaz,
Kulluğa erenler yollarda kalmaz..
Ruhlarında vuslat, ruhlarında haz,
Âlem aldansa da onlar aldanmaz.
Kim bilir, belki başka bir gün bu konu üzerinde durma fırsatı da doğar.
1Hz. Musa’nın mucize izhar eden eline denir.

--- Sayfa 73 ---
Vilâdetin Çağrıştırdıkları
Varlığın çehresindeki perdeyi kaldıran; eşyanın ruhunda meknî bulunan
sırları gün yüzüne çıkaran; yerle gök arasındaki kopukluğu giderip bir kere
daha arzı semalara bağlayan; akılla kalbi en sağlam esaslar çerçevesinde
buluşturup muhakemenin ufkunu fizik ötesi enginliklere ulaştıran; canlı-cansız
her şeyi en doğru şekilde okuyan; okuduklarını, herkesten çok önce ve en büyük
araştırmacıların idrak ufkunu aşkın bir seviyede yorumlayıp küllî kaidelere
bağlayan O’dur. O’dur kâinat hakkında sözün özünü söyleyen; sözleriyle eşya
ve hâdiseleri hallaç eyleyen ve her şeyin ötesini temâşâ etmemiz adına bize sır
perdesini aralayan; insan düşüncesini madde ve mânânın birleşik noktasına
yükselten ve köhneleşmiş anlayışları târumâr ederek gördüğümüz şu fizikî
dünyayı cennetlerin koridoru hâline getiren…
Biz hemen hepimiz, körkütük yaşadığımız şu âlemde Rabbimiz’i O’nunla
tanıdık. Sağanak sağanak başımızdan aşağı dökülen nimetleri O’nun
basiretlerimize saçtığı nurlar sayesinde duyup hissettik. Nimete minnet ve
şükran duygusunu; ihsan, hamd ü senâ düşüncesini O’ndan öğrendik. O’nun
sunduğu mesajlarla Yaratan ve yaratılan arasındaki ilişkileri, kul ve Mâbud
münasebetlerini, Yaratan’ın ululuğuna ve bizim kulluğumuza yaraşır şekilde
duyup anlayabildik.
O yeryüzüne ayak basmadan önce –ayağı başlarımızın tâcı– her tarafta ziya-
zulmet iç içe, çirkin-güzel yan yana, gül dikene takılı, şeker kamışta saklı, arz
semaya inat kapkaranlık, sema ürperten korkunç bir boşluk, metafizik fiziğin
dar mülâhazalarına bağlı, mânâ maddenin arkasında renksiz ve silik, ruh içi boş
kuru bir unvan, gönül de cesedin gölgesindeydi. O’nun basiretlerimize çaldığı
ziya ile, bütün eski dünya ve eski düşünceler bir bir yıkıldı.. zulmetler ışık
karşısında bozgunlar yaşamaya başladı.. ve bir kere daha zimam, ruh ve
mânânın eline geçti. O’nun, insan, varlık ve Allah adına ortaya koyduğu
yorumlar sayesinde, kâinat, muhtevalı ve okunaklı bir kitaba dönüştü.. bir
baştan bir başa bu koskoca âlem bir meşher hâlini aldı.. eşya ve hâdiseler de
âdeta birer bülbül kesildi; Hakk’ı söyleyen, Hakk’a çağıran, Hakk’ın ibdâ ve
inşâ destanlarını haykıran birer bülbül...
İnsanlığın gözleri O’nun ışığına uyanacağı âna kadar hissiyat kapkaranlık,

--- Sayfa 74 ---
düşünceler tutarsız, gönüller de yalnızlıkla iki büklümdü. Ne kedersiz bir
sevinç bilinebiliyor, ne de elemsiz lezzetten haber vardı. Ötelerden bir damla
rahmet düşmüyor; gönül yamaçları da baharı ve yeşili bilemiyordu. O’nun
teşrifiyle her yeri kasıp kavuran kuraklığın büyüsü bozuldu; göklerin gözü
yaşlarla doldu ve gönüller Cennet yamaçlarının rengini aldı. Derken
rahmetsizlikten şak şak olmuş bütün sinelerin ızdırabı dindi.. ve nice bin
seneden beri ölümün pençesinde kıvranan ruhlara hayat çeşmesinin ufku
göründü.
O, bu köhne dünyaya şeref vereceği âna dek yalan-doğru iç içe, günah-sevap
yol arkadaşı, fazilet mefhumu silik bir kavram, rezalet hevâ ve heves
pazarlarının en mergûb metâıydı. Alınlarında isyan damgası, ruhlarında
hezeyan bütün insanlık asıl hedeflerine ters hayat sergüzeştleriyle, her
görüldükleri yerde sinelere ürperti salıyor.. hemen herkes bu vahşethâne-i
belâda birbirini endişe ile süzüyor.. hak ayaklar altında pâyimâl, kuvvet bütün
azgınlığıyla her şeye hâkim.. dişli olmak âdeta bir imtiyaz.. sözü sadece
pençesi güçlü olanlar söylüyor.. hayvanî ölçüler içinde boğuşma insanların her
günkü tabiî hâli.. birbirini yemek mârifet.. kaba kuvveti iradenin hakkı saymak
takdirlik iş.. hak düşüncesi Kafdağı’nın arkasında, adaletsizlik zayıfın,
güçsüzün korkulu rüyası.. ismet, iffet, hakka hürmet mülâhazaları en sefil
günlerini yaşamakta ve günümüzdekinden de beter.. ne kalbe rağbet ediliyordu
ne akla itibar; hakaret görüyordu salim düşünce ve dinî duygular.. vicdan,
zihnin bir yanına sıkışmış yitik mefhumlu bir ucûbe.. ruh, biyolojik hayatın
birkaç kademe altında sürüm sürüm bir mağdur.. hırsızlık râyiç, harâmîlik
yiğitlik, yağma-talan şecaat emaresi.. düşünceler sefil, duygular vahşi, yürekler
merhametsiz ve ufuklar da zifte boyanmış gibi simsiyah olduğu bir dönemde her
şeye yeten muhteşem bir kalb enginliğiyle O geldi; O geldi ve bir hamlede
dünyanın çehresindeki yıllanmış küfleri temizledi.. ufuklardaki isi-pası sildi..
gönülleri ışık ümidiyle şahlandırdı.. şafakların aydınlık çehresiyle hemen
herkesi bir yeni günü temâşâya çağırdı.. gözlerdeki perdeyi kaldırdı ve ruhlara
o güne kadar görmedikleri farklı şeyleri müşâhede etme zevkini duyurdu.. aklın
nabzını kalbin ritmine bağladı.. sinelerdeki değişik hezeyanları kalbî ve ruhî
heyecanlara çevirdi.
O geldi ve bütün yaslı çehrelerdeki kederlerin yerini en içten tebessümler

--- Sayfa 75 ---
aldı.. O geldi, zulmün sesi kesildi.. mazlumun âhı dindi ve sinelerdeki adalet
duygusu dirildi.. O geldi kaba kuvvete “Dur!” deyiverdi; mütecavizlerin
haddini bildirdi ve hakkın dilindeki zincirleri çözdü.
Bunca fezâyi ve fecâyie rağmen bugün hâlâ bir kısım mükemmelliklerden söz
edebiliyorsak; bunu O’nun bize sunduğu evrensel değerler külliyâtı o muhteşem
semavî kâmusa borçlu bulunuyoruz. Gönüllerimizde iyiyi, güzeli, insanî olanı
arama hissi, O’nun içimize saldığı sonsuz televvünlü ziyadandır. Ruhlarımızda
duyduğumuz ebedî saadet arzusu O’nun sinelerimizde tutuşturduğu nurdandır,
imandandır.
O’nu tanıyınca hepimiz ve her şey değişti; biz ebed için yaratıldığımızı,
ebede meb’ûs olduğumuzu anladık; anladık ve virane gönüllerimiz birden, İrem
Bağlarına dönüşüverdi. Derken, çevremiz birdenbire Firdevs renklerine
büründü. Tâli’imizin aydınlığında O’na katılıp O’nun leşkeri içinde yerimizi
alınca önümüzü kesen bütün gulyabânî ağları bir bir yırtıldı.. kurtlar, çakallar
kuyruklarını kısıp inlerine sığındı.. çıyanlar töre değiştirip güvercinlerle
arkadaş oldu.. ve şeytanî ocaklar bir bir söndü; şeytanlar da gidip otağlarını
ümitsizlik vadilerine kurdu; kurdu ve her yerde burcu burcu ruh ve mânâ
râyihaları duyulmaya başladı.
Ey ışığıyla karanlık dünyalarımızı aydınlatan Nur, ey o enfes râyihasıyla
cihanları ıtriyat çarşısına çeviren Gül, gönül mağriplerimizde o vakitsiz
gurûbun, ümit sabahlarımızı kapkaranlık bir hicran gecesine çevirdi. Göz gözü
görmez oldu ve yollar bütünüyle birbirine karıştı. Gün geldi, akıl, Senin
yolundan çıkıp başka vadilere saptı. Düşünce bütün bütün Sana karşı kapandı
ve her taraf yıllardan beri pusuda bekleyen o kapkaranlık hilkat garibeleri ile
doldu. Adın sinelerimizden kazınmak ve nâmın yeni nesillere unutturulmak
istendi. Bu meş’um gayretlerle beraber şu köhne dünyamız uğursuzluk ağına
takıldı ve ümmetin kaderi kamburlaşıp iki büklüm oldu. Durduğumuz yerde
duramadık, olmamız gerektiği gibi olamadık ve ulaşma iddiasında
bulunduğumuz yere de ulaşamadık; mânâ köklerimizden koptuk.. maddeyi ve
dünyayı doğru okuyamadık.. kendimizi bir korkunç hazanın solduran, öldüren
ikliminde sararıp solmaya saldık.. herkes kendi düşünce dünyasının ufkuna
koşarken bizler ürperten bir yok oluş içinde olduğumuz yerde kalakaldık.

--- Sayfa 76 ---
Bak şimdi korkutan bir belirsizlik var Senin dünyanda; anlayışlar dar,
düşünceler çarpık, yenilenme ve dirilme duyguları da tamamen meflûç.
Doğduğun kutlu diyar, yıllar var bütünüyle kısırlaştı, hiçbir şey doğurmuyor
artık. Mübarek köyün, vefasızlığımızı tecziye suskunluğu içinde. Şam, Bağdat
sürekli anomali doğuruyor. Belhler, Buharalar hiçlik vadilerinde hiçi arıyor.
Konya folklor gösterileri ile teselli peşinde. Bir baştan bir başa koca Endülüs,
ruhunu katledenlere teslim. İstanbul gayesizlik ve hedefsizlik pençesinde
mütemâdi gel-gitler yaşıyor.. ve koskoca bir âlem garip, yetim, ihtilâçlar içinde
ve zamanzede...
Getirdiğin o muhteşem mânânın üzerine simsiyah bir gölge düştü. Seninle
gönüllerimiz arasında korkunç bir gaflet, cehalet, basiretsizlik haylûleti var;
yaşanan bu küsûf ortamında gelecek adına bir şey söylemek şöyle dursun
çevremizi bile tam görüp değerlendiremiyoruz. Senin ışığının ulaşmadığı
ruhların “ba’sü ba’de’l-mevt”i mümkün mü bilemeyeceğim.? Aslında ziyasını,
rengini, desenini Senden almayan yığınlar nasıl dirilebilir ki..!
Biz hepimiz, bir tâli’siz dönemde gönül yamaçlarımızda ruhunun gurûbunu
acı acı seyrettik ve gidip karanlıklara gömüldük. Bu ürperten gurûb karşısında
hiçbir şey yapamadık ve tam bir âcizlik örneği sergileyerek hep sustuk.. ve
sustu buna karşı kendi alanında bütün ilâhî lütuflar, ihsanlar, huzurlar, saadetler
ve gül devrine ait en tatlı neşîdeler. Mübarek sima ve sîretine hasret gittiğimiz
bu günlerde, kaderimize hicran, bize de suskunluk düştü. Simsiyah yokluklar
yaşadığımız bu meş’um dönemde gökler bize hiç yüz vermedi.. yıldızlar
yüzümüze hiç gülmedi.. ay-güneş Senin üzerine doğduğu renkte hiç mi hiç
görünmedi.. biz çevremizde hep karanlıklar gördük ve gece mahluklarının
homurtularıyla ürperdik. Sen artık aramızda yoktun ve her yanda yılanların-
çıyanların ıslıkları duyuluyor, her taraf yarasaların şehrayinleriyle inliyordu.
Sen küsmüş müydün/küser miydin onu bilemem; bildiğim bir şey varsa, o da,
Seni kırmış olmamız ihtimalidir –ihtimal sözü de bir iyimserlik ifadesi–.. ama
eğer lütfedip gönüllerimize teveccüh buyurmazsan, bu defa biz kırılıp
paramparça olacağız.. ve şayet gelip dünyamızın çehresindeki isi-pası
silmezsen bu sakil hava ile bir daha dirilmemek üzere boğulup gideceğiz.
Ey güzeller güzeli Sevgili gel, bir kere daha yeniden misafirimiz ol. Tahtını

--- Sayfa 77 ---
sinelerimize kur ve bize buyurabildiğin her şeyi buyur. Gel, gönüllerimizdeki
karanlıkları kov, bütün benliğimize ruhunun ilhamlarını duyur ve bize yeniden
diriliş yollarını göster. Gel, her gün biraz daha azgınlaşan şu zulmetleri
güneşlere taç giydiren ışığınla dağıt ve herkesi inleten zulüm ve adaletsizlik
ateşini söndürüver. Gel, her şekliyle kine, nefrete, düşmanlığa kilitlenmiş şu
zavallı ruhların boyunlarındaki zincirleri çöz; sevgiye, merhamete, şefkate
hasret giden sinelerimizi muhabbetle, hoşgörüyle coştur. Gel, ruhlarımızı aklın
aydınlığı, gönüllerimizi de mantık ve muhakeme enginliğiyle buluştur ve bizi
kendi içimizdeki kopukluklardan kurtar.
Sen gidince kimilerimiz akla takılıp düz yollarda yolsuzluk yaşamaya
başladık. Kimilerimiz de kendini bir kısım gönül hülyalarına saldı ve değişik
vehimlerle oyalandı; öyle ki ne aklın dilini anlayabildik ne de kalbî ve ruhî
hayatın derinliklerine dalabildik; aklı ihmal edip dünyanın kanına girdik, kalbe
bütün bütün tavır alıp kendi derinliklerimizi görmezlikten geldik.
Ey karanlık gecelerimizin Ay’ı-Güneş’i, ey yolda kalmışların biricik rehberi,
Sen bizler gibi sadece bir kere doğmadın/doğmazsın; zamanın her parçası Senin
için bir tulû vakti, gönüllerimiz de Senin mütevazi matlaın; perişaniyetimiz
Sana bir çağrı, sinelerimiz Seniyye-i Vedâ; ne olur artık ağlayan gönüllerimize
acı da gel; doğ canlarımıza Yaratan aşkına, bizi yalnız bırakma; yalnız bırakıp
ruhlarımızı Sensizlik ateşine yakma. Ne ilm u irfanımız var, ne hayr u taate
mecâlimiz; günah, isyan diz boyu; Sana sunacağımız armağan ﻣُﺰْﺟَﺎةٍ ﺑِﺒِﻀَﺎﻋَﺔٍ
“Kayda değmez bir sermaye”1 ölçüsünde bile değil. Bugüne kadar
aşındırmadık eşik ve çalmadık kapı bırakmadık; gönül bağlayıp arkalarından
koştuklarımız her zaman bizi aldattı, sonra da yol ortasında bırakıp gittiler. Ne
yürümeye takatimiz kaldı ne bulunduğumuz yerde ikamete dermanımız. Bağban
Sen isen –öyle olduğunda şüphemiz yok– bağ niye sahipsiz kalsın. –Sana böyle
bir çağrıda bulunmak da ayrı bir saygısızlık.– Merkezi tutmak Senin hakkın ise
o makam adına söz söylemek kimin haddine...
Ey şefkati, adaletini aşkın Gönüller Sultanı, Seni unuttuğumuzun, Sana
saygısızlıkta bulunduğumuzun farkındayız; ama Sen, şimdiye kadar bundan daha
acılarını da gördün; incinsen de küsmedin, vefasızlık görsen de alâkanı
kesmedin. Başını yaranlar, dişini kıranlar karşısında bile ellerini açıp dua dua

--- Sayfa 78 ---
yalvardın. Seni bilmemelerini mazeret sayarak, lânet ve bedduada bulunmadın,
lânet ve bedduaya “âmin” de demedin. Sineni, Ebû Cehil’leri bile
ümitlendirecek ölçüde açabildiğin kadar açtın ve her sözünü, her davranışını
Hakk’ın rahmetinin enginliğine bağladın. Beklediklerimiz hakkımız olmasa da,
bütün bu yaptıkların karakterinin gereği olduğunda şüphemiz yok.
Ey Dost, kaç bahar gelip geçti biz hep hazandayız ama, düşe-kalka olsa da
hep izindeyiz. Gel bizi bir kere daha sevindir; sevindir ki, bağının taptaze
fidanlarıyla nâmını âleme tam duyuracak demdeyiz. Dünya Senin dünyan –
müsaade buyurursan dünyamız da diyeceğim– bu dünya ışığa hasret gidiyor.
Bizler o kırık azimlerimiz ve o çatlamış ümitlerimizle, yolların hakkını
veremesek de hep yollardayız. Sadece hislerimizle de olsa, aradığımız sevgili
Sensin; gel son kez içimize doğ ki gönüllerimiz ışıkla dolsun ve ufuklarımızı
saran şu upuzun geceler savulup gitsin; yerlerini gündüzlere bıraksın...
Gözlerimiz tulûunun emarelerini görmese de, tadın, lezzetin, kokun daha
şimdiden hemen hepimizi mest etti. Gel bizi yeniden arkana al ki, ışığın
ruhlarımıza vursun.. Sen “Sâyesi yere düşmez bir nahl-i Tûr’sun / Mihr-i
âlemgîrsîn baştan ayağa nûrsun.” (Itrî). Mesajın nur, düşüncen nur, ufkun nur,
her yanınla pürnursun; aç yüzünden nikâbını cihanlar nurla dolsun ve her yanda
nâmın duyulsun.
Ey Yüce Dost, söylenen sözler bir na’t değil, sevgili kapısında mırıldanan
serenât da değil; özü hasret, ruhu hicran kapıkuluna ait ritimsiz bir feryattır, bir
feryâd-ı mutâddır…
1Yûsuf sûresi, 12/88.

--- Sayfa 79 ---
Mübarek Bir Coğrafyanın
Gurbet Yılları
Tuhaf bir dönemden geçiyoruz; ışık karanlıkla iç içe, gece gündüzle at başı;
bir yanda yığın yığın ölüme sürüklenenler, diğer yanda İsrafil sûru almış gibi
dirilenler; bir tarafta bahar meltemleri üfül üfül, öbür yanda her şeyi kırıp
geçiren fırtınalar.. bir bakıyorsun güllerin, çiçeklerin arasında boy boy dikenler
ve her yanda bülbül nağmelerine inat saksağan çığlıkları; bir de bakıyorsun, her
tarafta kızaran güller ve güller üzerinde şakıyan bülbüller. İlhad hezeyanları
iman soluklarıyla yan yana, inkâr ulumaları ikrar âvâzeleriyle iç içe. Yer yer
gelip kulaklara çarpan söz şeklindeki hırıltılarla ürperiyor; zaman zaman da
gönüllerde ninniler gibi duyulan altın seslerle dinleniyoruz. Evet, dört bir
yanda diken tohumları saçanların haddi hesabı yok; herkese ötelerin turfanda
meyveleriyle ziyafet çekenlerin sayısı da onlardan az değil. Zannediyorum
bunca zıt şey, şimdiye kadar hiçbir zaman bu kadar birbirine yakın olmamıştı.
Yıllar var ki bizler, Atlantis’in yetim çocukları gibi gönüllerimiz hep o yitik
ülkenin hasretiyle inim inim ve gözlerimiz üst üste gurûblarla kararan o meş’um
ufuklarda sabahladık, akşamladık. Bazen sarsıldık, bazen de kaybettiğimiz
değerlerin, tıpkı askerden dönenler gibi dönüp geleceği ümidiyle canlandık ve
coştuk. Şu anda da, bazen tüllenen güzellikler ümitlerimize bir şeyler fısıldıyor;
arkadan bir tipi-boran esip geliyor ve berdülacûz gibi her tarafı kasıp
kavuruyor. Bazen yapılanlar yıkılıyor; yıkılmayanlar da üst üste sarsıntılar
yaşıyor.. ve hep böyle tâli’sizce devrilenlerin yerini yiğitçe koşanlar alıyor.
Bizler, olup biten bütün bu şeyleri, Allah’ın ekstra lütuflarına ve özel
teveccühlerine bağlayarak yer yer seviniyor, zaman zaman da değişik
olumsuzluklar karşısında buruklaşıyor ve inkisarlarla kıvranıyoruz; inkisarlarla
kıvranıyoruz, pişip olgunlaştığını sandığımız çiğleri ve çiğlikleri gördükçe ve
inkâra, ilhada kilitlenmiş ruhların kabalık ve bağnazlıklarını, dostların
vefasızlığını, yakın durup uzak görünenlerin tuhaf tavırlarını, sürekli yüzüp
gezen hercâî gönüllerin kararsızlığını düşündükçe. Nasıl olmuştu da, geçmişi o
kadar sağlam, mânâ kökleri o kadar mükemmel bir millet, içlere burkuntu şu
eğri büğrü düşünce ve eğri büğrü hâliyle böyle bir çelişkiler toplumu hâline
gelebilmişti! Nasıl olmuştu da anlayamamıştık ruhumuzu Mefisto’ya sattığımızı

--- Sayfa 80 ---
ve gönlümüzü tenimize kurban ettiğimizi! Hatta ruhumuzun ağzına gem vurup
cismaniyetimizi şahlandırdığımızı; Allah’a başkaldırıp alnımıza isyan damgası
yediğimizi..!
Maalesef millî karakterimizle telifi imkânsız bir aymazlık içine girmiştik ve
göremiyorduk olup bitenleri; göremiyorduk da milletçe her gün biraz daha
kaddimiz bükülüyor, biraz daha kamburlaşıyor, üst üste kırılmalar yaşıyor, yer
yer yıkılıp enkazlaşıyor ve peşi peşine bu kırılıp yıkılmalarla millî ruhumuzun
rengi, deseni değişiyor, derken ufkumuz daralıyor, çehrelerimiz kararıyor,
düşüncelerimiz yamuk-yumuk hâle geliyor ve sözlerimiz tamamen hezeyana
dönüşüyordu; dönüşüyordu ama, biz farkında değildik bu ürperten değişimin.
Gün geldi, bu iç içe fezâyi ve fecâyi ile millî konumumuza yakışır duruşumuz
bütün bütün bozuldu; birlik, beraberlik ruhunda kırılmalar başladı.. toplumu
teşkil eden fertler, bağı kopmuş tesbih taneleri gibi şuraya-buraya saçıldı..
bunu, sağda-solda sun’î gruplaşmalar takip etti.. gruplar arasında kinler,
nefretler körüklendi ve herkes birbirinin kurdu hâline geldi. Zamanla toplum
bütünüyle çirkinleşti ve o dırahşan çehrelerin yerini simsiyah simalar aldı.. her
yanda kapkara sesler yükselmeye başladı.. ardından da kitleler birbirini
yemeye, sistem de hepsini birden ezip öğütmeye koyuldu. Artık her yanda
duyulan ya zalimlerin “hayhuy”u ya da mazlumların âh u efgânıydı. Bütün
bunlar oldu, oluyor ve bundan sonra da olacağa benzer. Böyle bir durumun çok
acı ve üzücü olduğunda şüphe yok; ancak, bundan daha acısı da, bu üzücü ve
ezici duruma çare bulma yolunda beklediğimiz, o sineleri heyecanla dopdolu
büyük muzdarip ve çilekeşlerin ağızlarına fermuar vurulmasıydı.
Mevcut manzaradan şikâyete hakkımızın olmadığı muhakkak; ne var ki olup
bitenleri görmezlikten gelmenin de, Müslümanlıkla, milliyetperverlikle telifi
imkânsız. Ama ne acıdır ki, kökü çok eskilere dayanan çarpık bir anlayışla biz,
dini, diyaneti tamamen kendimize benzettik.. milliyet ruhunu da hevâ ve
heveslerimize feda ettik.. aklın sahasına giren şeyleri akla, aklı da kalb ve
ruhun yedeğinde meâlîye tevcih edip gönüllerimizi mârifetle mamur
kılacağımıza; basiret, irade, şuur, his, idrak ve latîfe-i Rabbâniye... gibi iç ve
dış duyularımıza sırtımızı dönerek maddî-mânevî her iki âlemi de kararttık.
Gayri her gün, ayrı bir şaşkınlık içinde farklı bir yöne yöneliyor; her gün

--- Sayfa 81 ---
değişik bir kısım fantezilere takılıyor ve dur-durak bilmeden mihraptan mihraba
koşuyoruz. Konuşup bir şeyler anlatmaya çalıştığımızda da, nefeslerimizi tutup
suskunlaştığımızda da sürekli hatalar yapıyor ve sürekli yeni arızalara
sebebiyet veriyoruz; sebebiyet veriyor ve muttasıl aynı hataları tekrar edip
duruyoruz. Derlenip toparlanamıyor, bir türlü hedefe kilitlenemiyor ve sağlam
bir
tevhîd-i
kıble
mülâhazasıyla “Yâ Hak” deyip gönülden O’na
yönelemiyoruz.
Düştüğümüzün farkında değiliz, hiç olamadık da; doğrulma yönündeki
azmimiz ise süreksiz. Düşüncelerimiz yamuk-yumuk; iradelerimizde çatırtılar
duyuluyor; kararlarımız tutarsız ve ruhlarımızı öldüren o yabancılaşmadan bir
türlü kurtulamıyoruz. Bazen inanç ve millî mefkûremize ters patikalarda
yürüyor; bazen kendi düşünce istikametimize zıt cereyanlara kapılıyor ve
bilmediğimiz meçhullere sürükleniyor; bazen de arkalarından koştuğumuz
kimselerin ihanetine uğruyor ve arkadan hançerleniyoruz.
Yıllar var, bu garip maceralar âdeta kaderimiz oldu: Hep susuz vadilerde su
deyip koştuk; hep kupkuru kuyulara kovalar saldık; bazen yabanî kamışlarda
şeker aradık; bazen de diken ekip pıtrak biçmekte ömür tükettik. Dünyaları iğnâ
edecek kadar zengin bir kültür mirasımız bulunmasına rağmen, bir türlü
dilencilikten ve başkalarına serfüru etmekten kurtulamadık. Baştan başa birer
gül bahçesi olan tarihî yamaçlarımız yerine, gidip gidip başkalarının
dikenliklerine takıldık. Kendi bahçelerimizdeki onca bülbül nağmelerine
rağmen saksağan sesi dinleye dinleye bir hâl olduk.
Hususiyle son yıllarda millî tabiat ve millî karakterimiz itibarıyla bir hayli
deformasyona maruz kalmış olmalıyız ki, artık kendimiz olmadan utanıyor, bize
ait birkaç bin senelik değerlerimize sırt çeviriyor ve mânâ köklerimizi, tarihî
dinamiklerimizi –hepimiz öyle düşünmesek de– inkâr ediyoruz. Eskimeyen o
muhteşem eski mirasımızı âvâz âvâz dört bir yanda ilan edip, kendi
derinliklerimizi
herkese
duyuracağımıza,
bir
kısım
mütegalliplerin,
kulaklarımızı tırmalayan hırıltılarını dinliyor ve bir mânâda iç bulantılar
yaşıyoruz.
Biz, milletçe devletler arası muvazenede o muhteşem yerimizi kaybettiğimiz
günden beri dünyayı başıboşlar idare ediyor; insanlığın kaderi bulaşıklara

--- Sayfa 82 ---
emanet. Her yerde yağmacılar arpalık peşinde.. yeryüzü nimetleri nankörlerin
kontrolünde.. hak düşüncesi, insaf ve adalet mülâhazaları, ara sıra, canı
yanmışlarca seslendirilen imdat çığlığı gibi bir şey.. silinip gitmiş, yüreklerden
merhamet ve şefkat hissi.. körelmiş vefa, sadakat ve güven duygusu, unutulmuş
gibi şeref, itibar ve haysiyet tutkusu.
Evet asırlar var ki biz, en hayatî millî değerlerimizi unuttuk ve yüzlerce
seneden beri geliştirdiğimiz kültür mirasımızdan bütün bütün yüz çevirdik.
Dahası dünyanın dört bir yanından derleyip millî ve dinî değerlerimizin yerine
ikame etmeye çalıştığımız o bize ait olmayan yabancı telakkilerle genç
nesillerin zihinlerini bulandırdık. Artık, pek çoğu itibarıyla avareleştirdiğimiz
bu nesiller, kendi değerlerine sövüyor, millî ruh ve millî düşünceyi tahkir
ediyor, eski mirasa ait her şeyi yıkmaya çalışıyor ve bölük-pörçük olmuş farklı
kulvarlarda hep “hiç”lere koşuyor. Bütün bunlara karşılık, olup bitenleri doğru
görüp, doğru düşünüp, doğru yorumlayanların sayısı da az değil; ne var ki pek
çoğu itibarıyla bunlar da, ağızlarına fermuar vurulmuş gibi yutkunup duruyor ve
hep bir sessizlik murâkabesi yaşıyorlar. Bazen seslerini yükseltip birkaç adım
atsalar da, küçük bir tazyik ve önemsiz bir tehdit karşısında, önce durdukları
yerin dahi gerisine çekilerek sürpriz mazhariyetler beklemeye koyuluyorlar. Bu
hâlleriyle onlar da, ya tevekkülü tevâküle karıştırıyor ve kendi kendileriyle iç
çelişkiler yaşıyorlar, ya da durmaları gereken yerde duramadıklarından ve
konumlarının hakkını veremediklerinden, Allah’la olan münasebetlerini
kirletiyor, millet düşmanlarını da cesaretlendirmiş oluyorlar. İradelerinin
hakkını verip kendileri olacaklarına, iradesizliklerine kurban gidiyor ve
başkalarının gelip üzerlerinde hâkimiyet kurmalarına hep açık duruyorlar.
Evet, seneler var, sağlam bir geçmişi olan bu millet, sürekli kalb ve kafa
ayrılığıyla kıvranıp duruyor; ne kâinat ve hâdiseler adına mâkul bir yorum
ortaya koyabiliyor ne de sosyal olayları doğru okuyabiliyor. Aval aval bakıyor
çevresine ve sürükleniyor değişik rüzgârlarla şuraya-buraya. Doğrusunu
söylemek gerekirse kendimize gelip akıl, göz ve gönül ufkundan bütün varlığı,
bütün şuûnu ve kendimizi yeniden dosdoğru okuyacağımız, yepyeni bir tahlil ve
terkiple (analiz ve sentez) bir kere daha kendimizi ifade edeceğimiz âna kadar
bu dağınıklık sürüp gideceğe benzer. Keşke bu mâkus kaderimizi
değiştirebilseydik! Keşke Allah’ın bize bir lütfu olan konumumuza göre sağlam

--- Sayfa 83 ---
bir duruşa geçerek mazhariyetlerimizin hakkını eda edebilseydik! Ne acıdır ki
eda edemedik; hatta şu anda da sadece olup biten hâdiseler karşısında ciddî bir
şeyler yapamama acziyle yer yer kıvranıyor; zaman zaman da elem ve
kederlerimizi sinelerimize gömerek kâh yutkunuyor, kâh gözyaşlarıyla
boşalıyor; ama her zaman içimizi kanatan bir hicran yaşıyoruz.. böyle bir
durumda da ne Cenâb-ı Hakk’a karşı ne de milletimize karşı sorumluluklarımızı
yerine getirdiğimizi söylememiz mümkün değil…
Keşke bu ölçüde olsun bütün bir millet olarak vefa düşüncelerimizi
koruyabilseydik! Hiç olmazsa oturup içimizi Allah’a dökerek ağlayabilseydik!
Yapamadık ve kendimize ait düşüncelerimizi tam koruyamadık.. bütün
benliğimizle Hakk’a yönelip içimizi O’na açamadık.. yıllar var hep duygusuz
yaşadık.. duygusuz oturup kalktık. Oysaki, milletçe durduğumuz yer itibarıyla
bizim de âleme söyleyeceğimiz bir kısım gönül hikâyelerimiz olmalıydı!
Geleceğin dünyasında, bizim düşünce ibrişimlerimizden de bir kısım atkılar
bulunmalıydı!
Bizler
dünyada
yalnızlığın,
yetersizliğin
gurbetini
yaşamamalıydık; gamımızı, kederimizi paylaşacak bir kısım kimseler bulup
onlarla el ele tutuşarak yürümeliydik kendimiz olmaya doğru...
Vakit henüz geç sayılmaz; önümüzde dünya kadar fırsatlar var.. Hakk’a
adanmış ruhların sayısı ise hiç de az değil. Zannediyorum, geriye sadece aşk u
şevkle dizginleri gerip Allah’a dayanmak, O’nun kapısının tokmağına dokunup
içimizi dökerek gözyaşlarıyla “Biz geldik.” diyebilmek kalıyor. Şimdi gelin,
bunca zamandır ağlanacak hâlimize gülmelerimize bedel biraz da gönül
heyecanlarımız ve gözyaşlarımızla kendimizi ifade etmeye çalışalım.

--- Sayfa 84 ---
Bence Tam Ağlama Mevsimi
“Zihnî dehr elinden her zaman ağlar
Vardım bahçesine bâğbân ağlar
Sümbüller perişan güller kan ağlar
Şeyda bülbül terk edeli bu bağı.”
(Zihnî)
Gönüldeki hüzün-keder, neş’e-sevinç, merhamet-şefkat… gibi duyguların
coşup bulutlaşması ve gözler yoluyla dışa vurmasıdır gözyaşları. Tasa-elem,
aşk-iştiyak, emel-ümit, firak-visal; belki bütün bunlardan daha çok da
“mehâfetullah” ve “mehâbetullah” ağlatır, hisleri hüşyar ve kalb ufkunda O’na
yâr olanları. Diğer ağlamalar, insanın cismanî ve ruhanî tabiatının halitasından
fışkırır gelir; cibillîdir, yaygındır, için sesi değildir, dolayısıyla da sıradan
sayılırlar.
Temeli iman ve mârifete dayanan, muhabbet ve aşk u şevkin tetiklediği
ağlamalara gelince, bunlar, tamamen Hakk’ı bilmeye, her şeyde O’nu duymaya,
miadı meçhul vuslat hülyalarıyla oturup kalkmaya ve O’na karşı mehâfet ve
mehâbetle tir tir titreyip sürekli O’nun huzurunda saygıyla köpürüp durmaya
bağlıdır. Sınırlıdır; çok az bahtiyara nasip olmuştur.. ve devamı da, nazarların
her şeyde O’nu okumasına, O’nu duymasına, O’nu talep etmesine, O’nu
bilmesine ve O’nu söylemesine vâbestedir. Bilen alâka duyar, ruhta alâka
derinleştikçe sevgiye dönüşür ve zamanla bu sevgi, önü alınmaz bir aşk u
iştiyaka inkılâp eder. Artık böyle biri bîkarardır, gezer çölden çöle ve “Leylâ”
der ağlar.
Kendi uzaklığını aşmak için sürekli gerilim içindedir.. her zaman O’nu
söyleyen izlere, emarelere yüz sürer durur.. bazen kâinat kitabıyla hasbıhâl
eder; bazen eşya ve hâdiseleri O’nun mesajları gibi okur, koklar, gözlerine
sürer.. bazen O’nun beyanı karşısında rikkate gelir, gözyaşlarıyla soluklanır..
bazen de O’ndan söz eden dellâllara takılır kalır ve hep derin bir aşk u alâka
ile nefes alır-verir. Bu, sanatta Sanatkâr’ı duyup sezme, karşılaştığı
güzelliklerde Güzeller Güzeli’ne uyanma, O’nu çağrıştıran her şeye kulak verip
saygıyla O’nu dinleme ve O’ndan ötürü her nesneye derin bir alâka ve sevgi
duyarak hayatını bir aşk u muhabbet dantelâsı gibi örgülemeye çalışanların

--- Sayfa 85 ---
hâlidir.
Bu derinlikte olmasa da, dost ve yakınların firkat ve vuslatları anında da
gönüller heyecanla köpürür ve gözler yaşlarla dolar; bu da bir ağlamadır ama,
ötede her ağlamanın kıymeti âh u efgân edenin duygu ve düşünce ufkuna göre
değerlendirilir: Haşyet ve murâkabe duygusuyla içlerini döküp ağlayanlar, ya
d a “Dertliyim dersen belâ-yı dertten âh eyleme / Âh edip ağyârı âhından
âgâh eyleme!” mülâhazalarıyla içinden yükselen köpük köpük heyecanları
sinelerine gömüp yutkunanlar, Sevgili kapısının gözü sürmeli sadık
bendeleridirler ve sırlarını bir namus bilir, onu kendi gözlerinden bile
kıskanırlar. Bunların ağlamaları da susmaları da derin ve mânâlıdır.
Aksine, kalbden kopup gelmeyen tekellüflü ağlama görüntüleri ise göze cefa,
gözyaşlarına saygısızlık ve insanları da birer aldatma vesilesidirler;
dolayısıyla da böyle zorlamalı bir ağlama cehdi, sadece şeytanı sevindirir ki bu
da cehennemleri söndürebilecek bir iksiri riyayla kirletip işe yaramaz hâle
getirmek demektir.
Musibet ve belâlar karşısında, rızasızlığa ve itiraza benzeyen ağlamalar
haram; yarınlar endişesiyle kıvranıp âh u vah etmek bir ruhî maraz, fevt ettiği
şeyler karşısında sızlanıp durmak da boş bir telaş olduğu gibi gözyaşları adına
da bir israftır.
Hazreti Yakub’un Yusuf ve Bünyamin’e ağlaması, babalık hissi ve
şefkattendi; kim bilir belki de, bu Yüce Nebi’nin ağlamaları onları gelecek
adına medar-ı ümit görmesi veya Allah nezdindeki konumları açısındandı. Eğer
böyleyse –ki biz öyle olduğunu düşünüyoruz– bu kabîl ağlamaların da mahzuru
olmasa gerek. Buna karşılık Yusuf’un kardeşlerinin, babalarının yanında
ağlama numarası yapmaları ise, fiilî bir yalan ve bir aldatmaydı ki, günü
geldiğinde Yusuf onlara: “Bugün sizi kınayacak değilim; ben hakkımı helâl
ettim; Allah da sizi affetsin.”1 diyecekti. Onlar da ُهّٰاﻟﻞ اٰﺛَﺮَكَ ﻟَﻘَــﺪْ ِهّٰﺗَﺎﻟﻞ
ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ “Yemin olsun ki Allah seni bize üstün kılmıştır.”2 ile ona mukabelede
bulunacaklardı.
Allah için ağlama, O’na karşı olan aşkın iniltileridir. İçinde hararet olanın
gözünde de yaş olur; aksine gözleri çöller gibi kupkuru kimselerin içlerinde de
hayat yoktur.

--- Sayfa 86 ---
Hüzün ve gözyaşı, enbiyanın en önemli vasfıdır; Âdem Nebi ömür boyu
sızlandı durdu. Nuh Peygamber’in ağlamaları ise âdeta bir feryad u figân
tufanıydı. İnsanlığın İftihar Tablosu, hep duygularının şiirini gözyaşlarıyla
solukladı. Bu itibarla da O’na bir hüzün ve ağlama Peygamberi demek yanlış
olmasa gerek. O bir gün, “Eğer onlara azap edersen, şüphesiz onlar Senin
kullarındır; şayet mağfiret buyurursan hiç kuşkusuz Azîz Sensin, Hakîm
Sensin.”3 mealindeki âyetle “Rabbim! O putlar insanlardan çoğunu baştan
çıkardı; bundan böyle kim benim izimce yürürse o bendendir. Kim de isyan
ederse Sen Gafûr’sun, Rahîm’sin.”4 mânâsına gelen âyetleri tekrar edip
sabaha kadar ağladı. Cibril, Allah’ın emriyle bu ağlamanın sebebini Allah’a
ulaştırınca da Cenâb-ı Hak: “Ümmetin hakkında seni mahzun etmeyeceğim.”
bişaretiyle O’nun gönlüne su serpip bu feryad u figânı durdurdu.5
O hep hüzün ve tefekkürle oturur kalkar ve çok defa düşünür sonra da
ağlardı. Yer yer bişaret alıp sevindiği olsa da, her zaman bir bülbül gibi içini
döker ve sızlardı. Bülbül güle konduğu zaman bile çığlık çığlık feryat eder. O,
âdeta âh u zâr için yaratılmış gibidir. Kargaların öyle bir derdi yoktur;
saksağanlarsa sadece yem başında seslerini yükseltirler.
Hüzün ve ağlama, hak dostlarının her zamanki hâli ve gece-gündüz inleyip
durma da Hakk’a ulaşmanın en kestirme yoludur. Âşığı gözyaşlarından ötürü
ta’n edenler kendi hamlıklarını mırıldanmış sayılırlar. Hasretle yanan
sinelerden bir şey anlamayanlar da ötede hasret ve hicran içinde sabahlar-
akşamlarlar.
Kur’ân sık sık ciğeri kebap, gözleri giryan insanlara dikkat çeker ve her
zaman onların örnek alınmasını salıklar:
O, ruhun selâmeti adına, ahiret yurdu hesabına, Hak mehâfeti ve mehâbeti ya
da günahların kahrediciliği karşısında ağlayan gözleri takdirlerle yâd etme
sadedinde: “O rabbânîler, kitaplarında geleceği vaad edilen Peygamber’i
(Kur’ân’ın soluklarıyla) dinlediklerinde ağlayarak çeneleri üzere yere
kapanır ve içlerinde her an artıp duran bir huşû yaşarlar.”6 der ve Allah
yolunda dökülen gözyaşlarını O’na arz edilmiş bir münacât armağanı gibi
değerlendirir.

--- Sayfa 87 ---
Allah, Meryem sûresinde değişik nebileri özel hususiyet ve fâikiyetleriyle
bir bir tebcil, takdir ve tahsin ettikten sonra: “Bunların hemen hepsi,
kendilerine
Rahmân’ın
âyetleri
okununca
hıçkırıklarla
secdeye
kapanırlar.”7 diyerek konuyu âh u efgân etme fasl-ı müşterekiyle noktalar.
Önceki din ve başka kitaplarla ilk tembihini almış olan, müteakiben Son
Peygamber’den son mesajı dinlerken hâlden hâle giren eski mü’min, yeni
mûkinleri tebcil sadedinde de Kitab-ı Mübin: “Onlar, Peygamber’e inen
Kur’ân’ı dinlediklerinde ondan anlayıp zevk ettikleri haktan ötürü sen
onların gözlerinin yaşlarla dolup taştığını görürsün.”8 şeklinde ferman
ederek, gözyaşlarının nezd-i ulûhiyetteki önemini ihtar eder.
Keza Kur’ân, Allah yolunda mücahede için, gerekli imkâna sahip
olamadıklarından ve bu konuda kendilerine bir el uzatılamadığından dolayı
“Habibim! Sen onlara: Size binek olarak verecek bir şey bulamıyorum,
dediğinde, (düşmanla savaşa iştirak edemediklerinden ötürü evlerine)
gözleri yaşlarla dolu olarak döndüler.”9 fermanıyla daha başka gözyaşı
kahramanlarını nazara verir ve semanın takdirleriyle o kırık kalbleri teselli
eder.
Ağlamanın rabbânîlere mahsus bir hâl olduğunu hatırlatmanın yanında, hayatı
oyun ve eğlence sanıp ömürlerini gülüp oynamakla geçirenler hakkındaki ikaz
ve tembih de yine Kur’ân’a ait. Kur’ân “Gayrı bunlar kazandıkları onca
negatif şeyden ötürü az gülsün ve çok ağlasınlar.”10 irşadıyla ağlamanın
önemine farklı bir göndermede daha bulunur.
Kur’ân onlarca âyetle ve farklı üslûplarla hep aynı gerçeği hatırlatır ve bize,
konumumuza göre bir duruş belirlememizi salıklar.
Kur’ân’ın bu ısrarlı tembihleri karşısında onun aydınlık ruh mübarek
Mübelliği de hayat-ı seniyyelerini hep bu çizgide sürdürür:
O, arkadaşlarına yer yer: “Müjdeler olsun nefsine hâkim olana! Müjdeler
olsun (misafir kabul etme adına) evini geniş ve müsait tutana.! Müjdeler
olsun hataları karşısında gözyaşı dökenlere!”11 diyerek âdeta üç basamaklı
bir miraç yolunu gösterir ve onları kendi ufkuna çağırırdı; çağırır ve “Eğer

--- Sayfa 88 ---
bildiğimi bilseydiniz, az güler, çok ağlardınız.”12 gibi ifadeleriyle de
arkadaşlarının nazarlarını fizik ötesi dünyalardaki ürpertici şeylere çevirirdi.
Onlara, hep âh u vâh edip ağlamayı salıklar ve riya ile kirlenmemiş, haşyetle
dökülen
gözyaşlarının
ilâhî
azaba
karşı
bir
sütre
olabileceğine
dikkatlerini/dikkatlerimizi
çeker: “İki göz vardır ki ötede onlara ateş
dokunmaz: Biri, Allah karşısında haşyetle yaş döken göz, diğeri de hudut
boylarında ve düşman karşısında ayn-ı sâhire.”13 diyerek irşadda bulunurdu.
Bu mazmunu farklı bir üslûpla vurguladığı bir başka münasebetle “Memeden
çıkan sütün dönüp memeye girmesi nasıl mümkün değildir; (âdet-i ilâhî
açısından) öyle de, haşyetullahla ağlayıp inleyenin de Cehennem’e girmesi
asla söz konusu olamaz.”14 der ve gözyaşlarının nezd-i ilâhîdeki kıymetine
vurguda bulunur.
Hele bir de bu ağlayıp sızlama, halka kapalı Hakk’a açık yerlerde
gerçekleştiriliyorsa.. doğrusu böyle bir şeyi değerlendirecek bir kıstas
bilmediğimi itiraf etmeliyim...
O her yerde ve her zaman bu kabîl şeyleri hatırlatıyordu ve hatırlattığı
şeylerin de gerisinde değil, her zaman önünde olurdu; evet O namaz kılarken, iç
ağlamalarından ötürü, sinesinde âdeta değirmen taşlarının çıkardığı ses gibi bir
ses duyulurdu.15
İbn Mesud’a, kendisine bir miktar Kur’ân okumasını emretmişti, o da Nisâ
sûresinden bir kısım âyetler okuyup da nihayet “Her ümmetten bir şahit
(peygamber), Seni de bunların üzerine şahit getirdiğimiz zaman bakalım
nasıl olacak!”16 mealindeki fermana geldiğinde eliyle işaret edip kesmesini
söyledi. İbn Mesud diyor ki, “Dönüp baktığımda gözleri şakır şakır yaş
döküyordu.”17
O yaş döküyordu da, o seçkinlerden seçkin arkadaşları sessiz mi duruyordu;
hayır! Onlar da ağlıyor ve bazen de ağlamaları âdeta bir âh u vâh korosuna
dönüveriyordu. “Siz, bu sözü mü (Kur’ân) tuhaf buluyorsunuz; (bulup da
ağlayacağınıza) gülüyorsunuz.”18 mealindeki âyetleri onlara hatırlatınca,
hepsi birden hıçkıra hıçkıra ağlamaya durdu. Bu manzara karşısında O da bu âh

--- Sayfa 89 ---
u efgâna iştirak edip gözyaşları dökmeye başladı. Bu defa da O’nun
ağlamalarıyla
rikkate
gelen
ashab
bütünüyle
kendilerini
ağlamaya
salıverdiler.19 Zaten onlar her zaman ağlayıp inlemişlerdi; evet bazen iman ve
mârifet neşvesiyle, bazen aşk u iştiyak şivesiyle, bazen işlerine hata bulaşmış
olabileceği endişesiyle, bazen öteler ve akıbet korkusuyla, bazen de ufuklarının
kararmasıyla hep ağlar ve sürekli niyaz buğulu feryatlarla rahmet arşına
yönelirlerdi.
Aslında, Allah’a en hızlı ulaşan dua ve niyazların kaderi de büyük ölçüde iç
sızlamalarına
ve
gözyaşlarına
bağlanmıştır;
bağlanmıştır
zira
gönül
heyecanlarını gözyaşlarından daha seri, daha duru aksettirecek bir başka şey
göstermek mümkün değildir.
Gönülden hıçkırıkların bayrak çektiği yerlerde, günah orduları tarumar olur
gider. Hüşyar gönüller, gelip vicdanlarına çarpan bu tür kabul esintileriyle
âdeta berd ü selâm yaşar ve serinlerler.
Hayatlarını Allah için hep âh u vâhla geçirenler, gök ehlince sadakat ve aşk
bülbülleri sayılırlar. Onlar şakıdıklarında bütün ruhanîler seslerini keser ve
onları dinlemeye koyulurlar. Ağlama eğer bu şekilde, gözler yoluyla gönlün
köpüren çağlayanları ise, insan onu ebediyete bağlayıp fevkalâde bir gizlilik
içinde Ebedler Sultanı’na sunmalı; riya ve süm’a ile kirletilerek Cehennem
söndüren o çağlayan bir kezzaba döndürülmemelidir.
Işığını kaybetmiş ve her yanıyla toz-duman bir dünyada yaşıyoruz; hepimiz
birer ağlama bülbülü edasıyla başlarımızı mum gibi önümüze eğip bin bir isyan
ve günahlarımızı düşünerek öyle bir çığlık koparmalıyız ki, bütün gök ehli
ellerinde nurdan çerağlar bu ağlama şölenine koşup gelsin. Ateşin bacayı
sardığı şu günler, tam gözyaşlarıyla boşalma zamanı olduğunu düşünüyorum.
Gözyaşları her türlü şeytanî oyunun büyüsünü bozacak sihirli bir iksirse –ki
öyledir– gezip durduğumuz, oturup kalktığımız her yerde kaba sevinçlerle
tepinme yerine gözyaşlarıyla serinlemeye çalışmalı ve hep ağlamalarla âh u
efgânları dindirme yolunda koşmalıyız.
Hak dostlarına göre gözyaşları, İsa Nebi’nin nefesi gibi, cansız cesetlere can
olma sırrını taşımakta ve âb-ı hayat gibi, ulaştığı her yerde hayatla
çağlamaktadır. Halka kapalı Hakk’a açık gece koylarını ağlamalarıyla

--- Sayfa 90 ---
derinleştirenler ve çığlıklarıyla ruhlarına feryat mûsıkîsi dinletenler bugün
olmasa da yarın mutlaka dirilirler ve gezdikleri her yerde hayat soluklar
dururlar.
Seccadeler kuruyalı yıllar oldu; seneler var kulaklarımız gönül çığlıklarına
hasret.. çöller gibi kupkuru atmosferimiz.. hicranla yanan sinelerin nasıl
yandığını hissetmiyor gibiyiz.. çehrelerimiz âdeta birer buz parçası,
bakışlarımız da bütün bütün anlamsız.. sinelerimizde kıvrandıran acıdan iz
yok.. simalarımızsa asla inandırıcı değil. Bu gafletle geleceğe yürümemiz,
yürüyüp varlığımızı sürdürmemiz çok zor olsa gerek...
Gözlerimizin yaşı dindiği günden beri, göklerin bereket pınarları da bir
mânâda kurudu. Artık yağmıyor ilham yağmurları; bitmiyor güller, lâleler;
gökten gelen ışıklar aksak ve vakit vakit esen yeller de perişan.. sema sakinleri
âh u efgâna susamış.. bulutlaşacak rahmet durmuş gözyaşlarından imdat
bekliyor.. Zihnî deyişiyle: “Gül ile sümbülü sanki hâr almış / Süleyman
tahtını siyah mâr almış / Zevk u şevk ehlini âh u zâr almış / Gama tebdil
olmuş ülfetin çağı...” Kim bilir belki ruhanîler de “iş başı” demek için bizden
gözyaşı bekliyorlar. İhtimal biz dört bir yanımızı kuşatan dertlerden âh u vâh
edip ağlayınca, melekût ufku da tül tül rahmet yüklü bulutlarla dolacak ve
gözyaşlarımızın
önünde
sürüklenen
günahlarımızı,
isyanlarımızı,
saygısızlıklarımızı, densizliklerimizi gördükçe onlar da sevinç neşîdeleriyle
coşacak ve şefkatle üzerimize boşalacaklar..!
İhtimal bazen bizler, mevlid meclislerinde –şerefi mevlide ait– gül sularını
yüzlerimize-gözlerimize sürdüğümüz gibi, gök ehli de, hicranla yanan sinelerin
soluklanmaları sayılan gözyaşlarını yüzlerine-gözlerine sürüyor ve bunu
kendilerine sunulmuş en değerli bir armağan sayıyorlardır…
Günahlarımız, hatalarımız dağlar cesametinde; nedametlerimiz, nedamet
gözyaşlarımız riya ve süm’a edalı; gönüllerimizde ızdıraptan eser yok; ağlayıp
sızlamalarımız büyük ölçüde dünyevî ve mâsiyet televvünlü. Bu vaziyette
bizim başka şeye değil, birkaç asırlık kirlerimizi arındıracak pişmanlık
gözyaşlarına ihtiyacımız var. İhtimal ancak onlarla tevbe kapısına ulaşabilir ve
onlarla ziyan olmuş ömrümüzü yeniden inşa edebiliriz.
Âdem Nebi gözünde büyütüp Everest tepesi hâline getirdiği sürçmelerini

--- Sayfa 91 ---
gözyaşlarıyla eritip yerle bir etti; çıtır çıtır yanıp da etrafa kokular saçan öd
ağacı gibi o da, içten içe yanıp çevresine saldığı nedamet iniltileriyle
ruhanîlerin, meleklerin metâfı olma ufkuna yükseldi. Gün gelip çile bitince de,
doğan her gün artık onun affına ferman renkleriyle tülleniyordu.
Bunca günah, bunca mâsiyet ve o ölçüdeki hicrandan sonra zannediyorum
bize de hep yalnızlık koylarını kollamak ve gecelerin siyah örtüsünü başımıza
çekerek, Hak tecellîlerine açık, o kimsenin göremeyeceği yerlerde başımızı
yere koyup hıçkıra hıçkıra ağlamak düşüyor. Vefasızlığımıza, bir türlü samimî
olamayışımıza, yürüdüğümüz yolda sürekli zikzaklar çizişimize, durduğumuz
yerin hakkını veremeyişimize, mazhariyetlerimize göre sağlam bir duruşa
geçemeyişimize ve bizim gibi davrananların münasebetsizliklerine öyle bir
ağlamalıyız ki, vazifesi ağlamak olan gök ehli dahi bundan böyle hep bizim
çığlıklarımıza gözyaşı döksünler...
Evet biz, bize bahşedilen yerimizi koruyamadık, durduğumuz yerde kararlı,
şuurlu ve ihlâs derinlikli duramadık. El elden çözüldü, yâr elden gitti, gülleri
hazan vurdu, bülbüller âha düştü. Çeşmeler kesildi çaylar kurudu; âdeta her
yanda dikenler salınıyor ve her tarafta saksağan sesi. Gönüllerimizin diliyle bir
şeyler söylemeli, hasret ve heyecanlarımız üzerine gözyaşı iksirleri saçarak bu
kurumuşluğa bir son vermeliyiz.
Yaratan bize vücud, hayat, his, şuur, idrak… gibi nimetler lütfederek, bizi
donanımımıza göre yaşama ufkuna yönlendirdi. Bizse her şeyi hevâ ve
hevesimize kurban ederek, konduğumuz yerin çok gerisine, gerilerin de gerisine
çekilerek insanca yaşamayı kirlettik ve kirlendik. Hiç olmazsa, bundan sonra
olsun ömrümüzü kalbimizin çizgisinde yaşama azmi göstermeli değil miyiz..!
Gelin, bugüne kadar gülüp eğlenmelerimize karşılık biraz da feryad ü figân
türküleri söyleyelim.! Nefsanî yaşamaya veda edip biraz olsun dertlenerek
hayatın başka renklerini de duymaya çalışalım.! Dert söyleyip dert dinleyelim
ve dertlileri dinleyene yakın durma yollarını araştıralım..!
Ömrümüzün işe yarar günleri büyük ölçüde boşuna gitti. Artık ufukta bu
hayat gündüzünün gecesinden emareler var. Bundan böyle bize kalkıp o uzun
gece için, sönmeyen bir çerağ tutuşturmak düşüyor. Bundan sonra olsun,
kendimize gelmeli, dağınıklıklardan sıyrılmalı, özümüze dönmeli ve

--- Sayfa 92 ---
ciğerlerimizin hasretini gözyaşlarıyla soluklamalıyız.. ve bilmeliyiz ki, Hak
katında toprağın bağrına, gözyaşlarından daha aziz hiçbir şey damlamamıştır.
Bugün toprağa dökülen o damlalar, çok yakın bir gelecekte her tarafı İrem
bağlarına çevirecektir. Gel, çöllerden daha kuru şu beyâbanda herkese
gözyaşlarının sâkisi olalım ve güftesi heyecan, bestesi ağlama en taze
meyvelerden çevremize yepyeni ziyafetler tertip edelim...
1Yûsuf sûresi, 12/92.
2Yûsuf sûresi, 12/91.
3Mâide sûresi, 5/118.
4İbrahim sûresi, 14/36.
5Müslim, îmân 346; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/373.
6İsrâ sûresi, 17/107-109.
7Meryem sûresi, 19/58.
8Mâide sûresi, 5/83.
9Tevbe sûresi, 9/92.
10Tevbe sûresi, 9/82.
11et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/21.
12Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1.
13Tirmizî, cihâd 12.
14Tirmizî, cihâd 7, zühd 8; Nesâî, cihâd 8.
15Ebû Dâvûd, salât 161; Nesâî, sehv 18.
16Nisâ sûresi, 4/41.
17Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 33; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 247.
18Necm sûresi, 53/59-60.
19el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/489.

--- Sayfa 93 ---
Dünyada Huzurun Bendi Yıkıldı
Bugün bütün bir millet olarak hemen hepimiz sürekli telaş ve endişe ile
oturup kalkıyor; hafakandan hafakana sürükleniyor; teşebbüslerimizde panikler
yaşıyor ve iki adım ötede bilmem ne tür ürperten sürprizlerle karşılaşacağımız
korkusuyla tir tir titriyoruz. Hiçbir düşünce üretemiyoruz; gelecek adına ciddî
hiçbir plânımız yok. Yürüdüğümüz yollarda uyur-gezerler gibi tuhaf bir hâlimiz
var. Karşımıza çıkan beklenmedik hâdiselerle alâkalı tavırlarımız birer kaba
tepkiden ibaret. Başlangıcı yıllar ve yıllar öncesine dayanan millet
düşmanlarının o korkunç tahrip stratejilerine mukabil, yaptığımız veya yapıyor
göründüğümüz işler ise, ayakta kalabilme mücadelesi türünden şeyler. Bari,
böyle bir mücadeleyi kendi kurallarına göre gerçekleştirebilseydik; ben
söylemesem bile, ihtimal gelecek nesiller ona da “Ne gezer!” deyip geçecekler.
Düşünün ki milletimizi bir ömür boyu meşgul edecek işlerin kararları çok
defa başkalarınca alınıyor. Tamamen bizim dışımızda alınmış bu kararları
delebilme veya startı başkalarınca verilmiş hareketlerden nasıl yararlanırız ya
da onların aleyhimizde olmamasını nasıl sağlayabiliriz heyecanıyla hâlden hâle
giriyor, sürekli tabyadan tabyaya koşuyor; bugün yaptıklarımızı ertesi gün
bozuyor ve ardı-arkası kesilmeyen yaz-bozlarla ömür tüketiyoruz.. ve tabiî,
gözleri üzerimizde saf yığınlara da sürekli şaşkınlık yaşatıyoruz. Biz,
mütemadiyen güven kaybediyoruz, onlar da irtifa. Arz câzibesinin kat katı bir
cehalet, muhakemesizlik ve gaflet çekimiyle hep tepetaklak gibiyiz. Başı
tutanların çoğu vurdumduymaz; başsız kitleler bilmem hangi dönemde
yitirdikleri başlarının peşinde, salim düşünceler baskı ve saygısızlık
bombardımanı altında; vazifesi toplumu eğitmek, aydınlatmak ve onu yüksek
insanî hedeflere yönlendirmek olan –büyük çoğunluğu itibarıyla– basın-yayın
müesseseleri (medya), reyting hatırına tam bir ibahiyecilik içinde; her şeye
açık, sürekli kapkaranlık şeylerle homurdanıyor; homurdanıyor ve âlemin iffet,
namus ve onuruyla oynuyor; her gün yeni yeni teşe’üm yaygaraları yapıyor;
bâtılı tasvir ve teşhirle saf duygu, saf düşüncelerde bohemlik arzularını
şahlandırıyor. Hele, bunlar arasında fitne ve fesada programlanmış gibi sürekli
levsiyat neşreden öyleleri var ki, çok seyredilebilme veya okunabilme adına
ar-namus, şeref-haysiyet dümdüz gidiyor ve insanı insanlığından utandıracak

--- Sayfa 94 ---
şeyler yapıyor.
Toplum her gün, kıyamet alâmetleri gölgesinde sabahlıyor, akşamlıyor ve
âdeta bir sûr sesi bekleme heyecanı içinde.. huzur ve sükûnumuz bütün bütün
hayal oldu.. bugüne kadar en birinci tahassungâhımız olan millî ruh ve millî
düşüncemiz yamuk-yumuk.. ümitlerimiz şimdiye kadar hiçbir dönemde
olmadığı ölçüde delik-deşik.. iradelerimizde üst üste kırılmalar; azimlerimiz
de bütün bütün meflûç.. ve toplumca sürekli hafakan solukluyoruz. Özümüzden
o kadar uzaklaştık ki, ihtimal bir köşe başında kendi ruhumuzla karşılaşsak onu
bile tanımayacak gibiyiz.
Tarihin
hiçbir
döneminde
kendi
değerlerimize
karşı
bu
kadar
yabancılaşmadık. Hiçbir zaman ruhumuzu bu ölçüde aç-susuz ve havasız
bırakmamıştık. Şimdilerde, değişik telden her yanda bir hayli patırtı-kütürtü
var; ama bunlar arasında duyamıyoruz bizi biz yapan ruhumuzun sesini; ne
olduğumuzu, nerede durduğumuzu, neye namzet bulunduğumuzu göremeyecek
kadar hayret, dehşet daha doğrusu şaşkınlık içindeyiz. Zannediyorum, kendi
inanç ve düşünce kurnalarımız altında zihin ve ruh kirlerinden arınacağımız âna
kadar da bu öldürücü kaostan kurtulmamız mümkün olmayacak…
Her yanda kulaklarımızı sağır edercesine tiz perdeden yabancı gürültüler;
yabancılaşmaya imrendiren şov türü hâdiseler; gelip gelip sinelerimize oturan
ve çaresizliklerimize dayanarak köpürüp ruhlarımızda âh u vâha dönüşen çeşit
çeşit fezâyi ve fecâyi karşısında üst üste sarsıntılar yaşıyor, acılarla kıvranıyor,
bir şeyler yapamama ruh hâleti ile sürekli yutkunup duruyor ve her gün biraz
daha ruhumuzun aşındığını hissediyoruz.
Gerçi yer yer bir kısım ümit edalı sesler duyduğumuz ve istikbal vaad eden
gelişmeler müşâhede ettiğimiz de olmuyor değil, ama, olabildiğine zayıf,
fevkalâde cılız ve mevcudiyeti uzun bir geleceğe emanet bu seslerin
ezanlaşması ve bu oluşumların kendi iç dünyamızla bir inkişaf sürecine girmesi
için, hizmete adanmış çok sağlam yürekli babayiğitlere, kararlı yüksek
iradelere, çatlayıncaya kadar koşmadan dûr olmayan küheylân edalı zinde
ruhlara ve aktif sabırlı basiret insanlarına ihtiyaç var. Bence işte bütün bu
evsafı haiz gönül erleri sayesinde ancak, yıllardan beri içimize sine sine
duygularımızı, düşüncelerimizi kirleten ve bizi biz olmaktan çıkaran o meş’um

--- Sayfa 95 ---
olumsuzluklardan sıyrılıp, milletçe İslâm’la ruhlarımızın bir derinliği hâline
gelmiş bulunan kendi tabiatımızı, kendi seciyemizi, kendi safvetimizi yeniden
elde etmemiz mümkün olabilecektir.
Toplum olarak bir zamanlar biz, dünyanın en saf, en duru, en temiz ve en
centilmen milletlerinden biriydik; hatta bazı dönemler itibarıyla en
birincisiydik. Toplumun hemen her kesiminde, temeli imana dayalı, devamı
Hakk’a adanmışlığa bağlı ciddî bir hakikat aşkı, bir araştırma sevdası, bir ilim
iştiyakı, bir adalet ahlâkı, bir şefkat ve merhamet hissi soluklanırdı. Fert ve
cemiyet hemen her zaman, tefekkür ve tedebbürle oturur kalkar; herkesi ve her
şeyi şefkatle kucaklar ve Hakk’a halife olmanın gereği, yeryüzündeki muvazene
ile alâkalı kendini bir numaralı sorumlu kabul ederdi. Yerinde âdeta yağmurlar
gibi, hiçbir yeri tefrik etmeden her yana sağanak sağanak boşalır; yerinde
ırmaklar gibi çağlar ve hayat olur akar; gün gelir deryalar gibi köpürür her
tarafa mehâfet ve mehâbet salar; bir an da olurdu ki, güller ve çiçekler gibi bin
bir renk ve râyiha ile tüllenir, görüp temâşâ edenlere âdeta iç içe şölenler
yaşatırdı.. evet, onun her zaman ayrı tat, ayrı şive, ayrı lezzette daima değişip
yenileşen, yenileşirken de özünün bütün hususiyetlerini koruyan ve bütün
vicdanlarda semavîlik hissi uyaran bir letafet ve bir zarafeti vardı. Dünyanın
dört bir yanında yaşanan hercümerç, şurada-burada yükselen bir kısım hoyrat
gürültüler, onun ikliminden yükselen huzur ve itminan-ı dâim ile ritim
değiştirir, hız keser ve âdeta bizim ses ve soluklarımız arasında kaybolur
giderdi. Evet, hayatın her zaman bir mûsıkî gibi duyulduğu bu dünyada,
kulakları tırmalayan en sevimsiz şerâreler bile duyulmaz olur ve derecesine
göre her yanı âdeta cebrî bir sükut, semavî bir itminan ve engin bir huzur havası
kaplardı; kaplardı da bu tâli’li ülkenin insanları çok defa, bir iki adım
hayallerinin gerisine çekilerek derin bir uhrevî sükûna dalar, imanlarının,
ümitlerinin o masmavi ikliminde geçmiş-gelecek bütün zamanları birden yaşar
ve kendi kendilerine gıpta ederek çevrelerine tebessümler yağdırırlardı.
Yer yer muhalif esen rüzgârlarla bu gümüşten atmosferin delindiği, bu
masmavi tabiatın renk attığı, çevrenin şöyle-böyle sarardığı da olurdu, ama,
umumî havanın her zaman semavîliğe açık olması sayesinde, en şiddetli
rüzgârlar bile hemen meltemlere dönüşür, renkler bahara boyanır ve her şey
yeniden bir ledünnîliğe bürünürdü. Evet, bu dünyada, ne mütemâdî gaflet ve

--- Sayfa 96 ---
ondan kaynaklanan laubalîlik ne de sürekli sızı ve çığlık duyulurdu. Dış
saiklere bağlı ara sıra huzur ve sükûnumuzu yırtıp geçen bir kısım münasebetsiz
hâdiseler cereyan etse de, devam etmez; başladığı gibi biter ve neticede gelir
her şey bir kere daha yerli yerine otururdu; oturur ve millî, içtimaî atmosferimiz
yeniden o esâtîrî hâlini alır, cennetlere ve cennetliklere açık sihirli bir uhrevî
renge bürünürdü. Öyle ki, henüz göremediğimiz bütün gaybî âlemler, müşâhede
ettiğimiz varlık ve hâdiselerin önüne çıkıyor gibi olur ve ruhlarımıza ne
bilinmedik şeyler fısıldardı. Derken, zamanla bu büyülü vâridât iç dünyamızın
bir derinliği hâline gelir ve bizi kendi şivesiyle konuşturmaya başlardı. Bu
derûnî hisler, tekerrür ettikçe zamanla ruhlarımıza, karakterlerimize uygun yeni
bir bakış ufku kazandırır ve bize ruhanîliğin kapılarını aralardı. Öyle ki bazen
bulunduğumuz mekânı semaların arz üzerine sarkmış bir yanı, kendimizi de o
sihirli dünyanın sakinleri sanırdık.
Bu iç içe zenginliklerimizin, ruh ve gönüllerden taşıp duran mevhibe
hazinelerimizin sırlı anahtarı imanımız ve onun her zaman canlı kalabilmesinin
sırrı da amel-i salih ve ihlâsımızdı. İnanan hemen herkes, gönlünde bu lâhûtî
vâridâtın estirdiği inşirahı duyar ve göklerdekilerle aynı mehâbet televvünlü
haz ve lezzeti yaşardı.
İman, Kur’ân ve İslâm’ın bu ölçüde duyulup yaşanmasından hâsıl olan bir
aydınlık tufanı, hemen her zaman bütün bu muhalif rüzgârların gücünü kıran bir
büyü ile dalgalanır; mânevî bir menşurdan başlarımıza boşalan ilâhî bir ziya
gibi her yanımızı sarar ve bütün ruh sistemimizin bakış, duyuş, seziş ve
değerlendirmelerine tesir ederdi. Ruhun katmanlarına açık durabildiğimiz bu
kabîl durumlarda, bir meşher gibi temâşâ ettiğimiz dünyayı, bir kitap gibi
okuduğumuz kâinat ve hâdiseleri, aynı mazhariyetlerle serfiraz bütün insanları
ve emrimize musahhar kılınmış bütün canlı-cansız varlıkları birer dostumuz,
birer yol arkadaşımız gibi duyar ve bütün bunlardan içimize akan derin bir
lezzetle kendimizi cennetlerin koridorlarında sanırdık.
Bu mazhariyetlerle, içimiz her türlü gıll u gıştan azade yürüdüğümüz yolda,
beklenmedik bir anda etrafımızı bir kısım gulyabanîler sardı. Bunlar
kalblerimize kezzap içirip ufuklarımıza sis püskürttüler; gözlerimize mil vurup,
bizi temâşâ ettiğimiz meşher ve okuduğumuz kitaptan ettiler. Güneşimizi çaldı,

--- Sayfa 97 ---
mehtabımızın çehresini kararttı, yıldızlarımızın bağını kopararak hepsini
boşluğa saldı ve her şeyin simasına zift saçıp aydınlık dünyamızı kapkaranlık
hâle getirdiler.
Bu dönemde, nefsimiz ruhun tahtına oturtuldu.. kalbimiz şeytana ipotek
edildi.. Hudâ’nın yerinde hevâ âbideleri dikildi.. ar-namus ayaklar altında
kaldı.. hayâ, ismet iffetsizliğe yenik düştü.. saygısızlık en mergub metâ hâline
geldi.. her yan levsiyat ve çirkinlik panayırına dönüştü.. edep, nezahet eskilerin
bir kısım değersiz metrûkâtı gibi gösterilmeye çalışıldı.. vefa, sadakat, hamiyet
önce ruhlara unutturuldu; sonra da sözlüklerden silindi...
Hâsılı, bütün o eski bağlar-bahçeler bozuldu.. güller-çiçekler yasa düştü..
her taraf yeniden çölleşmeye başladı.. sümbüller yerinde dikenler boy atıp
gelişti.. bülbüller sustu, saksağanlara gün doğdu.. yılan-çıyan serbest dolaşımın
bütün avantajlarından istifade ederken, güvercinlere kafes yolu göründü.
İşte her şeyin dibe vurduğu bu dönemde idi ki, hamiyetli bir kısım sineler
hafakanla atmaya duruyor; müteheyyiç fıtratlar daha bir heyecanla oturup-
kalkmaya başlıyor; ızdırap insanlarının ızdırapları bir kere daha çatlama
kertesine ulaşıyor; ulaşıyor da, bu hâl hemen herkeste kendi olmaya doğru bir
seyahat arzusu uyarıyordu. Bu da bir-iki asırdan beri devam eden boşluk ve bu
boşluktaki tökezlemelerin sona ermesi emareleri demekti.
Şimdilerde, pek çok ruhta heyecan ve gönüllerde arayış; her vadide bir sürü
düşünen dimağ ve düşünen dimağlarda beyin fırtınası.. her tarafta âdeta bir
vilâdet şöleni yaşanıyordu. Ve artık o korkunç sukut ve asırlarca süren ürpertici
sükuttan sonra, milletçe bizim de dünyaya bir şeyler söylememiz zamanı gelmiş
olmalıydı; zira söyleyecek çok şeyimiz vardı ve tam söyleme mevsimiydi.
Evet, arkada bıraktığımız şu birkaç asırlık düşüş, hamiyetli ruhlarda öyle bir
aşk u şevk uyarmıştı ki, hâlihazırdaki durumumuz bundan kat kat kötü olsaydı
dahi, zannediyorum doğrulup kendimize gelmemize yetecek dersi almıştık ve bu
aynı zamanda bizim için iyi bir muharrik de sayılırdı. Sanki yıllar ve yıllar
süren bir durgunluk ve yorgunluk dönemi yerini hareket aşkına bırakıyor ve
bugüne kadar devam edegelen değişik dalga boyundaki olumsuz tecellîler, ardı
arkası kesilmeyen handikaplar âdeta kendimizi yeniden keşfetmemiz için bizi
biliyor gibiydi. Öyle ki artık bugünden daha çok, uzak-yakın yarınlardan söz

--- Sayfa 98 ---
ediyor ve geleceğin hülyalarıyla yaşıyorduk. Bugüne kadar bazılarının hep
olmayı tahayyül edip de olamadıkları şeyler, bize sadık birer şafak emaresi
rengiyle olabilirliğin mesajlarını veriyor ve bizi yeni bir sabaha uyarıyordu.
Belki henüz güneş doğmamıştı ama, ufukların fecir mırıldandığı da açıktı. Dünü
kaybetmiştik; önümüzde yarın vardı. Şimdi tam bir metafizik gerilimle
“gelecek” deyip zamanın döl yatağındaki yeni armağanını beklemeliydik. Bence
dünü değerlendirmesini bilemeyenler, şayet fevt ettikleri şeylerin ızdırabıyla
kendilerine gelebilmiş ve yarınlara hazırlanmış iseler, çok fazla şey kaybetmiş
sayılmazlar. Durup bekleyeceğiz; bakalım gün doğmadan meşîme-i şebden
neler doğar!

--- Sayfa 99 ---
O Günler Ne Günlerdi
Yıllar geçiyor ki, yâ Muhammed,
Aylar bize hep Muharrem oldu!
Akşam ne güneşli geceydi;
Eyvah o da leyl-i mâtem oldu!
………………
Allah için ey Nebî-yi Mâsum,
İslâm’ı bırakma böyle bîkes,
Bizleri bırakma böyle mazlum.
(M. Âkif)
Bir zamanlar içimizde Sen vardın, varlığın sayesinde her şey büyülü ve her
şey çok güzeldi. Belki bazen bir kısım kopuklukların yaşandığı ve davranışların
sevimsizleştiği, tavırların kabalaştığı, ses ve solukların hırıltıya dönüştüğü de
olurdu; ama, hemen arkasından Senin dünyandan gelen ışık ve esintilerle bütün
bu olumsuzluklar silinir gider, yeniden düşünce ve his atlasımızda sadece Sen
ve Senin o rengârenk atmosferin tüllenmeye başlardı. Ufukların kararması,
ruhları hafakanların sarması, Senin bütün gönüllerde doğuvermene bir çağrı
gibiydi: Ne zaman bunalıma düşsek, gölgen tıpkı bir dolunay gibi gönlümüzün
tepelerinde beliriverir ve bütün kasvetleri siler-süpürür, götürürdü. Ne vakit
biraz sıkışsak veya kendimize takılsak, içinde bulunduğumuz o muzlim hâl,
ışığına bir çağrıymış gibi, birdenbire dört bir yanda Senin o hususî dünyanın
sıcaklığı, yatıştırıcılığı duyulmaya başlar ve sonsuzdan gelen nurlar sarardı her
yanımızı.. esen rüzgârlar Senin kokunu sürünür gezer.. ikliminin vâridâtı
şelaleler gibi başımızdan aşağı boşalır ve biz ötelerden gelen nurlarla banyo
yapmışçasına serinlerdik.
Hemen her zaman böyle kısa bir kopukluktan sonra, kendi kendimize:
“Eyvah, meğer ne kadar O’nsuz kalmışız.” der ve gönüllerimizde Seni bir kere
daha taptaze bulmuş olurduk. Her sürçme, her inhiraf, her bulantıdan sonra
âdeta Rahmeti Sonsuz, Seni bir kez daha bize iade ederdi de duyardık bütün
benliğimizle sesini-soluğunu, ışığını-kokunu ve mesajının büyüleyen şivesini;
duyar ve sihirli bir balona binmiş gibi bir hamlede yer çekiminden kurtulur,
ruhlarımızda sonsuza doğru bir hareket havası hissederdik. Böyle bir havanın

--- Sayfa 100 ---
sihriyle bize ait kirlenmiş atmosferden sıyrılıverir ve âdeta semavîleşirdik.
Öyle ki, ruhumuzu ne zaman yoklasak, Senin o ışıktan dünyandan sızıp gelen ve
gönlümüzün derinliklerine akan bir ziya, bir ümit, bir inşirah hisseder ve
kendimizi Senin o sımsıcak huzurunda sanırdık. Çünkü, içimizde her zaman Sen
vardın ve varlığınla her şey çok güzeldi.
Sen bizim için hem geçmiş hem gelecek hem de hâldin; zaman üstü ve
büyüleyen öyle bir duruşun vardı ki, nurunla her vakit içimizde gibiydin.. kendi
ışık çağında durur, günümüzü kucaklar, ileriye işaretlerde bulunur ve bütün
zamanlara kendini dinletirdin. Sinelerimiz otağındı; gönüllerimizde yaşar, bizi
kendin gibi yaşatır, annelerimizin kucaklarından daha sıcak o mübarek
atmosferinde
bizlere
yumuşak
yumuşak
ninniler
söylüyormuşçasına
hafakanlarımızı dağıtır ve rahatlatırdın hepimizi. Çok defa mânevî huzurunun
câzibesine kendimizi salar ve ışığınla taçlandırdığın çağlarda dolaşır, bir
zamanlar milletçe ortaya koymuş olduğumuz tarihî güzellikleri temâşâ eder;
yitirdiğimiz ya da terk ettiğimiz değerleri yeniden bulmuş gibi olur, çocuklar
gibi sevinir; derken Senden fışkırıp gelen o nazlı ve hülyalı günler,
hafızalarımızda bir kez daha çiçekler misillü açar; açar ve milletçe Nur
Çağı’nın memelerinden süt emiyor gibi olurduk; olurduk da o küflenmiş,
kirlenmiş dünyalarımız yeniden pırıl pırıl bir hâl alır; kırılmış, yırtılmış,
şirazeden çıkmış hülyalarımızın parçaları bir araya gelir ve Seninle nuranîleşen
zamanlar, yaşadığımız günlerin, saatlerin, dakikaların içine akar ve bize gerçek
hayatın rengini, desenini, şivesini fısıldardı.
Bizimle aynı memeden süt emmeyenler ne yudumlarlarsa yudumlasınlar, biz
hemen her zaman hiç kimsenin duyup tatmadığı hazlarla soluklanır, gözlerimizi
açıp kapar ve cennetlerdeymişçesine düşündüğümüz, arzu ettiğimiz, istediğimiz
ve elimizi uzattığımız hemen her şeye ulaşır ve âdeta hep rüyalar âleminde
dolaşırdık.. neden olmasın ki, içimizde Sen vardın; zaman, mekân ve bunlara
bağlı her şey de bize yârdı.
Ne zaman gönüllerimizde Seninle münasebete geçsek, birden âdî ahvâl ve
düşüncelerimizin üstünde Senin âhenkli, hülyalı ve aydınlık dünyan tüllenmeye
başlar, his ve heyecanlarımızı şahlandıran o esrarlı hayat sergüzeştin bizi,
olduğumuz yerden, Sana vâsıl olacağımız şehraha ulaştırır; o yolla ta Hak

--- Sayfa 101 ---
kapısının önüne götürür, bize mekân üstü teşrifat salonlarında Firdevs
koltukları gibi minderler serer ve gönüllerimize hülyalara denk güzellikler
sunardı. Seninle bulunduğumuz o sırlı zamanlarda, düşünülmesi imkânsız daha
neleri hatırlar, ne zevk ve haz fasılları yaşar ve kim bilir her gün kaç kez
“Meğer hayat buymuş.” diyerek var olma neş’e ve sevinciyle soluklanırdık. O
zamanlar gölgen üzerimizde, biz de varlık ve yokluğun farkında idik! Senin o
masmavi ikliminden süzülüp gelen ruh ve mânâ, bizim özümüz ve canımızdı;
bizler onunla yaşar, onunla oturur kalkar, onunla her engeli aşar ve onunla
ulaşmak istediğimiz zirvelere ulaşır, sonra yürürdük duraksamadan hedeflerin
en kutsalına; Hak rızasına ve ona vesile kabul ettiğimiz nâmını yedi cihana
duyurmaya.. ipekler gibi yumuşak nefes ve soluklarla zaman zaman hep kuşlar
gibi yükseklerde uçarak, meltem olup her şeyi, herkesi okşayarak, zaman zaman
da bulutların bağrında yağmurlaşarak; sonra da dört bir yana sağanak sağanak
boşalarak her lahza hayatla çağlardık. “İşte hayat budur.” deyip gönlümüzce
yaşadığımız o aydınlık gün ve aydınlık saatlerde güneşimiz Seninle doğar,
Seninle batar; gündüzler çehren gibi pırıl pırıl gelir geçer, geceler siyah
zülüflerinden bize türküler söyler ve nabızlarımız her zaman kalbinin
ritimlerine
uygun
atardı.
Dimağlarımız
Seni
düşünmekle
dinlenir,
hafakanlarımız gölgene sığınmakla diner ve böylece hayatın hiç kimseye nasip
olmayan tadını ve varlığın bitmeyen zevkli maceralarını hep Seninle duyardık.
Senin göklere bağlı hayat sergüzeştinde okurduk imanın yenilmez gücünü,
Müslümanlığın kahramanlık olduğunu, doğruluğun paha biçilmez kıymetler
ihtiva ettiğini, iffet ve ismetin meleklerinkine denk insan tabiatının bir buudu
hâline geldiğini…
Sendin gökler ötesi sırları, verâlardan akıp gelen ışıkları, dünya-ukbâ
arasındaki münasebetleri; insanların emellerini, isteklerini, ihtiyaçlarını ve
bütün bu hususlardaki beklentilere vaad edilen ebediyetleri söyleyen.
Mesajların gelip kulaklarımıza çarparken Seni aramızda hissediyor, beynimizin
duyma merkezlerinde sesini duyar gibi oluyor, basiretlerimizle o ışıktan
hayatının nuranî karelerini temâşâ ediyor ve bütün bir varlığı kendine has
muhtevasıyla Sende görüp Sende okuyorduk. Senin terbiyen, Senin üslûbun ve
Senin sisteminle yetişmiş olan nesiller yıllar ve yıllar boyu, Senden duydukları,
Senden dinledikleri, Senden aldıkları o mesajların en renkli, en cazip, en derin

--- Sayfa 102 ---
ve en çarpıcılarıyla hep ra’şelerle ürperip heyecandan heyecana girdi; Seninle
alâkaları ölçüsünde imanları iz’an ufkuna erişti, muhabbetleri çağlayanlara
dönüştü ve en engin bir aşk u şevk tufanıyla gidip ta ruhanîlere ulaştılar.
Asırlar ve asırlar boyu ard arda gelen nesillerin, Seni bu ölçüde duyup
sevmeleri, varlığını ve varlığının gayesi sayılan mesajını bu çerçevede
hissetmeleri için kim bilir ne kadar cehdler, ne kadar gayretler sarf etmişlerdi.!
Ne beyin fırtınaları yaşanmış ve ne zahmetlere katlanmışlardı.! Ama, mevsimi
gelince bunların hepsi semere vermişti.. ve artık her işte, her gönülde Sen
vardın ve Seninle geçen her dakika, her saniye âdeta bir eşref saatti. Sürekli
başımızdan aşağıya dökülen ışıkların ruhlarımıza akıyor ve benliğimize neler
ve neler duyuruyordu! Sen, arkandakilere mutluluklar vaad ediyor, onların
ebedî saadet isteklerini cevaplıyordun; onlar da, daha aydınlık günlerin ileride
olduğu/olacağı mülâhazasıyla her an daha da şahlanıyor ve Senin arkanda
bulunma sevinciyle âdeta yeni bir Asr-ı Saadet yaşıyorlardı.
Biz insanlar, ta yaratılırken, âciz, fakir, ihtiyaç içinde ve bir sürü beklentinin
çocukları olarak yaratılmıştık: Gönül huzuru bekliyor, dünyevî-uhrevî saadet
hülyalarıyla yatıp kalkıyor, ebediyet ve ebedî mutluluk rüyaları görüyor ve hep
boyumuzu aşkın şeylerin peşinden koşuyorduk; Seninle ve Senin ışıktan
mesajlarınla beklentilerimizin üstünde ihsanlara nail olduk; Sen gelmeden
ölüler gibiydik, risaletinle sûr sesi almış gibi dirilip doğrulduk.
Dün Sen içimizdeydin ve günlerimiz gündü; o aydınlık günler tamamen yok
olmasa da, bugün büyük ölçüde renk attı ve soldu. Hüznümüz Yakub’un
hüznüne denk, ümitlerimiz de onunki kadar; hepimiz, çok yakın bir gelecekte
yeniden ufkumuzda tulû edeceğin o aydınlık günlerin hülyalarıyla yaşıyor, bize
vaad edilen avdetinin heyecanıyla sabahlıyor ve akşamlıyoruz. Vilâdetin her
sene bize bunları çağrıştırıyor, biz de kâse kâse ümitten iksirler içmiş gibi
oluyor ve Seni bu çağın insanlarına bahşeden Rahmeti Sonsuz’a nasıl
şükredeceğimizi bilemiyoruz...
Yakın geçmişte Senden kopup ayrılanların çoğu zayi olup gitti. Gidenler
kendilerine yazıklar etti. Hepimizin belli ölçüde bir kopukluk yaşadığı
muhakkaktı; ne var ki, herkesin Senden uzaklaşması farklı farklıydı ve
kaybetmeler de o çerçevede cereyan ediyordu. Şimdilerde geç de olsa, böyle

--- Sayfa 103 ---
bir ayrılıktan pişmanlık duyduğumuzu ifade ediyor ve Senin anne kucaklarından
daha sıcak bağrına dönmek istiyoruz. Yüzümüz yok, hicap içindeyiz; Hak
katındaki nazının geçerliliğine de ümitlerimiz tam. Keşke ne seviyede olursa
olsun Senden hiç kopmasaydık; kopmasaydık da, Senden, Senin dünyandan akıp
gelen ışıklardan ve ruhlarımıza boşalan mânâlardan hiç mahrum kalmasaydık;
Seni o inandırıcı çehrenle içlerimizde hep taptaze ve dipdiri duyabilseydik..!
Heyhât! Farkına vararak veya varmayarak bir kere koptuk Senden.. uzaklaştık
kendimizden. Değişik kurtuluş yolları, yöntemleri peşinde koşup durduğumuz şu
anda, keşke bir de yitirdiğimiz şeyleri düşünebilseydik.! Ne gezer; bir kere
daha Hârût ve Mârût’un oyununa gelmiş ve bir kere daha Mefisto’ya yenik
düşmüştük. Oysaki bizim, Senin gölgenin üzerimizde olduğu ve şeytanlara
meydan okuduğumuz günlerimiz, haftalarımız, aylarımız, yıllarımız vardı.
Çevre hazanla inlerken günler de geceler de bizde hep bahardı. Yıllarımızı,
aylarımızı, günlerimizi çaldılar ve bizi birer zamanzede hâline getirdiler.
Şimdilerde oturmuş “Karanlığın son serhaddi, fecrin en sadık emaresidir.”
diyor ve bu zifiri karanlıkların yırtılacağı eşref saatleri bekliyoruz.

--- Sayfa 104 ---
Bir Aynadır Bütün Varlık
Bu kâinatta her şey Hakk’ı gösteren bir ayna, O’nu söyleyen talâkatlı bir dil
ve O’nu mırıldanan bir nağmedir. İnsan, eşya ve bütün varlık sesleriyle-
sükutlarıyla, hareketleriyle-duruşlarıyla, mevcudiyetleriyle-semereleriyle hep
O’nu dillendirir, O’na şehadet ederler. O’nu söylerler eda ve endamlarıyla,
O’na imada bulunurlar mânâ ve muhtevalarıyla ve O’nun varlığının ziyasından
birer gölge gibidirler örgü, desen ve şiveleriyle... Görmeyenler varsın
görmesin; gözlerini basiretleriyle buluşturup görmenin hakkını verebilenler, her
nesnede O’na ait neler ve neler müşâhede eder, O’nun değişik tecellîlerinden
ne sesler ve sözler dinlerler.. eğer gönüller O’na açık, gözler de perdesizse –bu
herkeste aynı seviyede olmayabilir– ne zaman varlık kitabına bakıp onu
dikkatlice okumaya koyulsak, ne zaman küre-i arz meşherini gezip onu temâşâya
dalsak, ondaki her şeyi olduğundan daha fazla hülyalı bulur ve âdeta
büyüleniriz. Varlık ve hâdiselere Yaratan hesabına bakmayanlar/bakamayanlar
duyamazlar ondaki bu sihri, bu mânâyı ve bu muhtevayı.. göremezler ondaki
güzelliği, âhengi, edayı, endamı ve bütün bunların arkasındaki kastı, iradeyi,
hikmeti.. duyamazlar bunlardan ruhlara akıp gelen ziyayı, mârifeti, muhabbeti,
aşk u iştiyakı...
Oysaki, her zaman garip bir füsunla tüllenmektedir bütün eşya; bir çiçek
tarlası gibi salınıp durmaktadır tabiat.. şefkatle başımıza boşalıyormuşçasına
yumuşakça inmektedir ışık hüzmeleri.. her an ayrı bir letâfetle her yanımızı
okşamaktadır meltemler.. ve bin râyiha ile esmektedir rüzgârlar.
Evet, bakış zaviyesini ayarlayabilmiş birinin nazarında, canlı-cansız her şey
edası, endamıyla O’nu gösterir; bize gülerken O’na işarette bulunur; çizgi çizgi
O’na ait mânâlardan resimler sergiler; bize, temâşâsına doyulmayan ufuklar
açar ve ruhlarımıza en enfes seslerden ne korolar ne korolar dinletir. Bütün
varlık bir aşk u vuslat yaşıyor gibi canlanır gözlerimizde, dem tutarız aynı
âhenge yer yer, bir sermestî yaşarız ufkumuzun enginliğince; yaşar ve O’nu
anarız her nefes alış-verişimizde. Müşâhedelerimiz netleştikçe, ufkumuzda
tüllenen renkleri, çevremizde yankılanan sesleri daha bir farklı duyar, daha bir
farklı hisseder; her şeyin dilini anlıyormuşçasına, her hareketi çok daha farklı
mânâlandırır ve her sesi daha değişik yorumlarız: Sağımızda-solumuzda salınan

--- Sayfa 105 ---
otlardan, ağaçlardan üstümüzde uçuşan kuşlara, ayaklarımızın dibinde
koşturmaca bir hayat yaşayan mini mini canlılardan çevreye mehâbet salarak
gerinen dev cüsseli ve mehâfet edalı varlıklara; bütün bir eşya arenasından
hilkat
şeceresinin
eli-ayağı,
gözü-kulağı,
dili-dudağı
mesabesindeki
insanoğluna kadar herkesten, her şeyden ve her nesneden şifreli-şifresiz değişik
mesajlar alır, kendimizce bunları okumaya, çözmeye çalışır, çözebildikçe daha
derin konsantrasyonlara girer, daha bir öze doğru açılır, daha bir şahlanır –
bunları başarabilenlere ne mutlu!– ve gider ta her şeyin arka yüzüne (mâverâ-i
tabiat) odaklanırız/odaklanabiliriz.
Artık böyle birine, muhtevalı bir kitap gibi görünür şu kâinat ve içindekiler;
bir meşher hâlini alır şu sihirli dünya sarayı; zevkli bir ukbâ yolculuğuna
dönüşür sergüzeşt-i hayat ve o, yaşadığının farkına varır okuyup duyduklarıyla;
derken kalb ve ruh ufkunda yüzer gibi olur bütün bir ömür boyu. Varlık ve
varlığın perde arkası vicdana açıldıkça, onun içindeki mârifet ve muhabbet de
daha derin bir aşk u alâkaya inkılâp eder. Artık her şeyde hep O’nu duyar, O’nu
hisseder ve her şeyi, her nesneyi O’nunla irtibatlandırır. Hayat onun nazarında
olduğundan daha güzel bir hâl alır; her şey eda ve lisan değiştirerek daha sihirli
bir kimliğe bürünür ve bütün zâhirî mülâhazaların üstüne yükselen ruh, o âna
kadar mahfazası açılmamış ne mahrem bilinmezlere ne mahrem bilinmezlere
uyanır.
Evet, beden ve cismaniyet serhaddini aşabildiğimiz takdirde, bütün varlığı
buud değiştirmiş gibi görür de kendimizi âdeta bir sürprizler âlemi içinde
hissederiz; hisseder ve farklı yorumlarız her hâdiseyi; her saniye teneffüs
ettiğimiz havayı; her zaman “Hû” deyip çağıldayan ırmakları; rüzgârlarla tatlı
tatlı salınan, salınırken de bize en ince nağmelerden demet demet mûsıkîler
sunan otları, ağaçları; her gece bize ayrı bir şarkı söyleyen yıldızları; tulûları,
gurûbları ile ince hesaplara bağlanmış ve bize her gün, her gece ayrı bir şölen
yaşatan ayları, güneşleri.. dahası, imanın gönüllere verdiği genişlik ölçüsünde,
bizden biri veya varlığımızın bir parçası gibi duyarız duyduğumuz her şeyi.
Duyar da, bin bir güzellikle tüllenen şu muhteşem varlığı her temâşâ edişimizde
kendimizi aşk u şevk çağlayanlarına salar ve sihirli bir zaman içinde
yüzüyormuşçasına hep o Sevgililer Sevgilisi’nin vuslatına yürüyor gibi oluruz.
Yürürken de O’nun yollara dizdiği emarelerden ışıklar alır, canlı-cansız

--- Sayfa 106 ---
karşılaştığımız her şeyle Mecnunca hasbıhâl eder, işaret ve işaretçileri
gönülden selâmlar, yolculuk zahmetlerini yol rahmetine çevirmeye çalışır,
seyahatimize emanet saat, dakika ve saniyeleri, niyet ve rabbânî mülâhazalarla
ebedleri peylemeye yetebilecek derinliğe ulaştırır ve bu fâni hayatı ötelerin
koridoru hâline getirebiliriz.
Aslında bu dünyanın gönüllerde hayret ve hayranlık hâsıl eden bütün
güzellikleri, ancak bizim niyet ve nazarlarımızla, Sevgili’nin de bakışlarıyla
açılır, inkişaf eder, sonsuzlaşır ve gün gelir hiç sönmeden ruh ufkumuzda
rengârenk tüllenmeye ve par par yanmaya başlar.. evet biz, hemen her zaman
tadıp duyduğumuz hayatın meyvelerindeki hakikî tadı, lezzeti, Sevdiğimizin
teveccühlerinden alırız. Çevremizdeki varlıkların bizimle münasebetlerini, bize
karşı o sıcaklardan sıcak beraberliklerini ve o upuzun yol arkadaşlıklarını
biricik Sevgili’yle münasebetlerini duyup hissetme sayesinde anlarız. Daha
sonra da, O’na karşı sevgi, alâka ve yakınlığımızın sıcaklığını koruyabildiğimiz
ölçüde, her şeyle ve herkesle bu içten irtibat sürer gider. Çünkü bütün aşklar,
alâkalar, irtibatlar O’nadır; O ise muhabbet tahtının tek hükümdarıdır. Her şey
değişik eda ve üslûpla O’nu söyler, uğrayanlara O’ndan bir şeyler mırıldanır
ve kulaklarımıza O’nun sevgisini fısıldar. Biz de yol boyu karşılaştığımız her
şeyi ve herkesi O’ndan ötürü severiz. Eğer bu yollarda gözlerimizi hep açık
tutmaya çalışıyorsak bu O’ndan bir şeyler görmemiz, eğer kulaklarımız sürekli
ses avı peşindeyse bu da O’ndan bir şeyler duymamız içindir. Aslında bu,
O’nun hakkı, bizim de boynumuzun borcudur; evet, eğer bir söz gidip O’na
dayanıyorsa, o değerini bulmuş sayılır; değişik düşünceler O’na kapı
aralayabiliyorsa, işte, o zaman bir kıymet ifade ederler; her hamle ve aksiyon
da O’na ulaşma plânına bağlı sürdürülebiliyorsa, hedef istikametinde yol
alınıyor demektir.
Zaten bizler bu dünyaya, başka bir âleme hazırlanmak için gönderilmiş
bulunuyoruz; dine davete gelince o da, böyle bir âleme çağrının ifadesi
mesabesindedir. Bunun böyle olduğuna inananlar, duyguları, düşünceleri,
niyetleri ve bütün faaliyetleriyle hep o çağrıya icabet ettiklerinin, icabet
etmeleri gerektiğinin ve ötelerdeki iltifatlara, teveccühlere ehil hâle gelmek
için bu imtihan yurdunda ve bu gamhâne-i mihnette bulunduklarının

--- Sayfa 107 ---
farkındadırlar; farkındadırlar ve gözlerinde her zaman Hak varlığının ziyası,
gönüllerinde O’na inanmanın sihri ve hülyalarında hiç dinmeyen bir vuslat
arzusuyla yürürler dur-durak bilmeden sürekli O’na doğru.. iman, İslâm ve
ihsanla beslene beslene, mârifetle yoğrula yoğrula, aşk u şevkle incele incele..
her zaman pürsaadet, daima hayret ve hayranlık içinde, yol boyu O’na ait
neşîdeler dinleye dinleye, rastladıkları herkese ve her şeye O’nu sorar ve
yürürler o Mevcud u Meçhul’e, o Gayb u Şehadet Sultanı’na, hem de hedefe
kilitlenmiş gibi...
Yol ne kadar devam eder, menzile ne zaman varılır, vuslat ne zaman
gerçekleşir demeden daha fazla bir teveccüh beklentisi, bir şefkat ihtiyacı, bir
sadakat mülâhazası, her zaman hâlisâne davranma azmi ve daha engin bir
temâşâ iştiyakıyla istemezler bitmesini bu mârifet yolculuğunun.
Yürüdükçe daha iyi görürler tâli’lerinin gülen çehresini, hayatlarının öteki
yüzünü, imanın esrarlı dünyasını; görür ve her şeyden daha farklı mesajlar alır;
her adımda yeni bir ses, yeni bir muştuyla üveyikler gibi şahlanır; miraç
yapıyormuşçasına hep yükselir; bilemedikleri eb’âda ulaşır, tanımadıkları
âlemlerde dolaşır; herkese ve her şeye selâm verir; onlara demet demet
memnuniyet tebessümleri yağdırır ve ilerlerler tabiatlarının son serhaddine
doğru.. gülü-çiçeği koklayarak; karşılaştıkları her şeyle, herkesle söyleşerek;
ışıkla-gölgeyle hasbıhâl ederek; her sesten, her sözden, her şiveden, her
görüntüden O’na ait bir şeyler dinleyerek...
Zaman gelir, artık hep O’nunla olur ve kurtulurlar kendilerinden. Değişir
bakışları-görüşleri; dikeni gül görür, zehiri de bal.. ve yırtık pırtık mihnet
urbaları içinde ne dilrubâ kametlerle tanışırlar.. ve kim bilir değişik
güzelliklerle her gün kaç defa başları döner, kaç defa ilâhî sürprizlerle
yürekleri hoplar; ne sır haremgâhlarına uğrar ve nâmahremlere kapalı ne iltifat
ve teveccühler görürler.. değişik aynalarda O’nun cemalinin farklı cilvelerini
her görüp temâşâ ettiklerinde âdeta kalblerinin kanı çekilir, nabızlarının ritmi
değişir de onların tiktaklarında sadece O’nu duyar gibi olurlar. Aslında
duyulmak O’nun hakkı, duymak veya duymaya çalışmak da bizim hem vazifemiz
hem de mazhariyetimizdir. İşte böyle bir vazifenin ciddiyeti ve bu tür bir
mazhariyetin zevk u şevki hatırınadır ki, yürünen yollar ne kadar sarp ve

--- Sayfa 108 ---
meşakkatli de olsa böyle bir yolculuk, yolcular için Firdevs bahçelerinde
tenezzüh gibi bir şey olur ve sağa-sola serpiştirilen O’na ait işaret ve emareler
sayesinde, amansız gibi görünen mesafeleri katetme de bir zevk u şevk
seyahatine inkılâp eder; aşılmaz gibi görünen uçurumlar veya engebeler
vuslatın şahlandıran heyecanıyla bir hamlede geçilir ve duyulmaz yol
yorgunluğundan, yürüme meşakkatinden hiçbir eser; duyulmaz da uzayıp gitsin
isterler yürünen bu yollar sonsuza kadar.
Sevgili’ye ulaşıp O’nu görmeye kilitlenmiş bu ruhlar, cismaniyete ait
küçüklüklerden ve dünyevî darlıklardan sıyrılarak hayatlarını hep iman ve
mârifetin engin ve rengin atlasında, O’nun teveccühleriyle beslene beslene
sürdürdüklerinin farkındadırlar. Her temâşâ ettikleri nesneyi O’nun bir nâmesi
ve bir mührü gibi öper öper başlarına korlar ve hep ruhanî haz ve lezzetlerin
serhadlerinde dolaşırlar.
Her ulaştıkları mârifet ve muhabbet zirvesini ulaşılacak son şâhika sanır;
“Allahu Ekber”lerle tazimlerini seslendirir, “Elhamdülillâh” senâlarıyla
minnetlerini dile getirirler; ama, iki adım daha atınca, yeni bir sürpriz
sağanağıyla karşılaşır ve kendilerini farklı bir mârifet ve ruhanî zevkler
zemzemesi içinde bulurlar.
Her ulaştıkları menzilde o Güzeller Güzeli’ni daha değişik tecellîleriyle
duyar, bir kere daha aşk u şevkle gürler ve yürürler daha ötelerdeki ayrı bir
menzile. Yürüdükleri yolda güzellikleri güzellikler takip eder; ama, ne O’nun
cemalinin cilveleri biter ne de ruhlarda onları temâşâ zevki.
Görüp duyanlar için aşk u iştiyak da bu yolda, deryayı işaretleyen damla
damla vuslat da bu yoldadır. Katrede deryayı görenler, zerrede kehkeşanları
müşâhede edenler kim bilir ötelerden daha nelere şahit olur ve ne duyulmadık
sesler dinlerler. Zira, “Bir aynadır bu âlem, her şey Hak ile kaim.” (Anonim)
ve bakıp bunları okumaktır yaratılıştan gaye, insan olmadaki hikmet...

--- Sayfa 109 ---
Kararan Dünyaya Rağmen
Apak Bir Ay
Dünyada iç içe buhranlar yaşanıyor. İnsanlık huzursuz ve hep hafakanla
oturup kalkıyor. Yarınlar hakkında kimsenin olumlu bir düşüncesi yok.
Hâdiseler boz bulanık, herkes feveran içinde, emeller de simsiyah. Zalim
zulmüyle dünyanın çehresini karartıyor, mazlum acz içinde yeisle kıvranıyor;
imdada koşacaklardan henüz haber yok; “medet” diye bağıranların da ne
istedikleri belli değil. Bir sürü kanlı el ve kirli yüz, bir sürü de insanlara karşı
merhametsiz ve Hak’tan utanmaz yüzsüz.. ve daha bir sürü mesâvi... Biz bunları
mırıldanıp duralım; Ramazan bir kez daha ufukta sessiz bir dolunay gibi
belirme yolunda. Ziyası şimdiden ufkumuzu aydınlatıyor gibi ve muvakkaten
dahi olsa içlerimizde bir inşirah var.
İnsanlar duygularıyla, düşünceleriyle ne kadar kirlenirlerse kirlensinler,
hemen her Ramazan o büyülü ziyasıyla ne yapar yapar mutlaka onlara bir
yudum ışık sunar; arındırır sinelerini isten-pastan.. istidatları ölçüsünde
nurlandırır çok kimseyi ve kendine benzetir. Siler ufuklarımızdan sisi-dumanı.
Akar gönüllerimize o uhrevî tat ve neşvesiyle. Maytaplar gibi ışık olur dökülür
başımızdan aşağı; dindirir hafakanlarımızı, yumuşatır o haşin ve hırçın
düşüncelerimizi.
O hemen her gelişinde, gökten inen bir sekîne gibi, o semavî renk; câzibesi,
şivesiyle iner aramıza ve duyurur büyüsünü ruhlarımıza. Biz onu, o bir aylık
misafirliği ile her gelişinde o kadar tılsımlı buluruz ki, geldiği gibi hep taptaze
kalır aramızda ve giderken de bir hasret ve hicran bırakır içimize.. bekleriz bir
sene boyu yeniden dönüp geleceği günleri. Vâkıa, orucuyla, iftarıyla, sahuruyla,
teravihiyle ona karşı her zaman bir alışkanlık, bir ülfet de söz konusudur; bu
itibarla da, bir mânâda gelişine çok hayret edilmez, gidişinde de şaşkınlık
yaşanmaz. Ancak, onun sadece vicdanlar tarafından duyulup sezilebilen öyle
bir semavî yanı vardır ki, nefislerimizi arındıran, gönüllerimize safvet çalan,
hislerimizi bileyen ve her gelişinde bize yepyeni bir şive ile çok farklı şeyler
anlatan bu yönü ile işte o, hiçbir zaman solmaz, renk atmaz, matlaşmaz ve
mihmandarlarını bıktırmaz; aksine hemen her zaman bir bahar edasıyla gelir
tüllenir, sonra da içimizde bir hazan duygusu bırakır öyle çeker gider.

--- Sayfa 110 ---
Evet o, hemen her sene, göklerin bir sırrı ve büyüsü olarak gelip başımıza
boşalırken, önceki gelişlerinden çok farklı bir derinlikle kendini hissettirir. Biz
de her defasında onu daha farklı, daha füsunlu bulur ve aşk ölçüsünde severiz.
Aslında o gelirken, aylarla günlerle oynaya oynaya, mevsimden mevsime atlaya
atlaya hep bir farklılık sergileyerek gelir; gelir ve gönüllerimizde mevsimlerin
havası, rengi ve deseni ile tüllenir.
Bazen, o semavî sıcaklığını karın-kışın bağrına boşaltır; bazen yaz günlerinin
hararetiyle bütünleşerek bize iradelerimizin hakkını vermeyi hatırlatır ve bir
mânâda azmimizi biler, basiretlerimize kalbî ve ruhî hayat ufkunu gösterir;
bazen şebnemler gibi bahar çiçekleri üzerine konar ve bize diriliş şiirleri
söyler; bazen de hazanın kasvetini semavî neşvesiyle delerek bizi dünyevîliğin
darlıklarından uhrevîliğin ferah-fezâ iklimlerine alır götürür.
Biz, ayın-güneşin tulû ve gurûbu gibi, müneccim hesabıyla onun da ne zaman
geleceğini biliriz; ne var ki o, her gelişinde ve gelip misafir oluşunda bize bir
sürü sürpriz yaşatır: Hayatımızı bir baştan bir başa değiştirir; yememize-
içmemize, yatıp kalkmamıza müdahale eder, kabiliyetlerimiz ölçüsünde bizi
ruhanîlere benzetir ve edip eylediği bütün bu işlerle gönüllerimizde gökler
ötesinin vefasını seslendirir.
Hemen her sene Ramazan’ın gelmesiyle, âdeta gökler yere inmiş gibi olur;
sokaklardaki ışıklar, şerefeleri çepeçevre saran lambalar, minareler arasındaki
mahyalar, şurada-burada parlayıp sönen maytaplar bize yer yer semanın
yıldızlarını, meteorlarını hatırlattıkları gibi; olabildiğine incelen, incelip bütün
bütün saflaşan ve melekler gibi masumlaşan mü’minlerin camilerdeki o derin
hâlleri, gece hayatları, imsak ve iftarları da gönüllerimizde ruhanîlerle beraber
bulunduğumuz hissini uyarır. Öyle ki, kalb ve ruh ufkuna açık olan bir mü’min,
her sahurda ayrı bir şölen yaşar, her iftarda ayrı bir heyecanla köpürür, her
teravihi ayrı bir ruhanî zevkle eda eder ve çok defa görüp duyduklarıyla
kendini âdeta bir rüya âleminde sanır. Her zaman gufranla tüllenen bu mübarek
ay, atmosferinde yaşayanlara bunları vaad ettiği gibi, dinle, diyanetle şöyle-
böyle münasebeti olan hemen herkesin üzerinde farklı tesirler icra eder.
O kendine has büyüsüyle mü’min gönüllerin hudutlarını değiştirir, onların
tabiatlarına kendi boyasını çalar, yürekten inananlara açık-kapalı ötelerin

--- Sayfa 111 ---
esrarını hissettirir ve insanlara cismaniyetlerinin üstünde farklı varlıklar olma
yollarını açar. Onun gelişiyle, insanî hisler sürekli mâverâîlik mırıldanır.
Öteler duygusu en enfes kokular gibi hemen her tarafa siner. Bir ay boyu, bu
kutlu zaman bize, hiç duymadığımız en derin sükûtî şiirlerini inşad eder ve
iman, ibadet –bunlar bu sükûtî şiirin temel unsurlarıdır– el ele vererek
basiretlerimize ilimlerin alanını aşkın ve temâşâsına doyum olmayan ne büyülü
ufuklar açar.
Güneşin hemen her zaman değişik dalga boyundaki şuaları topyekün eşya ile
bir çeşit münasebet içinde bulunduğu gibi, Ramazan ayında da gökler ötesi
âlemler, arzla, arzlılarla ve hususiyle de mü’min gönüllerle her an farklı
tesirler ortaya koyar; melekûtî âlemler, güneşin ziyasının kat kat üstünde her
tarafa bir ruh, bir mânâ, bir füsun neşreder; Hakk’a açık gönüllere kendi
derinliklerini duyurur ve kendi ledünnîliklerini aşılar. Bu sayede âdeta, dünya-
ukbâ yan yana gelir; birinden diğerine ibadet ü taat, ondan da berikine hayır ve
bereket akar durur. Bu durum insanda öyle derin hülyalar ve hisler uyarır ki,
dünyada hiçbir şey o kadar güzel ve o kadar büyülü olamaz. Bazen
mâbedlerdeki sesler kandillerden boşalan ışıklara karışarak başlarımızdan
aşağıya boşalırken hemen hepimizde gönüllerimizi hoplatan, gözlerimizi
kamaştıran öyle bir hâl hâsıl olur ki, içinde bulunduğumuz bu tılsımlı
atmosferden asla ayrılmak istemeyiz. Ayrılsak da gönlümüz hep orada olup
bitenlerle çarpar.
Biz Ramazan’da her günü bir bayram neşvesi içinde duyar, ev-iş-mâbed
arası gel-gitlerimizde hep onun sıcaklığını hisseder, uhrevîliklere açılma
hülyalarına dalar; yer yer mâbede koşar, Rabbimize karşı uzaklığımızı aşmaya
gayret gösterir, dua ve niyazla hayır temayüllerimizi güçlendirir, tevbe ve
istiğfarla da mânevî kirlerden arınmaya çalışırız; gece-gündüz Hak karşısında
her duruşumuzu ayrı bir tasfiye faslı olarak değerlendirir ve âdeta yaşamanın
rengini değiştiririz. Böylece hayatımız bilinmez bir bilmece olmaktan çıkar;
teneffüs edilen, duyulan ve bir haz olup içimize akan, tadına doyamayacağımız
bir güzelliğe dönüşür. Hele, ezan ve temcitlerin o gürül gürül sesi, camilerin
büyüleyen mânevî havası, kadın-erkek, genç-ihtiyar herkesin iştirak ettiği
teravihlerin hususî şivesi Ramazan’ı “sehl-i mümteni” öyle bir nefâsete
ulaştırır ki, onu tam duyup yaşayanlar, yeryüzünde bulundukları hâlde gök

--- Sayfa 112 ---
sakinleri ile aynı safı paylaşıyormuşçasına çok farklı mülâhazalara dalar ve
kendilerinden geçerler.
Ramazan’da bazen mâbedleri –bu biraz da şahısların derûnîliğine bağlıdır–
öyle derin bir uhrevîlik sarar ki, insan orada minarelerden yükselen sesleri
Bilâl’in dudaklarından dökülüyor gibi dinler; imamı tam bir nâib ve halife
pâyesiyle mümtaz görür; sağındaki-solundaki insanları da Peygamber görmüş
kutlular gibi tahayyül eder, iliklerine kadar heyecan duyar; duyar gözyaşlarıyla
boşalır ve kendini Cennet’in bir adım berisinde gibi sanır.
Gerçi ben, şimdilerde böyle bir heyecan ve bu ölçüdeki engin
mülâhazalardan uzak bulunuyorum. Bulunduğum yerde benim bildiğim türden
hiçbir mâbed yok, muhit oldukça soğuk, uhrevîlik yanları itibarıyla da insanlar
bir hayli donuk. Burada minarelerin o büyülü sesini asla duyamazsınız;
namazgâhlar ve mâbedler bizdeki gibi renkli ve canlı değil; dahası âdeta
insanlar birbirinden kopuk. Bu itibarla da ben, kilometrelerce uzaklarda da
olsam, o bizim her zaman uhrevîlikle tüllenen camilerimizi, onları lebâleb
dolduran Hakk’ın sadık kullarını, onlardaki haşyet, saygı ve mehâbeti
düşünerek bu bir damla Ramazan’ın bizcesiyle teselli olmaya çalışıyorum.
Duyuyor gibiyim dış revaklara kadar taşan cemaatin o dupduru soluklarını;
tervîha fasıllarındaki salât u selâmları, bunları mırıldanan seslerdeki içtenlik
ve samimiyeti. Bazen, yaşadığım o eski günlerden hayal hâneme yerleşmiş
resimler yeniden bütünüyle canlanıyor; bu esnada ben de, gözlerimi kapayıp
duygularımı dinliyor; kendimi ya bir şadırvan başında, ya melekler gibi saf
bağlamış o pırıl pırıl insanlar arasında, ya bir kürsüde, ya da bir mihrapta
tahayyül ediyor ve paylaşmaya çalışıyorum orada olup bitenleri; çalışıyor ve
bazen mâbedten, bazen de minarelerden yükselen o saf ve dupduru seslerden,
sözlerden, oradaki değişik görüntülerden ve büyüleyen manzaralardan payımı
almak için âdeta aynı heyecanı yaşıyorum.
Sağ kaldığım sürece de, mânevî letâfet ve nefâseti tasavvurları aşkın o
günleri, o geceleri her zaman düşünecek; hayali cihan değer o “eyyâmullah”ın
his, heyecan ve aşk u şevkiyle, şu anda bulunduğum yer itibarıyla bir hayli
karanlık ve oldukça sessiz, kimsesiz şu hasret ve hicran demlerini ya da gurbet
dakikalarını aydınlatmaya çalışacak ve hangi mânâda olursa olsun mütemadiyen

--- Sayfa 113 ---
heyecanla köpürüp durmuş o nurlu zaman diliminin bir gün mutlaka dönüp
geleceğini hep bekleyeceğim…

--- Sayfa 114 ---
Mevlâna Celâleddin er-Rûmî1
Sesi-soluğu, vâridâtı, aşk u heyecanı ve insanlığa vaad ettikleriyle çağları
aşan öyle yüce kametler vardır ki, üzerlerinden asırlar ve asırlar geçse de onlar
hep taze ve canlıdırlar. Zaman onları eskitemez, hâdiseler onlara renk attıramaz
ve muhalif rüzgârlar onları asla solduramaz. Onlar, yüzlerce-binlerce yıl önce
yaşamış olsalar da, her zaman terütaze ve yepyenidirler; yepyenidirler
düşünceleri, tespitleri, beyanları, ruhlara sundukları mesajları ve değişik
içtimaî problemler karşısında ortaya koydukları alternatif çözüm ve
reçeteleriyle…
Mevlâna Celâleddin er-Rûmî Hazretleri de işte bu aşkınlardan biri.
Üzerinden asırlar geçmiş olmasına rağmen o, bugün bile bizi duyuyor, dinliyor,
hislerimizi paylaşıyor ve problemlerimize çareler sunuyor gibi bir aşkınlığın
sesi-soluğu durumunda. O, geçmişte yaşamış biri; ama yedi asır sonra dahi hâlâ
içimizde dipdiri. Ziyasını Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dan (aleyhi
ekmelüttehâyâ) alan ve onu günümüze kadar değişik dalga boyundaki tayflar
hâlinde her yana yayan bir nur adam.. evliyâ, asfiyâ çerçevesinde
seçilmişlerden bir seçilmiş ve aşk u muhabbet kahramanları arasında sözleri
mîr-i livâ bir kutlu.. ölü ruhlara hayat üfleyen bir İsrafil suru.. nefesi,
çoraklaşmış gönüllerin âb-ı hayatı, yoldakilerin nuru ve tam bir Peygamber
vârisi.
Hazreti Mevlâna, hep Allah’a koşmuş ve başkalarını da koşturmuş bir hak
eri; her zaman aşk u şevk ile coşmuş ve çevresine sevgi meşk ederek onları da
coşturmuş dengeli bir cezbe insanı.. mârifeti, muhabbeti ve aşk u şevki yanında
aynı zamanda tam bir mehâfet ve mehâbet kahramanı.. herkesi Hakk’a ve o kutlu
sona çağıran bülend-âvâz bir münadi.. rızası, Hak rızasının eseri ve aşk u
iştiyakı da Hak teveccühünün tezahürü bir üstad-ı câmi idi. Evet o, çağına
seslendiği aynı anda o Muhammedî ses ve nefesini asırlar ötesine de
duyurabilmiş; kendi çağının tâli’lilerini tenbih etmenin yanında günümüzün
insanlarını da uyarmasını bilmiş büyülü bir nefesti. Allah onu önemli bir
hizmette istihdam ediyordu ve bu önemli misyonuna göre de, içi ve dışı
itibarıyla fevkalâde bir donanımla şereflendirmişti: Kalbi envâr-ı ilâhiye ile
pürnur, özü hikmet cevherleriyle ışıktan bir fağfur, sırrı esrar-ı lâhutla mâmur,

--- Sayfa 115 ---
basireti de ziya-yı hâssla münevver idi.
Bu ufkuyla Hazreti Rûmî, kendi çağında irşad dairesinin merkez noktasında
âdeta bir Kutup Yıldızı, feyiz kaynağı olan hakikat-i Ahmediye’nin ziyası
sayesinde binlercenin-yüz binlercenin şem’ine pervane oldukları bir vilâyet
çerağı, insanî kemalâta yürüyenlerin yanıltmaz pişdârı, Kur’ân hakikatlerinin
müdakkik bir müfessiri, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi vesellem) aşk u
şevkinin coşkun bir tercümanı ve herkese Allah’ı sevdirmenin de büyülü bir
lisanıydı. Onun atmosferine girenler sonsuz huzura erer, onun ufkundan
Kur’ân’a bakanlar Asr-ı Saadet’i görmüş gibi birdenbire başkalaşır,
etrafındaki gürûh-u encüme Hak âyâtını tefsir ederken bütün sineler aydınlanır,
o “Allah” derken âdeta gökler deliniverir de semanın esrarı arza boşalıyor gibi
olurdu.
O, Cenâb-ı Hakk’ı delice seviyordu ve ufkunda hiç dinmeyen bir inilti vardı
gece-gündüz. Halvette-celvette, her zaman ayrı ayrı muhabbet ve aşk u iştiyak
fasılları yaşıyordu. Bazen bütün bütün mâsivâdan tecerrüt edip kendini
gönlündeki aşk u vuslatın gel-gitlerine salınca tamamen bir ateş topuna
dönüyordu. İçten içe ocaklar gibi yanıyor, ama asla gam izhar etmiyordu.
Yanmayı aşkın gereği görüyor, âh u vâh etmemeyi de vefa töresi sayıyordu. Ona
göre, “seviyorum” diyenler cayır cayır yanmalı ve bunu da maiyyet ve kurbetin
bedeli saymalıydılar. Az yemeli, az içmeli, az uyumalı, konuşacakları zaman da
sadece O’ndan söz açmalı ve hep “hayret” yaşamalıydılar. O, “Sevenin nasıl
uyuduğuna şaşılır; evet, sevene uyumak haramdır.” derdi. Bir keresinde,
(Cenâb-ı Hakk’ın, Hazreti Davud’a hitaben:) “Ey Davud! Kendini uykuya salıp
beni düşünmeyen, sonra da aşk iddiasında bulunan yalan söylemiş olur.”
sözünü naklettikten sonra “Karanlık basınca âşıklar delirir/delirmeli.” demiş
ve hep dediği gibi davranmıştı.
İşte Divan-ı Kebîr’de onun magmalar gibi köpürüp duran his ve heyecan
ummanından sadece birkaç damla:
“Elsiz-ayaksız kalmış zavallı gönlümde O’nun aşkına direnecek güç
kalmadığı için mecnun gibiyim. Her gün, her gece beni bağlayan aşk zincirinin
ucunu geveleyip duruyorum. Sevgilinin hayali gelip belirince kanlar içinde
kalıyorum. Ben kendimde olmadığım için O’nu gönül kanıyla boyarım diye

--- Sayfa 116 ---
korkuyorum. Aslında Sen, her zaman aşk ateşiyle yanıp yakılan bu âşığın
gecelerini perilerden sormalısın; herkes gidip uyudu; gönlünü O’na kaptırmış
olan ben ise uyku nedir bilmiyorum. Bütün gece gözlerim göklerde yıldız
saymakta. O’nun aşkı uykumu öyle bir alıp götürdü ki, bir daha geri geleceğini
sanmıyorum...”
Eğer O’nun aşk u heyecanı ve vecd ü hafakanlarının özü sayılan şiir
divanlarının ruhu sıkılacak olsa, ondan hep böyle aşk u iştiyak ağlamaları,
vuslat ve ümit nağmeleri dökülecektir. Mevlâna bir ömür boyu sevmiş,
sevildiği inancıyla oturup kalkmış, hep O’na karşı olan aşk u alâkasını
dillendirmiştir. O, bu engin aşk u alâkasını her seslendirişinde de O’na yalnız
yürümemiştir; kendini dinleme bahtiyarlığına ermiş çevresini de alıp beraber
götürmüştür. Evet o, kendisine sunulan semavî ziyafet sofralarından, o ışık
hâlesi içinde bulunanlara da kâse kâse vâridât sunmayı âdeta bir vefa borcu
bilmiştir.
İşte ona ait bir semavî yolculuk sergüzeştinden etrafa akseden birkaç
müteşabih nağme:
“Aşk burakı aklımı da gönlümü de aldı götürdü. Nereye götürdüğünü bana
sorma. Aklımı da gönlümü de alıp ötelere götürdü. Yürüyüp öyle bir revaka
ulaştım ki, orada ne ay var ne de gün; öyle bir dünyaya eriştim ki, orada dünya
da dünya olmaktan çıkmış…” Bu seyahat, mirac-ı Ahmediye’nin gölgesinde
öyle bir urûc ve bir semavî yolculuktur ki, Süleyman Çelebi ifadesiyle, “Ne
mekân var ânda ne arz u sema.” denebilir. Görüp duydukları, bakıp temâşâ
ettikleri gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, akl u fikrin kavrayamadığı
özel iltifat tecellîleriydi ve bunlar herkese de müyesser değildi. O, gitti, gördü,
tattı ve bir fâninin bilebileceği çerçevede bilinebilecek her şeyi bildi.
Görmeyenler bilemez, tatmayanlar duyamaz; duyanlar da çok kez sır vermez, sır
verseler de onu herkes ihata edemez. Gâlib’in ifadesiyle:
“Bir şu’lesi var ki şem’-i cânın
Fânûsuna sığmaz âsumanın.”
Mevlâna’nın bütün bir varlığa karşı duyduğu muhabbet, alâka ve insanlarla
münasebetlerindeki sıcaklık, ondaki o derinlerden derin ilâhî aşkın bir
izdüşümüydü. Fıtratı sermest-i câm-ı aşk olan Hazreti Pir her şeyi sevmiş,

--- Sayfa 117 ---
topyekün varlığı muhabbetle kucaklamış, her nesne ile bir çeşit diyaloga
geçmişti ki; bütün bunlar, onun Allah’a karşı o derin aşk u alâkasının
yansımasından başka bir şey değildi.
Bu perişan ve bulanık anlatımın onu ifade etmekten uzak olduğunun
farkındayım. Bu da benim onunla bir münasebet arayışıma verilmeli. Yoksa
nerede damla, nerede deryayı tavsif; nerede zerre, nerede güneşi ifade.!?
Varsın öyle olsun; birkaç cümle ile de olsa, ışığının şu fâni dünyaya düşmesi
itibarıyla, yeniden bir kere daha “Celâleddin er-Rûmî” demek istiyorum:
Hazret, Asya kıtasında iç içe içtimaî, siyasî ve askerî bunalımların yaşandığı
1207 yılında Belh bölgesinde hayata gözlerini açtı. Babası, Şeyh Muhammed
Bahâüddin es-Sıddîkî ki, Hazreti Ebû Bekir’in onuncu derecede torunuydu.
Merhum Tâhiru’l-Mevlevî’ye göre, valide-i mükerremeleri de Efendimiz’in
soyundan ayrı bir şecere-i mübarekenin meyvesiydi. Baba, bulunduğu bölgede
“Sultanü’l-Ulemâ” unvanıyla yâd edilen bir Peygamber vârisi ve bir hakikat
eriydi. Pek çok hak dostu gibi o da doğup büyüdüğü yerde hazmedilememiş,
hatta hırpalanmış ve bir mânâda göçe zorlanmıştı. Bu itibarla da, maskat-ı re’si
olan Harzemlilerin ülkesinden ayrılmış; upuzun bir müsaferet ve ikamet
fasılları yaşamış: Hicaz’a uğramış, bir miktar Şam’da ikamet etmiş, bir hayli
sulehânın yanında, Muhyiddin İbn Arabî gibi mümtaz şahsiyetlerle görüşmüş;
görüşmüş ve feyiz alıp feyiz vermiş. Onunla beraber dünyevî yaşı itibarıyla
henüz altı-yedi yaşına yeni basmış bulunan büyük ruhlu küçük Mevlâna da
zatına has o derin tecessüs ve tefahhus hisleriyle gördüklerini gayet net
fotoğraflamış, çevresini iyi okumuş, bilhassa Hazreti Muhyiddin’in esrarlı
dünyasına –tabiî yaşının müsaadesi ölçüsünde– nüfuz ederek onun sohbetiyle
ayrı bir insibağ yaşamış; ondan iltifat görmüş ve teveccühlerine mazhar olmuş..
böylece oldukça sıkıntılı fakat değişik mevhibe ve vâridlere açık hedefi meçhul
bu bereketli hicrette Hazreti İbrahim, Hazreti Musa ve Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm (aleyhim salavâtullahi ve selâmuhu mil’elarzi ve mil’essema) gibi hep
bereket bulmuş, hep lütuf görmüş ve kazâya rıza sayesinde adı konmamış
ihsanlara mazhar olmuştur.
Yollar bu kutlu aileyi alıp Erzincan’a götürmüş, kader onları Karaman’a
çekmiş. Bir miktar “Halâveye” medresesinde talebelik.. bir süre Şam-Halep

--- Sayfa 118 ---
medreselerinde ulûm-i İslâmiye tahsili.. ve tekmîl-i nüsahtan sonra yeni ana
ocağı sayılan Konya’ya avdet.. bir süre sonra Hoca Şemseddin Semerkandî’nin
semere-i mübarekesi Gevher Hatun’la izdivaç.. ardından da muhterem peder
Sultanü’l-Ulemâ’nın Allah’a yürümesi.. ve Seyyid Burhaneddin Tirmizî’nin
nezaretinde uzun bir seyr u sülûk-i ruhanî.. derken birkaç sene sonra Rüknüddin
Zerkûbî’nin işaretiyle Konya’ya gelen Şems-i Tebrizî ile buluşma ve yeni bir
derinliğe açılma.. ve sonunda bütün dünyada kendi enginliğiyle tanınan Koca
Mevlâna. Aslında bunlar, meâliye açık üstün istidat bir nâdire-i fıtratın hayatını
tarassut adına ortaya koymaya çalıştığımız birkaç küçük menfez ve uhrevîliğe
kilitli
Muhammedî
ruhun
önemli
temsilcilerinden
birinin
hayat-ı
seniyyelerinden sadece üç-beş kare..!
Mevlâna mı Şems’in ufkunu açtı, Şems mi Mevlâna’yı alıp ötelere götürdü
ve kim kimi hakikatü’l-hakâyık’a, aşk u şevk zirvesine, Hazreti Matlub u
Mahbub’a yönlendirdi?.. gibi soru ve münakaşalarla o pak ve müstesna
insanların sergüzeşt-i hayatlarıyla alâkalı mülâhazaları bulandırmak istemem
vesselâm.. ve zaten bu tür konular bizim gibi düz insanları da çok çok aşar; ama
kim bilir, belki de şöyle demek daha uygun olur: Bir dönemde iki müstait ve
donanımlı ruh bir araya gelmiş, iki derya gibi birbirine boşalmış; ferden ferdâ
zor ulaşılabilecek zirvelere, iştirak-ı mevâhib ve vâridâtla birdenbire
ulaşıvermiş; mârifet, muhabbet ve aşk u şevk şâhikalarına otağlarını kurmuş,
kendi çağlarını aydınlattıkları gibi günümüze kadar da bütün asırlara o
“menhelü’l-azbi’l-mevrûd”dan aldıkları feyizleri ifâza ederek birer “yâd-ı
cemil” olarak zikredilegelmişlerdir.
Şunu da hemen belirtmeliyim ki, Hazreti Mevlâna, başta peder-i
muhteremleri Sultanü’l-Ulemâ olmak üzere, pek çok feyiz kaynağından istifade
etmiş, seleflerinin büyük çoğunluğunu geride bırakmış ve ummanlar gibi
köpüren aşk u şevkiyle her zaman Allah’a yakın durmanın yanında hep
insanların içinde olmuş ve kendini asla onların üstünde görmemiş; hayat-ı
seniyyelerinde bizzat, ötelere yürüdükten sonra da eserleriyle Hazreti
Sultanü’l-Enbiyâ’nın ruhanî hayatlarının vesâyetinde bir “kutbü’l-irşad”
vazifesi görmüş; çok geniş alanlı, geniş zamanlı tesiri olan ender simalardan
biridir.

--- Sayfa 119 ---
Hazreti Pir’in, sofîler arasında bilinen şekliyle müridliği, dervişliği,
postnişinliği ve şeyhliği söz konusu değildir. O, temel unsurları Kitap, Sünnet
ve selef-i salihin olan irşadla alâkalı şahsî içtihatlarıyla, tecdit televvünlü yeni
bir yöntem geliştirmiş; farklı bir ses ve solukla hem çağının insanlarını, hem de
daha sonrakileri yepyeni bir mâide-i semaviyede buluşturmuştur. O, Allah’la
münasebetlerinde bir aşk u iştiyak insanıdır; Allah’tan ötürü kendisine
teveccüh edenler karşısında da bir muhabbetullah sâkisidir; evet eğer onun,
Divan-ı eş’âr’ının ruhu sıkılıp sağılacak olsa gökteki sıkışmış bulutlardan
rahmet boşaldığı gibi ondan da muhabbetullah ve muhabbet-i Resûlullah
sağanakları boşalacaktır. Onun ruhundan fışkıran ve Hüsamettin Çelebi
vasıtasıyla kitaplaştırılan en câmi ve büyük ölçüde de didaktik eseri
“Mesnevî”, bu yüksek aşk u muhabbet tufanının tenezzül dalga boyunda ve
bizim de özünü duyabileceğimiz bir şaheser; “Divan-ı Kebîr” ise, Hazret’in
kametine göre bir aşk u iştiyak tufanı mesabesindedir.
Mesnevî’de duygular, düşünceler muhakemelerimizi ezip geçmeyecek
şekilde, idraklerimizi aşmayan âli bir üslûpla işlenmiştir. Divan-ı Kebîr’e
gelince, onda her şey magmaların feveranı mahiyetindedir ve herkesin
yudumlayacağı türden de değildir. Dikkatle bakıldığında, bu kitab-ı celîlü’l-
kadr’de
fevkalâde
bir
derinlikle
“fenâfillâh-bekâbillâh-maallah”
mülâhazalarına bağlı dışa vuran olabildiğine engin mâverâî bir heyecan
feveranı müşâhede edilmektedir. Onun Divan’ındaki bu feveranı görebilenler
kendilerini yanardağları hatırlatan bir aşk u vecd tufanı içinde bulurlar ve
dehşetle ürperirler. Hazret’in herkese açık olmayan bu tür eş’ârında, aklın
hudutlarının aşıldığı, insanî normların üstüne çıkıldığı, melekûtî keyfiyâtın
mülkî elvân ve eşkâli gölgelediği görülür.
Hazreti Mevlâna, medreseden tekyeye, tekyeden çilehanelere bütün feyiz
kaynaklarından beslene beslene olgunlaşmış.. Hakk’a vâsıl olmuş.. kendi
sistemi içinde semavîleşmiş ve vilâyet semasında bir Kutup Yıldızı gibi âdeta
kendi etrafında dönen bir mâh-ı mücellâdır. Evet o, bulunması gerekli olan yere
ulaşmış ve durması icap eden yerde de durmayı başarmış bir babayiğittir.
Gördüklerini iyi okumuş, duyduklarını yerinde değerlendirmiş; Hakk’a
teveccühünde asla kusur etmemiş ve ötelerden esip gelen vâridlerin,

--- Sayfa 120 ---
mevhibelerin bir zerresini dahi zayi etmemiştir; zayi etmemiş ve pek çok selefi
gibi bu ilâhî atiyyeleri şiir diliyle seslendirmiş, baş döndüren söz hevenkleriyle
ortaya koymuştur. O, bu zebercedden büyülü kelimelerle hem kendi aşk u
heyecan hummasını dillendirmiş, hem de şiirin köşe-bucak müphemleri içinde,
yârâna açık, ağyâra kapalı müteşâbihâtını ifade etme üstadlığını ortaya
koymuştur.
Onun, ister herkese açık sözleri, ister müteşâbihâtı –bunlar arasında çok az
dahi olsa başkaları tarafından o inci dizileri içine karıştırılmış kalp sözler de
bulunabilir– kendi ufkunun sesi-soluğudur, başka divitle, kalemle tanışıklığı
olmamıştır; onlar, herkesi tesir altına alacak kadar da sıcak mı sıcak ve
tamamen onun gönlünün nağmeleridir.
Hazreti Mevlâna, tabiatı itibarıyla olabildiğine ince, fevkalâde narin, bir
anneden daha şefkatli; sözün özü kendi asrında Muhammedî Ruh’un (aleyhi
ekmelüttehâyâ) izdüşümü bir müstesna varlıktı. Onun bu hususiyetlerini
Mesnevî’sinde, Divan-ı Kebîr’inde, başkalarına yazdıkları mektuplarında,
ailevî münasebetlerinde, dostlarına karşı özel davranışlarında görüp şahit
olanlar, tam bir Peygamber vârisiyle karşılaşmanın heyecanıyla ürperir, kendi
kendilerine 2ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِـﻚَ diye mırıldanır ve hayranlıkla
iki büklüm olurlardı.
O, hayatında çok hoyrat muamelelere maruz kalmış, çok incitilmiş; ama
hiçbir zaman kaba davranmamış ve kimseyi rencide etmemişti. Hakk’a ait
mevhibeleri haykırırken her zaman gürül gürül ve fütursuzdu; ancak, sair ahvâli
itibarıyla hep mütevazi, mahviyet içinde, yüzü yerde ve herkesi şefkatle
kucaklamaya hazır bulunurdu. Bencillik, iddia, çalım ve huşunet... gibi mesâvi-i
ahlâktan sayılan kötü huylar hiçbir zaman onun atmosferinde ikamete fırsat
bulamamışlardı. Fitilini ondan tutuşturduğu arkadaşı diyeceğimiz Hazreti Şems-
i Tebrizî’yi üstadı gibi görür ve saygılı davranır.. müridi ve halifesi
Salâhaddin Zerkûb’a “Şeyhim, efendim, sultanım...” diye hitap eder..
Hüsamettin Çelebi’yi tazimle anar ve aile efradına karşı da âdeta Ehl-i Beyt
muamelesinde bulunurdu. Meclisi, Peygamber meclisi gibi herkese açıktı ve en
uzaktakilere bile öyle yakın dururdu ki, can alıcı hasım ruhlar dahi ellerinde
olmayarak kendilerini birden onun şefkatli kucağına salıverirlerdi. Bir kere de

--- Sayfa 121 ---
o atmosfere girdiler mi artık bir daha ayrılmayı düşünmezlerdi. Hazreti Pir,
ötelerle toptan alış verişi olan birisiydi; ama, insanlara karşı muamelesinde bu
koca farklılığı hissettirmeyecek kadar hep muhlis ve mütevazi idi: İnsanlar
içinde insanlardan bir insan olarak yaşar; onlarla oturur-kalkar, onlarla yer-
içer; Allah’la arasındaki esrarı elinden geldiğince sır bilmezlerden saklamaya
çalışır ve inandıklarını yaşayan bir mürşid olarak her zaman gönüllere nüfuz
etme yollarını araştırır; “Sohbet-i Cânân” der, sürekli nazarları O’na çevirir;
“aşk” der, “iştiyak” der, “cezbe” der, “incizab” der, ruhunda köpürüp duran his
ve heyecanı başkalarına da duyurmaya gayret eder ve iklimine uğrayan herkese
hakikî insan olma ufkunu gösterirdi. Dünyada, dünya malında asla gözü yoktu;
hiç olmamıştı da. Bulduğunda, kifâf-ı nefs edeceği miktarın dışındakini yedirir-
içirir, başkalarına infak eder; bulamadığında da, “Çok şükür, bugün evimiz
Peygamber evine dönmüş.” der, yerinde sabır pistiyle göklere açılır, yerinde de
şükürle mâverâîliklerde pervaz ederdi. Sadaka, zekât kabul etmez; insanlara
verecekli olma durumuna düşmemek için müzâyakaya maruz kalır, aç durur,
fakirane yaşar; ama, sızlanıp ağyârı âhından âgâh etmez ve irşad hizmetini de
hediye ve behiyyelerle kirletmezdi.
Mevlâna Celâleddin er-Rûmî Hazretleri, zühdü, takvası, iffeti, ismeti,
halktan istiğnası ve bütün bütün ötelere müteveccih yaşamasının yanında
mârifeti, muhabbeti, aşk u iştiyakıyla da ömür boyu irtifa kaybetmeden yaşayan
vilâyet semasının üveyiklerinden biriydi. O, Allah’ı aşk üstü bir aşkla sevdiği
gibi, O’nun tarafından sevildiğine de inancı tamdı. Bu, ne kaybettiren bir
emniyet hissi, ne de mehâfet ve mehâbetten mahrumiyetti; bu, bir iman ve
ihtisab ufkuydu; Hazret de işte bunu tahdis-i nimet sadedinde ihsas ediyordu.
Buna, Sultan’ın mevhibelerine dellâllık etme de diyebiliriz.
Onun iç dünyasında, her zaman farklı debi ve değişik dalga boyunda aşk
çağlayanları birbirini takip eder, teveccüh ve vefası ilâhî cezb u incizapla
mükâfatlandırılır; böylece ona, kurb üstü kurb yolları açılır ve o, çok defa kâse
kâse yudumladığı câm-ı aşkla sermest-i câm-ı aşk olarak yaşardı. Sadece O’nu
görme, O’nu bilme, O’nu duyma, O’nu söyleme, her iş ve sözünü O’na bağlama
mevzuunda o kadar samimî idi ki; bir an gözü ağyâra kaysa, oturur bir yığın
gözyaşı döker; her zaman maiyyetin ferah-fezâ iklimlerinde yaşamaya can atar,
hem muhib hem mahbub olma iştiyakıyla çırpınır durur ve dakikalarını âşık u

--- Sayfa 122 ---
mâşuk olma sermestisiyle geçirirdi.
Ondan evvel de bu zaviyeden ruhanî zevkleri duyan, yaşayan bir hayli âşık
ve muhib gelip geçmişti; ama, duyup hissettiklerini seslendirmesi –hususiyle de
Divan-ı Kebîr’deki üslûba emanet– her mülâhazasını cesurca ortaya koyması
açısından onun başkalarına karşı bir fâikiyetinin bulunduğu da açıktı. Vâkıa,
daha sonraki dönemlerden Devr-i Risaletpenâhî’nin koçyiğitlerine kadar umumî
fazilette Hazret’e üstünlüğü müsellem bir hayli devâsâ insan da gelip geçmişti;
ama, Hazreti Pir’in fâikiyeti “Hususî fazilette mercûhun râcihe tereccühü”
mânâsınaydı. İşte bu açıdan onu, bu vadinin biricik gözdesi ve dilrubâsı
sayabiliriz. O, bu hususta çok güzeldir, güzellere peyrevdir ve aşk yoluyla
insanları Güzeller Güzeli’ne ulaştırmada da güzîde bir rehnümâdır.
Bir insan için, Cenâb-ı Hakk’ı gönülden sevmek ve her zaman O’nu derin bir
aşk u iştiyakla yâd etmek yüce bir pâyedir. Bundan daha yüksek bir mansıp
varsa o da, insandaki bütün bu aşkların, iştiyakların, cezb ü incizapların O’nun
teveccüh ve iltifatından kaynaklandığının şuurunda olmaktır. Hazreti Mevlâna,
her nefes alış verişinde sürekli O’nu soluklanıyordu; bu hâlini de yine O’nun
nazar ve hususî teveccühüne bağlıyordu. Ufku bu noktaya ulaşmayanlar bunu
anlamayabilirler. Ne var ki, “Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi /
Ebr-i Nisandan ef’î semm, sadef dürdane kapar.” fehvasınca, donanım ve
istidatların, elfâzın meâniye kalıp olduğu gibi, ilâhî mevhibe ve vâridlere şart-ı
âdi plânında bir dâi olduğunda da şüphe yoktu.
Bazıları, Cenâb-ı Hakk’ın münezzehiyeti ve mukaddesiyeti açısından, O’na
karşı aşkı uygun bulmamış ve insan-ı kâmilin mâşukiyetini de anlamsız
görmüşlerdir. Pek çok hak dostu gibi Hazreti Mevlâna da, beşerî aşk u
alâkaların çok çok üstünde, Zât-ı Ulûhiyet’in münezzehiyet ve mukaddesiyetine
yaraşır bir aşk u iştiyakın olabileceğini cesurca ifade etmiş ve arkadan
gelenlere de yoruma açık böyle bir aşk-ı ilâhî müteşâbihi miras bırakmıştır.
Sonradan gelen bazı sofî ve mollalar, böyle bir müteşâbihle beraber, yer yer
o dergâhta icra edilen müziği, ney’i ve değişik enstrümanları da sürekli
sorgulamışlar; semâzenlerin hareketlerini yargılamışlar ve infaz üstüne infazlar
gerçekleştirmişlerdir; ama, Hazret’in, kendi yorumlarının doğruluğu konusunda
hiçbir şüphesi olmamıştır. Olsaydı, hepsini kırar, döker ve bu kabîl şeylerin

--- Sayfa 123 ---
bütününden vazgeçerdi.. mutlaka vazgeçerdi.
Aslında onun, dinin ruhuna yürekten bağlı bulunması ve Muhammedî edebin
(sallallâhu aleyhi vesellem) arızasız bir temsilcisi olması da, başkalarına fazla
bir şey söyleme fırsatı vermez zannediyorum. Kılı kırk yararcasına dinin özüne
saygısı ve Sünnet-i Seniyye’nin canlı bir tefsiri olması, bugüne kadar büyük
çoğunluğun onu kabulü için yetip artmıştır.
O, tam bir samimiyet ve ihlâs insanıydı; Şer-i şerife muhalif düşmemek
kaydıyla hep gönlünden gelenleri yaşıyor ve onları seslendiriyordu. Dini,
hayata hayat kılarken de, başkalarına yaşama yollarını gösterirken de, ney’e
üflerken de, semâa kalkıp pervane dönerken de, her zaman aşk u iştiyakla ciğeri
kebap ve her zaman âh u eninle sızlayan bir nây ve bir dolaptı. Anlamazdı
muzdarip olmayanlar onu; duyamazdı nâdânlar onun duyduklarını. O, “Firaktan
pâre pâre olmuş bir sine isterim ki, ona iştiyak ve dertlerimi şerh edeyim.”
diyor derd-mend yârân beklentilerini seslendiriyordu.
1Not: Bu yazı, Şefik Can Bey’in “Mevlâna, Hayatı, Şahsiyeti ve Fikirleri” adlı eserinin İngilizce baskısı
için “Takdim” olarak yazılmıştır.
2Mâide sûresi, 5/54; Hadîd sûresi, 57/21; Cum’a sûresi, 62/4.

--- Sayfa 124 ---
Bir Yıkık Rüya ve Bir Mâmur Hulya
Oturmuş ruhumu dinliyorum; realiteleri aşkın oluşumlar bekleyen bir hâli
var. Zannediyorum içimin sesini dinleyebilenler de bu intizarı duyabilirler.
Gerçi sinem her zaman gamla çarpıyor; şimdilerde bir damla yetecek gibi
taşmasına. Ama ben, yıllar var ki her sabah gerçekleşeceğini umduğum
emellerimin
üzerime
düşen
gölgeleriyle
uyanıyorum.
Hiç
düşünmedim/düşünmek istemedim hülyalarımda tüllenen aydınlık günlerin
gelmeyeceğini ve abes saymadım intizarda geçen günlerimi. Her gün ufuklar
aydınlanırken, yorgun gözlerimle uzaklarda beliren nice karaltılarda bıkıp
usanmadan emellerimi, ideallerimi heceleyip durdum ve ne tedâilerle
ürperdim; hem de her gün biraz daha hisli, biraz daha gergin, biraz daha
daüssıla edalı...
Elbette dünyada gam yükünü çeken sadece ben değildim; ne var ki ruhumdaki
ızdırapları da en iyi bilen yine bendim. Bir ömür boyu yutkuna yutkuna ne
hicranlar, ne hafakanlar yaşadığımı başkaları daha iyi bilemezdi ki;
başkalarının yaşadıklarını ben bilemediğim gibi. Aslında ne hafakan yaşamak
mutlak kerametti, ne de teessür duymamak bir fazilet. Heyecan ve hassasiyetin
kendine göre bir yeri vardı, dertten âh edip inlemenin de kendine has bir
değeri. Neyin bir şey ifade edip etmediğini ancak Allah bilirdi. Bunu da insanın
niyet ve mütemadi duruşu gösterirdi.
Meş’ûm bir zaman diliminde maruz kaldığımız şeylerin pek çok muzdarip
gibi ruhuma her çarpıp geçişini sineme saplanan bir zıpkın gibi hissettim.
Ürpermek istedim ürperemedim; zira benimle beraber büyük çoğunluğun da
gırtlağına kadar ızdıraplar içinde bulunduğunu gördüm, râşelerimi sineme
gömdüm. O gün bir baştan bir başa dünyamızda korkunç bir çözülüş
yaşanıyordu; duyabiliyordu bunu ölmemiş vicdanlar ve henüz kendi
değerleriyle ayakta durabilenler; ne var ki olup biten fezâyi ve fecâyii kendi
cereyan çerçeveleriyle duymak biraz da iç derinliğine ve vicdan genişliğine
bağlıydı; vicdanın vüs’atine göre ruha çarpan âlâm ve ızdırabın şiddeti de
değişiyordu. Bundan dolayı da ruh ve gönül insanları hafakanlarla kıvrım
kıvrım kıvrandıkları dönemlerde bile, duyma, görme, hissetme kâbiliyetlerini
köreltmiş kimseler sezemediler her şeyin künde künde üstüne devrildiğini;

--- Sayfa 125 ---
millî ve dinî değerlerimizin tıpkı seylaplar önünde sürüklenen kütükler gibi
şuraya-buraya sürüklendiğini; bütün bir geçmişi her şeyiyle yakıp yıkan ifritten
yangınları. Kimileri yorgun ve bitkin, kimileri olup bitenden habersiz ve şaşkın,
kimileri de serâzad ve çakırkeyf, ne o korkunç yıkılış dehşetini duydular ne de
duyup hissedenlerin âh u efgânını; duymadılar duymadığı kadar mezardaki
ölülerin.
Doğrusu, her gün ayrı bir zevk u sefâ şöleniyle mest u mahmur yaşayanların –
ona da yaşama denecekse– bunları duyması da mümkün değildi. Duyamazlardı
da, zira o gün her yanda ürperten bir bohemlik yaşanıyor; çoğu kimse hevâ ve
hevesinin güdümünde bir oraya, bir buraya yalpa yapıp duruyor; sürekli “akıl
akıl” dendiği hâlde doğru dürüst onun kurallarına da hiç mi hiç riayet
edilmiyor; böylece çözülmeleri çözülmeler takip ediyor ve toplumda mütemadi
kırılmalar ve yıkılmalar yaşanıyordu. Buna karşılık “çare” diye ortaya atılan
düşünce ve mülahazalar ise, adeta bu süreci daha da hızlandırıyor ve
çoklarının yeniden dirilme ümitlerini de alıp götürüyordu.
Bir de bütün bu olanları bir cemad hissizliğiyle seyreden şaşkın bir güruh
vardı ki bunların durumu tamamen yürekler acısıydı; neyin ne olduğunu
bilemeyen bu insanlar olup bitenleri görüyor fakat bir türlü anlayamıyor, bir
yere sürüklendiğini hissediyor ama akıbetini kestiremiyor, yer yer bazı
oyunlarda kullanılıyor ancak hiçbir şeyin niçin ve nedenine akıl erdiremiyordu..
Kur’ân’ın: “Kalbleri var ama onunla bir şey idrak edemiyorlar, gözleri var
fakat
göremiyorlar,
kulakları
var
ancak onunla işitilecek şeyleri
işitemiyorlar.”1 dediği gibiydi bu güruhun hâli; bunlar her şey altüst olurken
durduğu yerden alık alık bakıyor, sonra da kahreden bir tevekkülle –
zannediyorum buna tevâkül demek daha uygun olacaktır– hissiz, hareketsiz,
olduğu gibi kalakalıyorlardı. Ne güneşin gurub ettiğinin farkında ne ayın husûfa
uğradığının ne de zulmet zulmet üstüne her yanı saran karanlıkların. Her tarafta
yarasalar şehrâyinler tertip ediyormuş, karanlığın çocukları ışığın yenik
düşmesinin keyfini çıkarıyormuş, fırsattan istifade dört bucakta şeytanlar cirit
atıyormuş onların umurunda bile değil..
Her zaman güzel görüp güzel düşünen ve hüsnüzanna kilitlenmiş gönlü
aydınlık ve ağzı dualılar, bu kapkaranlık atmosferin bir gün mutlaka yağmur

--- Sayfa 126 ---
bulutlarına dönüşeceği ümidiyle el açıp niyaza durmaya devam etsinler; –
Cenâb-ı Hak bizi hiçbir zaman Kendine teveccühten dûr etmesin– bu ürperten
senaryoyu hazırlayanlar ve asırlardır birbirinden mel’un oyunları sergileyenler
ne yeni yeni senaryolar hazırlamadan ne de o haince düşüncelerinden asla
vazgeçmeyeceklerdir, şimdiye kadar vazgeçmedikleri gibi. Yıllar var biz hep
çevremizden yükselen iniltilerle ürperdik. Söndürülen ışıklarımızın, solan
renklerimizin hasret ve hicranlarıyla oturup kalktık. Sağdan da soldan da esen
rüzgarları hep bir gurub hitabı gibi duyup dinledik. Kendimizi ve çevremizi her
zaman yarı dumanlı, yarı karanlık, yarı kâbuslu, yarı değişik fâcialarla
kıvranırken gördük. Hiç mi hiç rahatla tanışmadık, huzur nedir bilemedik,
imanın vaad ettikleriyle teselli olduk ve “yarınki nesillere bin ömür feda olsun”
diyerek Allah’ın bize lütfeylediği zaman, imkan ve fırsatların kesesini dahi
çözmeden onlara armağan ettik...
Tabii bu arada, görüp işittiklerimizden, duyup değerlendirdiklerimizden
ruhumuza akan mânâlar bizi, geçmişi yeniden yorumlamaya ve geleceğe karşı
da hazırlıklı olmaya sevk etti; bunlardan biri mâzimiz öbürü de âtimizdi. Ne
birincisini kafamızdan silip atabilirdik ne de ikincisine lâkayt kalabilirdik.
Zaten yıllar ve yıllar boyu içinde bulunduğumuz mağduriyet ve mazlumiyetler
de bize yeniden kendimiz olarak dirilme, yitirdiğimiz millî ve dinî
değerlerimizi ihyâ etme yolunu gösteriyordu. Evet çektiğimiz sıkıntılar, bizi
kendimizce bir şey olmaya zorladığı aynı anda bugüne kadar şu tarafa-bu tarafa
çekilerek istismar edildiğimizi şöyle böyle sezmemiz dahi, millî infiallerimizi
tetikliyordu.
Artık, asırlar ve asırlar boyu hep bize ait hayatın ganimetini dermiş her şeye
açık ellerimiz ve altın çağlarımızın en nefis fotoğraflarından albümler
hazırlamış zihinlerimiz, hayallerimiz bizi daha yüksek mefkûrelere çağırıyordu.
Bu çağrıya vaktinde ve usûlüne göre icabet edildiği taktirde, geçmişin onca
mahrumiyet ve mağduriyetlerine rağmen kazançlı sayılabilirdik.. o zaman
kararan ümitlerimizin, aşklarımızın, ideallerimizin bir gün dönümüyle yeniden
aydınlanacağına ve bizden koparılıp atılan değerlerimizin dönüp geriye
geleceğine de inanabilirdik.
Gerçi böyle ciddi bir dönüşün emarelerinden söz etmek henüz mümkün

--- Sayfa 127 ---
değildi ama, tarihî tekerrürler devr-i daimi açısından bakabilenler için
emareler ötesi emarelerin varlığı da bir gerçekti: Her şeyden evvel bütün
değişenlere ve dönüşenlere rağmen değişmeyen bir kanun-u ilâhî vardı:
Canlılardaki rejenerasyon türünden, toplumlarda da ne olursa olsun kendi
değerleriyle var olma temayülü diyeceğimiz bu kanun kendini hissettirmeye
başlamıştı bile.. ayrıca, eskime hususiyeti olan şeylerin eskimesi, belli yorum
ve belli gerekçelerle öne çıkan ve rüçhaniyet kazanan mevsimlik değerlerin
onların kabulüne vesile teşkil eden şartların, konjonktürün değişmesiyle
değersizleşmesi gibi bir durum da söz konusuydu. Şimdi eğer ümit ve
emellerimize bu zaviyeden bakacak olursak, bize imkansız gibi görünse de,
hesaplarımıza sığmayan Kudreti Sonsuz’un o her zamanki mütemadi takdir ve
tasarruflarıyla beklenmedik şeyler olabilir ve olacakları da kimse önleyemez.
Elverir ki birkaç asırdan beri tamamen durgunlaşmış ve enerjisini kullanamaz
hâle gelmiş yığınlar kendi potansiyel güçlerini harekete geçirerek Hakk’ın
inayetine çağrıda bulunabilsinler.
Zannediyorum işte o zaman dünyanın rengi birdenbire değişecek;
ağlayanların ağlamaları dinecek ve yeryüzü son bir kez daha umumi matemhâne
olmadan kurtulacak; dün yokluğa ve hiçe yürüdüğümüz yollar bir şehrâha
dönüşerek bizi ebedî varoluşa götürecektir.
1A’râf sûresi, 7/179.

--- Sayfa 128 ---
Bizim Dünyamıza Has Altın Sesler ve Sözler
Bizim dünyamıza has bir kısım büyülü ses ve soluklar vardır ki, onlara
başka
coğrafyalarda
rastlamak
mümkün
değildir.
İnançlarımızın,
düşüncelerimizin ve Hak karşısındaki konumumuzun dillendirilmesi de
diyebileceğimiz bu sesler ve sözler ferdî, ailevî, içtimaî hayatımızla o denli iç
içedir ki, biz, mâbedden sokağa, sokaktan yatak odalarımıza kadar hemen her
yerde sürekli onları mırıldanır ve onlarla nefes alır veririz. Bilhassa –
nuraniyeti kendinden– bazı gün ve gecelerde çevremiz bu ses ve soluklarla öyle
ledünnî bir hâl alır, her şey öyle fevkalâdeleşir ve hayat öyle füsunlu bir renge
bürünür ki, gözlere her yandan değişik dalga boyunda ışıklar akmaya başlar,
kulaklar bu hususî sesleri Cennet ırmaklarının çağıltıları gibi bir zevk
zemzemesi içinde dinlemeye durur ve bu tılsımlı hâl, büyülü hava ruhlarımızı
öylesine açar ve derinleştirir, öylesine inceltir ve uhrevîleştirir ki, geçmesini
istemeyiz içinde bulunduğumuz o sihirli saat, dakika ve saniyelerin. Geçmesini
istemek bir yana, çok defa temâşâsıyla kendimizden geçtiğimiz ve
müşâhedesiyle büyülendiğimiz o füsunlu söz, beyan ve görüntülerle,
yaşadığımız şevk ü tarâb arasında bir münasebet, tenâsüb-ü illiyet prensibine
göre bir uygunluk bulunmamasına rağmen, bizi ve düşüncelerimizi aşan fâik ve
gizli bir güçle, yüksek debili bir sevinç ve neş’e çağlayanı içine
sürüklendiğimizi hisseder gibi olur, iç içe hayret ve hayranlıklar yaşarız.
Bazen, hayatın gerçek renk, şîve ve tadının duyulup zevk edildiği ve bir
mânâda her günün eşref saati sayılan öyle büyülü anlar vardır ki, o esnada
görüp müşâhede ettiğimiz her şey, gelip kulaklarımıza çarpan her mübarek
kelime ve Hakk’a kurbet yolunda attığımız her adım bize fevkalâde büyüleyici
gelir; gördüğümüz sıradan nesneler ve her zaman duyup dinlediğimiz tabiî
sesler-soluklar, kendi çerçevelerinin çok çok üstünde birer mâhiyet alır ve
harikulâdeden şeylermiş gibi duyulup hissedilmeye başlar. Her tarafta âdeta
sihirli bir havanın hissedildiği ve dört bir yanda ötelerden esintilerin duyulduğu
bu gibi durumlarda, bizler ilâhî teveccühün her şeyi yumuşatan rikkatini, en katı
gönülleri bile büyüleyen havasını derinden derine duyar ve kendimizi
başkalaşmış hatta tamamen rûhanîleşmiş hissederiz. Kendini ve çevresini doğru
okuyanların öyle hissettiklerinde şüphe yok, biz bu konuyu biraz da kendi

--- Sayfa 129 ---
ihsaslarımız açısından değerlendiriyoruz.
Bütün bunlara, sebepli sebepsiz içimize sızan, sızıp uyuyan duygularımızı
uyaran ve bize neş’enin, sevincin en duyulmazlarını duyuran eşref saatlerin
şiirleri, besteleri de diyebiliriz; ruhlarımızın kendi atmosferlerinden emip
değerlendirdikleri mazmunların, mefhumların şiir ve besteleri... Bu duyuş ve
sezişler, bizim mübarek coğrafyamızda daha farklı bir büyü ve tesire sahiptir.
İşte bu farklılıkları itibarıyla, dünyanın hiçbir yerinde duyulması mümkün
olmayan bu sesler ve sözler, ne zaman yükselip ufkumuzu sarsa, ne zaman gelip
kulaklarımıza çarpsa ve çarpıp gönüllerimize aksa, anında kendimizi bir
heyecan tufanı içinde hisseder ve hemen kendimizi onların o büyülü
atmosferine salıveririz.
Evet biz, günde birkaç kez, minarelerden yükselen ezan sesleriyle ve mâbed
içinde yankılanan onların devamlarıyla bu heyecanı paylaşır, evlerimizde,
yatak odalarımızda kim bilir kaç defa bu seslerle ürperir ve ra’şeler yaşar, kaç
defa Allah’ın huzuruna çağrılıyor olma iltifatıyla çocuklar gibi seviniriz;
sevinir ve ses katarız vicdanlarımıza hitap eden bu ilâhî nağmelere: Allah’ın
yüceliğini haykıran her ses, söz ve görüntü karşısında “Allah büyüktür.” der,
O’nun ululuğunu ilân eder; O Rahmeti Sonsuz’un sağanak sağanak başımızdan
aşağıya boşalan nimetleri sayılıp seslendirildiğinde “Hamd ü minnet O’na”
sözleriyle mukabelede bulunur; O’nun eşi ve menendi olmadığını hatırlatan her
beyan, her îmâ ve her işaret karşısında da “Seni tesbîh ve takdîs ederiz”
mülâhazalarıyla gürleriz.. her vesileyle hep O’nu düşünür, O’nu yâd eder,
O’nunla olan münasebetlerimizi gözden geçirir, fikren ve hayâlen her gün kim
bilir kaç kez canlara can O’nun maiyyeti hülyalarına dalarız.
Mâbed içinde, mâbed dışında her zaman vird-i zebânımız olan “kelimât-ı
tayyibe” de diyeceğimiz bir kısım nurlu sözler, bizim hayatımızla o kadar
bütünleşmiştir ki, farkına varalım varmayalım, her gün onları yüz defa tekrar
eder dururuz tekrar ettiği gibi göklerde meleklerin, hâl ve keyfiyet diliyle canlı-
cansız bütün nesnelerin.. hele bazılarımız itibarıyla, ne zaman bu sesler
çevremizde yankılanmaya dursa, gönüllerimizde köpüren takdir, tasvip ve
heyecan hislerimizi, sanki sadece kendi nâmımıza değil de, umum yer-gök
sakinleri ve canlı-cansız bütün bir varlık adına meb’ûsmuşuz gibi, beynimizin

--- Sayfa 130 ---
bütün fakülteleri ve kalbimizin farklı derinlikleriyle duymaya çalışırız. Hatta
bazen duyma ve hissetmemiz öyle derince olur ve heyecanlarımızın debisi
öylesine yükselir ki, o esnada ruhlarımızda beliren aşkın mülâhazaları ve
gönüllerimizden taşan yüksek hisleri bir kısım iç çekmelere, hıçkırıklara
emanet eder ve gözyaşlarının engin ifadelerine bırakırız.
İnanan gönüllerin böylesine her şeyi derince duyuş, seziş ve seslendirişi sırlı
bir anahtar gibi onların gönül kapılarını açmanın yanında, değişik bir büyü ile
başkalarının sinelerine de korlar saçar. Evet, onları önyargısız dinleyenler,
bilinmedik bir sırla vicdanlarının harekete geçtiğini duyar, farklı şekilde
duygularının haritasını bir kere daha temâşâ etmiş olur ve tâli’lerine
tebessümler yağdırırlar.
Bazen alan ve veren arasında öyle canlı bir his ve heyecan teâtîsi yaşanır ve
öyle büyülü bir havaya girilir ki, herkes birbirinin tesirinde kalır ve birinin
ağzından çıkan nûrefşan bir söz veya dışa vuran bir gönül heyecanı hemen aynı
iman ve aynı mârifeti paylaşanları harekete geçirir ve herkese aynı şeyleri
söylettirir; söylettirir ve onları aynı duygularla şahlandırır. Sanki bu insanlar o
âna kadar söylemek isteyip de bir türlü söyleyemedikleri, düşünüp de her
nasılsa ifade edemedikleri, hissedip de bir türlü dillendiremedikleri hususları
başkaları tarafından hazırlanmış ve kendilerine armağan edilmiş gibi bulur ve
zevkle onlara iştirak ederler. Öyle ki, bu büyülü sözler duyulunca hemen
herkesin gönlünde bir inşirah belirir, bütün dillerin bağı çözülür, topyekün
ruhlar tek bir ruh haline gelir ve umum aşklar, alâkalar bir muhabbet ve iştiyak
çağlayanına dönüşür; böylece herkes kendi içinden doğan sesleri, sözleri duyup
dile getirdiği aynı anda yüzlercenin, binlercenin his, duygu ve düşüncesine de
iştirak ederek meseleyi ferdîlikten çıkarır, bilumum yerlerin ve göklerin
solukları haline getirir.
Bu sesler ve sözler Hakk’ı tâzim, takdîs edâlı ise, onları duyan hemen herkes
bir temkin sinyali almış gibi toparlanır; lütuf ve ihsan televvünlü olduğu
takdirde minnet ve şükran hisleriyle gürler; şayet ümit ve iştiyakları
hatırlatıyorsa neş’e ile şahlanır; muhasebe îmâlı türden şeyler ise bu defa da
tahassür ve melâl hecelemeye durur. Aslında bu sesler ve sözler muhteva
itibarıyla ne ifade ederlerse etsinler, hemen hepsi de inançlarımızı

--- Sayfa 131 ---
seslendirdikleri ve Allah karşısında duruşumuzu dile getirdikleri için, tesirleri
belli bir zaman ve mekâna münhasır da değildir; aksine bunlar benliğimize
mâlolmuş mutlak hakîkati ifade adına bir kısım nefesler olmaları açısından
mekânın her yerinde, zamanın her parçasında ve hayatın her faslında en küçük
tedâilerle hemen ortaya çıkar, bütün heyecanlarımızı tetikler, uyuyan
duygularımızı uyarır, gönüllerimizi kızıştırır, ruhlarımızı tutuşturur ve
hassasiyetini yitirmemiş umum vicdanlarda tasavvurları aşkın feyezanlar
meydana getirirler; getirir ve bizi sırlar yumağı öyle bir noktaya çeker ve öyle
bir seviyeye yükseltirler ki, kalbî ve rûhî hayatın kollarında âdeta bir aşkınlığa
ulaşır ve damla iken derya, zerre iken güneş, hiç ender hiç olduğumuz hâlde her
şey olma pâyesiyle şereflendiriliriz.
Hiçbir zaman hakikî mü’minlerin dilinden düşmeyen, bizim de sık sık
başvurduğumuz bu nurlu sözler ve gönüllerimize inşirah veren soluklar,
hayatımızın her faslına girmiş öyle büyülü nefeslerdir ki, onları, içinde
bulunduğumuz bu âlemin en renkli sesi-sözü olarak can kulağıyla dinler ve
değerlendirir, tahakkukunu beklediğimiz bir tatlı rüyanın da sihirli anahtarları
kabul ederiz.
Takdislerimizi ifade sadedinde “sübhânallah” der, O’nun adına söylenmesi
gerekli olan bir şey söylemenin yanında, öbür âlem itibarıyla böyle bir
kutsamaya terettüp edecek olan sürpriz nimetleri düşünürüz.. herhangi bir lütuf
sağanağı karşısında gürleyip “elhamdülillâh”la nefes aldığımızda hem Hakk’a
şükranlarımızı ifade etmiş hem de dahasına talebimizi seslendirmiş olur ve
öbür âlemin göz görmemiş, kulak işitmemiş, insan tasavvurlarını aşkın sürpriz
hediye
ve
behiyelerinin
tahayyüllerine
dalarız..
azamet
ve
kibriyâ
atmosferinden değişik görüntüler karşısında “Allahu Ekber”lerle gürler, müteâl
bir ululuğun müşahitleri olduğumuzu haykırır ve değişik dalga boyundaki
mehâbet hisleriyle ürpeririz; hemen her gün bu ses ve bu sözlerin gölgesinde
dünya-ukbâ mülâhazalarımızı bir kez daha gözden geçirir, Allah’la
münasebetlerimizi kontrol eder ve kendimize çeki düzen veririz.
Namazlara “Allah büyüktür” sözleriyle girer, diğer “kelime-i tayyibe”lerle
mülâhazalarımızı daha da açar, O’na güvenip dayandığımızı tekrar tekrar ilân
eder ve O’ndan, güvenilir kimselerden olmamızı diler ve dileniriz. “Allahım,

--- Sayfa 132 ---
esenlik kaynağı Sensin, selâmet de Sendendir.” sözleriyle hem O’ndan
beklentilerimizi seslendirir, hem de O’nun karşısındaki gerçek konumumuza
vurguda bulunuruz. Her şeyin O’nun tasarrufunda olduğunu bıkıp usanmadan
sürekli tekrarlar.. sabah-akşam gürül gürül ve gayet net ifadelerle tevhid
telâkkilerimizi dile getirir; Hak rızasının hedefimiz olduğunu, cemâlini görme
arzumuzla, bilmem her gün kaç kere yeniler ve Kendisine mülâkî olma
isteğimizi seslendiririz.. eder-eyler ve döner-dolaşır O’nun rahmetine,
şefkatine ve inayetine sığınırız. Farkına varalım-varmayalım, her gün defaatle
“Allah hepimizi affetsin”, “Allah günahlarımızı bağışlasın”, “Cenâb-ı Hak bizi
ihlâsa muvaffak kılsın”, “Allah sabır versin”, “Rabbim kalblerimizi
nurlandırsın” der, bu sözlerle oturur-kalkar ve O’nunla münasebetlerimiz
açısından farklılığımızı ortaya koyarız.
İnanç ve temel düşüncelerimizden kaynaklanan mülâhaza, söz ve
soluklanmalarımız bunlara da münhasır değildir; bu tür ifade, beyan ve nefes
almalar, deyimlerimizden manzum, mensur atasözlerimize, şiirimizden
mûsıkîmize hayatımızın hissî, fikrî, ruhî, bediî hemen her alanında kendini
hissettirir -örnekleriyle göstermek isterdim- ve bize oturmuş zengin bir
kültürden neler ve neler ifade ederler..!
Bu zenginlik, bütün bir millet fertlerince, asırlardan beri üzerinde durulan,
yaşanan, şuuraltı müktesebât hâline gelen, herkesçe benimsenmiş bir inanç ve
anlayıştan kaynaklanmaktadır. Hemen herkes, aynı şeylere inandığı, aynı
düşünceleri paylaştığı için de, ortaya atılan mülâhazaların, söylenen sözlerin
garâbet arz etmesi ve havada kalması kat’iyen söz konusu değildir. Anlar
herkes birbirini. Fevkalâde bir tabiîlik içinde cereyan eder bütün muhâvere ve
müzâkereler. Ve düşünceler, sözler aynı letâfet çerçevesinde mukabelelerle
sürer gider...

--- Sayfa 133 ---
Edepten Edebiyata İnce Bir Çizgi
Edep; nezaket, zarâfet, hayâ, iffet ve saygı... gibi hususların umumi nâmı; iyi-
kötü, acı-tatlı her hâdise karşısında kibar ve nazik davranmanın, içtimaî
münasebetlerde herkese karşı yumuşak ve sıcak tavırlar sergilemenin, elden
geldiğince kırıcı, incitici olmamaya çalışmanın; ifade ve üslûpta şartları,
konjonktürü nazar-ı itibara almanın; muhatabın/muhatap–ların seviye, konum,
pâye ve mansıplarına göre hitap etmenin farklı bir unvanıdır.
İnsanın, bütün rezîlelerden uzak durması ve hayatını faziletlere bağlı
sürdürmesi, edep adına ayrı bir yorum.. tabiîliğin korunması şartıyla söz, tavır
ve davranışların inceliği, sıcaklığı ve yumuşaklığı, edep mülâhazasının ayrı bir
açılımı.. neyin, nerede, kimden kime karşı olunca nasıl bir üslûpla ifade
edileceği de edebin, aynı zamanda edebiyata açık menfezi de diyebileceğimiz
ayrı bir buudu.
Hangi mânâda olursa olsun edep, kendilerine karşı saygılı olunması gereken
zât/zâtlar itibarıyla farklı farklıdır:
Allah’a karşı edep, kalbin O’na kilitlenmesi, her an O’nu görüyor veya
O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla hareket edilmesi; his, şuur ve
iradenin sürekli O’nun hoşnutluğu peşinde bulunması, gazabına götürebilecek
davranışlardan olabildiğince uzak durulması; insan mahiyetinde mündemiç
bulunan sevme, sayma ve saygı duyma hislerinin O’na tevcih edilmesi şeklinde
yorumlanmıştır.
İnsanlığın İftihar Tablosu’na karşı edep, O’nun bizleri Allah’a götüren
biricik rehber olmasının1 doğru okunup iyi değerlendirilmesi; O Zât’a itaatin
Hakk’a itaat sayıldığının2 bilinmesi ve O’nun Allah’la münasebetleri örnek
alınarak evvelen ve bizzat Cenâb-ı Hakk’a, ikinci derecede de O’na tahsis-i
nazarda bulunulması; her konuda O’nun hedeflediği hususlar takip edilerek
maiyyetine yürünmesi... gibi esaslarla seslendirilmiştir. Daha da açacak
olursak: O, bir sorumluluk, bir murakabe, bir temkin ve bir teyakkuz insanıydı;
her hâliyle Hakk’ı hatırlatır; oturuşu, kalkışı, konuşması, sükûtu, ağlayışı ve
gülüşüyle her zaman ötelerden, ötelerin de ötesinden neler ve neler aksettirerek
hep ruhlarda derin bir heyecan uyarırdı. Kilitliydi Hak rızasına ve risalet

--- Sayfa 134 ---
dâvâsına. O’nun bu konumu, Hak maiyyetinin yanında halkla beraber olmayı da
gerektiriyordu. O, vazifesinin de, bulunduğu makamın iktiza ettiği edebin de
şuurundaydı. Hakk’a kulluğu ve O’na karşı derin vefasıyla yükseldiği gökler
ötesi âlemlerde ulaşılmaz şahikalara ulaştı, âdeta beşerîliği bütün bütün aştı
ama başı dönmedi, bakışı bulanmadı; hep O’na yürüdü ve mesajına emanet
ümmetini diledi. Evet O, bu zirveler zirvesinde dahi “Gözü hiç mi hiç
kaymadı, şaşmadı ve haddini aşmadı.”3 hakikatinin biricik kahramanı, en
aşkın temsilcisi, “âyetü’l-kübrâ”nın da eşsiz okuyucusu ve yorumlayıcısı
olduğunu ortaya koydu. Zaten Rabbi, O’nun hakkında “Şüphesiz Sen ahlâkın en
yücesiyle serfirazsın.”4 diyerek, O’nu bir edep âbidesi olarak hatırlatmıyor
mu?
O, mevcudâtın hulâsası ve enbiyanın da mustafâsı (özü, esası) olduğu gibi
elindeki ferman da geçmiş kitapların âdeta bir zübdesi ve usaresiydi. O yüce
kamet, peygamberâne hislerini selefleri olan enbiya-ı izâmın edep, saygı ve
temkin edalı üslûplarıyla seslendirir ve her zaman o kâmiller kâmili ufkundan
Hakk’a niyaz ederdi. Yerinde Hazreti Mesih gibi soluklanır ve “Eğer onları
(ümmetimi) cezalandırırsan, hiç şüphe yok ki, onlar Senin kullarındır; şayet
affedersen, Azîz ve Hakîm olan da Sensin.”5 diyerek ciddî bir edep tavrı
sergiler; yerinde Hazreti İbrahim’in tazarru ve yakarışıyla inler, “Rabbim, o
putlar insanların birçoğunu baştan çıkardı; gayrı bundan sonra kim benim
yoluma girerse o bendendir, kim de başkaldırırsa o da Senin merhametine
kalmıştır. Sen biricik Gafûr ve Rahîmsin.”6 ifadeleriyle içini döker ve
Allah’a karşı duruşunda her zaman edepli olmaya fevkalâde ihtimam gösterirdi.
Aslında, az dikkat edilse diğer peygamberlerin de aynı nezaket ve aynı
incelik içinde oldukları görülecektir; onlar da Hakk’a teveccühlerinde, ibadet ü
tâat ve diğer muamelelerinde hep edepli olmasını bilmiş ve olabildiğine saygılı
davranmışlardır. Hazreti İbrahim’in, hastalıklarını verenin kim olduğunu bildiği
halde, hasîs işlerin Zât-ı Ulûhiyete isnadından sakınma mülâhazasıyla
“Hastalığımda O’dur bana şifa veren.”7 tarzındaki sözleri bir edep nağmesi..
Hazreti Musa’nın, aç-susuz bir gölgeliğe sığındığında, “Yedir, içir, karnımı
doyur.”, yerinde “Rabbim! Lütfedeceğin her nimete muhtacım.”8 şeklindeki

--- Sayfa 135 ---
beyanları bir saygı ifadesi.. Hazreti Âdem’in, maruz kaldığı o müthiş ilâhî
kader ve kaza karşısında, “Hakkımda bu şekilde takdirde bulunup onu infaz
ettin.” diyeceği yerde, “Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer merhamet
buyurup da kusurumuzu bağışlamazsan apaçık hüsrana uğrayanlardan
oluruz!”9 türünden sızlanışları bir terbiye sesi-soluğu.. Hazreti Eyyub’un,
maruz kaldığı musibetler karşısında “Afiyet ver ve beni bu sıkıntılardan
kurtar.” şeklindeki arz-ı hâle bedel “Ya Rab! Bana ciddî bir zarar dokundu,
Sen merhametlilerin en merhametlisisin.”10 mahiyetindeki iç çekişi de
yüksek bir edep emâresidir.
Hâsılı, Hazreti Mevlâna’nın da ifade ettiği gibi, Kur’ân bir baştan bir başa
bütünüyle edeptir; Allah’a karşı edep, Peygamber’e/peygamberlere karşı edep
ve derecesine göre herkese karşı edep.. Kur’ân’ın mü’minlere “O’nun beyan,
karar ve uygulamalarının önüne geçmeyin!”11, “O’nun huzurunda sesinizi
yükseltmeyin!”12, “O’na birbirinize hitap ediyor gibi seslenmeyin!”13
şeklindeki emirlerinin yanında; izin almadan huzurundan ayrılmama14, O’na
itaati Allah’a itaat bilme15, Allah sevgisini O’na inkıyat etmeye bağlı
görme16... gibi pek çok irşadâmiz fermanları da O’na karşı hep birer edep
çağrısıdır.
Kur’ân atmosferinde edep, Hak’tan halka uzanan çizgide, seviye, vazife,
misyon ve konum keyfiyetine göre kuşatıcı bir durum arz eder. Onun buyrukları
ve irşadları çerçevesinde her mü’min bir edep insanıdır ve her insanın bu edep
örfânesinden de mukadder bir payı vardır: Anne ve babaya karşı edep, Allah
takdiri; ulemâya, ümerâya saygı, Kur’ân fermanı; hak dostlarına, hak yolunda
olan idarecilere, sonra bütün vatandaşlara hatta bir mânâda bütün insanlığa
karşı saygı ve edep, kendi çerçevesinde Müslüman olmanın gereğidir. Kur’ân
âlemşümul bu edebin dupduru biricik kaynağı, sözleri lâl ü güher İnsanlığın
İftihar Tablosu da onun eşsiz temsilcisidir. O, “Ben güzel ahlâkı tamamlamak
için gönderildim.”17, “Benim nezdimde sizin en sevileniniz ve kıyamet
gününde yakınlığıma ereniniz ahlâkı en güzel olanınızdır.”18 “İman
bakımından en kâmil mü’min ahlâken en mükemmel olandır.”19 gibi yüzlerce

--- Sayfa 136 ---
nurefşan beyanıyla bunu ortaya koyar ve bize edepli olmayı en yüce bir ufuk
olarak gösterir.
Hususî mânâda bizler, genelde de bütün insanlık eğer bugün iyiyi-kötüyü
birbirinden tefrik edebiliyorsak, bu, O’nun ufkumuzu aydınlatması sayesinde
olmuştur.. şayet edepten söz edebiliyorsak bunu O’na borçluyuz.. hâlâ bazı
kimselerde hayâdan bir eser kalmışsa bu da öz itibarıyla O’na aittir. Doğruluk,
emniyet, iffet ve vefa hislerimiz üzerinde, O’nun sesinden, sözünden izler
görmek ve göstermek mümkündür. Fena huylardan uzak durma, günahların
öldürücü atmosferine düşmeme de O’nun hafızalarımızda yankılanan ışıktan
beyanlarının tesiriyledir.
Bu sağlam kaynaklardan fışkıran edep düşüncesi, milletimizle farklı
derinliklere ulaşmış ve insanımızda bir tabiat hâlini almıştır. Oturuşumuzda-
kalkışımızda, birbirimizle münasebetlerimizde, üslûp ve hitap tarzımızda,
düşüncelerimizi nazmen ve nesren ortaya koyuşumuzda hep bu karakter göze
çarpar. Biz onunla kendi gerçek rengimizi ifade ederiz. Aslında o, hakikî insan
olmanın en önemli derinliği, bizi ulaşılmazlara ulaştıran sırlı bir helezon ve
Allah’ın insanoğluna lütfettiği büyük bir armağandır. Milletimiz bu armağanın
kadrini bildi; tavırlarını, davranışlarını bu anlayışa bağladı ve çok derin bir
edep kültürü oluşturdu:
Biz birbirimize “Buyurun efendim!” der; “Evet efendim!”le saygımızı
seslendirir;
kendimizden
bahsettiğimizde
“bendeniz”le
söze
başlar,
muhatabımızı “zat-ı âliniz” sözüyle taltif eder, tekliflerimizi “buyurun”,
“lütfedin” ifadeleriyle dile getirir, oğullarımızdan söz açarken “köleleriniz”
demeye özen gösterir, karşı tarafın evi söz konusu ise “devlethane” demeyi
ihmal etmez, söz bizimkine gelince “fakirhane” der geçer; dediğimiz, ettiğimiz,
ortaya koyduğumuz her şeyde gayet içten, ince bir tavır sergiler ve hep “edep”
der oturur-kalkar, çevremize edepten buketler sunardık.
Böyle bir edep ortamında boy atıp gelişen edebiyatın da farklı olması
düşünülemezdi; o da ulûhiyet hakikati karşısında saygının dili-tercümanı olmalı
ve duyanların, dinleyenlerin ruhlarında Hak sevgisi uyarmalıydı.. insan
hissiyatını mücerred güzelliklere yönlendirerek gönülleri Güzeller Güzeli’nin
cemâl-i bîmisaliyle şahlandırmalıydı.. insan, kâinat ve eşyânın çehresindeki

--- Sayfa 137 ---
edâ, endam ve ahenk de O’na ait çizgiler üzerinde durmalı ve her şey O’nu
gösterdiği gibi, her söz, her ifade, her beyanda da O’na göndermeler
yapılmalıydı.. O’nun rahmetinin enginliği ruhlarda muhabbet; ululuğunun ihata
edilmezliği mehâbet; maiyyetinin tatlı ve yumuşak esintileri de gönüllerden
taşan aşk u iştiyakı seslendirmeliydi. Bizim yetimâne hüzünlerimiz üzerine
müstakbel ve mütemâdi vuslat neş’eleriyle gidilmeli; muvakkat hasret ve
hicranlarımız da müebbed sürur neşideleriyle dillendirilmeliydi...
O atmosferin insanı, varlığı yorumlarken gözleri eşyâ üzerinde, basireti her
şeyin arka plânında, mânidar bir kitap gibi görüp değerlendirmeliydi gördüğü
her şeyi; bir dost, bir arkadaş gibi karşılamalıydı canlı-cansız her nesneyi. O
bir maddeci değildi, natüralist de olamaz ve hayallerle avunmayı ise hiç mi hiç
düşünmezdi. Bakışı ve yorumları, her varlık arkasındaki o Rahmeti Sonsuz ve
Kudreti Nâmütenâhî hesabınaydı. Gördüklerini net görür, her şeyle bir çeşit yol
arkadaşlığına girer ve O’na yürürdü. Ne muvakkat zevk u şevk peşindeydi ne
de içinden çıkılmaz bir tasaya teslimdi; bugünkü mazhariyetlerini yarınki dolu
dolu mükâfatların avansı gibi değerlendirir, verilenleri verileceklerin referansı
sayar; şevkinin içinden iştiyak-ı kudsîye yürür, hüznünü içli bir ilticaya çevirir
ve kanatlanırdı derin bir iman ve ümitle rahmet-i Rahmân ufkuna doğru... Böyle
birisinde ezkaza, ara sıra nefsanî heyecanlar kabarıp köpürse de, söndürürdü
bu fanî mülâhazaları ötelerin sermedî ışık tufanlarıyla; Firdevslere döndürürdü
görülüp duyulan, hayallerde canlanarak gelip tasavvurlara çarpan bütün kirli ve
sevimsiz hülyaları.
Bizim dünyamızda edebiyat, bütün bu güzelliklerin sözle ve yazıyla ifade
edilmesi şeklinde algılanmıştır. Uzun zaman destanlar bu desene göre
örgülenmiş; masallar bu anlayışa bağlı hülyaların bağrında boy atıp gelişmiş;
hikâye ve roman türü şeyler hakikatle şöyle-böyle irtibatlarını koruyarak gün
yüzüne çıkmış ve gelişmiş; ister halk ifade tarzı ister elit üslûbuyla olsun
asırlar ve asırlar boyu geçmiş nesillerin müktesebâtı arkadan gelenlere intikal
ettirilerek hafife alınamayacak hatta dahîl şeylerden bizleri müstağni kılacak
bir zenginlik oluşturulmuştur.
Şimdi bilmem ki bizler, o zenginliğin farkında mıyız ve kaynağı edep olan
bugünkü edebiyatımızla nasıl bir durumdayız? Ne var ki ben, o konuyu

--- Sayfa 138 ---
edebiyatın bizcesine âşinâ uzmanlara havale ederek Bediüzzaman ifadesiyle,
“Edipler edepli olmalı.”20 deyip bu fasla da nokta koymak istiyorum.
1Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/21.
2Bkz.: Nisâ sûresi, 4/80.
3Necm sûresi, 53/17.
4Kalem sûresi, 68/4.
5Mâide sûresi, 5/118.
6İbrahim sûresi, 14/36.
7Şuarâ sûresi, 26/80.
8Kasas sûresi, 28/24.
9A’râf sûresi, 7/23.
10Enbiyâ sûresi, 21/83.
11Hucurât sûresi, 49/1.
12Hucurât sûresi, 49/2.
13Nûr sûresi, 24/63.
14Nûr sûresi, 24/62.
15Nisâ sûresi, 4/80.
16Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
17Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/381; Muvatta’, husnü’l-huluk 8.
18Tirmizî, birr 71; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/193.
19Tirmizî, radâ’ 11; Ebû Dâvûd, sünnet 15.
20Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.62 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 139 ---
Münazara veya Diyalektik
Belli kural ve kaideler çerçevesinde karşılıklı konuşma, herhangi bir
hakikatin/hakikatlerin vuzuh ve inkişafı adına fikir teâtîsinde bulunma
diyebileceğimiz ‘münazara’, aynı kanun ve esaslara dayanarak beyin fırtınası
yaşamanın, müşterek düşünmenin, insaflı ifade ve beyanın ayrı bir unvanıdır.
Biraz daha açacak olursak, münazara, iki veya daha fazla münazırın, herhangi
bir konuda, okunup yorumlanacak bir obje, bir nesne vesaireyi doğru okuyup,
doğru yorumlamak suretiyle gerçeğe ulaşma gayreti; münazara esnasında ortaya
konan mülâhaza ve bu mülâhazalara bağlı çağrışımların vaad ettikleri de nazar-
ı itibara alınarak tam bir hakperestlik hissiyle bütün bir düşünce gücünün
gerçeği bulmaya teksif edilmesi ameliyesidir.
Yukarıda kısmen temas edilen hususlar çerçevesinde cereyan eden münazara,
Kur’ân ve Sahih Sünnet’le tanıdığımız münazara usulüne uygun düşmektedir.
Dolayısıyla da, bu şekilde gerçekleştirilen fikir yürütmelere ve her türlü
müdâvele-i efkâra rahatlıkla “Kur’ânî” diyebiliriz ve bu türlü musâhabelere
diyalektik demek kat’iyen doğru değildir.
Günümüzde münazara adına, değişik platformlarda hemen çoğumuzun şahit
olduğu tartışmalara gelince, bunlar büyük ölçüde, Aristo diyalektiğinin tarih
boyu değişik istihâlelerden geçerek kısmen farklılaşmış versiyonlarından
ibarettir ve böylesi tartışmalara münazara ve müdâvele-i efkâr demektense,
cidal, mugalâta ve minvechin demagoji demek daha uygun düşmektedir.
Bu şekilde cereyan eden hemen bütün tartışmalarda, böylesi fikir düellosuna
iştirak eden herkesin bir kısım ön kabulleri vardır ve münazırlar, herhangi bir
hakikatin tebellüründen daha ziyade ne yapıp yapıp kendi mülâhazalarını karşı
tarafa kabul ettirmenin mücadelesini vermektedirler. Öyle ki, bu hususta
ölesiye bir gayret sarf eder; yer yer kelime ve mantık oyunlarına girer;
hasımlarını ilzam etme, mahcup düşürme… gibi yakışıksız şeylere başvurur ve
hakikate karşı hep kapalı dururlar. Hakikatin/hakikatlerin ortaya çıkmasından
daha çok, karşı tarafın düşünce, ifade ve felsefesine zıt şeyler üreterek
musâhabeyi bir cidal, bir mugalâta ve diyalektiğe çevirirler ki, artık münazırlar
satranç oynuyormuşçasına birbirini mat etme, küçük düşürme ve devre dışı
bırakma (diskalifiye) mülâhazasıyla hareket eder ve bütün gayretleriyle böyle

--- Sayfa 140 ---
bir düşünce üzerinde yoğunlaşırlar. Bu tür bir musâhabeye ise kat’iyen
münazara denmez; dense dense ona zihnî ve fikrî özürlülerin tartışması denir.
Değişik platformlarda sık sık gördüğümüz gibi, bu tür tartışmalarda taraflar,
kendilerini haklı göstermek için, meşru-gayrimeşru ellerinden gelen her şeyi
yapar, mantıkî gibi görünen her yönteme başvurur; hasmını devre dışı bırakma
adına rahatlıkla yalan söyler; değişik karalamalara girer; tahrik edip onun
muvazenesini bozmak ister ve konuyu sürekli kendi ön kabullerine bağlı
götürmeye çalışırlar. Böyle bir münazara veya münakaşada taraflar birbirlerini
dinliyor gibi görünseler de dinlemiyorlardır; aksine her biri diğerinin düşünce
hatalarını ve ifade sürçmelerini yakalamaya çalışmakta ve söz sırası kendine
geldiğinde onu yerden yere vurmayı plânlamaktadır.
Bu itibarla da bu tür kimseler, ilzam edilseler de, hep o devrilmiş
düşüncelerini, harabeye dönmüş mülâhazalarını ikame etmeye çalışır; karşı
tarafın beyanlarına, mütalâalarına asla hakk-ı hayat tanımaz ve hep bir fanatik
gibi davranırlar; davranır ve görüşülen konuya bir katılımcı olmadan daha
ziyade, bütün himmetini diğer münazırın zaaflarını tespite ve onun
konuşmalarından süzüp elde ettiği mülâhazalarla ortaya farklı kombinezonlar
koyup kendini ifade etmeye, maharet göstermeye ve alkış toplamaya sarf
ederler. Beklediklerini bulur veya bulamazlar; ama böyle bir münazarada
dünya kadar zamanın heder edilmesine rağmen herhangi bir hakikate
ulaşılmadığı/ulaşılamadığı da açıktır.
Aynı zamanda, bütün bunların yanında tamiri çok zor yaralanmalar olmuş;
düşmanlıklar körüklenmiş, bencillikler daha bir azgınlaşmış, ruhlar hafakana
girmiş, haset tetiklenmiş, kinler, nefretler, münazırları çatlama seviyesine
getirmiş; derken umumî atmosfer maksadı aşan söz ve davranışlarla kirlenmiş,
insanî değerlere saygısızlıkta bulunulmuş ve fertler arası münasebetlerde
onarılması imkânsız kırılmalar meydana gelmiştir. Bizim düşünce dünyamız ve
evrensel insanî kriterler açısından bu tür karşılaşmalara kat’iyen münazara
denmez; zannediyorum buna diyalektik demek daha uygun düşecektir.
Öyle ise şimdi bir-iki cümle ile de olsa, gelip münazaranın yerine oturan
diyalektikten bahsetmek yerinde olacaktır. Bakış icmalî bir bakıştır, üslûp da
bizim üslûbumuz; ifade tarzı yadırganmamalı…

--- Sayfa 141 ---
Diyalektik, kesin olmayan ve çok defa muhtemel mülâhazalara bağlı cereyan
eden hatta bazen gidip, eskilerin ifadesiyle mugalâta ve safsataya dayanan bir
çeşit tartışmanın adıdır. Ona, cedelleşme, münakaşa etme ve birbirine sataşma
sanatı da denebilir. Bazı düşünürlere göre, diyalektik, herhangi bir konuda ileri
sürülen ve doğru olma ihtimali de bulunan kanaatlerin açıklanması ve
müdafaasından ibarettir.. bilimden önce bilime yol sayılan, ama kat’iyen
bilimin evsafını hâiz olmayan bir musâhabe tarzı şeklindeki yaklaşım da
diyalektik adına ayrı bir tarif.. ve daha farklı bir sürü yaklaşım...
Diyalektik bütün Orta Çağ boyu hitabın mukabili olarak formel mantığı ifade
adına kullanılan bir sistem oldu. Hatta filozof Kant, bütün aldatıcı akıl
yürütmeleri –mugalâta da diyebilirsiniz– diyalektik olarak adlandırdı ve
tecrübî alan dışında bilgi elde etme veya ortaya koyma iddiasında bulunan
kimseler, aklen çözümü ve izahı imkânsız gibi görünen ve neticede gidip
tenakuzlara (çelişki) dayanan ne kadar birbirine ters tezler varsa, diyalektik
sayesinde o zıtlıkları aşmaya ve telife çalıştılar; belki bir mânâda problemin
üstesinden de geldiler! Hegel, diyalektiğe tarihî bir buud kazandırarak, bütün
tabiî hâdiselerin, hususiyle de mânevî derinliği olan olayların tarih içindeki
gelişmesi gibi çarpık anlayışları da ona bağlayarak sistemi bütün bütün
farklılaştırdı ve ayrı bir kalıba ifrağ etti. Daha sonraları ise, Karl Marks tarihî
maddecilik diyalektiğini işte bu telakki üzerine kurdu ki, zamanla hemen bütün
insanlık az-çok bu felsefeden müteessir olarak mantığı da, muhakemeyi de, fikir
yürütmeyi de tamamen bu şeytanî sisteme bağlayıverdi.. böylece bir kere daha
Faust, Mefisto’ya yenik düşüyor ve düşünce hayatı itibarıyla diyalektiğin
paletleri altında presleniyordu.
Oysaki bizim münazara şeklimiz, herhangi bir konuda fikir yürütmemiz çok
farklıydı ve tamamen hakkın emrinde ve hakkı tutup kaldırma istikametinde
gerçekleşiyordu. O tamamen bizim temel kültür kaynaklarımıza bağlı gelişmiş
ve “fenn-i münazara” unvanıyla bilinen bir kısım disiplinler çerçevesinde
oluşmuş ve oluşuyordu. Bu disiplinlere göre, hakkın hatırı âlî tutuluyor ve
hiçbir hatıra feda edilmiyordu. Münazırların birbirini mahcup etmesi kat’iyen
söz konusu değildi. Birbirini utandırmak bir yana, haklı çıktığında hasmını
utandırmak dahi insanî değerlere saygısızlık sayılıyordu.

--- Sayfa 142 ---
Aslında böyle disiplinli bir karşılaşma ve konuşmada daha ziyade hakkın
ortaya çıkması veya vuzuha kavuşması esas kabul ediliyordu. Konu dinî olduğu
takdirde aslî ve fer’î şer’î deliller göz önünde bulundurularak münazara ona
göre cereyan ediyordu. Şayet mevzu değişik ilim dallarıyla alâkalı ise, bu defa
da konuya esas teşkil eden ilim dallarına ait sâbiteler, temel disiplinler öne
çıkarılarak musâhabe ve müdâvele-i efkâr o çizgide yürütülüyordu. Her iki
alandaki münazarada da diyalektiğe girmeden, mugalâtalara sapmadan mantık
yürütme önemli bir ahlâkî disiplindi. Böyle bir münazarada, mesnetsiz, delilsiz
ve peşin hükümlere bağlı mülâhazalardan olabildiğine uzak duruluyor; her şey
gerçek bilgi yörüngesinde götürülüyor ve konuşmanın her faslında hakperestlik
mülâhazasına fevkalâde dikkat ediliyordu. Münazırlar birbirlerine kızmıyor,
asla öfkelenmiyor, müzakere veya tartışmanın en hararetli noktalarında bile
birbirlerine olabildiğine saygılı davranıyor ve karşı tarafın kendini ifade
etmesi hususunda fevkalâde centilmence hareket ediyorlardı. Kat’iyen kimse
kimseyi hafife almıyor, onunla alay etmiyor ve hep İslâmî bir müsamaha
sergiliyorlardı.. ve o günler ne günlerdi..!

--- Sayfa 143 ---
Gönül Dili Hal Şivesi
Beyan bir anahtarsa, o anahtarla açılan ışıktan dünyanın adı gönüldür. Her
sözün kıymeti onun gönül ile irtibatı ölçüsündedir. Bence dil ve dudakla ifade
edilen şeyler sadece gönül beyanının bir gölgesinden ibarettir. Ne var ki, Hak
kelâmının bir izdüşümü sayılan gönül dilini de ancak ona açık duranlar ve
ondan yükselen nefesleri duyanlar anlarlar. Mantık, muhâkeme, üslup, meânî
kurallarına riayet söz cevherinin önemli unsurlarıdır.. evet, beyanın birer rengi,
deseni, şivesi kabul edilen hakikat, mecaz, teşbih, istiâre, kinaye… gibi esaslar
söze derinlik katan mühim hususlardandır. Her biri ayrı bir süsleme ve sözü
sevdirme sanatı sayılan “muhassinât-ı lâfzıye”den cinas, seci’, iktibas… gibi
hususların ve “muhassinât-ı mâneviye”den tevriye, tıbak, mukabele, hüsn-ü
ta’lîl… türünden unsurların ifadeleri renklendirip bediî bir derinliğe ulaştırdığı
da muhakkak. Ne var ki, temelde beyanı beyan yapan, onun gönül diliyle irtibatı
ve iç ihsasların sesi-soluğu olmasıdır.
Lâfızlar mânâların kalıpları olmaları itibarıyla, bir yere kadar meânî, beyan,
bedî’ –şimdilerde bu tabirlere biraz yabancı olabiliriz– kural, kaide ve
disiplinlerinin de önemli oldukları söylenebilir; ancak, beyanda aranan gerçek
zenginlik ve enginliğin kalb ve ruhun derinliklerinden fışkırıp ortaya çıkmasıyla
“mebsuten mütenasip” olduğu da bir gerçektir. İmandan kaynaklanan bir
heyecanla mızrap yemiş bamteli gibi inleyen gönüllerdir ki, dinleyenler
üzerinde mütemâdî tesir icra eder ve bir aşk u alâkaya vesile olurlar.
Aksine,
vicdan
mekanizmasına
mâl
edilememiş,
gönül
diliyle
seslendirilememiş ve hal şivesiyle renklendirilememiş bütün söz ve beyanlar
ne kadar yaldızlı olsalar da yine de ruhlar üzerinde mütemâdî tesir icra
edemezler. İnsanın iç dünyası her zaman mamur, mâbedler gibi pırıl pırıl, arş-ı
rahmete açık ve hep O’nunla münasebet heyecanı içinde bulunmalıdır ki, onun
dillendirdiği mânâ ve mazmunların çevredeki akisleri de derin ve mütemâdî
olsun; gönül gözleri kapalı, ruhu bedenî ve cismanî ihtirasların baskısı altında
bulunan birinin başkasına edip eyleyeceği fazla bir şey de yoktur. Hayatlarının
her faslında O’nu görüyor gibi davranan, O’nun tarafından görülüyor olma
mülâhazasıyla oturup kalkan, Kur’ân ifadesiyle, nerede bulunursa bulunsun,
O’nun hâzır ve nâzır olduğunu soluklayan ve görüldüğünde Allah’ı hatırlatan

--- Sayfa 144 ---
dırahşan çehrelerdir ki, her zaman inandıkları kadar inandırıcı olmuş;
hakikatleri ve “Hakikatü’l-Hakaik”ı hissettikleri kadar çevrelerine de
duyurabilmiş ve hep sinelerde yankılanan bir ses ve soluk olagelmişlerdir.
Kendi özünden habersiz, mahiyetindeki derinliklere karşı bîgâne, Hak’la
münasebetlerinde gerilerin gerisinde birisi oturup kalkıp bülbüller gibi şakısa,
dil döküp çevresine destanvârî şeyler sunsa da kat’iyen hiçbir gönle giremez,
hiçbir kimse üzerinde müessir olamaz; çok güzel konuşabilir, konuşmalarıyla
teveccüh ve iltifat da toplayabilir, ama muhatapları üzerinde kalıcı bir tesir
uyaramaz ve kat’iyen onları Hakk’a yönlendiremez; Allah, kendisine
yönlendirmenin şifreli anahtarını gönül diline ve hal şivesine armağan etmiştir.
Bugüne kadar ruh ve gönülden yükselmeyen ve insan ledünniyatına ulaşamayan
kuru bilgiler, söz ebelikleri, heva ve hevesleri şahlandıran dil ve akıl
oyunlarıyla bir şeyler yaptıklarını sananlar kendilerini avutmuş, başkalarını da
aldatmışlardır ama kat’iyen sinelerde sürekli yankılanan bir ses ve soluk olma
bahtiyarlığına erememişlerdir. Ses-soluk, dil-dudak, kalem ve parmak iç
ihsasların emrinde olmalıdır ki, söz gerçek değerine ulaşabilsin.
Gönül erleri her zaman söze gerçek değerini kazandırma peşindedirler.
Onlar ağlarını gerer, sürekli iç ihsaslarını ve gönüllerinden fışkıran mazmunları
avlamaya çalışır, vicdan mekanizmasından vize almayan mülâhazalara kapalı
durur, kalblerinden nebeân etmeyen sesler-sözler bülbül nağmeleri gibi dahi
olsa onları içlerinin farklı bir derinliğinde unutulmaya terk eder ve o kabîl
mülâhazalar karşısında sürekli sessizlik murakabesi yaşarlar. Gönüllerinden
fışkırdığına emin bulundukları ve hak mülâhazasına bağlı dillendirdikleri
mefhumlar aklın zahirî nazarında zehir bile olsa, onları gönül dilinden
yükselmeyen, hal şivesiyle renklenmeyen kevserlere tercih ederler; tercih
ederler, zira onlar nefsanî ve cismanî huzur peşinde değillerdir; mülâhaza
dünyalarına bağlı yürüdükleri yolda bin türlü mahrumiyet ve mağduriyet söz
konusu olsa da, onlar hep gönül ibrelerinin gösterdiği istikamete
müteveccihtirler ve gerektiğinde bütün bütün kendilerini unutmaya, hatta “ömür
billâh” yâd edilmemeye hazırdırlar. Ne nâm u nişan ne şöhret ü şân ne de servet
ü sâmân peşindedirler. Edip eylediklerine karşı sürekli vefasızlık görseler
veya hep mahrumiyetlere maruz bırakılsalar da ne alınır, ne gönül koyar ne de
kimseyi vefasızlıkla suçlarlar. Böyle davranmayı inançlarının gereği,

--- Sayfa 145 ---
yürüdükleri yolun da hususiyeti sayar; karşılaştıkları olumsuzluklara bir
“eyvallah” çeker ve yol almaya bakarlar bu peygamberler şehrahında.
Tarih boyu bütün Kur’ân talebeleri hep böyle düşünmüş ve bu güzergâhta
yürümüşlerdir. Dün ve bugün o nurânî şehrahın yolcuları o yolun Sonsuz
Rehber’inin takipçileri olmaya and içmiş, hep sevgi soluklamış, başkalarına
karşı aşk u alâka mırıldanmış, herkesi kardeşlik hisleriyle kucaklamış,
Bediüzzaman ifadesiyle, kâinata “mehd-i uhuvvet”1 nazarıyla bakmış,
konuşurken
gönül
dilleriyle
konuşmuş,
konuştuklarını
hal
şivesiyle
renklendirmiş ve fânileri Bâkî’den ayıran noktaya ulaşmış, his ve
heyecanlarıyla hep bir farklılık resmi çizmişlerdir.
Bunlardır ki, çevrelerindeki en küçük işaretlerde bütün varlığın ruh ve
mânâsını duyar; duyduklarını çehrelerindeki imalarla, gözlerindeki mânâlarla
şekillendirir; var olmadaki derin sırları ledünnî bir sezişle sezer ve kalbin
tepelerine sağanak sağanak boşalan mânâları birer “mâide-i semâviye” gibi
karşılaştıkları herkese tattırmaya çalışırlar.. dolaşırlar vadi vadi, inançlarında
filizlenen güzellikleri sunacak sineler ararlar.. ve buldukları her müstaid ruhla
âdeta bir bayram yaşarlar. Duygularında gayet masum, en büyük başarılar
karşısında bile iddiasız, her türlü beklentiye karşı kapalı; ama pürneşe ve
püriştiyaktırlar.
Gece-gündüz hep bir sır peşindedirler.. sırlarını paylaşma onların en büyük
emelidir. Gönüllerinde duyduklarıyla gönüllerde heyecan uyarmaya çalışırlar..
âşina sinelere duygudan-düşünceden, sesten-sözden matbaa mürekkebi
görmemiş güftesiz besteler sunarlar. Soluk soluğadırlar yaptıkları işin
heyecanıyla; ne yeis ne de keder, ne tereddüt ne de inkisar; yudumlarlar amel
ve aksiyonlarının zevkini ve lezzetini edip eyledikleri işin içinde ve aramazlar
başka bir ücret aradıkları gibi ruh bilmez ve gönül bilmezlerin. Sunarlar
gönüllerinde mayaladıkları ruhu, mânâyı ve o zevkine doyulmaz mârifet ve
muhabbeti. Ön yargılı değilse, kimse kurtulamaz bu büyülü seslerin birer
inşirah çağlayanı gibi gönül yamaçlarında çağlamasının tesirinden; kimse
kurtulamaz sinelere çarpıp insan benliğinde yankılanan bu ledünnîliğin
cazibesinden…
Gökler ötesi ifadelerin akisleri sayılan bu tesirli gönül beyanlarına karşı hiç

--- Sayfa 146 ---
kimse alâkasız kalamaz. Biz hemen tesirini görmesek de gönülden fışkıran,
hâlle farklı bir şiveye ulaşan bu beyan âbideleri bugün olmasa da yarın mutlaka
ona açık kalbler üzerinde tesirlerini gösterecek, vicdan sistemlerini bütün
derinlikleriyle tesir altına alacak.. ve bir gün şuuraltı müktesebât hâline gelmiş
bu vâridât, çok küçük bir tedâîyle de olsa ortaya çıkarak en alâkasız ruhlara
bile kendi boyasını çalacaktır.
Evet, bugün ne gönül diliyle söylenen sözler ne de hâl şivesiyle seslendirilen
beyanlar kat’iyen zayi olmamaktadır. Şimdilik zihinler onları birer disket gibi
kaydediyor, şuur değerlendiriyor, mantık ve muhâkeme besleyip büyütüyor ve
yeni kalıplara, yeni şekillere ifrağ ediyor, sonra da onları bir “vakt-i merhûn”a
emanet ediyor. Mevsimi gelince belki de kalbin o sihirli beyanları, hâlin ruhlar
üzerindeki o silinmez izleri ne duyulmadık şeyler ne görülmedik güzellikler
ifade edeceklerdir..!
1Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.79 (Hubab)..

--- Sayfa 147 ---
İslâm’ın Engin Ufku
İslâm, ilâhî ve nebevî derinlikleri itibarıyla insan, kâinat ve ötelere, ötelerin
de ötesine ait her şeyi bütün teferruatıyla birden nazara alır ve onlara öyle
bakar: O, insanı, hayvanî-cismanî yanları, aklî-ruhî-kalbî derinlikleri, iradî-
zihnî-zevkî-hissî enginlikleri, dünyevî-uhrevî ihtiyaç ve beklentileriyle
değerlendirir; kâinatı, görünen-görünmeyen bütün yanları, ruhanî-cismanî umum
sâkinleri, tabiat ve mâverâ-i tabiata bakan buudları ve fizikî-metafizikî değişik
derinlikleriyle nazara verir; ötelerin bu dünya ile olan münasebetlerini, bu
dünyanın hususiyetlerini, öbür âlemin fevkalâdeliklerini, buradaki iman,
aksiyon, iş ve aktivitelerin inkişaf ederek ve değişip başkalaşarak bin dünya
zevkini içinde barındıran bir zevk ve “dâru’z-zevk”e dönüşeceğini
ifadelendirir ve her şeyin bir makro plâna ve bir muhit kadere göre cereyan
ettiğini gösterir.
İslâm’ın ortaya koyduğu bu plânda, en küçük bir zerre ve zerre altından –
atom ve partikül de diyebilirsiniz– iç içe en büyük sistemlere ve onların da
ötesine kadar görünen-görünmeyen, bilinen-bilinmeyen, sezilen-sezilmeyen her
şey fevkalâde bir birlik, bir tesanüd ve bir tenasüp içinde cereyan eder ve
gider Yüce Yaratıcı’ya dayanır. Yine bu plânda, dünya ve ukbâ her zaman iç
içedir ve bütün varlık birbirinin mütemmimi gibi bir mahiyet arz etmektedir.
Öyle ki, farklı çizgilerde de olsa, insanlar meleklerle aynı şeyleri paylaşır ve
dünyevîliğin sıkletiyle uhrevîliğin hiffetini aynı şekilde duyarlar.
Bu itibarla da bir mü’min, arzî olduğu aynı anda semavî, cismaniyeti içinde
de ruhanîdir.. ve seviye farklılığı mahfuz, böyle bir mülâhaza hemen herkes için
söz konusudur. Bazı kimseler İslâm’ın ruhundan istifade eder ve her zaman çok
iyi beslenirler; beslenir ve meleklerle atbaşı hâle gelirler. Bazıları –kusur,
irtibatlarındaki gevşekliğe bağlı– bu seviyeyi tam tutturamaz, taklide düşer ve
diyaneti başkalarının gölgesinde takip ederler. Bazıları da bütün bütün
cismaniyetlerinin altında kalarak onun kalbe ve ruha vaad ettiklerini hiçbir
zaman tam duyamazlar; duyamazlar ama, azıcık irtibatları varsa bunlar dahi
vicdanî ihsaslarıyla –net olmasa da– çevrelerinden pek çok şey duyar ve pek
ciddî işaretler alabilirler; alabilir ve rubûbiyetin o sırlı tasarruflarındaki nice
esrarı sezerek kendilerini şöyle böyle de olsa bir kısım ubûdiyet mülâhazaları

--- Sayfa 148 ---
içinde bulurlar.
İslâm, Cenâb-ı Hakk’ın “rabbu’l-âlemîn” olması hakikati üzerinde ısrarla
durur, O’nun ulûhiyetini nazara verir ve sürekli bizleri O’na kulluğa çağırır. Bu
ilâhî sistemde, Kur’ân beyanı ve Sünnet lisanıyla o kadar çok ulûhiyet ve
rubûbiyet hakikatlerine ve bunlara bağlı olarak ubûdiyet gerçeğine vurguda
bulunulur ki, insan onun atmosferinde her zaman, kâinatın o enginlerden engin
programı yanında gayet açık ve net olarak kendi hareket plânını da görebilir.
Bu Kur’ânî sistem ve nebevî temsilde her şey o kadar yerli yerinde ve birbirini
gerektirme (telâzum) çerçevesinde ele alınmıştır ki, kâinat ve ona ait
hususiyetler, tekvînî emirler ve bunların yorumlarındaki isabet, insanoğlunun
varlık içindeki yeri, konumu, namzet bulunduğu âlem ve donanımı icabı
beklediği nimetler ya da maruz kalacağı nikmetler fevkalâde bir tenasüp
içindedirler ve her şey insana, denge, muvazene ve ahenk adına “Bundan daha
mükemmeli olamaz!” dedirtecek mahiyettedir.
Bu tenasüp ve ahengin, bu nizam ve intizamın hepsini olmasa da bir kısmını
ilim ve aklın hikmet-i vücuduna bağlayıp bazı müstesna kabiliyetlerin nazarî
plânda olsun, keşif ve tesis edebileceklerini bir anlık kabul etsek de, hiç
kimsenin bütünün parçalarıyla olan münasebetini, parçacıkların birbiriyle
uyumunu düşünüp tesbit etmesi, tesbit edip her şeyi yerli yerine yerleştirmesi
asla mümkün değildir; mümkün değildir, zira bu sistemin arka plânında bir
sonsuz ilmin, bir kâhir kudretin ve bir muhît iradenin mevcudiyeti söz
konusudur. Bu evsâfı hâiz olmayan birinin, hatta binlerin, değil sistemin
bütününü, bir parçasını dahi plânlayıp vaz’ etmeleri imkân haricidir. Aslında, o
sonsuz ilim ve kudreti, o muhît irade ve meşîeti kabul etmeyenler de tekvînî
emirlerdeki
ahenk
ve
nizam
karşısında
büyülenmekte
ve
şaşkınlık
yaşamaktadırlar ama, işin arka plânına bakacaklarına, ya varlık ve eşyâyı –
hâşâ– tanrılaştırarak ulûhiyet arşına oturtmaktadırlar ya da daire-i rubûbiyete
ait faaliyet ve esrarı, harika birer kuvvet menbaı gördükleri “akl-ı küllî”, “ruh-
u küllî”... gibi mahiyeti meçhul bir kısım mevhum varlıklara bağlamaktadırlar.
Bu konuda da dengeyi korumak ve her şeyi “mahiyet-i nefsü’l-emriye”sine
göre değerlendirmek ancak o ilâhî sistemle gerçekleştirilebilmiş ve ortaya
konmuştur. Bu sistem, kendine has o sağlam kaynakları sayesinde hiçbir

--- Sayfa 149 ---
hakikati incitmeden, hiçbir şeyi “mahiyet-i nefsü’l-emriye”sine aykırı
göstermeden her nesneyi öylesine mükemmel tarif eder ve yorumlar ki, vicdan
kendi kendine “Bütün tekvînî emirler kimin tezgahından çıkmış ve insanoğlu
hangi hikmet elinin eseri ise, bu sistem de ancak onun eseri olabilir!” diye
mırıldanır.
İslâm’ın, insan, kâinat ve eşyâya baktığı ufuktan bakamayan sınırlı ve
önyargılı düşünceler, sadece maddî dünyayı kabul eden dar idrakler hiçbir
zaman mülkü melekût içinde, maddeyi mânâ derinliğiyle, varlık ve hâdiseleri
de arka plânlarıyla göremediklerinden mülâhaza ve mütalâalarında, bu
mülâhaza ve mütalâalara dayanarak ortaya koydukları nazariyelerinde ve bu
nazariyelerinin ürünleri sayılan değişik sistemlerinde asla aklî, mantıkî, ruhî ve
kalbî boşluklardan kurtulamazlar; kurtulamaz ve sürekli boşluklarını
hissedememe boşluğuna takılıverirler.
Allah’ın ilim, irade ve kelâm… gibi sıfât-ı sübhâniyesinin âzam derecedeki
tecellisine dayanan İslâm sistemini sınırlı insan düşüncesinin ve mahdut insan
idrakinin belirleyip ortaya koyması mümkün değildir. İlâhî ilmin kendine has
ihatasıyla, rabbânî beyanın etemmiyet içinde tecellisiyle ve Hak iradesinin rıza
ufkunu işaretleyen esprisiyle mü’minlere armağan edilmiş böyle bir “vaz’-ı
ilâhî”nin değil aynını, benzerini bile göstermek imkân haricidir.. ve böyle bir
hâdise insan ilim, irade, kudret ve dehasını aşar. Aslında, şöyle-böyle kendi
maksadını ifade etme gücüne sahip olan hemen herkes az bir dikkatle, gökler
ötesinden gelen, gelip her şeyi kuşatan ve insan hayatının gerçek renk, desen ve
şivesi sayılan bu vaz’-ı ilâhînin benzeri olamayacağını rahatlıkla anlar ama gel
gör ki çokları bu açık hakikati bir türlü görmek istememektedirler.
İşte dünden bugüne o en muhteşem dimağlar.. işte onların ileri sürdükleri
iddialı eserler.. ve işte yetiştirdikleri nesiller!.. Acaba onca gayrete rağmen,
milyonlarca evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîne meşcerelik yapmış böyle
kuşatıcı bir sistem ortaya koyabilmişler midir.? Hayır, aslâ ve kat’â.! Değil
böyle bir sistem, onun bazı bölümleri ölçüsünde yarım-yamalak bir şey
yaptıkları dahi söylenemez.
İslâm nizamı, insanın var edilmesinden, içinde bulunduğu kâinatla
münasebetine; dünyevî huzur ve güveninden, bütün emellerinin tahakkuk

--- Sayfa 150 ---
edeceği ebedî bir âlem vaadine; ruh-beden dengesinden, bunların gidip
dayandığı gayenin net olarak ifade edilmesine; herkesin maddî-mânevî
ihtiyaçlarının karşılanmasından, –verilen şeyler ilerideki lütufların referansı–
mevsimi gelince bütün arzularının gerçekleştirilmesine kadar hemen her
hususla alâkalı mutlaka bazı şeyler söyler ve onun cevap bekleyen hiçbir
isteğini cevapsız bırakmaz.
Her şeyden evvel bu nizam sağlam bir inanç sistemine dayanmaktadır. Hiçbir
yanı itibarıyla itiraza mahal olmayan bu ilâhî nizam, bir taraftan ruhundan
fışkırıp çıkan din ve diyanet derinliği, diğer taraftan da tekvînî emirlerin doğru
mütalâası ve mütalâa edilen hususların çağın ilim ve mârifet ufku açısından
yorumlanmasıyla sürekli kendini yeniler, özle alâkalı temel atkılarını sımsıkı
korumanın yanında içtihad ve istinbata açık alanlarda da zamanın tefsirlerini
nazar-ı itibara alır; insan, kâinat ve ötelerle alâkalı konularda mütemâdiyen
düşünce ağları oluşturur ve her zaman müntesiplerinin kalb ve gönüllerini
değişik vâridâtla besler; besler ve bir gözü dünyada bir gözü ukbâda insanın
derinliklerine bazı şeyler fısıldar.
Evet, İslâm insana öyle bir bakış zaviyesi kazandırır ki, başkalarının sabah-
akşam didik didik ettikleri eşyâ ve hâdiselerin öz ve mânâsıyla alâkalı hiçbir
şey anlamamalarına mukabil o bu konuda kâmuslar dolusu bilgilere ulaşır..
canlı-cansız her nesnenin Yüce Yaratıcı’ya imâ ve işarette bulunduğunu görür
gibi olur.. seviyesine göre ihsan vâridâtıyla kendinden geçer.. ve her gününü
âdeta farklı bir Cennet koridorunda geçirir.
İslâm’ın neşrettiği ziya ve nur sayesinde insanoğlu kendini doğru
okuyabilmiş; ilâhî bir sanat eseri olduğunu anlamış; kâinatta var olan her şeyin
icmâlen kendisinde de mündemiç bulunduğunu müşahede etmiş ve çoklarının
gözünden kaçan nice engin derinliklere muttali olmuştur.
Evet, hemen her mü’min onun atmosferinde eşyâ ve hâdiselere farklı bakar,
farklı değerlendirir ve farklı sonuçlara ulaşır; varlığı, varlık içindeki
konumunu,
bu
konuma
göre
sorumluluklarını,
mebdeini-meâdını
ve
davranışlarına göre âkıbetini daha bir net görür; mülâhazalarına bağlı yer yer
şükranla gürler, zaman zaman muhabbetle coşar, ama mutlaka gider mehâfet ve
mehâbete kilitlenir ve saygı soluklamaya durur.

--- Sayfa 151 ---
Baştan buraya kadar anlatmaya çalıştığımız hususların hepsi Kur’ân ve
Sünnet’le müeyyettir ama, her konuyla alâkalı âyet ve hadislerin böyle dar bir
makale çerçevesinde ifade edilemeyeceği de açıktır. Bu itibarla da şimdilik
işin o yanını uzmanlarına havale ederek konuyu noktalamak istiyorum.

--- Sayfa 152 ---
Aydınlık Dünden Aydınlık Yarınlara
Bir zamanlar biz de millet, hem nasıl milletmişiz:
Gelmişiz dünyaya milliyet nedir öğretmişiz!
Kapkaranlıkken bütün âfâkı insaniyetin,
Nur olup fışkırmışız ta sinesinden zulmetin.
(M. Âkif)
Biz, asırlar ve asırlar boyu hayatımızı, hemen her zaman teneffüs
edegeldiğimiz bir sonsuzluk mülâhazasına bağlı yaşadık. Yapıp ettiğimiz her
şey bizde, zaman üstü hisleri tetikliyor, hayallerimizi harekete geçirip bizi pırıl
pırıl bir geçmiş ve mutlu bir gelecek içinde dolaştırıyor, ruhlarımıza
yaşadığımız/yaşayacağımız yılları-asırları o farklı güzellikleriyle duyuruyor ve
bizi engin bir temâşâ zevkine dönüşen hülyalar içinde gezdiriyordu. Yaşanan
her güzellik ve onların hatırlattıkları, çağrıştırdıkları, bir gül gibi nefis
kokularıyla ufkumuzu sarıyor, yumuşak bir ipek gibi başımızı okşuyor, bize
âdeta fâniliğimizi unutturuyor ve gönül gözlerimize bekâ ziyası çalarak
ruhlarımıza ötelerin neşvesini tattırıyordu. Öyle ki, çok defa burayı ve öteleri
bir çağlayanın bu başı ve öbür ucu gibi görüyor ve hiç mi hiç bir bitiş ve
tükeniş mülâhazasına takılmıyorduk.
Bir bir gelen varlıkların geldikleri gibi bir bir gidişini –kaynağı varlık ve
hâdiselerin kendi kültür ortamımıza göre yorumu– gayet normal ve yumuşak
buluyor, hatta bu sırlı seyahati bir vuslata bağlı telâkki ettiğimizden derin bir
inşirah duyuyor ve bu yoldaki hareketleri, yer değiştirmeleri, vazifeden terhis
ve hizmet zahmetinden azat olup ilâhî teveccüh ve mükâfat âlemlerine yürüme
şeklinde görüyorduk.
Günümüzde de öyle görenler vardır, ama o günler ve o günün derin insanları
bir başkaydı; bir başka görürlerdi onlar burayı ve öteleri, ölümü, Hakk’a
yürümeyi, dünyaya veda etmeyi, öbür âleme “merhaba” demeyi. Kendilerini
idrak ettikçe bir imtihan heyecanı sarardı ruhlarını, kazanıp kazanamama
hesabıyla geçirirlerdi ömürlerini. Duygu ve düşünce dünyalarında hep mehâfet
ve mehâbet, sinelerinde sevgi ve iştiyak, gözleri Hakk’ın rahmetinde, gönülleri
recâ duygusuyla meşbû, bambaşka hislerle dolar-taşar ve bu hislerle “şeb-i
arûs”a yürüyor gibi yürürlerdi bu cihanın ötesine. Onlar, çok defa korksalar da

--- Sayfa 153 ---
her zaman ümitli ve hep tetikteydiler; zira biliyorlardı bu hayatın muvakkat
olduğunu, ömürlerinin kısalığını, görülüp duyulan, zevk edilip yaşanan şeylerin
fenâ ve zevâlini, kendilerine “çık” denecek zamanın belirsizliğini. Tetikte
oldukları kadar da ümitliydiler, çünkü yol belli, hedef açık ve varılacak yer de
malumdu. İmanları, mânevî donanımları, apaçık ve engin vicdanları, onlara, dar
tabiî yapılarının çok çok üstünde farklı şeyler fısıldıyor ve önlerine ışıklar
saçıyordu.
Kendilerini, kendi sınırlı duyuş ve sezişlerinin darlığına mahkûm edip
topyekün mevcudâtı, umum ilâhî âyâtı böyle dar bir perspektiften seyir
bahtsızlığı
yaşayan
ve
ömürlerini
cismaniyet
ve
bedenin
karanlık
koridorlarında tüketenler sinelerini dövüp âh u efgan etsinler; iman erleri her
sabah, her akşam pırıl pırıl duygularla yepyeni bir âleme yürür, her zaman
ötelere açık durur, karşılaşacakları sürprizlere “eyvallah” der, belâ ve
musibetleri sabır imbiklerinde tadil ederek onları dahi birer arınma kurnası
gibi değerlendirir; güzelleri güzel görür, hamd ü senâlarla derinleştirir; çirkin
görünen şeylerin çehrelerine vicdanın ziyasından güzellikler çalar ve bütün
ömürlerini rengârenk bir atmosferde yaşamasını bilirler.
Evet, bir zamanlar biz, hayatı hep böyle duymuş, böyle yaşamış, kendimizi
ötelerin renklerle tüllenen yamaçlarında tenezzühe çıkmış gibi bir şevk u tarâb
içinde hissetmiş ve bu hislerle oturup kalkmıştık. Zira, haberdardık yaşadığımız
hayatın başlangıcından, nihayetinden, ifade ettiği mânâ ve yarınlar adına vaad
ettiklerinden. Yürüdüğümüz şehrahın gidip nereye dayandığını, evimizin yolunu
bildiğimiz gibi biliyor; bazen yol telâşına ve akıbet endişesine düşsek de, her
şeyi O’nun rahmetinin enginliğine bağlayarak, gözlerimiz hep ilerilerde,
basiretlerimiz ufuk ötesinde, düşüncelerimiz kendi iç istikametimizde
yürüyorduk hep rıza hedefine doğru... Bunun dışındaki şeylere çok fazla
takılmıyorduk; hâdiselerin şöyle veya böyle cereyan etmesi bizi meşgul
etmiyor, iç içe binlerce hesabın uyuşarak tam bir birliğe varması veya aksine
her şeyin ters gibi görünen bir çizgide akıp gitmesi hiç mi hiç hareket ritmimize
dokunmuyordu. İrademizin hakkını verdiğimiz takdirde, ilâhî inayetin
tecellisiyle her problemin halledilebileceğine inanıyor ve her zaman ruhumuzda
itmi’nan hâsıl edebilecek bir şeyler bularak yolumuza devam ediyorduk.

--- Sayfa 154 ---
O zamanlar, bizim gürül gürül bir sesimiz, herkese diyebileceğimiz bir
sözümüz ve bütün insanlık için mutlaka bir şeyler ifade eden bir duruşumuz
vardı. Birbirimize karşı her zaman şefkat ve merhametle bakar, etrafımızı
muhabbetle kucaklardık. Bu itibarla da, az da olsa, ara sıra zuhur eden şeytanî
şerareleri vicdan atmosferimizde kırar, yumuşatır, bir çeşit ışığa çevirir ve
sahiplerine iade ederdik. Zaten büyük ölçüde toplum olarak hep huzur
içindeydik ve mutluluk solukluyorduk. Zevk ve lezzetlerimiz mütemâdi, keder
ve inkisarlarımız ise muvakkatti. Bir kere inlesek, on kez sevinçle gürler; bir
defa kırılıp dökülsek bilmem ne kadar şevk ü tarâb yaşardık. Beşiklerde
ninnilerle uyuyan yavrular gibi kedersiz bir atmosferimiz, dupduru emellerimiz
ve pırıl pırıl hülyalarımız vardı. Hüzünler, tasalar, üzerimizden gelip geçen ve
muvakkaten gölge eden bulutlar gibiydi ve hiçbiri kalıcı değildi; gelmeleriyle
gitmeleri bir olurdu ve ardından da her taraf yeniden ziya ile dolardı.. o günler
ne günlerdi ve o günlerde biz kendimizdik...
Gün geldi –bu meş’um dönemin başlangıcı birkaç asır öteye dayanır– millet
ruhuna bir güve musallat oldu. Kemirdi onu sağından-solundan ve delik-deşik
etti ruh ve mânâ köklerini. Büyük ölçüde yaralı, hatta bazı yanları çürümeye
yüz tutmuş bu bünyenin ayakta durması ve kendi olarak kalması çok zor
görünüyordu. Muhalif rüzgârlar sürekli onu sallıyor, sarsıyor, dalını-budağını
kırıyor, sağında-solunda çatlamalar meydana getiriyor ve onu hiçbir şey
yapamaz hâle düşürüyordu. Artık o, milletlere yön verme, dünya hâdiselerini
belirleme mevzuunda tamamen dışlanmıştı; hem de dünyanın öyle âdil,
müstakim ve hakperest bir güce ihtiyaç duyduğu bir zamanda.. evet artık onun
idare etme ve sözünü dinletme büyüsü bütün bütün bozulmuştu. Durduğu yerin
çok gerilerine çekilmiş, dünkü kapıkullarının seviyesine inmişti; sesini
duyuramıyor, dediklerini dinletemiyor ve sürekli irtifa kaybediyordu; irtifa
kaybediyor ve bu iradî, gayr-i iradî sürüklenişe bir türlü “dur” diyemiyordu.
Mütemâdiyen bir meçhule doğru kayıyor, kaydıkça başkalaşıyor ve onunla
beraber dün din kardeşi, tebaa, reâya deyip bağrına bastığı, sıyanet ettiği
toplumlarda da korkunç bir değişim, değişimle beraber bir düşmanlaşma
vetiresi yaşanıyordu.
Koskoca bir coğrafyada örfler, âdetler, gelenekler künde künde üstüne

--- Sayfa 155 ---
devriliyor; iç içe birbirini tamamlayan dinî, millî usuller, asırlar ve asırlar
boyu insanlığın örnek kabul ettiği nizamlar, intizamlar, milyonlarca insanın
müşterek kanaatlerinin aks-i sadası sayılan kültürler, sanatlar ve millet ruhu,
tarih şuuru gibi değerlerin hemen hepsinin içinden ruhları sökülüp alınıyor ve
her şey birer kadavraya döndürülüyordu. Değişik ad ve unvanlarla öylesine bir
başkalaşma humması yaşanıyordu ki, yerli ve bizden olan her şey kapı dışarı
ediliyor ve onların yerlerine başkalarının kapı dışarı ettiği levsiyat
dolduruluyordu. Bu acele ve hızlı değişimle kısa zamanda, hususiyle elit sınıf
arasında o kadar çok kimse başkalaşmıştı ki, olup biten şeyler karşısında
şaşkına dönen yığınlar “Galiba bundan sonra töre bu!” deyip millî çehreleriyle
oynuyor,
fanteziden
fanteziye
koşuyor
ve
sürekli
kendilerinden
uzaklaşıyorlardı.
Aslında bütün bunlar, muhteşem bir medeniyetin ölüm ihtilâçları, köklü bir
milletin kendini inkâr etmesi, kabuk değiştirmesi ve ruhunun atlasını bir
zamanlar ruhsuzluk dediği derme çatma bir kısım telakkilerle becayiş
etmesinden başka bir şey değildi; değildi ve altın çağlarımızda millî ruh
mızrabıyla
sinelerimizden
yükselen
seslerin-solukların,
yüksek
insanî
duyguların ve cihanları idare etme mefkûresinin bir şablonculuğa feda edilmesi
demekti.
Şimdilerde, gözlerimiz, hâlâ millî ruh kökünün sağlamlık ve canlılığında;
ümitlerimiz, Rahmeti Sonsuz’un bütün bütün yüzümüze kapanmadığına
inandığımız kapı aralığında; sinelerimiz O’nun ekstra inayetlerine müteveccih;
yüzlerce seneden beri çürüyen birer ceset görünümü arz etsek de, yepyeni bir
“ba’sü ba’del mevt”le derlenip toparlanacağımıza da inancımız tam. Aslında
bu ümit ve imanla, şayet beklememiz bir esas ise, biz üç yüz sene, dört yüz sene
bile bekleyebiliriz. Beklentilerimizi bilen Rahmeti Sonsuz bize yeni inkisarlar
yaşatmasın!..