--- Sayfa 2 ---
2

--- Sayfa 3 ---
3
GRIGORıY PETROV
BEYAZ ZAMBAKLAR
ÜLKESİNDE
Rusça aslından çeviren
Hazal Yalın

--- Sayfa 4 ---
4
beyaz zambaklar ülkesiNDE / Grigoriy Petrov
© Türkçe çeviri: Remzi Kitabevi, 2018
Her hakkı saklıdır.
Bu yapıtın aynen ya da özet olarak
hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin
yazılı izni alınmadan kullanılamaz.
Türkçesi: Hazal Yalın
Düzelti: Nesrin Arslan
Kapak: Ömer Erduran
ısbn 978-975-14-1860-9
birinci basım: Haziran 2018
Kitabın basımı 3000 adet yapılmıştır.
Remzi Kitabevi A.Ş., Akmerkez E3-14, 34337 Etiler-İstanbul
Sertifika No: 10705
Tel (212) 282 2080 Faks (212) 282 2090
www.remzi.com.tr post@remzi.com.tr
Baskı: Seçil Ofset, 100. Yıl Mah., Matbaacılar Sitesi
4. Cad. No: 77 Bağcılar-İstanbul
Sertifika No: 12068 / Tel (212) 629 0615
Cilt: Çifçi Mücellit, 100. Yıl Mah., Matbaacılar Sitesi
5. Cad. No: 24-25 Bağcılar-İstanbul
Tel (212) 629 4783

--- Sayfa 5 ---
5
Grigoriy Petrov Kimdir?
Grigoriy Spiridonoviç Petrov, 26 Ocak 1866’da, Yamburg’da
(bugünkü adı Kingisepp; Leningrad eyaletinde) doğdu. Petrov’u
yakından tanıyan Maksim Gorki, onun çocukluğu hakkında
şöyle yazacaktı: “Bir hancının ya da büfecinin oğlu, çocuklu-
ğunda küfürden başka bir şey işitmedi, sarhoşlardan başka kim-
seyle karşılaşmadı.”(1)
Petrov, liseye başladıktan sonra Petersburg’a taşındı, bura-
da ilahiyat lisesine yazıldı, 1891’de de ilahiyat akademisini bitir-
di. Petersburg’un önemli yerlerinde vaazlar ve halka açık kon-
feranslar verdi ve bu sayede giderek saygın bir vaiz oldu. Bu yıl-
larda nüfuzlu maliye bakanı kont S. Y. Vitte, Petersburg Politek-
nik’teki bir vaazını dinledi ve etkilendi; bu, Petrov’un yüksek
soylular arasında tanınmasına yol açtı. Kitapları da olağanüs-
tü ilgi çekiyor, hatta kimi iddialara göre satış rakamları Tolstoy
ve Gorki’nin kitaplarını aşıyordu. Gerek konuşmalarında, ge-
rek yazılarında kilisenin yenilenmesi çağrıları yapıyordu ve, eli-
nizdeki kitaptan sezeceğiniz gibi, kısmen Protestanlığa, kısmen
de Tolstoy’un vaazlarına yaklaşıyordu; hatta kilisenin yenilen-
mesine yönelik (ve herkesin solcu saydığı) bir dini hareketin de
liderlerindendi. Ne var ki, aynı nedenle, hem vaazlarında hem
de makalelerinde ve broşürlerinde sık sık sansürle karşılaşacak-
(1)	Anton Çehov’a 5 Mayıs 1899 tarihli mektup.

--- Sayfa 6 ---
6
tı; aynı dönemde kiliseyle de bitmez tükenmez ilahiyat kavgala-
rına girişecekti. Bu kavgaların en sonuncusu, kilisenin devletle
birliği ve bunun, devletin aldığı her tür şiddet tedbirinin dinen
meşrulaştırılmasına hizmet etmesine karşı çıkması üzerine kop-
muştu. Petrov burada doğrudan siyasetin alanına giriyor, kilise-
nin 1905-1907 devriminin bastırılmasını sessizlikle karşılaması-
nı eleştiriyordu. Sonuç, 1908’de rahip unvanının elinden alın-
ması oldu.
Petrov’un, döneminin entelektüelleriyle yakın ilişki kurmuş
olduğuna da dikkat çekmeli. Yukarıda değindiğimiz gibi, daha
erken bir dönemden itibaren Gorki bunlar arasındaydı. Ama
ondan başka Vasiliy Rozanov, Vasiliy Nemiroviç-Dançenko ve
daha pek çokları da ondan desteğini esirgemiyordu. Bu filozof
ve edebiyatçılardan başka ünlü ressam İlya Yefimoviç Repin ile
dostluğuna da değinmek gerek: Repin, Petrov’un bir portresi-
ni de yapmıştı.
Rahiplik unvanı elinden alındıktan sonra yedi yıl boyunca
Moskova ve Petersburg’a girmesi yasaklandı. Bundan sonra sık
sık Finlandiya’yı, Kırım’ı ziyaret etti; uzun yurtdışı seyahatleri-
ne çıktı ve Vladivostok’a kadar giderek konferanslar verdi. An-
cak devrime kadar gizli polisin takibinde kaldı. Rusya’da devlet
arşivlerinde, Petrov ile ilgili istihbarat raporları içeren birkaç ka-
lın klasör vardır.
Petrov’un özel hayatıyla ilgili çok fazla ayrıntı yoktur. Mariya
Kapitonovna ile çok genç yaşta evlendiği biliniyor ancak rahip-
lik unvanı elinden alındıktan sonra eşler ayrı yaşamaya başladı-
lar. Mariya, 1908’de Petersburg Kadınlar Tıp Akademisi’ni bi-
tirdi ve Pavlov’un yardımcılarından biri oldu. Bu evlilikten do-
ğan Boris, içsavaş sırasında Denikin’in beyaz ordularında çar-
pışırken öldü. Mariya ile ayrıldıktan sonra (ayrılık resmi değil-
di), kendisinden epeyce genç olan Zinaida İvanovna ile tanış-

--- Sayfa 7 ---
7
tı ve birlikte yaşamaya başladılar. Bu evlilikten, 1919’da Kiev’de
bir kızları oldu. 2002’de Münih’te öldü.
İçsavaş yıllarında kaderini beyazlara bağladı. Petersburg İşçi
ve Köylü Temsilcileri Sovyeti Haberleri gazetesine göre, 1920’de
güney cephesindeki beyazlara vaaz veriyordu. Bu yıllarla ilgili
Marina’nın da bir iddiası var: Buna göre Lenin, Petrov’dan ki-
lisenin yenilenmesinde görev almasını ister, ama o reddeder.
Güneyde içsavaşın sonuna doğru, bu sırada bulunduğu
Kırım’dan ayrıldı, İstanbul’a gitti, buradan Çanakkale’deki
göçmen kampına, oradan da Trieste’ye geçti. Burada, kitap-
larını okumayan bazı Yugoslavlarla karşılaştı ve Yugoslav hü-
kümetinin davetiyle Belgrad’a taşındı. Bu defa, Rusya’daki
her şeyini, hem malını mülkünü, hem karısını ve kızını (onlar
Estonya’da kalmışlardı ve Yugoslavya’ya ancak 1923’te gelebil-
diler), hem de okurlarını ve dinleyicilerini kaybetmiş olan Pet-
rov, kendine yeni bir yol çizmeye girişti. Ancak Rus göçmenle-
riyle ilişkiden uzak durduğu da bilinir. Bunun nedeni, büyük
olasılıkla, Yugoslavya’daki Rus göçmenlerinin monarşi yanlı-
sı olmalarıydı.
Yugoslavya’daki son yıllarında, toplam 1500’ün üzerinde
konferans verdiğini, bunlarda ilkin Rusça, Sırpçayı öğrendik-
ten sonra da bu dilde konuşmaya başladığını, birçok defa Boş-
nak Müslüman kadınların karşısına çıktığına da değinmek ge-
rek.
Beyaz Zambaklar Ülkesinde, Bulgarca baskısından kısa sü-
re önce rahatsızlandı. Tedavi için Fransa’ya, Maison de Sante
Kliniği’ne gönderildi. 18 Haziran 1825’te, ameliyatının hemen
arkasından öldü. Ölümü, Paris’teki göçmen gazetelerinde bile
kendine fazla yer bulamamıştı ancak Dernières Nouvelles gazete-
si, onun ünlü bir gazeteci, eski rahip olduğunu, son beş yıldır da
Yugoslavya’da yaşadığını yazdı.

--- Sayfa 8 ---
8
Beyaz Zambaklar Ülkesinde, ilk olarak 1923’te Sırpça olarak
Yu­goslavya’da “Hayatın Yaratıcıları” adıyla, 1925’te de Bulgarca,
özgün adıyla yayınlandı. Anadilinde ise, 2004’te.
Kitabın tam metin halinde ortaya çıkması, ancak yakın bir
dönemin ürünüdür. Bu esasen Finlandiyalı araştırmacı Pekka
Kauppala’nın eseridir. Kauppala, eserin özgün el yazmalarını
bulmaya çalışırken izler onu önce Yugoslavya’ya götürdü. Bura-
da, bir kısım arşiv malzemelerinden başka, Petrov’un kızı Mari-
ya Grigoryevna’yı da buldu. Mariya ölmeden önce, Kuappala ve
Marina Vituhnovskaya kendisiyle bir dizi görüşme yaptı. Bu iki-
linin özgün metin arayışları nihayet onları Bulgaristan’a kadar
götürdü ve el yazmalarını ortaya çıkardılar. Böylelikle, kitap ilk
defa 2004’te ve Rusça olarak, tam metin yayınlandı.
Beyaz Zambaklar Ülkesinde, bir ulus projesidir ve bu pro-
je, Yugoslavya krallığında, ama özellikle de Bulgaristan ve
Türkiye’de, önemli rol oynamıştır. Bugün, Petrov’un kitabı-
nı esas itibariyle kurguya dayanarak yazdığını biliyoruz; bu ki-
tapta sözü edilen Finlandiya’nın uluslaşmasında öne çıkmış ki-
şilerin hemen hiçbiri gerçekte yaşamamıştır, Snellman’a mal
edilen sözler ve sözüm onun hayatından kesitlerin ise, aslında
Snellman’la ilgisi yoktur; bunların hepsi, siyasi projesini destek-
lemek için Petrov tarafından üretilmiştir. Ancak bu, kitabın ta-
rihi değerini düşürmez. Tam tersine, onu bir çeşit ütopya, ide-
al bir proje haline getirir ve oynadığı siyasi rol itibariyle, önemi-
ni arttırır.
H. Yalın

--- Sayfa 9 ---
9
I
MENE, TEKEL, PERES
Bundan birkaç yıl önce(1), Moskova’daki İmparatorluk Bol-
şoy Tiyatrosu’nun duvarlarında beklenmedik şekilde geniş çat-
laklar belirdi. Bu çatlaklar temelden çatıya kadar uzanıyordu ve
dev yapı yıkıldığında tiyatroda ve onun yakınında bulunan in-
sanlara zarar verme tehlikesi oluşmuştu. Bu çatlakların nedeni-
ni aramaya, temelin yanında birkaç yerde çukurlar kazmaya ko-
yuldular ve şunu ortaya çıkardılar: Dev imparatorluk tiyatrosu,
bu taş yapı, çürümeye yüz tutmuş ahşap temeller üzerinde du-
ruyordu.
Yüzyıl önce, bu dev tiyatronun inşası sırasında toprağa bü-
yük, kalın kazıklar çakılmış, bunların üzerine sıralar halinde ge-
niş meşe kütükleri döşenmiş, onların üstüne de yüksek taş du-
varlar örülmüş. O zamanlar böyle bir temel yeterince sağlam sa-
yılıyormuş.
Ve tiyatro, yüzyıl boyunca ayakta kaldı, ama zaman da ro-
lünü oynamıştı. Kalın kütükler çürümüş, duvarlarda gerilme-
ler artmış, çatlaklar ortaya çıkmıştı. İyice açılmıştı bu çatlaklar
ve duvarların çökme tehlikesi başgöstermişti. Ne yapmak gerek-
ti? Binayı yıkmak mı? Mühendisler, başka bir karar aldılar. Çü-
rüyen kütüklerin yerine parça parça, adım adım büyük, granit
(1)	 Kitabın ilk yayınlanma tarihi 1923.

--- Sayfa 10 ---
10
bloklar yerleştirmeye başladılar ve böylece bütün temeli değiş-
tirdiler. Dev imparatorluk tiyatrosu, yeni, sağlam temeller üze-
rindeydi artık. Bugün de öylece, sapasağlam duruyor.
Devletlerin tarihi, ulusların hayatı da bize, Moskova’da-
ki imparatorluk tiyatrosunun tarihini hatırlatıyor. Devlet ku-
rumunun eski zamanlarda bir anlam taşıyan, ama günümüz-
de gücünü kaybetmiş bulunan harap temelleri, ulusların idare-
sinin eski biçimleri işlevsizleşirler. O bilge atasözü kendini du-
yurur: “Yeni zamanlarda yeni şarkılar gerek.” İnsan nesilleri de-
ğişir. Yenilenir. Kendileriyle birlikte yeni kavrayışlar, yeni özlem-
ler, yeni talepler getirirler. Artık bu yeni nesillere, zemini çoktan
ortadan kalkmış idare biçimleri zorla dayatılamaz, devlet idare-
sinin yeni kuşakların hayatını esas alan bilge, adil ve sağlam bir
temel inşa etmek zorunludur.
Bazı ülkelerde devlet aklı böyle işler. Ulus kitlelerini bilge ve
adil yönetme biçimleri sakince, herhangi bir yıkıma neden ol-
madan ve zamanında uygulamaya sokulur. Ne var ki başka ül-
kelerde, ulusu idare etme yöntemlerinin ve ulusun eğitiminin
devamlı surette ve tedricen iyileştirilmesi zorunluluğu ya anla-
şılmaz, ya da anlaşılmak istenmez. Devletin inşa ettirdiği duvar-
lar bozulur, çatlaklar belirir, bu çatlaklar uzar ve açılır, ama kim-
se bunlara aldırış etmez. Eski, hatta kudretli devletlerin sadece
bu çatlaklara neden olması değil, kendi yıkımına da yol açması
hiç şaşırtıcı değildir. Eski İran yıkıldı. Eski Türkiye yıkıldı. Eski
Avusturya yıkıldı. Nihayet, eski ve haşmetli Rusya, eski Alman-
ya, Bismarck’ın ve Wilhelm’in Almanya’sı da yıkıldı.
İncil’de bir mesel vardır. Eski zamanlarda kudretli, ama za-
lim ve merhametsiz bir kralın sarayının duvarlarında ateşle ya-
zılmış şu kelimeler belirmiş: Mene, Tekel, Peres.(1)
(1)	Eski Ahid’e göre Nebukadnezar’ın soyundan gelen kral Belşazar, sara-

--- Sayfa 11 ---
11
Bilge Danil, bu kelimelerin anlam ve mahiyetini açıklamıştı.
Şöyle demişti: “Bu kelimeler ölümcül bir alâmettir. Bu kelime-
lerde eski devletin yaşama gücünü kaybettiği ve kaçınılmaz bir
ölüme mahkûm olduğu söylenir.”
Eski Roma’nın, Felipe’nin ve Alba dükünün yüce İspanya
monarşisinin, 14 ve 15. Louis’nin Fransa monarşisinin acına-
sı kaderleri, Romanovların Rusya’sının, Hohenzollern haneda-
nının Almanya’sının, Habsburgların Avusturya’sının trajedi-
si, bütün bunlar ateşle yazılmış tarihlerdir: Mene, Tekel, Peres.
Alık­lık etmeyin! Kurtçuklar gibi küçük, şahsi işleriniz ve kaygı-
larınızın derinlerinde debelenmeyin. Devletinizin temellerinin
tahkim edilmesi üzerine düşünün. Ulusunuzun yeni, öngörülü
ve yüksek bir eğitimden geçmesi üzerine.
Ne ki tarih, bazı devletlerin ve ulusların acınası kaderleri
üzerine kuru hükümler yazdığı gibi, başka bazı devletlerde de
öğretici örnekler verir bize, sosyal hayatın nasıl ve hangi araç-
larla güçlendirildiğini, ulus kitlelerinin ise iki ayaklı hayvan sü-
rülerine veya büyük, çalışkan karıncalara dönüşmesinler, ama
ulu sanatçılar, akıllı ve mutlu bir hayatın yaratıcıları olsunlar di-
ye nasıl eğitildiklerini gösterir.
yında şölen verirken, ateşle yazılmış bu kelimeler duvarda belirir.
Kimse bu yazıları çözemez. Sonunda kral, danışmanlarının tavsiye-
siyle Yahuda sürgünlerinden Danil’i çağırır.

Danil, kralı alçakgönüllülükten uzaklaşmakla suçlayıp yazıları okur ve
şöyle açıklar. MENE: Tanrı senin krallığının günlerini saydı ve ona son
verdi. TEKEL: Terazide tartıldın ve eksik bulundun. PERES: Krallığın
ikiye bölünerek Medlerle Perslere verildi.” (Dan.5:26-28) Danil o gece
ülkenin üçüncü hâkimi ilan edilir, ne var ki Belşazar öldürülür ve aynı
gece Medli Darius, krallığı ele geçirir.

--- Sayfa 12 ---
12
II
KAHRAMANLAR
VE KİTLELER
Bazı devletlerin yıkımları ya da derin sarsıntılarına dair
üzüntü verici örnekler de, diğer ulusların hayatlarının müdrik
ahenk ve düzeni de, sadece devlet aklıyla, bakanlar, krallar, ya da
parlamentodaki vekillerle ilişkili değildir. Ulusun içinden çıkan
insanla, her bir yurttaşla: kadınlar ve erkeklerle, yaşlılar ve genç-
lerle, şehirliler ve köylülerle, kafa emeğiyle ve mozoleye dönmüş
elleriyle çalışanlarla da ilgilidir bunlar.
Ülkelerin gücü ya da güçsüzlüğü, ulusların yeşermesi ya da
solması, sadece âdil idareden veya idarenin işe yaramazlığından
kaynaklanmaz. İdareciler, ister iyi ister kötü, ister kahraman is-
ter zalim olsunlar, daima kendi uluslarının içinden çıkarlar;
ulusal ruhun kopyasıdırlar, kendi uluslarından doğarlar. Ulus-
ları nasılsa, onlar da her zaman öyledirler. Bu yüzden çok uzun
zaman önce, her ulusun hak ettiği iktidara ve idarecilere sahip
olacağı söylenmiştir.
Ne yazık ki pek anlaşılmayan bu önemli hakikati geliştirmek
ve kanıtlamak için, eski bir felsefi-tarihi tartışmayı hatırlatma-
mıza izin verin.
Soru şudur: Ulusların tarihini kim belirler? Devlet hayatla-
rının ve bütün insanlığın en önemli olaylarını kim harekete ge-
çirir? Kim bunlara bir yön verir? Münhasır kişiler, yani mün-

--- Sayfa 13 ---
13
hasır büyük insanlar, İngiliz düşünür Thomas Carlyle’ın(1) de-
diği gibi kahramanlar mı? Yoksa bütün ulusun ortak özlemleri,
çabaları, ulus kitlelerinin ruhsal coşkunluğu ya da atıllığı mı?
Carlyle, Tarihte Kahramanlar ve Kahramanlık adlı ilginç ki-
tabında kahraman kültünü ve kültürünü vazeder. Burada, ulus
kitlelerinin, eğer heykeltıraş bulunmazsa hareketsizce yatan
cansız kil katmanlarından ibaret olduğunu söyler. Ama sonra
bir sanatçı, büyük bir adam, bir kahraman (Sezar, Napolyon,
Büyük Petro,(2) Sokrat, Muhammed) ortaya çıkar, bu kili eline
alır ve ona şu veya bu biçimi verir. İnsanları, kitleleri istediği ka-
lıba sokar.
Cengiz Han, Asya’nın steplerinde milyonlarca Moğol’u top-
lar ve Çin’i, Hindistan’ı, İran’ı, Eski Rus’u fetheder.
Petrus Ambianensis(3) bütün Katolik Avrupa’yı, Kudüs’ü
Müslümanlardan kurtarmak için ayağa kaldırır. Luther, refor-
masyonu yaratır. Neron’lar ve Caligula’lar, eski Roma’yı yıkar-
lar. Bismarck’ın ve Hohenzollern’lerin siyaseti, Almanya’yı kor-
kunç sarsıntılara sürükler.
Uzun sözün kısası, Carlyle’ın görüşüne göre bir ulusun,
hatta bütün insanlığın tarihini güçlü iradelere sahip münhasır
kişiler, dâhi insanlar, kahramanlar: Ramses’ler, Romulus’lar,
The­mistokles’ler,(4) Luther’ler, Bismarck’lar ve benzerleri ya-
parlar.
Lev Tolstoy ise aksini iddia eder. O, hayatı münhasır kim-
(1)	Thomas Carlyle (1795-1881), İngiliz tarihçi ve filozof. Söz konusu
kitap 1841’de yayınlanmış, 1908’de Rusçaya çevrilmişti.
(2)	Çar I. Petro.
(3)	Keşiş Pierre (Pierre l’Ermite) diye de bilinir (1050-1115); Haçlı sefer-
lerinin ünlü Frank vaizi, Amiens’li.
(4)	Themistokles (yaklaşık M.Ö. 524-459); Pers savaşları sırasında
Atina’nın lideri.

--- Sayfa 14 ---
14
selerin, Napolyon’ların değil, halk kitlelerinin yaptığını, yön-
lendirdiğini, bütün olaylara yön, nitelik ve tarz verdiğini dü-
şünür.
Carlyle, ulus kitlelerinin öylece yatan ve belki de yanacak ve-
ya gübre olacak saman, kahramanların ise gökyüzünden düşüp
onları tutuşturacak yıldırım olduklarını söyler.
Lev Tolstoy ise başka bir tablo sunar. Şöyle der:
– Denizde büyük mü büyük bir geminin yol aldığını düşü-
nün. Gemi ilerlerken önündeki suyu yararak, onun köpüğü ar-
kasından gider.
– Gemiyi arkasından bu köpüğün sürüklediğini söyleyecek
kimse çıkabilir mi? Herkes bilir ki o köpüğü gemi kendisi doğu-
rur ve onların arkasından gider. Burada hareket ettirici güç ge-
midir, köpük ise bir sonuç, ilerlemekte olan geminin gücünün
yansıdığı bir tür biçimdir.
– Bir halk da öyledir, diye öğretir Tolstoy. Bir halkta hare-
ket gücü doğup biriktiğinde, ancak o zaman ileriye doğru yöne-
lir, harekete geçer ve önündeki köpüğü takip eder. Bizzat kendi
içinden, kendisinin duygularını ve özlemlerini yansıtan bir ön-
der çıkarır.(1)
Tolstoy, Carlyle’ın kahramanları yıldırımlarla karşılaştırdığı-
nı bilseydi, Savaş ve Barış’ın yazarı şöyle derdi: “Hakikaten bü-
yük bir adamdır kahraman, bir yıldırımdır ama halk kitleleri ne
kil tabakaları, ne de saman yığınları değildir. Onlar, yıldırımı ya-
ratan bulutlardır. Bulutlar elektrik yüklenecek olurlarsa yıldırım
çakar. Eğer bulutlarda elektrik yüklenmezse, yıldırım filan da ol-
maz… Bulutlar da yoğunlaşmış su buharı olarak kalırlar. Halk
da öyledir: Eğer onun içinde yücelik ve kahramanlık ruhu yaşı-
yorsa, büyük insanları, kahramanları çıkarabilir. Eğer halk kit-
(1)	Biraz bozularak, Savaş ve Barış’tan (Tolstoy) alıntılar.

--- Sayfa 15 ---
15
leleri soğuk bir sisten ibaretse, hiçbir güç onların içinden yıldı-
rımlar çıkaramaz.”
İlk bakışta, tarihteki kahramanlar (tek tek kahramanlar ya da
halk kitleleri) üzerine iki görüş, hiçbir şekilde uzlaşmaz gibi gö-
rünüyor. Bunların birbirleriyle çatıştığını veya Carlyle’ın ya da
Lev Tolstoy’un haklı olduğunu düşünmek de mümkün.
Ne var ki Carlyle’ın ve Toltsoy’un görüşleri arasında ancak
görünürde bir çelişki var. Carlyle ve Lev Tolstoy birbirleriyle çe-
lişmiyor ama birbirlerini tamamlıyorlar. Burada “ya o, ya bu”
değil, “hem o, hem bu” demek gerek.
Carlyle da haklı, Tolstoy da. İkisi de, sadece aynı paranın iki
yüzü. Tek bir büyük hakikatin iki yarısı. Kahramanlar kitlele-
ri ateşler, canlandırır ama kendi uluslarından aldıkları ateşle tu-
tuştururlar onu.
Örneğin, bir büyüteci ele alalım. Bu camın yüzeyi özel bir
şekilde pürüzsüz hale getirilmiştir ve bu sayede dağınık güneş
ışınlarını tek bir noktaya toplar. Binlerce ve binlerce münhasır
ışını tek bir noktada birleştirip yüksek ısıya neden olur. Bu par-
lak ışık noktası ağacı, taşı, demiri tutuşturabilir.
Ulusun içinden çıkan her bir büyük insan da, onu tutuştu-
ran bir büyüteç gibidir. Ulusunun en iyi kuvvetlerini, bütün de-
hasını kendi kişiliğinde birleştirir ve böylece kendi insanların-
dan milyonlarcasını, başkalarının uluslarını tutuşturur. Ancak
eğer gökyüzü bulutluysa, eğer atmosferde güneş ışını yoksa, hiç-
bir cam ne kar tanelerini eritebilir, ne de su damlalarını ısıtabi-
lir.
İsviçre peynirleri, sadece dağ otlarıyla beslenen sığırların
sütünden yapılır, Hollanda peynirleri ise zengin Hollanda ot-
laklarında yayılan sığırların sütünden. Bu peynirler, ulusları-
nın layihasını taşırlar. Napolyon, barışsever Çin’de değil, ancak
Fransa’da doğabilirdi. İngiltere Darwin’i, tabiatın temel kanu-

--- Sayfa 16 ---
16
nuna dair öğretisiyle: Hayatta kalmak için mücadele etmek ge-
rektiği öğretisiyle birlikte verdi. Kötülüğe karşı direnmemek ge-
rektiğini vazeden Lev Tolstoy’u Rusya verdi. Başka türlü de ola-
mazdı.
Her zaman ve her yerde de böyledir. Almanya’yı Dünya Sa­
va­şı’na II. Wilhelm itmedi ama Almanya’nın kaba, yırtıcı ru-
hu, kendi ifadesini Bismarck’ın, Wilhelm’in, Hindenburg’un
ve Rohrbach’ın(1) suretinde buldu. Neron’lar, Caracalla’lar,
Commodus’lar değildir eski Roma’yı yıkan, ama uzun talan sa-
vaşlarının neticesinde erdemini yitirmiş ahlaken düşük Roma
ulusu, ancak ahlaken düşük tiranların ve cellatların iktidarları-
nı yerleştirebilirdi tepesine. Muhteris İspanya, Loyola’yı ve en-
gizisyonu verdi; Almanya ise bir yandan Kant’ı verdi, diğer yan-
dan Krupp’u.(2)
Her ulus, ya büyük insanları, ya da hiçbir önemi olmayanla-
rı, ulus kitlelerinin manevi durumuna bağlı olarak, iktidarın ba-
şına geçirir. Ulusta toplanmış değerli bir şeyler var mıdır? Yok
mudur? Ulusun aklı, ulusun iradesi, ulusun vicdanı gelişmekte
midir? Yoksa çürüyor ve zehirleniyor mu bunlar? Ya da acınası,
utanç verici bir varlığa evrilip yitip gidiyor mu?
Burada yatan, biz hepimizin hayatının ve emeğinin niteliğiy-
le ilgili bir meseledir. Ülkemizde neyle meşgulüz? Ulusumuzun
kaderinde hangi rolü oynuyoruz?
Güney ülkelerinde mercan adaları vardır. Mercanlar, ken-
dine has taşımsı tortulardır. Minik polipler içlerinden, fark et-
(1)	Paul Rohrbach (1869-1939); Alman tarihçi, ilahiyatçı ve coğrafyacı.
Genellikle Alman emperyalizminin ilk ideologlarından biri olarak
kabul edilir.
(2)	Caracalla (186-217), 211-217 arasında Roma imparatoru. Commodus
(161-192), 180-192 arasında Roma imparatoru. Loyola veya Ignacio
de Loyola (1491-1556), cizvit tarikatının kurucusu.

--- Sayfa 17 ---
17
tirmeden büyüyen küçücük parçacıklar çıkarırlar ve neticede
örüntüler halinde, üzerinde insanların yaşayabileceği, kocaman
mercan adaları meydana gelir. Öte yandan, bu ülkelerin sakin-
leri için gerçek bir afet olan küçük karıncalar da yaşar güney ül-
kelerinde. Koca koca evleri, mobilyaları yiyip tüketirler. İnsan-
ları buralardan kaçırtırlar.
Peki bizim emeğimiz ne türden olacaktır ülkemizde; yaratı-
cı mı, yıkıcı mı?
Bir ülkenin refahının, devletin kudretinin ve ulusun erde-
minin tek tek kimselerin, hükümetlerin iradesine değil, bizati-
hi yurttaşların iradesine bağlı olduğunun en iyi ve en çıplak ör-
neği, belki de küçük, yoksul ve sadece iki milyon nüfuslu bir ül-
kedir.
Bu ülke, Avrupa’nın en kuzeyinde bulunur. Sert bir iklimi
vardır: yağmurlar bitmek bilmez, sis hiç kalkmaz, don ancak ba-
harın kalkar, bazen de ağustosta bile kış geldiği olur. Toprağı ço-
raktır: ya taşlık, granit, ya da alçak, bataklık vadiler. Neredeyse
hiç yeraltı maden kaynağı yoktur. Toprak ancak çok büyük zor-
luklarla işlenir. Yurttaşları hiçbir zaman bağımsız bir devlette
yaşamış değillerdir. Kimi zaman şu, kimi zaman bu komşu ulu-
sun idaresi altında olmuşlardır.
Bu ülkenin adı Finlandiya’dır: Finlerin ülkesi; ne var ki Fin-
ler, bu soğuk ama yakıcı bir sevgi hissettikleri vatanlarına “Su-
omi” derler; Finceden çevrildiğinde “bataklık ülkesi” demek-
tir.(3)
(3)	Anlaşılan, bu biraz şüpheli. Petrov’un bu satırları yazdığı sırada genel-
likle Suomi’nin bir bileşik kelime olduğu düşünülüyormuş; buna göre
“suo” bataklık, “maa” da ülke demekmiş. Ne var ki bu etimolojik yak-
laşım artık pek güncel sayılmıyor.