--- Sayfa 2 ---
Yaşam Dizisi 49
Beyin-Bağırsak Bağlantısı: Vücudumuzdaki Gizli Konuşmanın Duygularımız,
Tercihlerimiz ve Sağlığımız Üzerindeki Etkisi
Dr. Emeran Mayer
© Paloma Yayınevi, 2017
Yayın hakları Paloma Yayınevi'ne aittir. izinsiz çoğaltılamaz.
Orijinal adı: The Mind-Gut Connection
Copyright © 2016 by Dr. Emeran Mayer. Published by arrangement with Harper
Wave, an imprint ofHarperCollins Publishers.
1. Baskı / Temmuz 2017, İstanbul
4. Baskı / Aralık 2017
ISBN: 978-605-9200-28-8
İngilizceden çeviren: Dr. Erkan Aktaş
Düzelti: Banu Erol
Yayıma hazırlayan: Defne Toklu
Kapak uygulama: Dilek Şişli
Baskı: Aurora Matbaa Basım Rek. Org. San. ve Tic. Ltd Şti. Maltepe Mah. Litros Yolu
Sok. No: 7 ! 14 Zeytinburnu-İstanbul. Matbaa sertifika no: 33829
Bu kitabın telif hakları Akçalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla alınmıştır.
Paloma Yayınevi-Paloma Medya Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.
Yayıncılık sertifika no: 23401
Hocapaşa Mah. Ankara Cad. No: 28 Ankara İşhanı Kat: 2
Büro: 14-15 Cağaloğlu /İstanbul• tlf. (212) 514 27 20
info@palomayayinevi.com • palomakitap@gmail.com
www.palomayayinevi.com

--- Sayfa 3 ---
Dr. Emeran Mayer
Beyin-Bağırsak
v
BAGLANTISI
Vücudumuzdaki Gizli Konuşmanın
Duygularımız, Tercihlerimiz ve
Sağlığımız Üzerindeki Etkisi
Çeviren: Dr. Erkan Aktaş
4. BASKI
;
PalomX

--- Sayfa 4 ---
Bu kitap sağlık ile ilgili öneri ve bilgiler içermektedir. Doktorunuzun veya eğitim
almış başka bir sağlık uzmanının tavsiyelerinin yerine geçmez. ancak onlara ek
olarak kullanılmalıdır. Bir sağlık sorununuz olduğunu biliyorsanız veya oldu­
ğundan şüpheleniyorsanız. herhangi bir tıbbi programa veya tedaviye başlamadan
önce doktorunuza başvurmanız önerilir. Bu kitapta yer alan bilgilerin yayınlan­
dığı tarihte doğru olmasına ilişkin her türlü çaba gösterilmiştir. Yayıncı, yazar ve
çevirmen, bu kitapta önerilen yöntemleri uygulamanın bir sonucu olarak ortaya
çıkabilecek tıbbi sonuçlarla ilgili sorumluluk kabul etmemektedir.
Bu kitapta bahsi geçen kişilerin mahremiyetlerini korumak amacıyla isimleri
ve ayırıcı özellikleri değiştirilmiştir.

--- Sayfa 5 ---
Minou ve Dylan'a,
içimden gelen hisleri dinlemem için
beni sürekli cesaretlendirdikleri için.
Akıl hocam John H. Walsh'a,
beyin-bağırsak iletişimi konusundaki
merakımı tutuşturduğu için.

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
111111111111111111111111111111111111111111111
Kısım!
ZEKİ BİR SÜPERBİLGİSAYAR:
BEDENİMİZ
1
Zihin-Beden Bağlantısı Gerçektir. .... . ... . . .... . . .. .... . . ....
. . .. .... .. .. . il
2
Zihin Bağırsaklarla Nasıl İletişim Kurar? . .... .. .... .. .. . .. .. ... ...
..
.. 36
3
Bağırsaklarınız Beyninizle Nasıl Konuşur? . ..
.. . ..
.. .. .. .. .. .. .. . . .... 58
4 Mikrop Sohbeti: Bağırsak-Beyin Diyaloğunun Temel Bileşeni .. .. 80
Kısım2
SEZGİ VE BAGIRSAK
DUYGULARI
5
Sağlıksız Anılar: Yaşamın Erken Dönemlerinde Edinilen
Deneyimlerin Bağırsak-Beyin Diyaloğu Üzerindeki Etkileri . .. . .. ili
6
Yeni Bir Duygulanım Anlayışı .. ....
.. . . .... ..
.. . ... .. .. .. .. . . .. ..
.. .. .. . 142
7
Sezgisel Karar Almayı Anlamak ....
..
. .. .. . ..
.. . ... . ... ..
.. . ... ..
.. .. .. . 169

--- Sayfa 8 ---
Kısım3
BEYİN-BAGIRSAK SAGLIGIMIZI
NASIL EN İDEAL HALE GETİREBİLİRİZ?
8
Besinlerin Rolü: Avcı-toplayıcı Atalarımızdan Alınacak Dersler 199
9
Kuzey Amerika'daki Beslenme Düzeninin Şiddetli Saldırısı:
Evrim Neyi Öngörmedi .
.. .. ..
.. .. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 225
10 Zindelik ve ideal Sağlığa Giden Basit Yol .. .. ..
.. .. .. .. ..
.. .. .. .. .. .. .. 262
Teşekkürler . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 289
Kaynakça .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 290

--- Sayfa 9 ---
KISIM 1
1111111111111111111111111111111111
ZEKİ BİR
SÜPERBİLGİSAYAR:
BEDENİMİZ

--- Sayfa 11 ---
1
ZİHİ N-BEDEN BAGLANTISI
GERÇEKTİ R
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
1970 yılında tıp fakültesine başladığımda, doktorlar insan vücudunu
sınırlı sayıda bağımsız parçadan oluşan karmaşık bir makine olarak
görmekteydi. Bu makine, ona iyi baktığınız ve doğru yakıt ile besledi­
ğiniz sürece ortalama 75 yıl iş görmekteydi. Tıpkı üst sınıf bir otomobil
gibi büyük kazalar geçirmemesi ve parçalarının geri dönülmez biçimde
bozulmaması koşuluyla gayet iyi gidebilirdi. Beklenmedik felaketleri
önlemek için tüm yapmanız gereken yaşam boyunca birkaç kez rutin
bakıma girmekti. Tıp, enfeksiyonlar, kazaya bağlı yaralanmalar veya
kalp hastalıkları gibi akut beliren sorunları çözmede işe yarayan güç­
lü araçlara sahipti. Ne var ki geçen 40-50 sene içinde, sağlığımızla ilgili
olarak çok temel bir şeyler ters gitti ve bu eski yaklaşım sorunların nasıl
düzeltileceğine ilişkin artık bir açıklama veya çözüm sağlayamıyor gibi
görünüyor. Karşılaşılan sorunlar tek bir organın veya genin arızalanması
ile basitçe açıklanamamakta. Böyle bir açıklamanın yerine, bedenlerimi­
zin ve beyinlerimizin hızla değişen çevreye uyum göstermesine yardımcı
olan karmaşık düzenleyici mekanizmaların, değişen yaşam tarzlarımızın
etkisi altında kaldığını fark etmeye başladık. Bu mekanizmalar bağımsız
olarak değil, bir bütün olarak çalışırlar. Beslenmemizi, metabolizmamızı
ve vücut ağırlığımızı, bağışıklık sistemimiz ile beynimizin gelişimini ve

--- Sayfa 12 ---
1 2 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
sağlığını düzenlerler. Bağırsakların, burada yaşayan mikropların (ba­
ğırsak mikrobiyotası) ve bu mikropların sahip olduğu çok sayıda genin
ürettiği sinyal moleküllerinin (mikrobiyom) bu düzenleyici sistemlerin
başlıca bileşenlerinden birini oluşturduğunun farkına varmaya başladık.
Bu kitapta, beyin, bağırsaklar ve bağırsakların içinde yaşayan tril­
yonlarca mikroorganizmanın birbirleriyle nasıl iletişim kurduklarına
ilişkin devrim niteliğinde yeni bir bakış sağlayacağım. Özellikle, beyin
ve bağırsak sağlığımızın sürdürülmesinde bu bağlantıların oynadığı ro­
lün üzerinde duracağım. Beyin-bağırsak arasındaki karşılıklı konuşma
bozulduğunda, bunun sağlık üzerinde yarattığı olumsuz sonuçlar ile il­
gili açıklamalar yapacak ve bu iletişimin tekrar sağlanıp en uygun hale
getirilmesiyle ideal sağlığa nasıl kavuşulacağının yollarını göstereceğim.
Tıp fakültesinde iken geleneksel, egemen olan yaklaşım bana pek uy­
mazdı. Organ sistemlerinin ve hastalık mekanizmalarının tümü üzerinde
yapılan onca çalışmaya rağmen, beyin ve beynin mide ülseri, hipertansi­
yon veya kronik ağrı gibi sık görülen hastalıklarla olan ilişkisinden nadi­
ren bahsedilmesi beni şaşırtmıştı. Ayrıca, hastanede yaptığımız vizitler
sırasında, en kapsamlı tanısal incelemelerle bile belirtilerinin nedeni
anlaşılamayan pek çok hasta görmüştüm. Bu belirtiler çoğu kez vücu­
dun farklı bölgelerinde (karında, karnın alt kısmında ve göğüs kafesin­
de) hissedilen kronik ağrılar ile ilgiliydi. Bu nedenle, tıp fakültesindeki
üçüncü yılımda, tez çalışmamı yazma zamanım geldiğinde, bu yaygın
tıbbi durumların çoğunu daha iyi anlama umuduyla beynin beden ile
nasıl bir etkileşime girdiğinin biyolojisini incelemek istedim. Birkaç ay­
lık bir dönem süresince farklı branşlardan pek çok profesöre danıştım.
Okuduğum üniversitede kıdemli bir dahiliye profesörü olan Prof. Dr. Kari
bana şunları söylemişti: ЎBay Mayer, kronik hastalıklarda ruhsal süreçle­
rin önemli bir rol oynadığını hepimiz biliyoruz. Ancak günümüzde bu
klinik fenomeni inceleyebilmemiz için bilimsel bir yöntem yok ve bütün
bir tezi bu konu üzerinde yazabilmen izin de kesinlikle hiçbir yolu yok."

--- Sayfa 13 ---
ZiHiN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
1 3
Profesör Karl'ın ve tüm tıp biliminin kabul ettiği hastalık modeli belli
akut hastalıklar -aniden beliren ve/veya uzun sürmeyen hastalıklar­
için oldukça iyi işlemekteydi (örneğin enfeksiyonlar, kalp krizleri veya
apandisit gibi cerrahi acil durumlar). Modern tıp bu başarılara dayana­
rak, kendine güven duymaya başlamıştı. Gittikçe daha güçlenen antibi­
yotikler sayesinde tedavi edilemeyen bulaşıcı bir hastalık kalmadı. Yeni
geliştirilen cerrahi teknikler, pek çok hastalığı önleyebiliyor ve tedavi
edebiliyordu. Bozulan parçaların çıkarılıp değiştirilme imkanı vardı.
Yapmamız gereken tek şey, bu makinenin çalışmasını sağlayan parçaların
her birinin ince mühendislik ayrıntılarını anlamaktı. Sağlık sistemimiz,
yeni gelişen teknolojilere gitgide daha çok bağlı kalarak, kanser belası da
dahil olmak üzere, en ölümcül kronik sağlık sorunlarının dahi önünde
sonunda çözülebileceği konusunda yaygın bir iyimserliği destekledi.
Başkan Richard Nixon 197J'de Ulusal Kanser Yasası'nı imzaladığında,
Batı tıbbı bambaşka bir boyut ve yeni bir askeri müttefik kazanmış oldu.
Kanser ulusal bir düşman, i nsan vücudu da muharebe meydanı haline
geldi. Bu savaş alanında hekimler vücudu hastalıktan kurtarmak amacıyla,
kanser hücrelerine giderek artan bir güçle saldırmak için toksik kimya­
sallar ve ölümcül radyasyon kullanarak, cerrahi girişimler uygulayarak
her şeyi yakıp yıkan bir yaklaşım sergilediler. Tıp, bulaşıcı hastalıklarla
mücadelede, bulaşıcı hastalıklara neden olan bakterileri yok etmek için
geniş spektrumlu (birçok bakteri türünü öldürebilen veya etkisiz hale
getirebilen) antibiyotikleri kullanıma sokarak benzer bir stratejiyi za­
ten başarıyla kullanmaktaydı. Her iki durumda da zafer elde edilebildi­
ği sürece, vücuda verilen hasar kabul edilebilir bir risk haline gelmişti.
Tıbbi araştırmalarda gündemi, yıllarca mekan istik, militer hastalık
modeli belirledi: Makinenin bozulan parçasını tamir ettiğimiz sürece
sorunun da çözüleceğini düşündük. Sorunun asıl sebebini anlamaya hiç
gerek duymadık. Bu bakış açısı, yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan
ve beyinden kalp ve kan damarlarına giden anormal sinyalleri engelleyen

--- Sayfa 14 ---
1'1
BEYIN-BAGIRSAK BAGLANT ISI
beta blokerler ile kalsiyum antagonistlerinin ve mide yanması ile mide
ülserini m idenin aşırı asit üretimini baskılayarak tedavi eden proton
pompa inhibitörlerinin geliştirilmesine yol açtı. Tıp ve bilim, tüm bu
sorunların başlıca nedeni olan beyindeki işlev bozukluğuna hiç dikkat
etmedi. Bazen ilk uygulanan yaklaşım başarısız olabiliyordu, o zaman
son çare olarak çok daha yoğun çaba gösteriliyordu; proton pompa in­
hibitorü ülseri geçirmezse beyni sindirim sistemine bağlayan ana sinir
liflerini içeren vagus sinirinin tümünü kesmek her zaman mümkündü.
Hiç kuşkusuz, bu yaklaşımlardan bazıları dikkat çekici şekilde başarılı
olmuştu ve tıp dünyası ile ilaç endüstrisinin yaklaşımlarını değiştirme­
leri için herhangi bir neden bulunmuyordu; veya en başından sorunun
ortaya çıkmasını beklemeden önlenmesine yönelik hastaların bilgilen­
dirilmesi üzerinde de durulmuyordu. Özellikle, beynin ve onun stres ya
da olumsuz zihinsel durumlar karşısında vücuda gönderdiği sinyallerin
belirgin rolü göz önüne alınmıyordu. Yüksek tansiyon, kalp hastalığı ve
mide ülseri için kullanılan ilk tedavi yöntemleri yavaş yavaş yerlerini ha­
yat kurtaran, acıları dindiren daha etkili tedavilere bırakmış, bu arada
ilaç endüstrisini de zenginleştirmişti.
Ancak günümüzde, eski mekanik metaforlar geçerliğini yitirmeye
başladı. Geleneksel hastalık modelinin dayandığı 40 yıl öncesinin maki­
neleri -otomobiller, gemiler ve uçaklar- günümüz makinelerinde çok
önemli bir rol oynayan gelişmiş bilgisayarların hiçbirine sahip değildi. Aya
giden Apollo uzay gemilerinde bile günümüzde kullanılan iPhone'lardan
milyonlarca kat daha güçsüz, olsa olsa 1980'lerde Texas Instruments'ın
ürettiği hesap makineleri ile kıyaslanabilecek, oldukça ilkel hesaplama
cihazları vardı. Beklendiği üzere, o günün mekanik hastalık modelleri
hesaplama gücüne veya zekaya sahip değildi. Bir başka deyişle, beyin
hesaba katılmıyordu.
Teknolojideki değişime koşut olarak, insan bedenini kavramsallaş­
tırmak için kullandığımız modeller de değişti. Hesaplama gücü katlana-

--- Sayfa 15 ---
ZİHiN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTiR
15
rak arttı; otomobiller düzgün çalışmayı garanti altına almak için çeşitli
parçalarını algılayarak kontrol eden hareketli bilgisayarlar haline geldiler
ve kısa süre sonra sürücü olmadan kendi kendilerine gidebilecekler. Bu
arada mekaniğe ve motorlara olan eski hayranlık, yerini bilgi toplama ve
işlemeye karşı bir hayranlığa bıraktı. Makine modeli tıpta bazı hastalık­
ların tedavisinde yararlıydı. Ancak iş bedenin ve beynin kronik hastalık­
larını anlamaya geldiğinde, bu yaklaşım artık bize yardımcı olmamakta.
Makine Modelinin Bize Ödettiği Bedel
Hastalığı karmaşık bir mekanik cihazın bağımsız parçalarının bozulma­
sı olarak gören ve bunun ilaçlarla ya da cerrahi girişimle düzeltileceğini
varsayan geleneksel model, sonuçta sürekli büyüyen bir sağlık sektörü
oluşturdu. 1970 yılından beri ABD' de kişi başına sağlık harcaması yüz­
de 2.000'nin üzerinde arttı. Bu muazzam harcamanın bedelini karşı­
lamak için ABD ekonomisinde üretilen tüm malların yaklaşık yüzde
20'si gereklidir.
Ancak Dünya Sağlık Örgütü'nün 2000 yılında yayınladığı çarpıcı
bir raporda, ABD' deki sağlık sistemi harcamaları, çalışmaya dahil edi­
len 191 üye ülke içinde maliyet bakımından dünyada birinciyken, genel
performansta hayal kırıklığı yaratır bir şekilde 37. sırada ve genel sağlık
düzeyine göre 72. sırada yer almıştır. Kısa bir süre önce Commonwealth
Fund tarafından yayınlanan bir rapora göre, ABD' deki sağlık sistemi 11
Batılı ülkesi arasında kişi başına maliyet açısından en masraflısı olarak
sıralanmış olup, bu maliyet araştırmaya alınan diğer ülkelerden yakla­
şık iki kat daha yüksek bulunmuştur. Aynı zamanda, ABD genel perfor­
mansta sonuncu gelmiştir. Bu veriler, ABD' de sağlık sorunları ile başa
çıkmak için harcanan kaynaklar giderek artmasına rağmen, kronik ağrı
durumlarının, irritabl bağırsak sendromu (İBS) gibi beyin-bağırsak bo-

--- Sayfa 16 ---
1 6 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
zukluklarının veya klinik depresyon, kaygı veya nörodejeneratif bozuk­
luklar gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde çok az ilerleme kaydedildi­
ğini göstermektedir. İnsan vücudunu anlama modellerimiz eski olduğu
için mi başarısızlığa uğramaktayız? Bu varsayımla hemfikir olacak çok
sayıda tamamlayıcı sağlık uzmanı, fonksiyonel tıp uygulayıcısı ve hatta
klasik bilim insanı vardır. Artık değişim ufukta.
Sağlık Kalitemizdeki Gizemli Azalma
İrritabl bağırsak sendromu, kronik ağrı ve depresyon gibi pek çok kronik
hastalığın etkili olarak tedavi edilememesi geleneksel, hastalığa dayalı tıp
modelinin tek yetersizliği değildir. 1970'lerden beri obezitede ve bununla
ilişkili metabolik bozukluklarda görülen hızlı artışa ek olarak inflamatuar
bağırsak hastalıkları, astım ve alerji gibi otoimmün hastalıklar ile gelişen
ve yaşlanan beyne ait otizm, Alzheimer ve Parkinson gibi hastalıkların
yer aldığı, sağlığımızı tehdit eden yeni durumları da gözlemlemekteyiz.
Örneğin, ABD' deki obezite oranı 1972'de yüzde 13 iken 2012'de yüz­
de 35'lere yükselmiştir. Günümüzde 154,7 milyon Amerikalı yetişkin ve
2 ile 19 yaş arasındaki çocukların yüzde 17'si, yani 6 çocuktan biri fazla
kilolu veya obezdir. Her sene fazla kilo veya obezite nedeniyle en az 2,8
milyon insan yaşamını kaybetmektedir. Küresel olarak, diyabet hastalığı­
nın yüzde 44'ü, iskemik kalp hastalığının yüzde 23'ü ve bazı kanserlerin
yüzde 7 ila 4 l'i aşırı kiloya ve obeziteye bağlı olarak gelişir. Obezitenin
bu şekilde yaygın oluşu önlenemez ise obezite ile ilişkili hastalıklardan
muzdarip kişilerin tedavisinin maliyeti yıllık olarak şaşırtıcı bir şekilde
artarak 620 milyar dolara çıkacak gibi görünmektedir.
Bu yeni sağlık sorunlarının birçoğunun aniden artışını açıklamak için
hala kafa yoruyor olsak da çoğuna dair henüz etkili çözümler üretemedik.
ABD' deki yaşam süresindeki artış diğer birçok gelişmiş ülkedeki artışa

--- Sayfa 17 ---
ZİHİN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
1 7
paralel iken hayatımızın son on yıllarına ulaştığımızda fiziksel ve zihinsel
sağlık açısından oldukça geride kalmaktayız. Yaşadığımız yılların sayı­
sındaki artışın bedelini bu yılların kalitesinde azalma olarak ödüyoruz.
Bu zorluklar karşısında, bedenin nasıl çalıştığını, en iyi şekilde nasıl
çalışır durumda tutulacağını ve bir şeyler ters gittiğinde onu güvenli ve
etkili bir şekilde nasıl düzelteceğimizi anlamak için insan vücudu ile
ilgili geçerli olan modelimizi güncellemenin zamanı geldi. Modası geç­
miş modelimizin neden olduğu ağır bedellere ve bunlara bağlı ikincil
zararlara daha fazla dayanamayız.
Genel sağlığımızı korumak açısından bakıldığında, bedenlerimizdeki
en karmaşık ve en önemli sistemlerin ikisinin kritik rolünü şimdiye kadar
görmezden geldik: bağırsaklar (sindirim sistemi) ve beyin (sinir sistemi).
Zihin-beden bağlantısı artık bir efsane değil, biyolojik bir gerçek ve tüm
bedenimizin sağlığı bakımından hayati öneme sahip bir bağlantıdır.
Sindirim Sistemimizi Süperbilgisayar
Olarak Görmek
Onlarca yıldır, sindirim sistemini t ü m vücudun bir makine olarak gö­
rüldüğü modele dayanarak ele almaktaydık. Bu modelde bağırsaklar,
çoğunlukla 19. yüzyılın buhar motorunun ilkelerine göre işleyen eski
moda bir cihaz olarak kabul edilmekteydi. Her birimiz yemek yiyor ve
çiğneyip yutuyorduk. Sonra midemiz, bunları derişik (konsantre) hid­
roklorik asidin ve mekanik öğütme kuvvetlerinin yardımı ile iyice par­
çalayıp homojenize edilmiş gıda hamurunu ince bağırsağa boşaltıyor ve
ince bağırsaklar kalori ve besin maddelerini emerek sindirilmemiş gıdayı
kalın bağırsağa gönderiyordu. Kalın bağırsak da sindirimi tamamlayarak
kalan posayı dışarı atıyordu. Bu endüstriyel çağ metaforunu kavrayabil­
mek oldukça kolaydı ve günümüzdeki gastroenterologlar ile cerrahlar da

--- Sayfa 18 ---
18
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
dahil olmak üzere nesillerce doktoru etkilemişti. Bu görüşe göre, sindirim
sisteminin arızalı parçaları kolaylıkla atlanmakta veya çıkarılabilmekte
ve kilo vermeyi kolaylaştırmak için de yeniden bağlantılar kurulabil­
mekteydi. Bu girişimleri yapmada o denli yetenekli hale geldik ki artık
bu tür işlemlerin önemli bir bölümü açık ameliyata gerek kalmadan bir
endoskopla bile yapılabiliyor.
Ancak sonradan bu modelin fazlasıyla basit olduğu ortaya çıktı. Tıp,
sindirim sistemini beyinden büyük ölçüde bağımsız olarak görmeyi
sürdürse de bu ikisinin birbiriyle karmaşık bir ilişki içinde olduğunu
artık biliyoruz; bu anlayış kendisini bağırsak-beyin ekseni kavramı ile
göstermektedir. Bu kavrama göre, sindirim sistemimiz bir zamanlar
varsaydığımızdan çok daha hassas, karmaşık ve güçlüdür. Son yıllarda
yapılan araştırmalar, yerleşik mikroplar ile yakın ilişkiler içinde olan
bağırsakların temel duygularımızı, ağrıya karşı duyarlılığımızı ve sosyal
etkileşimlerimizi etkileyebildiğini ve hatta yiyecek tercihlerimiz ve yedi­
ğimiz yemeklerin miktarı dışında diğer konularda aldığımız kararların
birçoğunu da yönlendirdiğini göstermiştir. Nörobiyolojik açıdan "ba­
ğırsak temelli" (içinizden geldiği gibi) karar vermenin popüler ifadesini
doğrulayan bağırsak ve beyin arasındaki karmaşık iletişim, en önemli
yaşamsal kararlarımızın bazılarını etkiler.
Zihnimiz ile bağırsaklarımız arasındaki bağlantı yalnızca psikologları
ilgilendiren, salt aklımızla ilintili bir şey değildir. Bu bağlantı beyin ve
bağırsak arasındaki anatomik yapılarla oluşturulmuş ve kan dolaşımıyla
taşınan biyolojik iletişim sinyalleri ile desteklenmiştir. Ancak daha ileri
gitmeden önce bir adım geriye dönüp basit bir gıda işleme makinesinden
çok daha karmaşık olan "bağırsak" sözcüğüyle -sindirim sistemimiz­
le- ne demek istediğime daha yakından bir göz atalım.
Bağırsaklarınız diğer bütün organlarınızdan daha üstün olan, hatta
beyninizle rekabet edebilecek düzeyde yeteneklere sahiptir. Bağırsaklar
bilimsel literatürde enterik sinir sistemi ya da ESS olarak bilinen ve çoğu

--- Sayfa 19 ---
ZİHİ N-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
19
zaman medyada "ikinci beyin" olarak bahsedilen kendi sinir sistemine
sahiptir. Bu ikinci beyin 50 ila 100 milyon arasında sinir hücresinden
oluşur ki bu omurilikteki sinir hücrelerinin toplam sayısı kadardır.
Bağırsaklarınızda yerleşik bulunan bağışıklık hücreleri vücudunuzdaki
bağışıklık sisteminin en büyük bölümünü oluşturur; başka bir deyişle,
kan dolaşımında veya kemik iliğin izde bulunandan daha fazla sayıda ba­
ğışıklık hücresi bağırsaklarınızın duvarında yaşamaktadır. Bu hücreleri,
yediklerimizin içindeki ölümcül olabilecek pek çok mikroorganizmayla
karşı karşıya kalan böyle özel bir yerde toplamanın arkasında iyi bir ne­
den yatar. Bağırsaklardaki bağışıklık sistemi, kontamine olmuş (mikrop
bulaşmış) yiyecek veya su ile sindirim yoluyla vücuda istemeden alınan
tehlikeli bakteri türlerini belirleyerek onları yok etme becerisine sahiptir.
Daha dikkat çekici olan şey ise bağırsaklardaki bağışıklık sisteminin bu
görevi bağırsaklarınızda, yani bağırsak mikrobiyotasında yaşayan diğer
trilyonlarca iyicil mikroptan oluşan devasa bir okyanus içinde az sayıda
bulunan ve ölümcül olabilen bakterileri tanıyarak yerine getirmesidir.
Bu zorlu görevin başarılması, bağırsak mikrobiyotamız ile mükemmel
bir uyum içinde yaşayabilmemizi sağlar.
Bağırsaklarınızın iç yüzeyi, gerek duyulduğunda kan dolaşımına
salınabilen 20 farklı hormon türü içeren çok sayıda endokrin hücre ile
kaplanmıştır. Tüm bu endokrin hücreleri bir yığın halinde bir araya ge­
tirebilseydiniz diğer tüm endokrin organlarınızdan (gonadlar -erkek­
lerde testis, kadınlarda yumurtalıklar-, tiroid, hipofiz ve böbrek üstü
bezlerinin toplamından) daha fazla yer kaplardı.
Bağırsaklar aynı zamanda vücudumuzdaki en büyük serotonin depo­
sudur. Vücuttaki serotoninin yüzde 95'i bu depolarda saklanır. Serotonin,
bağırsak-beyin ekseninde önemli bir rol oynayan bir sinyal molekülü­
dür: Sadece sindirim sistemindeki yiyecekleri hareket ettiren eşgüdüm­
lü kasılmalar gibi normal bağırsak fonksiyonları için gerekli olmakla
kalmaz, aynı zamanda uyku, iştah, ağrı duyarlılığı, ruhsal durum ve bir

--- Sayfa 20 ---
20
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
bütün olarak fiziksel sağlık gibi yaşamsal işlevlerde de çok önemli rol
oynar. Bahsettiğimiz beyin sistemlerinin bazılarının düzenlenmesinde
yaygın olarak yer aldığı için, bu sinyal molekülü, serotonin geri alım in­
hibitörleri dediğimiz önemli bir antidepresan grubunun ana hedefidir.'
Bağırsaklarımızın tek işlevi sindirimi yönetmek, bu benzersiz özelleşmiş
hücreleri ve sinyalizasyon sistemini neden içeriyor? Bu sorunun bir ya­
nıtı, vücudumuzda en geniş yüzeyi kaplayan ve büyük bir duyu organı
olarak önemli işlevi olan bağırsaklarım ızın pek bilinmeyen bir özelli­
ğinde saklıdır. Bağırsaklar düz bir yüzeye yayıldığında bir basketbol sa­
hası büyüklüğünde olup, yiyeceklerde bulunan sinyal moleküllerindeki
büyük miktarda bilgiyi kodlayan binlerce küçük alıcı ile doludur; alıcı­
lara iletilen bu bilgiler tatlıdan acıya, sıcaktan soğuğa, keskin baharatlı
tatlardan yatıştırıcı olanlara kadar çeşitlilik gösterir.
Bağırsaklar beyne, her iki yönde bilgi aktarabilen kalın sinir kabloları
ve kan dolaşımını kullanan iletişim kanalları ile bağlıdır: Bağırsakların
ürettiği hormonlar ve inflamatuar (yangısal-iltihapla ilgili) sinyal mole­
külleri beyne, beynin ürettiği hormonlar da bağırsaklardaki düz kas, sinir
veya bağışıklık hücreleri gibi çeşitli hücrelere sinyal ileterek çalışmaları­
nı düzenlerler. Beyne ulaşan bağırsak sinyalleri sadece hoş bir yemekten
sonra doygunluk, mide bulantısı ve rahatsızlık duygusu veya kendini iyi
hissetme gibi bağırsak duyularını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda
beynin verdiği yanıtların da bağırsaklara geri iletilerek belirli bağırsak
tepkilerinin ortaya çıkmasını da sağlar. Ve beyin bu duyguları unutmaz.
Bağırsaklarda oluşmuş içsel duygular beyindeki geniş veritabanlarında
saklanır ve ileride yeni kararlar alırken bunlara erişilir. Bağırsaklarımızda
hissettiklerimiz, sonuç olarak sadece yemek ve içmekle ilgili aldığımız
kararları değil, birlikte vakit geçirmeyi seçtiğimiz insanları ve çalışan-
' Bu tür antidepresanlar serotoninin geri alınmasını engelleyerek ortamdaki serotonin
miktarını artırırlar.-ç.n.

--- Sayfa 21 ---
ZİHİN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
21
lar, jüri üyeleri ve liderler olarak diğer önemli bilgileri değerlendirme
şeklimizi de etkileyecektir.
ŞEKiL 1. BAGIRSAKLARLA BEYiN ARASINDA GERÇEKLEŞEN iKi YÖNLÜ iLETiŞiM
Bağırsaklar ve beyin, sinirleri,
hormonları ve inflamatuar mo­
lekülleri içeren çift yönlü sinyal
yolak/arı ile yakından bağlan­
tı halindedirler. Bağırsaklarda
oluşturulan büyük miktardaki
duyusal bilgi beyne ulaşır (ba­
ğırsak duyuları) ve beyin de ba­
ğırsakların çalışmasını düzen­
lemek için (bağırsak tepkileri)
geri sinyal gönderir. Bu iki ya­
lağın yakın etkileşimi duygu­
ların oluşmasında ve bağırsak­
ların en iyi şekilde çalışmasın­
da kritik bir rol oynar. Bu ikisi
birbiriyle karmaşık bir şekilde
bağlıdır.
Çin felsefesinde Yin ve Yang kavramı, karşıt ya da çelişen güçlerin
birbirini tamamlayıcı ve birbirine bağlı olarak görülebileceğini ve birbir­
leriyle etkileşerek nasıl birleştirici bir bütün oluşturduklarını açıklamak­
tadır. Beyin-bağırsak eksenine uygulandığında, bağırsak (içsel) hislerimizi
Yin olarak, bağırsak tepkilerini ise Yang olarak görebiliriz. Tıpkı Yin ve
Yang'ın aynı varlıktaki iki tamamlayıcı ilke olması gibi -beyin-bağırsak
bağlantısı- hislerimiz ve tepkilerimizde, sağlığımızın iyi oluşunda, duy­
gularımızda ve sezgisel kararlar verme becerimizde çok önemli bir rol
oynayan iki yönlü beyin-bağırsak ağının farklı bölümlerini oluştururlar.

--- Sayfa 22 ---
22
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Bağırsak M ikrobiyomunun Doğuşu
Geçmişte beyin-bağırsak etkileşimlerini araştıran araştırmacıların bul­
guları ile çok az kimse ilgilenirken, son yıllarda bağırsak-beyin ekseni ilgi
odağı haline gelmiştir. Bu değişim büyük oranda, topluca bağırsak mikro­
biyotası adı verilen ve bağırsaklarda yaşayan bakteriler, arkeler, mantarlar
ile virüsler hakkındaki bilgi ve verilerin üstel artışından kaynaklanıyor
olabilir. Kendilerinden sayıca çok daha fazla olsa da (sadece bağırsakları­
nızda bulunan mikropların sayısı yeryüzündeki insan sayısından 100.000
kat daha fazladır) insanlar bu gözle görülmeyen mikroorganizmaların
varlığından yaklaşık 300 yıl önce Hollandalı bilim insanı Antonie van
Leeuwenhoek'un mikroskop üzerinde önemli iyileştirmeler yaptığında
haberdar olabilmiştir. Leeuwenhoek, dikkatle baktığında dişlerin üze­
rinde canlı mikroorganizmaları gözlemlemiş ve bunlara "mikroskobik
hayvan" anlamına gelen "animalcule" adını vermiştir.
Bu mikroorganizmaları tanımlama ve özelliklerini belirleme beceri­
mizdeki çarpıcı teknolojik değişiklikler, o zamandan beri süregelmiş ve
bu ilerlemenin büyük kısmı son on yılda gerçekleşmiştir. Bu olağanüstü
ilerlemede İnsan Mikrobiyomu Projesi (The Human Microbiome Project)
önemli bir rol oynamıştır. Bu proje, biz insanlarla birlikte yaşayan mik­
roorganizmaların tespit edilmesi ve özelliklerinin saptanması amacı ile
ABD National Health Institute (Ulusal Sağlık Enstitüsü) Ekim 2007'de
başlattığı bir girişimdir. Proje, genetik ve metabolik tabiatımızın mik­
robiyal bileşenlerini ve bunların normal fizyolojim ize ve hastalıklara
yatkınlığımıza nasıl katkıda bulunduklarını anlamak için tasarlanmıştır.
Geçtiğimiz on yıl boyunca, bağırsak mikrobiyomu konusu hemen her
tıp uzmanlığına, hatta psikiyatri ve cerrahi gibi çok farklı alanlara dahi
yayıldı. Görünmeyen mikrop toplulukları bitkiler, hayvanlar, toprak,
derin denizlerdeki volkan ağızları ve üst atmosfer de dahil olmak üzere
dünyamızda her yerdedir, bu nedenle okyanuslarda, toprakta ve orman-

--- Sayfa 23 ---
ZİHİN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
23
larda yaşayan mikropları araştıran bilim insanları da mikroorganizmalar
dünyasının büyüsünden nasibini alır. Beyaz Saray bile mikropların dünya
iklimini, besin arzını ve insan sağlığını nasıl etkilediklerinin keşfedil­
mesi için 2015 yılında ülkenin dört bir yanından bilim insanlarını bir
araya getirerek bu konuya katıldı. Bu kitap yazılırken, Başkan Obama,
insan beyni ile ilgili çalışmalara milyarlarca dolar yatırımın yapıldığı
2014 yılı Beyin Girişimi'ne benzeyen ulusal bir Mikrobiyom Girişimi'ni
başlatmayı planlamaktaydı.
Mikrobiyotamızdan elde ettiğimiz yararlar, biz insanlar için sağlık
açısından derin sonuçlar doğurur. Dökümü en iyi yapılmış faydalardan
bazıları, bağırsaklarımızın kendiliğinden halledemeyeceği gıda bileşen­
lerinin sindirimine, vücudumuzun metabolizmasının düzenlenmesine,
gıdalar ile aldığımız tehlikeli kimyasalların işlenmesine ve detoksifi­
kasyonuna (zehirsizleştirilmesine), bağışıklık sisteminin eğitilmesine
ve düzenlenmesine yardımcı olmasıdır. Sahip olduğumuz mikrobiyota
ayrıca tehlikeli patojenlerin istilasını ve çoğalmasını önlemede de yar­
dımcı olur. Öte yandan, bağırsak mikrobiyomunda (bağırsak mikro­
biyotası ile bunların ortak genleri ve genomları) oluşan bozukluklar ve
değişiklikler, inflamatuar bağırsak hastalığı, antibiyotik bağlantılı ishal
ve astım gibi çok çeşitli hastalıklarla ilişkili olup, bunlar otizm spektrum
bozukluğunda ve Parkinson hastalığı gibi nörodejeneratif beyin hasta­
lıklarında bile rol oynuyor olabilirler.

--- Sayfa 24 ---
24
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
NÖROGELİŞİMSEL
HASTALIKLAR
NÖRODEJENERATIF
HASTALIKLAR
•
-è---+ ---.......
,' * *' * *
+
....
,-
•
•
T
•
*
... ,
,'
*
"
•
• * * .. ..
, .. "
* +*+**·* ..
.
.....
..
..
..
*
*
*
+
* +•
"'
..
· ------
*
* .. .
+*
*
,,.
.. ____ ,
..
•
;f; +• *
*
•
•
 *
* * V
.

•
..
* *
•
.
=
•
•
*
• •
** .
•
+
•
*
.
. *** U
•
*
ÇEŞİTLİLİK FAZLA
ŞEKiL 2. BA<IRSAKLARDAKI MIKROPLARIN ÇEŞITLILl<I VE BEYiN
HASTALIKLARINA YATKINLIK
•
Bağırsaklarda bulunan mikropların çeşitliliği ve sayısı kişinin
yaşamı boyunca değişkenlik gösterir. Hayatın ilk üç yılında
dengeli bir bağırsak mikrobiyomu oluştuğu sırada çeşitlilik ve sayı
azdır. Yetişkinlikte en üst düzeye erişir ve yaşlandıkça azalmaya
başlar. Çeşitliliğin az olduğu erken dönem otizm ve kaygı gibi
nörogelişimsel bozukluklara yatkınlığın görüldüğü bir pencere
dönemidir. Çeşitliliğin yine azaldığı geç dönem ise Parkinson ve
Alzheimer gibi nörodejeneratif hastalıkların görülme çağına denk
gelir. Bağırsaklardaki mikrobik çeşitliliğin az olduğu bu durumların
böyle hastalıkların gelişiminde risk faktörü olduğu düşünülebilir.
Yeni teknolojilerin yardımıyla, cildimiz, yüzümüz, burun deliklerimiz,
ağzımız, dudaklarımız, göz kapaklarımız ve hatta dişlerimizin arasından
bile farklı mikrobiyal popülasyonlar keşfediyor ve özelliklerini saptıyoruz.
Bununla birlikte, gastrointestinal sistem, özellikle de kalın bağırsak en büyük
mikrobiyal popülasyonlara ev sahipliği yapar. Karanlık ve neredeyse oksi-

--- Sayfa 25 ---
ZİHi N-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR 25
jensiz bir ortam olan insan bağırsağında 100 trilyondan fazla mikrop yaşar;
bu sayı, kıyaslamaya insandaki kırmızı kan hücrelerini de dahil ederseniz
insan vücudundaki tüm hücrelerin sayısından on kat daha fazladır. Bu, insan
denen canlının içinde bulunan hücrelerin yalnızca yüzde !O'unun gerçekten
kendisine ait olduğu anlamına gelir. (Vücuttaki kırmızı kan hücrelerini de
katarsanız bu rakam yüzde SO'ye yaklaşabilir.) Tüm bağırsak mikroplarını
bir araya getirip bir organ oluşturursanız, l ila 3 kilo arasında bir ağırlığa
sahip olur ki bu da 1, 1 kiloluk beyinle eşittir. Bu karşılaştırmaya dayana­
rak, bazı araştırmacılar bağırsak mikrobiyotasını "unutulmuş organ" ola­
rak adlandırırlar. Bağırsak mikrobiyotasını oluşturan 1.000 bakteri türü 7
milyondan fazla gen içerir, bu da her insan geni için 360 kadar bakteri geni
var demektir. Yani insan ve mikrobiyal genlerinin birleşiminin (hologenom
olarak adlandırılır) aslında yüzde !'den azı insandan kaynaklanmaktadır!
Tüm bu genler, mikroplara yalnızca bizimle iletişime geçebilecekleri
molekülleri üretmek için muazzam bir kapasite sağlamakla kalmaz, aynı
zamanda etkileyici bir çeşitlilik yeteneği de sunar. Bağırsak mikrobiyotası
kişiden kişiye büyük değişkenlik gösterir ve içerdiği çok sayıda mikrop suşu'
ve türü bakımından hiçbir iki insanın bağırsak mikrobiyotası birbirinin ay­
nısı değildir. Bağırsağınızdaki mikroplar, genleriniz, hepimizin bir dereceye
kadar aldığı annelerimize ait mikrobiyota, evinizdeki diğer bireylerin taşıdı­
ğı mikroplar, beslenme şekliniz ve bu kitapta tartışacağımız gibi beyninizin
etkinliği ile zihinsel durumunuz dahil olmak üzere pek çok faktöre bağlıdır.
Mikropların bedenlerimizde oynadığı rolün muazzam önemini tam
olarak kavramak için, nereden geldiklerini ve biz insanlarla nasıl bağlantı
kurduklarını hatırlamamız yararlı olacaktır. Bu evrim hikayesi Martin
Blaser'in Missing Microbes [Kayıp Mikroplar] adlı kitabında harika bir
biçimde anlatılmıştır:
•
Suş: Bir bakteri veya virüsün farklı alt türlerinin, aralarında genetik farklılıklar bulunan
grupları.-ç.n.

--- Sayfa 26 ---
26
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Yaklaşık 3 milyar yıl boyunca dünyada yaşayan tek canlı türü
bakterilerdi. Toprak, hava ve suyun her zerresini işgal etmişlerdi,
çok hücreli yaşamın evrimi için gerekli koşulları belirleyen kim­
yasal reaksiyonlara yön veriyorlardı. Yavaş yavaş, uçsuz bucaksız
zaman içinde deneme yanılma yoluyla bugüne kadar dünyadaki
tüm yaşamı destekleyen en etkili "dil" de dahil olmak üzere kar­
maşık ve sağlam geri bildirim sistemlerini icat ettiler.
Bağırsak mikrobiyotası hakkında öğrendiğimiz her şey, geleneksel
bilimsel inançlara meydan okumakta; bu da hem bilim dünyasında, hem
de medyada çok fazla ilgi çekmesi ve tartışma konusu haline gelmesinin
nedenlerinden biri. Bazı insanların mikrobiyomun etkisi hakkında daha
derin, daha felsefi sorular sormasının sebebi de budur: Bedenlerimiz,
içinde yaşayan mikroplar için sadece bir taşıt mıdır? Mikroplar, bey­
nimizi kendileri için en iyi besinleri bulmak amacıyla manipüle ediyor
olabilirler mi? Biz insanlardaki insan olmayan hücre sayısının kat be kat
fazla olması, insan benliği kavramımızı değiştirmeli mi?
Bu tür felsefi spekülasyonlar büyüleyici olsa da şu anda bilim ta­
rafından desteklenmemekteler. Bununla birlikte, insan mikrobiyomu
biliminin son on yılda ortaya koyduklarının etkileri de oldukça önem­
lidir. Baş döndürücü bir hızla ilerlemekte olan bu bilimsel keşif yolcu­
luğunun henüz çok başında olsak da artık kendimizi gezegenimizde­
ki diğer canlılardan farklı bir şekilde, evrimin tek akıllı ürünü olarak
göremeyiz. Tıpkı 16. yüzyılda Kopernik Devrimi'nin, dünyanın güneş
sistemindeki konumu ile ilgili anlayışımızı temelden değiştirmiş olma­
sı ve 19. yüzyılda Darwin'in çığır açan evrim teorisinin hayvan krallığı
içindeki yerimizi sonsuza dek değiştirmesi gibi, insan mikrobiyomu bi­
limi de bizi yeryüzündeki konumumuzu yeniden değerlendirmeye zor­
luyor. Yeni mikrobiyom bilimine göre, biz insanlar hayatta kalabilmek
için birbirlerine bağımlı ve ayrılmaz şekilde yakından bağlı olan insan

--- Sayfa 27 ---
ZİHİN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
27
ve mikrobik bileşenlerden oluşan supraorganizmalarız. En önemlisi de
mikrobiyal bileşenlerin bu supraorganizmaya katkılarının biz insanla­
rın katkısından çok daha fazla olmasıdır. Mikrobiyal bileşen toprakta,
havada, okyanuslarda bulunan diğer tüm mikrobiyomlarla ve hemen
hemen diğer tüm canlılarla simbiyotik (ortaklaşa) yaşayan mikroplarla
ortak bir biyolojik iletişim sistemi aracılığıyla yakından bağlı olduğun­
dan, bizler de dünyadaki yaşam ağına yakından ve ayrılmaz bir şekilde
bağlıyız. Bu yeni "insan mikrobiyal supraorganizması" kavramı, bizlerin
bu gezegendeki rolümüzü anlamamızda ve ayrıca sağlık ve hastalığın pek
çok özellikleri bakımından bariz derin etkilere sahiptir.
Beyin-Bağırsak Ekseninin
Dengesi Bozulduğunda
Bütün ekosistemlerin sağlığı, dışarıdan gelen zararlara ve tehlikelere
karşı dengenin sürdürülmesi ve esnek bir direnç gösterilmesi olarak
ifade edilebilir. Bu dengeli duruma katkıda bulunan başlıca faktörler,
ekosistemi oluşturan organizmaların çeşitliliği ve bolluğudur. Aynı şey
bağırsak mikrobiyomuna ait ekosistemimiz için de geçerlidir. Bağırsak
mikroplarının karışımındaki bu sağlıklı dengenin çeşitli bağırsak rahat­
sızlıklarında (disbiyoz) bozulmaya başladığına ilişkin kanıtlar giderek
artmaktadır. Disbiyozun en ciddi ve en belirgin tablolarından biri, has­
tanede yatarak antibiyotik tedavisi gören ve tedavi sonrası şiddetli ishal
ve bağırsak iltihabı gelişen bazı hastalarda bildirilmiştir. Clostridium
difficile koliti adı verilen bu durum, geniş spektrumlu antibiyotik teda­
visinin normal bağırsak m ikrobiyota çeşitliliğini ve bolluğunu büyük
ölçüde azaltarak C. difficile adlı hastalık yapıcı bakteri tarafından istila
edilmesine izin vermesiyle ortaya çıkar. Bağırsak sağlığı için bağırsak
mikrobik çeşitliliğinin önemini destekleyen bir diğer durum da bağırsak

--- Sayfa 28 ---
28
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
mikrobiyomunun bozulan mimarisinin yeniden kurulması ile kolon inf­
lamasyonunun hızlı bir şekilde iyileştirilebildiğinin gözlemlenmesidir.
Günümüzde, bu hastalarda bağırsak mikrobiyal çeşitliliğini eski haline
getirmenin tek yolu, sağlıklı bir donörün (vericinin) dışkısından elde
edilen tam bir mikrobiyotanın hastanın bağırsağına transfer edilmesi­
dir. Fekal mikrobiyal transplantasyon (dışkı nakli) olarak adlandırılan
bu tedavi, hastanın kendi mikrobiyal yapısının neredeyse mucizevi bir
şekilde yeniden oluşturulmasını sağlar. Bu yeni tedavi türü hakkında
kitabın ilerleyen bölümlerinde daha fazla şey öğreneceğiz.
Bununla birlikte, ülseratif kolit, Crohn hastalığı veya bir tür beyin­
bağırsak rahatsızlığı olan irritabl bağırsak sendromu (İBS) gibi diğer
kronik bağırsak rahatsızlıklarının altında yatan disbiyotik durumun
kapsamı ve kesin rolü tümüyle anlaşılamamış olup, halen yanıtlanmayı
bekleyen birçok soru bulunmaktadır. Dünya genelindeki nüfusun yüzde
IS'ine yakın bir kısmında belirgin iBS belirtileri, tuvalet alışkanlıklarında
değişim, karın ağrısı ve karında rahatsızlık hissi görülür. Çeşitli çalışma­
larda bir grup hastada bağırsaktaki mikrobiyal toplulukların değiştiği
bildirilmiş olsa da bağırsak mikrobiyota dengesini sağlamayı amaçlayan
mevcut tedavilerin hangilerinin (antibiyotikler, probiyotikler, özel diyet
veya fekal mikrobiyal transplantasyon gibi) münferit olarak hastalarda
en iyi sonucu verdiği tam olarak belli değildir.
Mikropların Yeni Keşfedilen Rolü
Çok değil, bundan birkaç yıl önce, bu konular kulağa bilimkurgu gibi ge­
liyordu. Ancak bilimdeki son gelişmeler, beynimizin, bağırsaklarımızın
ve bağırsak mikropları mızın birbirleriyle ortak bir biyolojik dille konuş­
tuklarını gösteriyor. Çıplak gözle görünmeyen bu canlılar bizimle nasıl
konuşabilir? Onları nasıl duyabiliriz ve bizimle nasıl iletişim kurabilirler?

--- Sayfa 29 ---
ZİHİN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR 29
Mikroplar yalnızca bağırsağınızın içinde yaşamakla kalmaz, birço­
ğu bağırsağınızın iç yüzeyini örten jilet inceliğinde bir mukus ve hücre
tabakasının üzerine yerleşmişlerdir. Bu eşsiz yaşam alanında bağırsağın
bağışıklık hücreleri ve içimizden gelen hisleri kodlayan sayısız hücresel
alıcı ile dip dibe dururlar. Bir başka deyişle, vücudumuzdaki başlıca bilgi
toplama sistemleri ile yakın temas içinde yaşarlar. Bu konum, ne kadar
stresli olduğunuz veya mutlu, endişeli ya da kızgın hissettiğiniz ile ilgili
sinyalleri beyniniz bağırsaklara gönderdiği sırada (siz bu duygusal du­
rumlardan tam olarak haberdar olmasanız bile) mikropların bu sinyalleri
dinlemelerine olanak verir. Ancak mikroplar sadece dinlemekle kalmayıp.
daha fazlasını yaparlar. Ne kadar inanılmaz görünse de bağırsaklarınız­
daki mikroplar, bağırsakların beyne geri gönderdiği sinyaller üreterek
ve modüle ederek (düzenleyip değiştirerek) duygularınızı ilk elden et­
kileyebilecek konumdadır. Böylece, beyinde duygu olarak başlayan şey.
bağırsaklarınızı ve mikroplarınız tarafından üretilen sinyalleri etkiler
ve bu sinyaller daha sonra beyinle tekrar iletişime geçerek duygusal du­
rumu güçlendirir ve hatta bazen uzatır.
Bu konuyla ilgili ilk yayınlar -çoğunlukla hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar- yaklaşık lO yıl önce bilimsel literatürde yer aldığında, gele­
neksel tıp görüşüne çok uzak görünen sonuçlara ve pratikteki uygulama­
lara şüpheyle bakmaktaydım. Bununla birlikte, UCLA' da (University of
California, Los Angeles) Kirsten Tillisch liderliğindeki araştırma grubu­
muz sağlıklı insan denekler ile yaptıkları çalışmayı tamamladıktan sonra,
hayvan deneylerinin sonuçlarını doğrulamayı başardık ve ben bağırsak
mikrobiyotası ile beyin arasındaki etkileşimlerin arka plandaki duygu­
larımızı, sosyal etkileşimlerim izi ve hatta karar verme becerilerimizi
etkileyebilir mi sorusunu araştırmaya başladım. Dengeli bir mikrobik
ortam, zihinsel sağlık için bir ön koşul mudur? Ve zihin ile bağırsaklar
arasındaki bağlantıda bir değişiklik oluştuğunda, o kişide kronik beyin
hastalıkları oluşma riski artabilir mi? Bu sorular sadece bir bilim insa-

--- Sayfa 30 ---
30
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
nının bakış açısından değil, sıradan bir insan için de şaşırtıcı biçimde
ilginçtir: Birçok beyin bozukluğunun insana verdiği acı, zorluk ve sağlık
masrafları üzerindeki etkisi göz önüne alındığında bağırsak-beyin bağ­
lantısının daha iyi anlaşılmasına acilen ihtiyaç vardır.
Otizm spektrum bozukluklarının sıklığı 1966'da 10.000 çocukta 4,5
iken, 2010'da 8 yaşındaki her 68 çocukta 1 olacak şekilde çok belirgin ve
sürekli bir artış göstermiştir. 2014 Ulusal Sağlık Görüşmesi Anketi'nden
(National Health Interview Survey) elde edilen en son veriler, Amerikalı
çocukların yüzde 2,2'sine hayatlarının bir döneminde ASD tanısı kon­
duğunu ve ABD' deki şu anki sıklığın 58 çocukta J'i bulduğunu ortaya
çıkarmıştır. Bu artışın bir kısmı muhtemelen hastalıkla ilgili farkında­
lığın artışından ve teşhis kriterlerindeki değişikliklerden kaynaklanıyor
olsa da bulgular otizm spektrum bozukluklarının sadece son on yılda
en az iki kat arttığını da göstermektedir.
Tıpkı otizm spektrum bozukluklarının arttığı gibi, otoimmün ve
metabolik bozuklukların da dahil olduğu, bağırsak mikrobiyotamızdaki
değişikliklerle ilişkili diğer hastalıklar da artış göstermiştir. Bu yeni sal­
gınların sıklığının zaman içinde benzer şekilde artış göstermesi, son 50
yıl boyunca bağırsak mikrobiyotamızdaki değişime ilişkin altta yatan
ortak bir mekanizmanın varlığını akla getirmektedir. Yaşam biçimimiz­
deki değişiklikler, beslenme ve antibiyotiklerin yaygın kullanımı, olası
nedenler olarak ileri sürülmektedir. Hayvanlar üzerinde yakın zamanda
yapılan çalışmalar, bu bağlantıyı desteklemektedir. Ayrıca belirli probi­
yotikler ve dışkı mikrobiyal transplantasyonu ile ilgili yeni klinik çalış­
malar, bağırsak mikrobiyotası ile davranışsa) anormallikler arasındaki
bağlantıyı doğrudan araştırmaya başlamıştır.
Nörodejeneratifbozukluklar da yükseliş göstermektedir. Sanayileşmiş
ülkelerde, 60 yaşın üzerindeki 100 kişiden birinde Parkinson hastal ığı
görülmekte ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hastalık her yıl en az yarım
milyon kişiyi etkilemekte ve her yıl yaklaşık 50.000 yeni vakaya Parkinson

--- Sayfa 31 ---
ZİHİ N-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR 31
tanısı konmaktadır. Parkinson vakalarının sayısının 2030 yılına kadar
iki katına çıkacağı tahmin edilse de hastalık süreci çok ileri evrelere ula­
şana dek klasik nörolojik bulgu ve belirtiler ile teşhis konamadığı için,
hastalığın gerçek sıklığının belirlenmesi oldukça güçtür. Aslında son
araştırmalar, enterik sinir sisteminin, hastalığın klasik belirtileri orta­
ya çıkmadan önce Parkinson'a özgü sinir dejenerasyonuna uğradığını
ve hastaların bağırsak mikrobiyal yapısındaki değişikliklerin hastalığa
eşlik ettiğini göstermektedir.
Bu arada, 2013 yılında 5 milyon kadar Amerikalı Alzheimer hasta­
lığıyla yaşıyordu ve 2050 yılına kadar bu rakamın yaklaşık üç kat artışla
14 milyona ulaşacağı tahmin ediliyor. Tipik Parkinson başlangıcı yaşına
benzer şekilde, Alzheimer hastalığının ilk belirtileri 60 yaşından sonra
ortaya çıkar ve risk yaşla birlikte artar. Hastalığa yakalanan insan sayısı
65 yaşından sonra 5 yılda bir ikiye katlanır. Alzheimer'ın ekonomik mali­
yeti zaten çok fazla olup, mevcut eğilimler bu şekilde devam ederse, 2050
yılına kadar hızla artarak yılda l,l trilyon dolara ulaşması beklenmek­
tedir. Bağırsak mikrobiyal fonksiyonunda ömür boyu süren değişimler
insanları kabaca aynı yaşta etkileyen bu nörodejeneratif bozuklukların
her ikisinde de rol oynuyor olabilir mi?
Bağırsak mikrobiyotası Amerika Birleşik Devletleri'nde iş göremezli­
ğin ikinci en önde gelen nedeni olan depresyon ile de ilişkilendirilmiştir.
Prozac, Paxil ve Celexa gibi depresyon tedavisinde sıklıkla kullanılan ilaç­
lar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri olarak adlandırılırlar. Bu ilaçlar,
psikiyatristlerin uzun süredir sadece beyinde bulunduğunu düşündüğü
serotonin sinyal sisteminin etkinliğini artırırlar. Ne var ki günümüzde,
vücuttaki serotoninin yüzde 95'inin aslında bağırsakta bulunan özel
hücrelerde yer aldığını biliyoruz ve bu serotonin içeren hücreler yedikle­
rim izden, bazı bağırsak mikrobu türlerinin saldığı kimyasal maddeler­
den ve bu hücrelere duygusal durum ile ilgili bilgilendirme yapan beynin
kendilerine gönderdiği sinyallerden etkilenirler. En dikkat çekici olan şey

--- Sayfa 32 ---
32
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
ise bu hücrelerin beynin duygu düzenleyici merkezlerine doğrudan sinyal
gönderen duyu sinirlerine sıkı sıkıya bağlı olmasıdır ki bu da onları bağır­
sak-beyin ekseni içerisinde önemli bir kavşak yapar. Bu stratejik konum
nedeniyle, bağırsak mikropları ve metabolitleri, depresyonun gelişiminde,
şiddetinde ve uzunluğunda önemli ve büyük ölçüde fark edilmemiş bir
rol oynamaktadır. Bu durum, kontrollü çalışmalarla doğrulanırsa beslen­
meye yapılan özel müdahaleler gibi daha etkili tedavilerin geliştirilmesine
yönelik yeni fırsatlar yaratabilecek ilginç bir olasılıktır.
Bu kitapta, en yıkıcı beyin hastalıklarının bazılarını ve en yaygın
beyin-bağırsak bozukluklarının bir kısmını bağırsak m ikroplarının
beyinle kurdukları iletişimdeki değişikliklerle ilişkilendirmeye başla­
yan yeni kanıtlara bakacak, yaşam şeklimiz ile beslenme tarzım ızın bu
bağlantıyı nasıl etkileyebileceğini ele alacağız.
Ne Yiyorsanız O'sunuz - Bağırsaklarınızdaki
Mikropları Hesaba Kattığınız Sürece
"Bana ne yediğinizi söyleyin, size kim olduğunuzu söyleyeyim," der
Fransız avukat, doktor ve lezzetin fizyolojisi üzerine etkili bir 19. yüzyıl
kitabının yazarı olan Jean Anthelme Brillat-Savarin. Savarin peynirine ve
Gateau Savarin pastasına adını veren bu lezzet uzmanı, beslenme, obezi­
te ve hazımsızlık arasındaki ilişkiye dair bazı önemli kavramları ilk kez
öneren kişidir. Ancak 1826' da bunu yazarken, bağırsak mikroplarının
gıdaların zihinsel sağlığı ve önemli beyin fonksiyonlarını etkileyişi ne
aracılık yaptığını bilemezdi. Aslında, bağırsağımız ile sinir sistemimiz
arasındaki arayüzde bulunan bağırsak mikrobiyotası, fiziksel ve zihin­
sel sağlığımızı yediğimiz ve içtiğimiz şeyle doğrudan ilişkilendiren ve
hislerimizle duygularımızı gıdalarımızın işlenmesiyle bağlantılandıran
anahtar bir konumdadır.

--- Sayfa 33 ---
ZİHİN-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR 33
Bağırsaklarınız her milisaniye besinleriniz ve çevreniz hakkında bilgi
toplar ve bunu günde 24 saat, haftanın yedi günü, siz uyurken bile yapar.
Bu bilgi toplama işleminin çoğu az sayıda mikrobun bulunduğu ve bu
mikropların bağırsak-beyin diyaloğuna muhtemelen az katkı yaptıkları
yerde, midede ve ince bağırsağın girişinde gerçekleşir. Ancak, kalın ba­
ğırsağınızda yaşayan trilyonlarca mikrop bu işleme yepyeni bir boyut
kazandıran çok sayıda molekül üretmek üzere kalan gıda bileşenlerini
sindirir. Hayvan deneylerinden bildiğimiz gibi, bağırsak mikroplarının
yokluğu, besin maddelerinin sindirimi ve emilimi de dahil olmak üze­
re yaşamla uyumludur; ancak bu durum patojenlerden (hastalık yapıcı
etkenlerden) uzak bir çevrede yaşadığınız sürece geçerlidir. Ne var ki
mikrop barındırmayan hayvanların (fare, sıçan ve hatta at) beyinlerinin,
özellikle de duygusal kontrol ile ilgili olan beyin bölgelerinin gelişiminde
önemli değişikliklerin oluştuğunu artık biliyoruz. Böylesine mikropsuz
bir çevrede büyümek, beyninizin gelişimine ağır bir darbe vurur.
Bağırsaklarınızdaki m ikropların yaşam ı yediğiniz gıdalara bağlı
olup, bu mikroplar tercih ettikleri yiyecekler ile ilgili olarak hayatın ilk
yıllarında az ya da çok programlanırlar. Bununla birlikte, özgün prog­
ramlanmaları ne olursa olsun, ister omnivor • ister peskateryan • • olun,
mikroplar onları beslediğiniz hemen her şeyi sindirebilirler. Onları ne
ile beslerseniz besleyin, kısmen sindirilmiş yiyecekleri yüz binlerce meta­
bolite dönüştürmek için sahip oldukları milyonlarca gende depoladıkları
muazzam miktarda bilgiyi kullanırlar. Bu metabolitlerin vücudumuz
üzerindeki etkilerine dair bilgilerimiz henüz çok az olsa da bunlardan
bazılarının sindirim sistemini içerdiği sinirler ve bağışıklık hücreleri ile
birlikte derinden etkilediğini biliyoruz. Bazı metabolitler ise kan dola­
şımına karışarak beyin dahil olmak üzere her organı etkileyen uzaklara
•
Hem etçil. hem otçul.-ç.n.
• • Deniz mahsulleri yiyen ama başka et ür ünü tüketmeyen vejetaryen.-ç.n.

--- Sayfa 34 ---
34
BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
sinyal gönderim sürecini gerçekleştirirler. Mikropların ürettiği bu tür
moleküllerin çok önemli bir başka özellikleri de hedef organlarda düşük
dereceli bir inflamasyon durumu başlatabilmeleridir ve bu da obezite,
kalp hastalığı, kronik ağrı ve dejeneratifbeyin hastalıklarıyla ilişkilidir.
Bu inflamatuar moleküller ve bunların bazı beyin bölgeleri üzerindeki
etkisi, insan beynine ait pek çok hastalığın anlaşılmasında önemli bir
ipucu olabilir.
Bu Yeni Bilim Sağlığınız Açısından
Ne Anlama Gelmekte?
Bağırsak-beyin iletişim i ile ilgili yapılmaya başlanan bilimsel araştır­
maların son birkaç yıldır bilim insanları ve medya için çok ilgi çekici
konulardan biri olduğu konusunda herkes hemfikir. "Dışadönük" bir
farenin bağırsak mikrobiyotasını içeren dışkı parçacıklarını "çekingen"
bir fareye basitçe aktararak onun daha sosyal, daha sokulgan bir fare
gibi davranabileceğine kim inanırdı? Ya da benzer bir deney yapılarak,
doymak bilmez bir iştaha sahip obez bir fareden nakledilen dışkı ve mik­
ropların incecik bir fareyi obur bir hayvana dönüştürebileceğine? Veya
sağlıklı kadınlarda probiyotik ile zenginleştirilmiş yoğurdun dört hafta
süreyle tüketilmesinin beyinde olumsuz duygusal uyaranlara verilen
tepkiyi azaltabileceğine?
Bütünleşmiş bir bağırsak mikrobiyota-beyin sistemi ve bu sistemin
yediğimiz gıdalarla olan yakın ilişkisi hakkında elde edilen bilgiler, zi­
hin, beyin, bağırsaklar ve bağırsakların mikrobiyotasının nasıl etkileşi­
me girdiğini ortaya koymaktadır. Bu etkileşimler, bizi ya giderek artan
sayıda hastalıklara karşı korumasız hale getirebilir ya da sağlığımızın
ideal düzeyde olmasına yardımcı olabilir. Artık bedenlerimize ekolojik
bir görüş açısıyla bakan, bağırsaklarda ve beyinde yer alan pek çok oyun-

--- Sayfa 35 ---
ZİHİ N-BEDEN BAGLANTISI GERÇEKTİR
35
cunun birbirlerine bağlı olduğunu vurgulayan, hastalıklara karşı dengeli
ve dirençli bir ortam sağlayarak hastalık, sağlık ve zihinsel esenlik duru­
mu konusunda çığır açan yeni bir anlayış oluşturmaktayız.
Bu yeni anlayış, sağlık sisteminden daha fazla şey talep etmemizi ge­
rektirecek. İnsan bedenini birbirinden ayrı parçalardan oluşan karmaşık
bir makina olarak gören baskın ve modası geçmiş fikirlerden çeşitlilik
yoluyla hastalıklara karşı güç ve direnç yaratan, birbirine yüksek dere­
cede bağlı bir ekolojik sistem fikrine doğru ilerlememiz gerekiyor. Ünlü
bir mikrobiyom bilimcisinin söylediği gibi, tek tek hücrelere veya mik­
roplara savaş açmaktan vazgeçmemiz ve bağırsak mikrobiyomumuzu
karmaşık bir ekosistemde biyoçeşitliliği korumaya yardım eden bir park
koruyucusu olarak görmemiz gerekecek. Bu paradigma kayması bağır­
saklarımızı ve dolayısıyla tüm benliğimizi sağlıklı ve hastalıklara karşı
dirençli tutmak için şarttır. Bu yeni yaklaşım, milyonlarca Amerikalıyı
rahatsız eden yaygın hastalıkları önlemek ve tedavi etmek için önümüze
yeni yollar açacaktır.
Kendimizi iç ekosistemlerimizin, bedenlerimizin ve zihinlerimizin
mühendisi yapmanın zamanı geldi. Kendi ekosisteminizin mühendisi
olmak için öncelikle beyninizin bağırsaklarınızla, bağırsaklarınızın da
beyninizle nasıl iletişim kurduğunu ve bağırsaklarınızdaki mikropların
bu etkileşimi nasıl etkilediğini anlamanız gereklidir. Takip eden sayfalar­
da, bu iletişim sistemleri ile ilgili en son bilimsel bulguları inceleyeceğiz.
Başarılı olursam, kitabın sonuna geldiğinizde, kendinize ve çevrenizdeki
dünyaya tamamen yeni bir biçimde bakmaya başlayacaksınız.

--- Sayfa 36 ---
2
Zİ H İ N BAGI RSAKLARLA
NASIL İ LETİŞİ M KURAR?
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Otobanda olduğunuzu düşünün ve trafikte sizi çok yakından takip eden
bir sürücü birden hızlanıp önünüzde ani fren yapıyor. Ona çarpmamak
için siz de hemen frene basıyorsunuz ve kendinizi yan şerite atıyorsu­
nuz. Tam bu sırada adamın güldüğünü görüyorsunuz. Boynunuzdaki
kaslar gerilmeye başlıyor, çeneniz sıkışıyor, dudaklarınızı büzüp kaş­
larınızı çatıyorsunuz. Yanınızda oturan eşiniz kızgın ifadenizi derhal
fark ediyor. Ya da canınızın çok sıkkın olduğu, üzüntülü bir anınızı
hatırlayın. Suratınız düşer, bakışlarınız devrilir ve bunu çevrenizdeki
insanlar da fark eder.
Başkalarının yüzündeki duyguları tanımak bize çok doğal gelir. Bu
beceri dil, ı rk, kültür, m illiyet ve hatta öfkeli bir köpeği veya korkmuş
bir kediyi tanıyabildiğimiz için tür engelini bile aşar. Doğa, biz insan­
ları çeşitli duyguları kolayca tanıyacağımız ve tepkilerimizi buna göre
ayarlayacağımız şekilde programlamıştır. Beyniniz yüzünüzde bulunan
çok sayıdaki küçük kasa ayrı ayrı sinyaller gönderdiği için duygularınız
çok belirgindir ve bu da her duygunun kendisine karşılık gelen bir yüz
ifadesi olduğunu gösterir. Etrafınızdaki insanlar, yüzünüzdeki ifadeyi
göz açıp kapayıncaya kadar fark edebilirler. Bu açıdan bakıldığında, her
birimiz açık birer kitabız.
36

--- Sayfa 37 ---
KORKU
ÖFKE
ÜZÜNTÜ
ŞEKiL 3. BAGIRSAKLAR YÜZ İFADELERiNİN AYNA GÖRÜNTÜSÜDÜR
Duygular bir kişinin yüz ifadelerine yansır. Duygularımıza ait benzer
ifadeler /imbik sistemde oluşan sinirsel sinyallerin etkilediği sindirim
kanalının farklı bölgelerinde de görülür. Üst ve alt sindirim kanalına
gönderilen sinyaller, eşzamanlı olabileceği gibi farklı yönlere de
gidebilirler. Kalın beyaz oklar belirli bir duyguya bağlı olarak mide­
bağırsak kasılmalarında oluşan artışı veya azalmayı göstermektedir.
Ancak bizler, bu duyguların bağırsaklarda oluşturduğu belirtilere
karşı tamamen körüz. Trafikte sinirleriniz tepenize çıktığında beyniniz,
tıpkı yüz kaslarınıza gönderdiği gibi sindirim sisteminize de karakteris­
tik sinyal örüntüleri gönderir ve o da çarpıcı bir şekilde tepki verir. Siz
trafikte önünüzü kesen sürücüden dolayı sinirlendiğinizde, mideniz şid­
detle kasılarak asit üretimini artırır ve kahvaltıda yediğiniz yumurtanın
boşaltılmasını yavaşlatır. Bu arada ince bağırsaklarınız kıvrılıp bükülerek
içindeki mukus ve diğer sindirim sularını artırır. Benzer, ancak yine de
kendine özgü bir durum endişe duyduğunuzda veya üzüldüğünüzde de

--- Sayfa 38 ---
38 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
gerçekleşir. Depresyona girdiğiniz zaman bağırsaklarınız neredeyse hiç
hareket etmez. Aslında, bağırsaklarınızın beyninizde ortaya çıkan her
duyguyu ayna gibi yansıttığını artık biliyoruz.
Bu beyin devrelerinin aktivitesi, diğer organları da etkileyerek hisset­
tiğiniz her duyguya koordineli bir tepki oluşturur. Örneğin, stres altında
iken, kalbiniz daha hızlı atar, boynunuz ve omuz kaslarınız gerilir; rahat­
ladığınızda ise bunun tersi olur. Fakat beyin, bağırsaklara diğer hiçbir
organın yapmadığı bir şekilde, çok daha yaygın ve bütünleşik bağlantılar
ile bağlanmıştır. İ nsanlar duygularını hep bu şekilde bağırsaklarında
hissettikleri için, dilimiz de bunu yansıtacak ifadelerden yana zengindir.
Mideniz her düğümlendiğinde veya içinizde kelebekler uçuştuğunda
bundan beyninizin duygu üreten devreleri sorumludur. Duygularınız,
beyniniz ve bağırsaklarınız benzersiz şekilde birbirlerine bağlıdır.
Bağırsak tepkileri anormal olan bir hasta tıbbi sistemden yardım is­
tediğinde endoskopide bağırsak iltihabı veya tümör gibi daha ciddi bir
şey ortaya çıkmazsa, hekimler sıklıkla hastanın yakındığı belirtilerin
önemini göz ardı ederler. Tam olarak rahatlama sağlayamadıkları için
hayal kırıklığına uğrayan hekimler, bağırsaklarda görülen bu reaksiyonun
gerçek nedenini araştırmadan anormal bağırsak alışkanlıklarını nor­
malleştirmek amacıyla özel diyetler, probiyotikler veya haplar önerirler.
Daha fazla doktor ve hasta, bağırsağın aslında duyguların sergilendi­
ği bir tiyatro olduğunun farkına varsaydı bu tiyatro oyununun hastalar
için acı verici bir melodram haline gelme olasılığı azalabilirdi. ABD nü­
fusunun yaklaşık yüzde IS'i irritabl bağırsak sendromu, kronik kabızlık,
hazımsızlık ve fonksiyonel mide ekşimesi de dahil beyin-bağırsak rahat­
sızlıkları kategorisine giren çok çeşitli anormal bağırsak reaksiyonlarına
maruz kalmaktadır. Bu kişiler bulantıdan geğirtiye ve karında şişkinlik
hissinden dayanılmaz ağrılara kadar uzanan pek çok belirtiden yakınır­
lar. Şaşırtıcı bir şekilde, anormal bağırsak reaksiyonlarından muzdarip
olan hastaların çoğunun, yaşadıkları bu bağırsak sorunlarının aslında

--- Sayfa 39 ---
ZİHi N BAGI RSAKLARLA NASIL iLETİŞİM KU RAR?
39
duygusal durumlarını yansıttığı konusunda hiçbir fikri yoktur.
Daha da şaşırtıcı olanı, ne yazık ki çoğu zaman doktorlar da öyledir.
Sürekli Kusan Adam
Bili, gastroenterolog olarak uzun süreli kariyerimde gördüğüm pek çok
hasta arasında, belleğimde diğerlerinden daha fazla öne çıkıyor. Bili, 25
yaşındaydı ve 52 yaşındaki annesiyle birlikte muayenehaneme geldiğinde
sağlıklı biri gibi görünüyordu. Şaşırtıcı bir şekilde, konuşmayı başlatan
kişi annesi olmuştu: "Umarım Bill'e yardımcı olabilirsiniz. Son umudu­
muz sizsiniz. Gerçekten çaresiz bir durumdayız."
Geçen sekiz yılda, Bili dayanılmaz mide ağrıları ve durdurulamayan
kusmalarından dolayı acil serviste sayısız saat geçirmişti. Özellikle ra­
hatsızlığının arttığı zamanlar, haftada birkaç kez acile gittiği oluyordu.
Acil servisteki doktorlar rahatsızlığını tedavi etmek için genellikle ağrı
kesiciler ve sakinleştirici ilaçlar reçete ediyorlardı fakat hiçbirinin altta
yatan gerçek neden hakkında bir fikri yok gibiydi. Daha da kötüsü, bazıları
onu uyuşturucu arayışı içinde olan bir hasta olarak etiketlemişti, çünkü
tanısal tetkiklerde belirtilerinin şiddetine uyan hiçbir şey çıkmıyordu.
Bili, bu dayanılmaz belirtilerin nedenini araştırmak için kapsam­
lı tanısal tetkikler yapan, ancak herhangi bir neden bulamayan birkaç
gastroenteroloji uzmanına da başvurmuştu. Ağrısı ve kusması devam
edince, üniversite eğitimini yarıda bırakmaya ve onunla ilgilenen anne
babasının yanına dönmeye mecbur kalmıştı.
Bir iş kadını olan annesi, doktorların Bill'e doğru tanı koyamama­
sından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve bu konuyu internette araş­
tırmaya başlamıştı. Bana şöyle demişti: "Bence Bili' de siklik (döngüsel)
kusma sendromunun bütün semptomları var."
Bill'in doktoru olarak, bunu bizzat kendim görmek istedim.

--- Sayfa 40 ---
40 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Beyin-bağırsak bozukluklarında sıklıkla görüldüğü gibi, döngüsel kus­
ma sendromunda belirtilerin kendine özgü şekilde biraraya gelişini
açıklamak için pek çok tuhaf teori ileri sürülmüştür. Ancak ekibimin
UCLA' daki diğer araştırma gruplarıyla birlikte onlarca yıldır yaptığı
araştırmalara dayanarak, en mantıklı açıklamanın beyinde strese karşı
oluşan aşırı faal tepkinin başlattığı abartılı bir bağırsak reaksiyonu ol­
duğuna inanıyordum.
Döngüsel kusma sendromlu hastalarda, hastalık nöbetlerini genellikle
stresli yaşam olayları ateşler. Yorucu egzersiz, adet görme, yüksek rakım­
lara maruz kalma veya basit uzun süreli psikolojik stres gibi görünüşte
ilgisiz çok çeşitli uyaran, bir nöbet başlatmak üzere vücutta bir denge­
sizliğe neden olabilir. Beyin (beynimizin bilinçli kısmı olması gerekmez)
böyle bir tehdit algıladığında, tüm yaşamsal işlevlerimizi koordine eden
önemli bir beyin bölgesi olan hipotalamusa, kortikotropin salgılatıcı fak­
tör veya kısaca CRF olarak adlandırılan önemli bir stres molekülünün
salınımını başlatma sinyali verir; CRF beyin ile bedeni strese karşı tepki
moduna sokan bir ana şalter işlevi görür. Bu bozukluğu olan hastalar,
CRF sistemleri her zaman hazır bekliyor olsa bile, birkaç ay, hatta yıllar
boyunca tamamen belirtisiz bir yaşam sürdürebilirler. Ancak ilave bir
stres yaşadıklarında belirtiler yeniden ortaya çıkar.
CRF düzeyleri yeterince yüksekse bağırsaklarınız dahil vücudunuz­
daki her organı ve hücreyi stres moduna sokar. Mükemmel tasarlanmış
bir dizi hayvan deneyinde, stresin başlattığı beyin-bağırsak etkileşimleri
konusunda dünyadaki uzmanlardan biri olan, UCLA'dan meslektaşım
Yvette Tache, CRF'nin vücutta neden olduğu birçok değişim i ortaya
koymuştur.

--- Sayfa 41 ---
ZİHİN BAGIRSAKLARLA NASIL İLETİŞiM KURAR? 41
STRES
Böbrek üstü bezi
@··/
•
Stres Hormonları
ŞEKiL 4. BAGIRSAKLARIN STRESE VERDiKLERi TEPKi
Beyin, stres gibi bir kişinin içinde bulunduğu normal ve dengeli
durumu bozan her türlü rahatsızlığa tepki olarak organizmanın
sağlığını ve hayatta kalmasını sürdürmesi amacıyla koordine
edilmiş bir tepki ortaya koyar. Kortikotropin salgılatıcı faktör
(CRF) strese karşı oluşan tepkiyi harekete geçiren ana kimyasal
şalterdir. Hipotalamustan salgılanarak buraya yakın olan bölgelerde
etki gösterir. Beyinde stres nedeniyle salgılanan CRF vücutta stres
hormonlarında (kortizol ve norepinefrin gibi) artışa neden olur.
Bu süreç aynı zamanda bağırsaklardaki mikrobiyotanın yapısına
ve aktvitesine etki eden strese bağlı bağırsak tepkilerini de tetikler.
Beyinde, hızlı artış gösteren CRF düzeyleri insanları çeşitli duyulara
karşı daha hassas hale getirir. Bunlar arasında şiddetli karın ağrısı şek­
linde ortaya çıkan bağırsak yakınmaları da bulunur. Bağırsaklar gide­
rek daha fazla kasılarak içindekileri dışarı atar, bu da ishale neden olur.
Mide yavaşlar ve hatta içeriğini yukarıya doğru boşaltmak için ters yönde
kasılmalar gösterir (kusma). Bağırsak duvarının sızdırıcılığı artar, kalın

--- Sayfa 42 ---
42
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
bağırsak daha fazla su ve mukus salgılar, mide ve ince bağırsaklarımızın
iç yüzeyinden geçen kan akımı artış gösterir.
Bill'in durumunda, belirtileri ile ilgili soracağım birkaç temel soru
tanı koymama yardım edecekti. Bill'e kusma nöbetleri arasında belirtile­
rin tamamen kaybolup kaybolmadığını sordum. Kaybolduğunu söyledi.
Kendisine ve annesine ailede genetik olarak döngüsel kusma sendromuy­
la ilişkili kronik bir ağrı bozukluğu olan migren türü baş ağrısı öyküsü
olup olmadığını sordum. Gerçekten de hem annesi, hem de büyükannesi
migrenden muzdaripti.
"Nöbetlerden hemen önceki dönemde ne tür belirtiler yaşıyorsunuz?"
diye sordum. Bili, ağır bir nöbetin öncesinde genellikle yaklaşık 15 dakika
süren yoğun endişe, terleme, ellerde soğukluk ve kalp çarpıntısı, yani stres
benzeri bir reaksiyonun tüm belirtilerini yaşıyordu. Dahası, bu belirtiler
Bill'i sabahın erken saatlerinde uyandırıyordu; bu da sendromun bir diğer
belirleyici özelliğidir. (Bu özellik muhtemelen merkezi stres sistemimizin
aktivitesindeki diurnal artıştan kaynaklanmaktadır.) Sıcak bir duş veya
bir Ativan hapı' kusma nöbetlerini ara sıra önleyebilse de çoğu zaman
yararı olmuyordu. "Kusma başladıktan sonra durduramıyorum, derhal
acil servise gitmem gerekiyor," diyordu.
"Acil servise gittiğinizde ne yapılıyor?" diye sordum. Bili, doktorla­
rının gönülsüzce kendisine narkotik ağrı kesiciler verdiğini, bunlarla
hemen uykuya daldığını ve bir saat sonra şikayetleri geçmiş olarak uyan­
dığını anlattı. Önceden yapılmış olan endoskopi ve batın tomografisi de
dahil olmak üzere birçok tanısal tetkikte belirtilerin nedenini açıklayan
herhangi bir anormallik saptanmamış ve beyin taraması ile beyinde bir
tümörün bulunmadığı da anlaşılmıştı.
Bill'in annesinin internetten koyduğu tanı doğruydu: Oğlunda sik­
lik (döngüsel) kusma sendromu vardı. Burada üzücü olan şey, doktorlar
•
Kaygı giderici olarak kullanılan bir ilaç.-ç.n.

--- Sayfa 43 ---
ZİHİ N BAGIRSAKLARLA NASIL İLETİŞİM KURAR? 43
doğru tanı koymada defalarca başarısız olmalarına karşın, bu durum
aslında kolayca teşhis edilebilirdi ve hiç tıp eğitimi almamış olan annesi
internette araştırma yaparak bunu başarmıştı.
Çok sayıda hekimin anormal bağırsak reaksiyonları ile ilgili bilgisinin
sınırlı olduğunu ve bu nedenle etkili bir tedaviden yoksun kalınabileceğini
görmek için döngüsel kusma sendromunun şiddetli belirtilerinden dolayı
acı çekmek zorunda değilsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık
20 kişiden 3'ü, İrritabl Bağırsak Sendromu, fonksiyonel mide yanması
veya fonksiyonel dispepsi (hazımsızlık) gibi beyin-bağırsak etkileşimle­
rindeki değişikliklerden kaynaklanan belirtilere veya sendromlara sahip­
tir. Bununla birlikte, berbat ve nahoş bağırsak duyularının neden olduğu
herhangi bir rahatsızlık hissetmeyen kişiler, bu bozukluklardan herhangi
birine sahip olmadan da bağırsak reaksiyonları görülebileceğini bilmelidir.
Döngüsel kusma sendromu, bağırsak reaksiyonlarının anormal hale
gelişinin en çarpıcı örneklerinden biri olsa da tek değildir. Beyin-bağırsak
etkileşimlerinin değişikliğe uğraması hepimiz üzerinde güçlü etkilere
neden olabilir.
Bağırsağınızdaki Minik Beyin
Yakın bir arkadaşınızla yemeğe çıktığınızı düşünün. Garson orta pişmiş
biftek getiriyor ve lezzetli yemeğin zevkine varıyorsunuz. Etin ilk lok­
masını ağzınıza koyduğunuz anda ne olacağına dair kısa bir açıklama
yapalım; gerçi siz bu anlatacaklarımızı akşam yemeğinizde sohbet ko­
nusu yapmak istemeyebilirsiniz.
Yemeğinizi daha çiğneyip yutmadan önce, mideniz araba aküsün­
deki asit kadar güçlü olan konsantre hidroklorik asit ile dolar. Kısmen
çiğnenmiş biftek parçaları oraya ulaştığında, mideniz bunları yoğun bir
şekilde öğütmeye başlar ve bifteği minik parçacıklara ayırır.

--- Sayfa 44 ---
LI LI
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Bu arada, safra keseniz ve pankreasınız, yağın sindirimine yardımcı
olmak için safra ve çeşitli sindirim enzimleri salgılayarak ince bağırsağı
sindirime hazırlar. Mideniz minik biftek parçacıklarını ince bağırsağa gön­
derirken, enzimler ve safra salgısı onları bağırsakların emebileceği ve vü­
cudun geri kalan kısımlarına aktarabileceği besin maddeleri haline getirir.
Sindirim ilerledikçe, bağırsaklarınızın duvarındaki kaslar, peristal­
sis adı verilen, yiyecekleri sindirim kanalı boyunca aşağı doğru gönde­
ren özel bir kasılma hareketi uygularlar. Peristalsisin gücü, uzunluğu ve
yönü, aldığınız gıdanın türüne bağlıdır; örneğin, bağırsaklar yağların
ve kompleks karbonhidratların emilimi için daha fazla zaman ayırırken,
şekerli bir içecek için daha az zaman harcarlar.
Aynı zamanda, bağırsak duvarlarının bazı kısımları, sindirilen gıdayı
emilimin gerçekleştiği ince bağırsağın iç tabakasına doğru yönlendir­
mek için kasılır. Kalın bağırsağınızda, güçlü kasılma dalgaları sindirilen
besinleri ileri geri hareket ettirerek bağırsak içeriğindeki suyun yüzde
90'ını çıkarır ve emilmesine olanak tanır. Bir başka güçlü kasılma dal­
gası da içeriği kalın bağırsağın son kısmı olan rektuma doğru taşıyarak
dışkılama isteğini tetikler.
Öğünlerin arasında, ilerleyen motor kompleksi (migrating motor
complex) denen farklı bir basınç dalgası bağırsakların oda temizlikçisi
gibi görev yapar, çözünmemiş ilaçlar ve çiğnenmemiş fıstık gibi daha faz­
la ufalanamayan ve çözünemeyen her şeyi atılmak üzere aşağıya doğru
süpürür. Bu dalga yemek borusundan rektuma doğru 90 dakikada bir
yavaşça hareket ederek bir Brezilya cevizini kırmaya yetecek güçte basınç
oluşturur ve istenmeyen mikropları ince bağırsaktan kalın bağırsağa
doğru süpürür. Peristaltik refleksin aksine bu temizleyici dalga sadece
sindirim sisteminde hiç yiyecek yokken, örneğin siz uyurken iş görür ve
kahvaltıda ilk lokmanızı aldığınız anda derhal durur.
Bağırsaklar, beyninizden veya omuriliğinizden herhangi bir yardım
almadan tüm bunları ve daha fazlasını koordine edebilir ve bunun na-

--- Sayfa 45 ---
ZİHİN BAGIRSAKLARLA NASIL İ LETİŞiM KURAR? 45
sıl yapılacağını bilen de bağırsak duvarınızı oluşturan kaslar değildir.
Sindirimi yönetmek büyük ölçüde enterik sinir sisteminin (ENS - ente­
ric nervous system) işidir; bu sistem, yemek borusundan rektuma kadar
bağırsakların etrafına sarılmış 50 milyon sinir hücresi ağından oluşur.
Bu "ikinci beyin", kafatasınızın içindeki 1,3 kg'lık beyinden daha küçük
olabilir, ancak sindirim söz konusu olduğunda mükemmel iş görür.
Columbia Üniversitesi Tıp Merkezi'nde tanınmış bir anatomist ve
hücre biyoloğu olan, bağırsaklardaki serotonin sistemini inceleyen ve The
Second Brain [İkinci Beyin] adlı popüler bilim kitabının yazarı Michael
Gershon, enterik sinir sisteminin bağımsız çalışma yeteneğini gösteren
bir video hazırlamış. Bu videoda kobay bağırsağının bir kısmı sıvı içine
konur ve bu bağırsak parçası plastik bir topağı kendi başına bir ucun­
dan diğer ucuna doğru ilerletir. Bunların tümünü beyin ile herhangi bir
bağlantısı olmadan gerçekleştirir. İnsan bağırsağı da büyük olasılıkla bu
şekilde bağımsız olarak çalışabilir.
Tüm bu karmaşık sindirim fonksiyonlarının enterik sinir sisteminiz
içinde yer alan bütünleşik devreler (milyonlarca sinir hücresi arasındaki
anatomik bağlantılar) arasında koordine edilmesi ve bunun beyninizden
veya merkezi sinir sisteminin kalan kısmından çok fazla yardım alma­
dan başarılması dikkat çekicidir. Tabii ki her şey yolunda gittiği sürece.
Öte yandan, duygusal beyniniz, görünüşte otomatik olarak gerçek­
leşen bu işlevlerin her birini berbat edebilir. Akşam yemeğindeki soh­
betiniz tatsız bir hal alıp da arkadaşınızla tartışmaya başlarsanız mide­
nizdeki o harika "et öğütme" işlemi hızlıca son bularak yerini midenin
düzgün bir şekilde boşalmasına izin vermeyen spastik kasılmalara bıra­
kır. Yediğiniz lezzetli bifteğin yarısı daha fazla sindirilmeden midenizde
kalır. Restorandan ayrıldıktan çok sonra bile, yatağınıza uzandığınızda
midenizdeki spazmlar devam eder. Midenizde hala yiyecek olduğu için
geceleri gerçekleşen ilerleyici kasılmalar olmaz, bu da bağırsakların te­
mizlenmesini önler. Bili gibi zaten hiperaktifbir beyin-bağırsak ekseni-

--- Sayfa 46 ---
46
BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
ne sahip hastalarda, sağlıklı bir bireye çok fazla zarar vermeyen, stresle
ilişkili olan veya duygusal tetikleyiciler, midenin peristaltik hareketlerini
kuvvetle engelleyecek, hatta tersine çevirecektir. Aynı zamanda kalın ba­
ğırsakta da spastik kasılmalara neden olacaktır. Sanki Bill'in beynindeki
uyarı sisteminde bulunan ayar düğmeleri kapalı gibidir, sık sık yanlış
alarmlar tetiklenir ve bu da sağlık açısından zararlı sonuçlar doğurur.
Ateşli Silahlar ve Bağırsak Tepkileri
İnsanlar duygularını her zaman içlerinde de hissetmişlerdir ve geçmişte
meraklı birçok kişi bu fenomenle ilgili daha fazla şey öğrenmeye çalışmış­
tır. Ordu cerrahı William Beaumont, 1822'de bağırsak-beyin bağlantısı
hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatı elde ettiğinde hiç tereddüt etmedi.
Yaz başlarıydı ve Beaumont, M ichiga n eyaletindeki Mackinac
Adası'nda, Huron Gölü'nün üst kesimlerinde bulunan Mackinac Kalesi'nde
konuşlandırılmıştı. Alexis St. Martin adlı bir kürk avcısı, kazayla bir
metreden yakın mesafeden av tüfeği ile vurulmuştu. Beau mont, onu
kazadan yarım saat sonra gördüğünde, St. Martin'in karnının sol üst
kısmında el büyüklüğünde bir delik vardı. Beaumont yarayı incelerken,
adamın midesini görebiliyordu; midede işaret parmağının girebileceği
büyüklükte bir delik açılmıştı.
Beaumont'un mükemmel cerrahi bakımı St. Martin'in hayatını kur­
tardı, ancak adamın karnındaki yara kapatılamadı ve St. Martin kar­
nında gastrik fistül denilen, vücudunun dışına açılan daimi bir delik
ile yaşamaya başladı. St. Martin iyileştikten sonra, bir kürk tüccarının
yaptığı işleri yapamıyordu; bu yüzden Beaumont, M ichigan'dan New
York Eyaleti'ndeki Niagara Kalesi'ne taşındığında, St. Martin'i ailesiyle
birlikte yaşamak üzere yardımcı olarak işe aldı. Böylece ikisi, araştırmacı
ve çalışma vakası olarak alışılmadık bir ekip oluşturmuş oldular.

--- Sayfa 47 ---
ZİHİN BAGI RSAKLARLA NASIL İLETİŞİM KU RAR? '17
Çok geçmeden, Beaumont tarihte insan sindirimini gerçek zamanlı
gözlemleyen ilk kişi oldu. Az miktarda haşlanmış sığır eti, çiğ lahana, bayat
ekmek ve diğer gıdaları bir ipliğe bağlayarak St. Martin' le bir deney yaptı.
İpe dizili bu yiyecekleri St. Martin'in midesine sokup, farklı zamanlarda
çıkararak "mide suyu"nun gıdaları nasıl sindirdiğini gözlemledi. Bu zorlu
ve rahatsız edici deneyler sırasında, St. Martin'in zaman zaman morali
bozulmakta ve sinirlenmekteydi. St. Martin'in mide aktivitesinde olu­
şan değişiklikleri doğrudan gözlemleyen Beaumont, adamın öfkesinin
sindirimini yavaşlattığı sonucuna vardı. Böylece Beaumont, duyguların
mide faaliyetini etkileyebileceğini bildiren ilk bilim insanı oldu.
Duygular sadece mideyi değil tüm sindirim sistemini etkiler. Weeks
tarafından 1946' da bildirildiğine göre, il. Dünya Savaşı sırasında cephede
çalışan askeri bir doktor savaşta karın duvarı geniş hasar almış ve ince
ve kalın bağırsakları ortaya çıkmış bir askeri gözlemlemişti. Doktorlar,
bu talihsiz askerin yaralı arkadaşları hastaneye geldikçe daha fazla stres
yaşadığını ve hem ince, hem de kalın bağırsaklardaki hareketin arttığı­
nı görmüşlerdi.
Savaş zamanlarına ait bu ilk birebir canlı gözlemlerden modern
bilimsel laboratuvarlarda zihin ile bağırsak arasındaki bağlantıların
araştırılmasına kadar yaklaşık 20 yıl geçti. 1960'lı yıllarda, Dartmouth
Üniversitesi'nde başarılı bir gastroenterolog olan Thomas Almy daha
kontrollü koşullar altında daha fazla sayıda hasta inceledi. Sağlıklı in­
sanlar ve irritabl bağırsak sendromlu hastalarla duygu yüklü görüşmeler
yaparak her iki grubun kalın bağırsak aktivitesini izledi. Denekler düş­
manlık ve saldırganlık ile tepki verdiklerinde kalın bağırsakları hızla
kasılırken, kendilerini umutsuz, yetersiz veya suçlu hissettiklerinde kalın
bağırsakları daha yavaş kasılmaktaydı. Daha sonra, başka bilim insanla­
rı da bu sonuçları doğrulayarak kalın bağırsaklardaki hareketin, sadece
konuşulan konular denekleri kişisel olarak ilgilendirdiği zamanlarda
artış gösterdiğini saptadılar.

--- Sayfa 48 ---
48
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Günümüzde, bilim insanları beynin her gün yaşadığınız duyguları
belirli bedensel tepkilerle ilişkilendirmek üzere donatılmış olduğunu ka­
bul ediyorlar. Bıçak kemiğe dayandığında, bu sinirsel donanım, bağırsak
reaksiyonlarımızı yönlendirmeye başlar.
Hastalarıma beyin, enterik sinir sistemi ve bağırsak etkileşimlerini an­
latırken kullanmayı sevdiğim bir benzetme vardır.
Bir kasırganın yaklaştığını hayal edin. Federal hükümet, ülkedeki her
vatandaşa acil durum talimatları göndermez. Bunun yerine talimatları,
gerektiğinde planları halka duyuran ve uygulayan yerel devlet kurum­
larından oluşan bir ağa yollar. Doğal bir felaket gibi büyük bir tehdit ol­
madığında, bu yerel kurumlar her şeyi kendileri düzenleyebilirler. Ancak
acil bir durumda federal hükümetten gelen açık bir talimat, yerel düzeyde
devam eden birçok rutin faaliyeti geçersiz kılar. Tehdit geçtikten sonra
ülke normal faaliyetlerine hızla geri döner.
Benzer şekilde, enterik sinir sisteminiz sindirime ilişkin tüm rutin
zorlukları kendi başına halledebilir. Ne var ki bir tehdit algıladığınızda,
korktuğunuzda veya öfkelendiğinizde, duygusal beyin merkezi, gastro­
intestinal sistemdeki her bir hücreye ayrı ayrı münferit talimatlar gön­
dermez. Bunun yerine, beynin duygusal devreleri enterik sinir sistemi­
ni günlük rutinden çıkarmak için sinyal verir. Duygu geçtikten sonra,
sindirim sistemi yerel denetime tekrar geri döner.
Beyniniz bağırsaklarınızdaki bu tür harekete geçirici programları
değişik mekanizmalarla uygulamaya koyar. Kortizol ve adrenalin (epi­
nefrin olarak da bilinir) gibi stres hormonlarını salgılar ve enterik sinir
sistemine sinir sinyalleri yollar. Beyin iki tür sinir sinyali gönderir: uyarıcı
sinyaller (aralarında vagus sinirinin de bulunduğu parasempatik sinirler
ile taşınanlar) ve engelleyici olanlar (sempatik sinirler ile taşınanlar). Bu
iki sinir yolu genellikle birlikte hareket ederek, özel bir duyguyu yansıtan
bağırsak aktivitesini şekillendirmek amacıyla enterik sinir sisteminin

--- Sayfa 49 ---
ZiHİN BAGIRSAKLARLA NASIL İ LETİŞİN KURAR?
49
faaliyetlerini düzenleme, ince ayar yapma ve koordine etme konusunda
dikkat çekici bir iş görür.
Duygularınız bağırsaklarınızın sahnesinde kendi tiyatrosunu oynar­
ken, uzmanlaşmış hücrelerden oluşmuş büyük bir topluluk da iş başın­
dadır. Aktörler arasında çeşitli bağırsak hücreleri, enterik sinir sistemi
hücreleri ve bağırsaklarda yaşayan 100 trilyon mikrop yer alır. Oyunun
duygusal etkileri tüm bu oyuncuların davranışlarını ve kimyasal konuş­
malarını değiştirecektir. Olaylar dizisi gün boyunca akıp gider; bazen
olumsuz, bazen de olumlu hikayeler içerir. Bir yanda, çocuklarınızla
ilgili endişeleriniz; yan şeritteki adam otoyolda giderken direksiyonu
aniden önünüze doğru kırdığında yaşadığınız sinir; toplantıya geç kal­
dığınızda duyduğunuz kaygı; işten çıkarılma korkusu ve maddi sorunlar
nedeniyle yaşadığınız stres.
Öte yanda, sahnelenen hikayede eşinizin sarılması da vardır; bir arkada­
şınızdan duyduğunuz güzel sözler veya hoş bir aile yemeği de. öfke, üzüntü
ve korku gibi olumsuz duygularla bağlantılı bağırsak reaksiyonları hakkın­
da çok şey öğrendiğimiz halde, sevgi, bağ kurma ve mutluluk gibi olumlu
duygular karşısındaki bağırsak tepkileri hakkında neredeyse hemen hiçbir
şey bilmiyoruz. Beyin, her şey yolunda iken enterik sinir sisteminin faali­
yetlerine müdahale etmekten kaçınıyor mu? Veya mutluluk durumunuzu
yansıtan farklı sinir sinyalleri mi gönderiyor? Ve bu tür mutluluk sinyalleri
bağırsak mikroplarına, bağırsaklardaki hassasiyete ve yenen bir yemeğin
sindirimine ne gibi etkide bulunuyor? Kızınızın üniversiteden mezuniyetini
kutlamak için ailenizle birlikte bir yemeğe oturduğunuzda veya meditas­
yon sırasında içiniz huzurla dolduğunda bağırsaklarınızda neler olup biti­
yor? Bağırsak reaksiyonlarının esenliğimiz üzerindeki etkisini tam olarak
kavramak istiyorsak bilimin bu önemli sorulara yanıt bulması gereklidir.
Bazı insanlar için, bağırsaklarda sahneye konan oyunlar, romantik ko­
mediden ziyade gerilim ve korku hikayesi içerir. Kronik olarak öfkeli

--- Sayfa 50 ---
50
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
veya endişeli bir insandaki bağırsak hücreleri, çocukluktan kalma bir
senaryoyu kullanarak her gün karanlık piyesler oynayabilirler. Zamanla
bu insanların bağırsaklarındaki birçok hücre, sahne talimatlarına uyum
göstermeye başlar: enterik sinir sistemindeki sinir bağlantıları değişir,
bağırsaktaki algılayıcılar daha duyarlı hale gelir, bağırsakta bulunan sero­
tonin üretici makineler vites büyültür ve hatta bağırsak mikropları daha
saldırganlaşır. Bilim insanlarının fonksiyonel sindirim bozuklukları,
kaygı bozuklukları, depresyon veya otizmi olan hastaların bağırsakla­
rında yaptıkları incelemelerde burada bulunan bağırsak tiyatrocularının
çoğunun makyajında ve davranışında değişiklikler bulmaları şaşırtıcı
değildir ve bilimsel literatür bu tür gözlemlerle doludur. Buna karşın,
böyle bağırsak değişikliklerini hedefleyen tedaviler geliştirme çabaları,
bu tür rahatsızlıkları olan hastaların yakınmalarını gidermede başarısız
olmuştur. Öte yandan, bağırsak reaksiyonlarını değiştirmek ve dolayısıyla
bağırsaktaki hücresel değişiklikleri tersine çevirmek amacıyla beyindeki
tiyatro metninin daha olumlu öykülere dönüştürülmesi çok daha fazla
umut vericidir. Bağırsaklardaki mikrobiyal değişikliklerinin hipnoz ve
meditasyon gibi pozitif zihin odaklı müdahalelerle ilişkili olup olmadı­
ğını ve bu değişikliklerin irritabl bağırsak sendromu gibi rahatsızlıkların
belirtilerinde iyileşme sağlayıp sağlamadıklarını belirlemek için yapılan
çalışmalar halen devam etmektedir.
Beyin, Bağırsakların Duygusal Tepkilerini
Nasıl Programlar?
Günümüzde, duyguların bedenlerimizi ve bu arada sindirim sistemimizi
nasıl etkilediği konusunda çok şey biliyoruz. Bunun nasıl gerçekleştiğini
anlamak için önce duyguları üretmede önemli bir rol oynayan ve diğer
sıcak kanlı hayvanlarla paylaştığımız ilkel bir beyin sistemi olan !imbik

--- Sayfa 51 ---
ZİHİN BAGIRSAKLARLA NASIL İ LETiŞİM KURAR?
51
sistemi bilmeniz gerekir. Beyninizdeki gri maddenin derinliklerinde,
)imbik sistem içindeki duygulara özgü sinirsel devreler, siz kızgınken,
korktuğunuzda, incindiğinizde, cinsel olarak uyarıldığınızda ve hatta
acıktığınızda veya susadığınızda aktif hale gelir.
Minyatür bir süperbilgisayar gibi, bu devreler de bedenlerimizin içe­
ride ve dışarıda oluşan değişikliklere en uygun şekilde tepki vermesini
amaçlar. Hayatımızı tehdit eden bir durumla karşı karşıya kaldığımızda,
limbik sistem binlerce mesajı bir anda vücudun her yanındaki hücrelere ve
organlara ileterek bunların davranışlarını kısa süre içinde değiştirebilir.
Bundan sonra nelerin gerçekleştiğini hepimiz biliyoruz. Duyguyla
ilgili beyin devreleri, mide ve bağırsaklara sindirim için gereksiz yere
enerji harcamasınlar diye içindekilerden bir an önce kurtulmalarını
söyleyen sinyaller gönderirler, büyük bir topluluk önünde konuşma
yapmadan önce aceleyle tuvalete gitme ihtiyacı duymanızın nedeni bu
olabilir. Kalp damar sistemimiz, oksijen açısından zengin olan kanı ba­
ğırsaklardan kaslara yönlendirir, sindirimi yavaşlatır ve bizi mücadele
etmeye (veya kaçmaya) hazırlar.
Bu tür deneyimler açısından hayvan krallığında yalnız değiliz:
Milyonlarca yıl boyunca memelilerin birbirine bağlanmaları, savaşma­
ları, potansiyel tehditleri değerlendirmeleri ve bazen de kaçmaları gerek­
miştir. Evrim, bu durumlara en iyi tepkiyi verebilmemiz için bize ortak
bir akıl kazandırmış ve bunu ani tehlikelere karşı otomatik olarak yanıt
vermemizi sağlayan bazı devre ve programlara yerleştirmiştir. Böylesi bir
yapılanma, acil bir durum karşısında zaman ve enerji kazandırır, çünkü
bu tür bütünleşik yanıtlar olmasa her seferinde sıfırdan başlamak zorunda
kalırdık. Duygusal işletim programları olarak adlandırılan ve milisaniyeler
içinde etkinleşebilen bu sistemler hayatta kalmamızı, gelişmemizi ve çoğal­
mamızı sağlayacak bir dizi koordine edilmiş davranışı uygulamaya sokar.
Duygusal sinirbilimi alanına (sinirbilimini duygulanım çalışma­
larına uygulayan bilim dalı) önemli katkılar sağlayan ve çalışmalarını

--- Sayfa 52 ---
52
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Washington Devlet Üniversitesi'nde yürüten sinirbilimci Jaak Panksepp,
hayvanlar üzerinde yaptığı deneylerde, beynimizin bedenimizin korku,
öfke, üzüntü, oyun, şehvet, sevgi ve annenin yavrusuna gösterdiği bakıma
tepkisini yönlendiren en az yedi adet duygusal işletim programına sahip
olduğu sonucuna varmıştır. Belirli bir duyguyu hissettiğinizi bilmedi­
ğinizde bile, bu programlar gerekli bedensel tepkileri hızlı ve otomatik
olarak uygularlar. Utandığınızda yüzünüzü kızartır, korku filmi izlerken
tüylerinizi ürpertir, korktuğunuzda kalp atışınızı hızlandırır ve endişeli
olduğunuzda bağırsaklarınızı daha hassas hale getirir.
Duygusal işletim programlarımız genlerimize yazıl mıştır. Bu ge­
netik kodlama, kısmen ebeveynlerimizden miras alınır, aynı zamanda
hayatımızın erken dönemlerinde yaşadığımız olaylardan da etkilenir.
Örneğin, korku ya da öfke programınızı stresli durumlara aşırı tepki
vermeye yatkın hale getiren genler miras almış olabilirsiniz. Buna ek
olarak, çocukken duygusal travma yaşadıysanız vücudunuz bu önemli
stres-tepki genlerine kimyasal etiketler eklemiş demektir. Sonuçta, bir
yetişkin olarak, büyük bir ihtimalle strese karşı abartılı bağırsak reaksi­
yonları yaşayacaksınız demektir. Bu, aynı stresli duruma maruz kalan iki
kişinin çok farklı reaksiyonlar gösterebileceğine ilişkin yaygın gözlemi
de açıklar: biri belirgin bir bağırsak reaksiyonu yaşamazken, diğeri mide
bulantısı, mide krampları ve ishal ile karşı karşıya kalır. Yaşamın erken
döneminde yapılan bu programlama, tehlikeli bir dünyada hayatta kal­
mak için iyi bir şey olabileceği halde, korunaklı bir ortamda güvenli bir
şekilde yaşıyorsanız sizin için engelleyici bir durum oluşturur.
Bağırsaklar Strese Girdiğinde
Duygusal işletim programlarımız içinde en çok incelenenler stresli olay­
larla ilgili olanlardır. Endişelendiğinizde veya korktuğunuzda, stres tep-

--- Sayfa 53 ---
ZİHİN BAGIRSAKLARLA NASIL İLETİŞİM KURAR?
53
kin iz harekete geçerek iç veya dış tehditler karşısında homeostazı, yani
vücudun iç denge durumunu korumaya çalışır.
Stres ile ilgili konuşurken, genellikle günlük hayatın getirdiği bas­
kılardan veya travma ya da doğal afetler gibi daha büyük stres etkenle­
rinden bahsederiz. Ancak, beyniniz enfeksiyon, ameliyat, kaza, besin
zehirlenmesi, uyku bozukluğu, sigarayı bırakma girişimi gibi bedensel
olayları veya kadınlardaki menstrual döngü gibi doğal bir durumu bile
stres verici olarak algılar.
Stresli olduğunuzda vücudunuzda olanlara yakından bakalım. Ama
önce, duygusal beynin etkileyici yetenekleri hakkında biraz daha bilgiye
ihtiyacımız var. Bu yetenekleri en iyi yaşamı tehdit eden durumlar gün
yüzüne çıkarır.
Beyin bir tehdit olduğuna karar verdiğinde, stres programını harekete ge­
çirir; bu da gastrointestinal sistem de dahil olmak üzere tüm vücudumuzda
en uygun tepkinin verilmesini düzenler. Duygusal işletim programlarımızın
her biri belirli bir sinyal molekülünü kullanır; bu nedenle beyindeki belirli
bir maddenin salınması, tüm programın beden ve bağırsaklar üzerindeki
etkileşimini tetikleyebilir. Beynin özel sinyal molekülleri arasında, muh­
temelen adını daha önce duyduğunuz birkaç hormon vardır: endorfinler,
bir ağrı kesici olarak etki eder ve vücudun kendini iyi hissetmesini sağlar;
arzu ve motivasyonu tetikleyen dopamin ile bazen "aşk hormonu" olarak
da adlandırılan, güven ve çekicilik duygularını tetikleyen oksitosin. Bu
sinyalmolekülleri aynı zamanda, stres anında ana şalter görevi gören kor­
tikotropin salgılatıcı faktörü veya CRF olarak bilinen molekülü de içerir.
Sağlığınız kusursuz olsa ve siz de deniz kenarında huzurlu bir şekil­
de uzanıyor olsanız bile, CRF, böbrek üstü bezlerinizin ürettiği kortizol
hormonunun miktarını düzenleyerek zinde olmanızda çok önemli bir
rol oynar. Kortizol, normal günlük dalgalanmalarıyla yağ, protein ve
karbonhidrat metabolizmasını düzenleyerek bağışıklık sistemini kont­
rol altında tutmaya yardımcı olur.

--- Sayfa 54 ---
54
BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
Ne var ki stres programı etkinleştiğinde, CRF-kortizol düzeylerinde
belirgin bir artış olur. Stres altındayken, beyninizde ilk tepki veren böl­
ge, yaşamsal işlevlerinizi kontrol eden ve CRF'nin ana üretim yeri olan
hipotalamustur. Kimyasal bir aracı sayesinde, CRF salınımını, kortizol
pompalamaya başlayan böbrek üstü bezlerinin etkinleşmesi izler ve böy­
lece kortizolün kan dolaşımındaki düzeyi artarak metabolik talepteki
beklenen artış için vücudu hazırlar.
Stresin ana şalteri olan CRF, hipotalamustan salgılandıktan sonra
yakınlardaki başka bir beyin bölgesine, kaygı ya da korku hissini tetik­
leyen amigdalaya yayılır. Amigdalanın bu şekilde harekete geçirilmesi
vücutta kalp çarpıntısı, avuç içlerinde terleme ve sindirim sisteminin
içeriğini bir an önce atma isteği olarak kendini gösterir.
Sindirim sisteminizdeki stres kaynaklı bu değişiklikler, bir yemeğin
tadını çıkarmanın en ideal yolu gibi gözükmeyebilir, zaten öyle de de­
ğildir. Bundan sonra, özellikle stresli geçen bir günün ortasında abartılı
bir öğle yemeğinin iyi bir fikir olmayabileceğini unutmayın.
Daha rahat bir haldeyken yemek yeseniz bile, yemekte nahoş bir ba­
ğırsak tepkisi yaşama olasılığınız her zaman vardır. Duygusal bir motor
program tetiklendiğinde, etkileri saatler boyu. hatta bazen yıllarca sü­
rebilir. Düşüncelerimiz, geçmiş olayların anıları ve gelecekten beklen­
tilerimiz beyin-bağırsak ekseninde gerçekleşen faaliyetleri etkileyerek
bazen acı verici sonuçlara yol açabilir.
Örneğin, bir zamanlar eşinizle akşam yemeğinde tartıştığınız res­
torana tekrar gittiğinizde, bu sefer samimi bir yemek sohbeti olmasına
rağmen, anılarınız öfke programınızı tetikleyebilir. Bu bir İtalyan res­
toranıysa, herhangi bir İtalyan restoranı ya da sadece deniz ürünlü ri­
sottonun düşüncesi bile öfke programını uyarabilir. Bu senaryoyu, belli
yiyecekleri sindirim rahatsızlığına neden olduğu için suçlamaya meyilli
olan hastalarıma sıklıkla anlatırım. Bu hastalara sahip oldukları belir­
tilerin sorumlusunun yiyecekler mi yoksa önceden yaşadıkları bir olay

--- Sayfa 55 ---
ZİHİN BAGI RSAKLARLA NASIL iLETİŞİM KURAR?
55
mı olduğunu düşünmelerini söylerim. Belirtileri tetikleyen koşulları
düşünmeye başladıklarında, beyin-bağırsak bağlantısının inanılmaz
gücünü sıklıkla fark ederler.
Bağırsaklarınızdaki Ayna
Bili gibi döngüsel kusma sendromlu bir hastaya veya beyin-bağırsak ek­
seninde başka tür bozuklukları olan hastalara verebileceğim en önemli
bilgilerden biri, sıkıntı verici belirtilere neden olan şeyi ve bu bilginin
ilgili durumun tedavisini nasıl belirlediğini basit ve bilimsel bir şekilde
açıklamaktır. Bu basit açıklama, teşhis konusundaki belirsizliği genel­
likle azaltarak hastanın olduğu kadar ailesinin de kafasını rahatlatır.
Bilim, aynı zamanda etkili bir tedavinin hazırlanması için gerçekçi bir
temel oluşturur.
Klinikte Bill'e, beyninin çok fazla CRF ürettiğini anlattım. Beynindeki
aşırı CRF salınımı, sadece endişe duymasını değil, aynı zamanda kalp
çarpıntısı, avuçlarında terleme, peristalitizmi tersine çeviren ve mide
içeriğinin yukarı doğru gitmesine neden olan abartılı mide kasılmaları
ve kalın bağırsağındaki aşırı kasılmalar ve buna bağlı hissedilen kramp
tarzı ağrılar ile bağırsak içeriğinin hızla dışarı atılmaya çalışılması gibi
durumlara da neden olmaktaydı. Bili ve annesi, bu bilgilerle fark edilir
şekilde rahatladılar, çünkü görünüşe göre ilk defa birisi Bili 'in bu belir­
tileri için bilimsel bir açıklama yapmıştı.
"Peki neden nöbetler her zaman sabahın erken saatlerinde başlıyor?"
diye sordu Bill'in annesi. Ona, beyindeki normal CRF salgılanmasının
sabahın ilk saatlerinde zirve yaptığını ve gün ortasına kadar giderek
azaldığını anlattım. Dolayısıyla, döngüsel kusma sendromlu hastalarda,
beyin CRF'sinin sabahın erken saatlerinde sağlıksız düzeylere ulaşması
muhtemeldir.

--- Sayfa 56 ---
56 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Beynimizin ve bağırsaklarımızdaki sinir sisteminin bağırsakların
çalışmasını yönlendirmek için birlikte nasıl çalıştıklarını öğretmek ama­
cıyla onlara CRF'nin vücutta nasıl acil durum ilan ettiğini ve bedenin
barış zamanından savaşa nasıl geçtiğini anlattım. "Bu bana çok mantıklı
geliyor," dedi Bili, "peki, benim durumumda, neden uykunun tam ortasın­
da, herhangi bir büyük stres olmadan bunlar gerçekleşiyor?" diye sordu.
"Sorun da tam olarak burada," diye yanıtladım. Beynindeki acil durum
mekanizmaları üzerindeki normal frenlerin kendisinde bozuk olduğu­
nu, bunun da basit ve önemsiz olayların korku ile bağlantılı programın
tetiklenmesine yol açtığını anlattım. "Bu, birçok kez alarmın yanlış çal­
masına neden olur," diye ekledim.
"Neyse ki neler olduğunu sonunda öğrenebildik,'' diye sevindi annesi.
Ancak bir soruna açıklama getirdiğinizde, çözüme giden yolun sadece
yarısını almış olursunuz. Bu nedenle annesi, nöbetlerin önlenmesi için
neler yapabileceklerini sordu.
Hayatını tam olarak yaşamasına engel olan bu korkunç nöbetlerin
önlenmesine yardım etmek için, Bill'e hiperaktif olan stres devrelerini
sakinleştiren ve normalden fazla salınan CRF'nin neden olduğu aşırı
duyarlılığı azaltıcı bazı ilaçlar yazdım. Bunlardan bazıları nöbetlerin sık­
lığını azaltmayı. bazıları ise nöbet oluştuğunda bunu durdurmayı amaç­
lıyordu. Neyse ki uygun tedaviyle, çoğu döngüsel kusma hastası belirgin
bir şekilde iyileşme gösterir; nöbetler seyrekleşir ve gelişmekte olan bir
nöbetin durdurulması daha kolay olur. Zamanla, hastalar kendilerini
normal yaşamdan alıkoyan tekrarlayıcı nöbet korkusundan kurtulurlar
ve bu da çoğu kez ilacın azaltılmasına veya bırakılmasına olanak tanır.
Bill'de de tam olarak aynısı oldu. Onu üç ay sonra gördüğümde, tek
bir kusma nöbeti geçirmişti ve bunu da ona reçete ettiğim Klonopin
adlı kaygı giderici ilacı alarak durdurmuştu. Yıllarca acı çektikten ve
acil servisteki doktorların aşağılayıcı yorumlarına katlandıktan sonra,
nihayet hayatını yeniden kurabildiği için heyecanlıydı. Gördüğüm di-

--- Sayfa 57 ---
ZiHiN BAGIRSAKLARLA NASIL İLETİŞİM KURAR?
57
ğer döngüsel kusma hastaları, bilişsel davranış terapisi ve hipnoz gibi ek
tedavilere de gereksinim duymuştu ama Bili bunlara ihtiyaç duymadı.
Üniversitede derslerine tekrar başladı ve hatta zaman içinde kullandığı
ilaçları epey azaltabildi.
Hepimiz, benim klinikte her gün yaptığım gibi, Bili gibi hastalardan
bir şeyler öğrenebiliriz. Bir iş görüşmesi yapmaktan endişe duyan ya da
trafik sıkışıklığı veya bir randevuya geç kalmak gibi geçici üzüntüler gibi
normal içsel tepkiler asla önemli bir sorun değildir. Bununla birlikte, böyle
duyguların öfke, keder ya da tekrarlayan korku biçiminde kronik olarak
ortaya çıktıklarında bağırsaklarımız ve orada yaşayan çok sayıda bağırsak
sakini üzerinde zararlı etkileri olduğunu aklımızdan çıkarmamalıyız.
Unutmayın ki bu içsel tepkiler oyunlarını çok büyük bir sahnede, çok
sayıda aktörle oynarlar. Bir bardak su ile kolayca giderebileceğimiz su­
suzluk duygusu veya birkaç dakika sürüp geçen akut bir ağrı söz konusu
olduğunda, bu büyük bir sorun oluşturmaz. Duyguların bağırsakları­
mızda daima bir ayna görüntüsüne sahip olduğunu anımsadığımızda ve
kronik öfke, üzüntü veya korkunun sadece sindirim sağlığımıza değil,
genel vücut ve zihin sağlığımıza da zararlı etkileri olabileceğini düşün­
düğümüzde durum çok daha endişe verici bir hal alır.

--- Sayfa 58 ---
BAGIRSAKLARI N IZ BEYN İ N İZLE
NASIL KON UŞUR?
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Sabahtan akşama kadar, siz gündelik hayatın sorumluluklarıyla boğu­
şurken, karnınızda olup bitenler ne sıklıkla aklınıza geliyor? Çoğu insan
gibiyseniz muhtemelen pek fazla değil. Ancak her ne kadar bağırsaklarımız
kendi işlerini sessiz sakin bir şekilde yürütseler de mide ve bağırsakları­
nızda gerçekleşen olaylar aslında çok önemlidir. Bu bağırsak duyularını
ilk elden izlemek için şu deneyi yapmaya çalışın: Dikkatinizin dağılma­
yacağı sakin bir gün seçip, o gün sabahtan akşama dek bağırsaklarınızın
gün boyunca ürettiği tüm duyulara dikkatinizi odaklayın.
Bunlar, normalde fazla dikkat etmeyeceğiniz duyulardır: hemen fark
edilmeyen fiziksel hisler ve seslerin yanı sıra arka planda bunlara eşlik
eden duygular. Elinizden geldiğince bu hisleri fark etmeye ve bir kağıda
yazmaya veya oluştukları anda akıllı telefonunuza dikte etmeye çalışın.
Ayrıca bunları duyumsadığınız anda ne yapıyor olduğunuz, nasıl hisset­
tiğiniz ve ne yediğiniz hakkında bilgileri de eklemek isteyebilirsiniz. İşte
böyle bir deneyin bir örneği: Yıllar önce yürüttüğümüz bir araştırmaya
katılan 26 yaşında, sağlıklı bir araştırma gönüllüsü olan Judy tarafından
gerçekleştirilen bir günlük bağırsak duyuları çalışması. Judy, Pazar sa­
bahı erkenden uyanıyor, bir fincan kahve içtikten sonra günlük sabah
koşusuna çıkıyor. Önceki deneyimlerinden, dolu midenin egzersiz yap-
58

--- Sayfa 59 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYNİNİZLE NASIL KONUŞUR?
59
maya engel olduğunu bildiği için 5 kilometrelik koşudan önce hiçbir şey
yemiyor. Koşudan döndüğünde annesi ve yakın bir arkadaşı ile haftalık
telefon görüşmelerini yapıyor. Onlarla konuşmayı bitirdiğinde, karnı
zil çalmaktadır bile. Mantarlı omlet ve üzerine krem peyniri sürülmüş,
ekşi mayalı taze bagetten oluşan her zamanki Pazar kahvaltısına büyük
bir iştahla başlıyor.
Judy en sevdiği öğünden haz alarak kahvaltısının keyfini çıkarıyor.
Aynı zamanda gazetede ilginç bir yazı okuduğu için aslında ne yediği­
ne pek de dikkat etmiyor. Bir süre sonra doyduğunu hissedip, omletin
yarısını tabağında bırakıyor. Erkek arkadaşıyla sahilde bisiklet binmeyi
planlamışlardı, evden çıkmadan önce büyük tuvaletini yapmak için tu­
valete gitmesi gerekiyor. Erkek arkadaşı ile birlikte sahilde harika zaman
geçiriyorlar. Akşam eve döndüğünde saat 7'yi gösteriyor.
Hafif bir akşam yemeğinden sonra Judy, Pazartesi sabahı işte yapma­
sı gereken sunum için pek hazırlanmadığını fark ediyor. Endişelenmeye
başlıyor ve tam göbeğinin üzerinde tatsız bir his duyumsuyor. Sunumunu
bitirmeye çalışırken bu tatsız his yavaş yavaş kaybolmaya başlıyor ve saat
10' da yatmaya ve sabah erken kalkıp sunumunu mükemmel hale getir­
meye karar veriyor. Alarmı sabah 05:30'a kuruyor ama iyi uyuyamıyor.
Her uyandığında karnından gurultular geliyor, bazen bu guruldama
karnı boyunca yavaşça ilerleyerek epey ses çıkarıyor. Sonunda kalkıyor,
mutfağa giderek kahvaltıdan kalan omleti bitiriyor. Karnının gurultusu
geçiyor, kendini daha iyi hissediyor ve yeniden uykuya dalıyor.
Bunu bir düşündüğünüzde, muhtemelen tam farkına varmasanız bile
siz de gün içinde benzer şekilde bağırsak duyuları yaşamaktasınızdır.
Hepimiz hayatımız boyunca yaşadığımız bu duyulara alışmış durum­
dayız. Hayatta kalma açısından bakıldığında, bağırsak duyularımıza
böylesine az dikkat ediyor oluşumuz ve onları pek de fark etmeyişimiz
aslında iyi bir şeydir: Modern dünyanın karmaşıklığına ve aşırı yoğun

--- Sayfa 60 ---
60
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
bilgi akışına uyabilmek zaten zordur. Her günü bağırsaklarınızdan ge­
len gurultulara ve kasılmalara yoğunlaşarak harcadığınızı veya her ak­
şam sindirim kanalınızı temizleyen yüksek salınımlı bir kasılmanın
sizi uyandırıp durduğunu düşünebiliyor musunuz? Bu duyulara sürekli
olarak dikkat etmek zorunda kalsaydık başka hiçbir şeye konsantre ola­
mazdık. Böyle bir durumda, bir akşam yemeği sohbeti yürütemezdiniz,
öğle yemeğinden sonra biraz uzanıp kestiremezdiniz, Pazar günkü New
York Times'ı okuyamaz ya da gece boyunca rahatça uyku çekemezdiniz.
Genellikle farkında olduğumuz tek bağırsak duyuları, bir tepki ver­
memiz gerekenlerdir; bir şeyler yememizi anımsatan açlık hissi, yemeyi
bırakma zamanı geldiğinde ortaya çıkan doyma hissi veya bir tuvalet
aramamızı sağlayan karnımızda dolgunluk hissi gibi. Mide ağrısı, mide
ekşimesi, bulantı, sürekli şişkinlik hissi ya da daha da kötüsü gıda zehir­
lenmesi veya viral gastroenterit gibi bazı gastro-felaketleri yaşayana kadar
bağırsak duyularının çoğundan habersiz kalırız. Ya da normal miktarda
yemek yedikten sonra bile çok fazla yediğimizi düşünebilir, kendimizi
berbat hissedebiliriz. Birdenbire, bağırsağımızdaki duyusal bilgiler -ge­
nellikle bizim iyiliğimiz için- oldukça belirginleşiverir. Bu tatsız duyular
bizi yardım aramaya yönlendirir ve bir daha asla unutmamamızı sağla­
yarak gelecekte bizi sıkıntıya sokan şeylerden kaçınmamıza yardım eder.
Çok Şey H isseden Beyin
Çoğu insan bilinçli olarak bağırsak duyularının tümünü fark etmese de
bunun bazı önemli istisnaları vardır. Bu istisnalardan biri, kalp atışlarını
ve bağırsaklarının içinden geçen gıdaları kolayca hissedebilen çok seç­
kin bir grup insanı içerir. Bu kişiler, bağırsakları da dahil olmak üzere
bedenlerinden kaynaklanan tüm sinyallerle ilgili daha fazla farkındalık
gösterirler. Beyin görüntüleme deneylerinde, bu kişilerin beyin ağları-

--- Sayfa 61 ---
BAGI RSAKLARINIZ BEYN İ N İZLE NASIL KONUŞUR?
61
nın dikkat ve algısal değerlendirme ile ilgili tepkilerinin artmış olduğu
gösterilmiştir.
Bu kuralın diğer istisnasını, bağırsaklarından gelen bozuk sinyalleri
algılayan, nüfusun talihsiz yüzde lO'luk bölümüdür. Bu kişilerin du­
yumsadığı bozuk bağırsak sinyalleri beyinlerine iletilen gerçek duyusal
bilgilerle eşleşmez. Hekimlik hayatımda gördüğüm pek çok hastanın
içinde, çok nazik bir beyefendi, vücut duyularını artmış bir farkındalıkla
algılayan insanlara bir örnek olarak öne çıkmaktadır.
Frank, son 5 yıl içinde yaşadığı sindirim sorunları nedeniyle beni
görmeye geldiğinde 75 yaşında, emekli bir öğretmendi. Bu sorunlar ara­
sında tipik İBS (irritabl bağırsak sendromu) belirtilerinden olan karında
şişkinlik hissi ve düzensiz bağırsak hareketleri de vardı. Bununla birlikte,
İBS belirtileri onun tek yakınması değildi. Aynı zamanda uzun süredir
yemek borusunun üst kısmında bir şey sıkışmış gibi hissettiren nahoş
bir duygu, geğirme nöbetleri, sternum (göğüs kemiği) arkasında mentole
benzeyen, öksürme isteği uyandıran bir rahatsızlık hissi ve nefes alırken
yeterince hava alamama hissi gibi başka sıkıntılar da yaşamaktaydı. Bu
belirtiler Frank bana başvurmadan yaklaşık 5 yıl önce, eşini ciddi bir
hastalık nedeniyle kaybettiği dönemde başlamıştı.
Frank'a teşhis koymamda yardımcı olacak daha fazla bilgi için daha
detaylı sorular sorduğumda, çocukluktan beri hafif İ BS benzeri belirti­
ler yaşadığını anlattı. Bu belirtilerin nedenini bulmak için akciğerleri,
sindirim sistemi ve kalbi tekrar tekrar geniş kapsamlı tetkikler yapıla­
rak araştırılmış, bunların sonucunda yakınmalarını açıklayacak makul
bir sebep bulunamamıştı. Bu nedenle, yaşadığı sıkıntılar muhtemelen
bir çeşit işlevsel gastrointestinal bozukluktan kaynaklanmaktaydı. Bu
belirtileri en çok, yemek borusunun başından kalın bağırsağın sonuna
kadar sindirim sisteminin farklı bölgelerinde oluşan, bağırsak duyu­
larına yönelik genel bir aşırı duyarlılıkla uyuşmaktaydı. Bazı hekimler
Frank'ın belirtilerini tamamen psikolojik olarak kabul ederek ciddiye

--- Sayfa 62 ---
62
BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
almamıştı. Oysa günümüzde, sindirim sistemimizde aralarında mentol
gibi kimyasal maddeleri tanıyabilen özel moleküllerin de yer aldığı kar­
maşık yapıda algılayıcıların bulunduğunu biliyoruz. Ancak Frank'taki
bu aşırı duyarlılığı beş yıl önce tetikleyen şey ne olabilirdi?
Frank'ın ikinci eşi buna olası bir açıklama getirdi: Frank, uzun bir süre­
dir hayvansal yağ ve şeker bakımından zengin yiyecekleri içeren sağlıksız
bir şekilde beslenmekteydi. Karısı Frank'ın iştahına yenilip çikolatalı kek,
pizza, patates kızartması veya yağlı peynir yediği zamanlarda belirtilerinin
daha da kötüleştiğini fark etmişti. Bu yağlı gıdaların bağırsak beyin ileti­
şiminin hassaslaşmasında rol oynaması mümkün mü? frank gibi hastalar,
sadece normal bağırsak fonksiyonlarına (kontraksiyonlar, genişlemeler,
asit salınımı) karşı daha duyarlı olmakla kalmazlar. Böyle hastalarda yapı­
lan çok sayıda çalışmadan biliyoruz ki bazıları bağırsakların içine konan
bir balonun şişirilmesi veya yemek borusunun asidik bir çözeltiye maruz
bırakılması gibi deneysel uyaranlara karşı da aşırı hassasiyet gösterirler.
Bağırsaklardaki duyusal sistemin karmaşıklığı göz önüne alındığında,
bu sistemin bizim için iyi olmayabilecek ancak yine de çoğu insanın hiç
belirti göstermeden tolere edebileceği normal gıda bileşenlerine aşırı tepki
vermek veya gıda katkı maddelerine ya da alınan gıdaların miktarındaki
değişikliklere karşı aşırı duyarlı olmak gibi rahatsızlıklara yatkın olması
şaşırtıcı değildir. Acaba "Frank gibi insanlar kömür madenindeki kanar­
yalardır, gelmekte olan felaketten ilk önce onlar etkilenir,'' diyebilir miyiz?
Bağırsaklarınız tarafından toplanan duyusal bilgilerin yüzde 90'ından
fazlası hiçbir zaman bilinçli olarak fark edilmezler. Çoğumuz için, karnı­
mızdaki günlük duyuları görmezden gelmek kolaydır ancak enterik sinir
sistemi bunları dikkatle izler. Duyusal mekanizmalardan oluşan karmaşık
bir sistem sayesinde bağırsak duyularınızın çoğu, sessizce bağırsaklarınız­
daki küçük beyne yönlendirilerek günün 24 saati sindirim sisteminizin en
iyi şekilde çalışmasını sağlamak için yaşamsal bilgiler sağlar. Ancak bağır-

--- Sayfa 63 ---
BAGI RSAKLARI N I Z BEYNİNİZLE NASIL KON UŞUR? 63
sak duyu akışının büyük bir kısmı yukarıya, beyne doğrudur. Vagus sinir
yoluyla iletilen sinyallerin yüzde 90'ı bağırsaktan beyne doğru gönderilir­
ken, trafiğin yalnızca yüzde JO'u beyinden bağırsaklara doğru karşıt yön­
de ilerler. Aslında bağırsaklar, faaliyetlerinin çoğunu beynin herhangi bir
müdahalesi olmaksızın gerçekleştirebilirken, beyin bağırsaklardan gelen
yaşamsal bilgilere büyük ölçüde bağımlı gibi görünmektedir.
Bağırsaklarınızın gönderdiği bilgilerin hangileri bu kadar yaşamsal
önem taşır? Tahmin edebileceğinizden çok daha fazlası. Bağırsaklarda
bulunan birçok algılayıcı, enterik sinir sistemini kasılmaları en uygun
şekilde oluşturmak için bilmesi gereken her şey hakkında bilgilendirir.
Böylece bağırsak hareketlerinin gücü, yönü, sindirilen yiyeceklerin mide
ve bağırsaklardan geçişinin hızlandırılıp yavaşlatılması ve sindirimin
en iyi şekilde gerçekleşmesi için mide asidinin ve safra salgısının doğru
miktarlarda salgılanması sağlanmış olur. Enterik sinir sistemi midedeki
yiyeceklerin varlığı ve miktarı, yediğiniz gıdaların boyutu ve kıvamı, sin­
dirilen yemeklerin kimyasal yapısı ve hatta bağırsak mikrobiyotanız ve
onun faaliyetiyle ilgili bilgileri toplar. Acil bir durumda, bu algılayıcılar
parazit, virüs, patojenik bakteri ve toksinlerin yanı sıra bağırsaklardaki
iltihabi tepkileri de belirler. Aslında akut bağırsak iltihabı, algılayıcıların
pek çoğunu normal uyaranlara ve olaylara karşı daha duyarlı hale getirir.
Bu bilgiler, sindiЌim sisteminin düzgün şekilde çalışmasını sağlamak için
hayati bir öneme sahip iken, enterik sinir sistemi bilinçli duyular üretme
yeteneğine sahip değildir. Gershon'un The Second Brain [İkinci Beyin]
adlı kitabı çıktığında, enterik sinir sisteminin yetenekleri hakkında çok
sayıda spekülasyon başlatmıştı. Hatta bazıları, ikinci beynin yalnızca al­
gılama yeteneğini değil, duygularımızın ve bilinçaltının da zemini olup
olmayabileceğini merak etmekteydi. Bununla birlikte, bu spekülasyon­
ların yanlış olduğunu neredeyse kesinlikle söyleyebiliriz. Bağırsaklardan
gelen duyusal bilgiler aynı zamanda beyninize de gönderilir ve sadece
bu duyumlara dikkat ederseniz onları hissedebilirsiniz.

--- Sayfa 64 ---
64
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Günde 24 saat, haftanın yedi günü, mide-bağırsak kanalımız, enterik
sinir sistemi ve beynimiz sürekli iletişim halindedir ve bu iletişim ağı,
genel olarak sağlığımız ve esenliğim iz için şimdiye kadar hayal edebile­
ceğimizden çok daha önemli olabilir.
Bağırsaklarınızla Algılama
Lezzetli bir hamburgerden bir ısırık aldığınızda, taze, çıtır çıtır bir baget­
ten bir parça koparıp ağzınıza attığınızda, bir kase New England deniz
tarağı çorbasını keyifle kaşıkladığınızda veya güzel bir çikolatanın enfes
tadını damağınızda hissettiğinizde ... Aldığınız tat nedir?
Size cevabı dilinizin tat tomurcuklarında bulunan reseptörler vere­
cektir. Bir hücrenin dış zarına gömülü olan bu moleküller, bir kilidin
kendisine uyan anahtarı tanıdığı gibi yediğiniz veya içtiğiniz şeylerde
bulunan belirli kimyasalları tanırlar. Bu reseptör bir gıda maddesi üze­
rindeki böyle bir kimyasala bağlandığında beyninize bir mesaj gönde­
rir ve beyniniz ağzınızdan ve dilden aldığı duyusal bilgi akışı sayesinde
belirli bir tadı oluşturmuş olur.
Dilinizdeki tat reseptörleri, tatlı, acı, tuzlu, ekşi ve umami olmak üze­
re beş farklı tat özelliğini saptayabilir. Bu özelliklerin birleşimi ağzınıza
aldığınız yiyeceğin lezzetini belirler. Buna ek olarak, yediğinizin kıvamı
-bir havucun kıtırlığı, yoğurdun pürüzsüz dokusu veya spagettinin eşsiz
kıvamı- besinlerin mekanik özelliklerini tanımada uzmanlaşmış başka
reseptörleri uyarır. Ağzınızda kodlanmış tüm bu duyumlar bir araya ge­
lerek, tat olarak bildiğiniz deneyimi yaratır. Gıda şirketleri, bu deneyimi
en üst düzeye çıkaran yiyecekleri tasarlamada ustadırlar.
Şaşırtıcı bir şekilde, son araştırmalar, tat alma ile ilgili olan bazı me­
kanizmaların ve moleküllerin ağzınızla sınırlı olmadığını, aynı zamanda
mide-bağırsak sistemimize de dağıldığını göstermiştir. Bilim, acı ve tatlı

--- Sayfa 65 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYNİNİZLE NASIL KONUŞUR? 65
reseptörler için durumun böyle olduğunu kesin bir şekilde göstermiş­
tir. Nitekim insan bağırsağında acı tadı algılayan 25 farklı reseptörün
bulunduğu kanıtlanmıştır. Bağırsaklardaki tat reseptörlerinin tat alma
deneyimlerimizle ilgisinin çok az olduğunu veya hiç olmadığını bilme­
mize karşın, bağırsak-beyin eksenindeki işlevleri hakkında pek bir şey
bilmiyoruz. Bununla birlikte, bu reseptör molekülleri (önceki bölümde
tartıştığımız serotonin içeren hücreler gibi) bağırsak duvarındaki du­
yusal sinir uçlarında ve hormon içeren dönüştürücü hücreler üzerinde
bulunur, bu da onlara bağırsak ile beyin arasındaki diyaloğa katılmak
için mükemmel bir konum sağlar.
Bu reseptörlerin bazıları sarımsak, acı biber, hardal ve wasabi gibi
bitkilerde ve baharatlarda bulunan spesifik moleküller tarafından et­
kinleştirilirken, diğerleri mentol, kafur, nane, soğutucu maddelere ve
hatta kenevire (kanabis) tepki verirler. Bugüne kadar, bu fitokimyasal
reseptörlerin (bitkilerdeki özgün kimyasalları tanıyan reseptörler) 28
tanesi sadece fare bağırsağında tespit edilmiş olup, buna benzer veya
daha fazla çeşitliliğe sahip ve bitkilerdeki çeşitli kimyasallara karşı du­
yarlı reseptörlerin insan bağırsağında da olduğundan kuşku duymamız
için hiçbir sebep yoktur.
Çoğumuz dilimizdeki tat reseptörlerini uyarmak için çeşitli baharat
ve otları kullanırız, böylece yemeğin lezzetini artırmış oluruz. Giderek
artan sayıda insan doğal tedavilere inanmakta, otları veya bunların öz­
lerini özellikle tıbbi amaçlarla tüketmektedir. Bitkisel tedavi uzmanları
size çeşitli bitki ve otların sağlık açısından ampirik olarak türetilen ya­
rarlarını bıkıp usanmadan anlatabilirler. Bununla birlikte, dünyanın pek
çok yerinde, baharatlar kültürün ayrılmaz bir parçasıdır. Acı biber içer­
meyen bir Hint ya da Meksika yemeğini, taze otlu çeşnilerin ve yoğurdun
bulunmadığı bir İran yemeğini veya nanesiz Fas çayını kim düşünebilir?
İnsanların çeşitli ot ve baharatlara yönelik lezzet tercihlerinin bölgesel
ve coğrafi farklılıklar göstermesinin, bunların tüketimini teşvik etmek için

--- Sayfa 66 ---
66
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
evrildiği ve dünyanın farklı yerlerine özgü yaygın görülen hastalıklara karşı
koruma sağladığı görüşü akla yatkındır. Örneğin, dünyanın gelişmekte olan
birçok bölgesinde baharatlı gıdaların tüketimi, insanları gastrointestinal en­
feksiyonlardan koruyor olabilir mi? Benzer şekilde, İran yemeklerinde taze
otların tüketimi veya Fas'ta yemeklerden sonra zorunlu olarak nane çayının
içilmesi hazımsızlığı önlüyor mudur? Dünyadaki yaygın kullanımlarına nasıl
açıklama getirdiğimize bakılmaksızın, bu bitki türevi maddeler bizleri ve
bağırsak-beyin eksenimizi çevremizdeki bitkilerin çeşitliliği ile yakından
ilişkilendirir. Çeşit çeşit bitkiden zengin bir beslenme ile elde edilen çok sa­
yıda fitokimyasal madde ile birlikte bunlara bağırsaklarımızda mükemmel
şekilde uyan bir dizi duyusal mekanizma, çevremizdeki dünyayla iç eko­
sistemimizi (bağırsak mikrobiyomumuzu) birbiriyle uyumlu hale getirir.
Bağırsağımızda neden bu kadar çok algılayıcı var? Tatlı yiyecekleri
algılayan reseptörler gibi, bazı reseptörler yediğimiz gıdaları metabolize
etme şeklimizde önemli bir rol oynarlar. Tatlı reseptörlerimiz (karbon­
hidratların sindirilmesiyle oluşan) glikozu veya yapay tatlandırıcıları
algıladığında, glikozun kan dolaşımına emilimini ve pankreastan in­
sülinin salınmasını uyarırlar. Beyne sinyal göndererek tokluk duygusu
yaratan diğer birçok hormonun salınmasını da tetiklerler.
Bağırsağın acı tat reseptörlerinin işlevi bir sır olarak gizemini ko­
rumaktadır. Enterik sinir sisteminde uzman olan ve bağırsaklardaki
tat reseptörleri ile yoğun bir şekilde ilgilenen, UCLA' dan meslektaşım
Catia Sternini, bu reseptörlerin bir kısmının bağırsak mikrobiyotası ta­
rafından üretilen metabolitlere tepki verebileceğini ve yüksek miktarda
yağ alımı ile bağırsak mikrobiyotasındaki yağla ilişkili değişikliklerin
sonucu olarak bu reseptörlerde oluşan değişimlerin obezitede rol oyna­
yabileceğini ileri sürmektedir. Ortak bir çalışmada, obez deneklerde bu
hipotezi destekleyen bulgular elde ettik.
Gastrointestinal sistemdeki acı tat reseptörlerinin olası başka roller
de oynadığı ileri sürülmektedir. Bu reseptörlerin uyarılmasıyla, iştahı

--- Sayfa 67 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYNİN İZLE NASIL KONUŞUR? 67
artırmak için beyne iletilen açlık hormonu ghrelinin salgılandığı gös­
terilmiştir. Birçok Avrupa ülkesinde yemeklerden önce acı bir aperatif
içmek gibi eski bir alışkanlık vardır, bu alışkanlığın bağırsaktaki acı tat
reseptörlerini uyararak ghrelin salgılanmasını başlattığı ve bu da iştahı
artırdığı için yerleşmiş olması beni şaşırtmazdı.
Geleneksel Çin tıbbında kullanılan o müthiş acı bitkisel ilaçları bir dü­
şünün. Tedavi edici etkilerinin size verdiği acı tat tecrübesiyle pek alakalı
olmama olasılığı daha yüksek, ancak bu acı bitkilerin etkisi bir şekilde
bağırsaklarda yer alan 25 acı tat reseptöründen bir veya daha fazlasının
etkin hale getirilmesi, böylece beyninize ve vücudunuza şifa mesajları
göndermesi ile ilişkilidir. Daha da ilgi çekici olan, gül kokusundan keyif
almak, sütün bozulup bozulmadığını anlamak veya mangalda pişen eti
koklamak için kullandığımız burundaki koku alma reseptörlerinin ay­
nısından bağırsaklarda da yaygın şekilde bulunduğuna dair yeni kanıt­
ların elde edilmiş olmasıdır. Bağırsaklardaki tat alma reseptörleri gibi, bu
bağırsak koku reseptörleri de öncelikle farklı hormonların salınmasını
kontrol eden endokrin hücrelerin üzerindedir.
Tat ve koku reseptörleri, sadece ağız ve burunda değil tüm sindirim
sistemine yerleştikleri için, orijinal isimleri olan "tat" ve "koku" artık
biraz eskidi. Bunun yerine, günümüzde bili m insanları bu reseptörle­
rin akciğerlerde ve diğer iç organlarda bulunan ve farklı organlardaki
konumlarına göre farklı roller oynayan geniş bir kimyasal algılama me­
kanizma grubunun bir parçası olduklarının farkına varmıştır. Bugün
bildiklerimize dayanarak, bu kimyasal algılayıcıların bu organlarda
yaşayan farklı mikrobiyal toplulukların mesajlarını almak gibi bir rol
oynadıkları anlaşılırsa hiç şaşırmam.
Sinir sistemi, bu yaşamsal bilgilerden kendine düşen payı karmakarışık
bağırsakların içinden nasıl elde eder? Böylesine yüksek performanslı bir
veri toplama sisteminin, bağırsaklardan geçen kısmen sindirilmiş gıda
ve asitli kimyasalların keşmekeş dünyasına dalması pek mantıklı olmaz.

--- Sayfa 68 ---
68 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Aslında nöronlar, bağırsağın içindekilerle doğrudan temas etmeden, ba­
ğırsak iç yüzeyinde otururlar ve burada gerçekleşen olayları algılamak için
bağırsağın içine bakan özel mukoza hücrelerine güvenirler. Bu hücreler
bağırsak duvarındaki aracılara, özellikle de çeşitli endokrin hücrelerine
sinyaller gönderir. Daha sonra bu endokrin hücreleri yakınlarında bulu­
nan duyusal sinirlere, özellikle de vagus sinirine sinyaller iletir. Bugüne
kadar, bağırsak duyularının özel bir yönü için uzmanlaşmış ve bağırsak
endokrin hücreleri tarafından salınan belirli bir moleküle yanıt veren çok
sayıda farklı duyusal nöron belirlenmiştir. Bu sinirlerin her biri enterik
sinir sistemine veya beyne sinyaller gönderir.
Bağırsağın endokrin hücreleri o kadar çok sayıda ve sinir sistemi­
m izi bilgilendirmede öylesine ustadır ki sağlığımız ve kendimizi iyi
hissetmemiz konusunda çok önemli rol oynarlar. Bağırsaklarınızdaki
hormon içeren bu hücrelerin hepsini tek bir yere topladığınızı düşünün.
Bu hücre topluluğu vücudumuzdaki en büyük endokrin (hormon salgı­
layan) organ olurdu. Mideden kalın bağırsağın sonuna kadar tüm sin­
dirim sistemi boyunca uzanan endokrin hücreler, yediklerimiz içinde
bulunan ve mikrobiyotam ızın ürettiği çok çeşitli kimyasal maddeleri
algılayabilir. Örneğin, mideniz boşaldığında, mide duvarı içindeki özel
hücreler, ghrelin adı verilen, kan dolaşımı veya vagus siniri yoluyla bey­
ninize sinyal göndererek yemek yemeye teşvik eden bir hormon üretir.
Öte yandan, doymuş olduğunuzda ve ince bağırsaklarınız yiyecekleri­
nizi sindirmekle meşgulken, orada bulunan hücreler "tokluk" hormon­
ları salgılayarak beyninize doyduğunuzu, daha fazla yemenin durması
gerektiğini söylerler.
Endokrin hücrelerinin görev aldığı bağırsak-beyin iletişim kanalına
ek olarak, bağırsaklara bağlı bağışıklık sistemimizi ve bu bağışıklık hüc­
relerinin ürettiği (sitokin adı verilen) inflamatuvar molekülleri içeren bir
başka sistem daha bulunur. Bağırsağımızda yaşayan bağışıklık hücreleri
tercihen ince bağırsakta Peyer yamaları (plakları) olarak bilinen kümeler

--- Sayfa 69 ---
BAGIRSAKLAR I N IZ BEYNİNiZLE NASIL KON UŞUR?
69
halinde yerleşmişlerdir. Bu hücreler, apendiksimizde de bulunur, ayrıca
ince ve kalın bağırsakların duvarı boyunca da dağılmıştır. Bağırsaklardaki
bağışıklık hücreleri, bağırsakların içindeki boşluktan minik bir hücre ta­
bakası ile ayrılır ve dendritik hücre adı verilen bazı bağışıklık hücreleri
bağırsak katmanı boyunca uzanarak bağırsak mikropları ve zararlı ola­
bilecek patojenlerle etkileşime geçebilirler. En önemlisi, bu hücrelerden
salınan sitokinler, bağırsak iç tabakasından geçerek sistemik dolaşıma
girip nihai olarak beyne ulaşabilirler. Benzer şekilde, tıpkı hormon içe­
ren bağırsak hücrelerinden salınan sinyal molekülleri gibi vagus siniri
üzerinden beyne ileti gönderirler.
Tükettiğimiz gıdalara ait çeşitli özellikler hakkında sinir sistemimi­
zi bilgilendiren bu kadar çok sayıda mekanizma göz önüne alındığında,
bağırsaklarımızın sadece besin maddelerini sindirmekten çok daha faz­
lasını başarmak üzere tasarlandıkları açıktır. Bağırsaktaki detaylı duyu
sistemleri, insan vücudunun Ulusal Güvenlik Ajansı olup, yemek boru­
su, mide ve bağırsak gibi sindirim sistemini oluşturan tüm organlardan
bilgi toplayarak, sinyallerin büyük çoğunluğunu görmezden gelmekle
birlikte, bir şeyler şüpheli göründüğünde veya yanlış gittiğinde alarm
verir. Görünen o ki, bağırsaklardaki duyusal sistem, vücudun en kar­
maşık duyu organlarından biridir.
Bağırsaklarınız Daima Uyanıktır
Her yiyecek veya içecek tükettiğinizde, bağırsaklarınızdaki veri topla­
ma sisteminden gelen raporlar hem bağırsaklarınızdaki küçük beyne
(enterik sinir sistemine) hem de kafatasınızın içindeki beyne çeşitli ya­
şamsal bilgiler iletir. Ne zaman bir şeyler yiyip içseniz hem küçük, hem
de büyük beyniniz bu raporları alır, ancak ikisi de bu bilginin farklı
yönleriyle ilgilenir.

--- Sayfa 70 ---
70
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Küçük beyniniz, ideal sindirim tepkileri vermek, gerektiğinde ba­
ğırsak içeriğini sindirim sisteminin alt veya üst ucundan ishal ya da
kusma şeklinde atarak toksinleri uzaklaştırmak için bağırsağınızdan
gelen önemli bilgilere ihtiyaç duyar. Bu bilgiler, yemeğin miktarını ve
bağırsaklara giren maddelerin içeriğini (yağ, protein ve karbonhidrat
içeriği gibi kimyasal bilgilerin yanı sıra bu maddelerin yoğunluğunu,
kıvamını ve parçacık büyüklüğünü) kapsar. Aynı zamanda kontamine
gıdalardan kaynaklanan bakteri, virüs veya toksinler gibi düşmanlara
ilişkin her türlü işareti ortaya çıkaran istihbaratı da içerirler. Miden ize
giren zengin bir tatlının yüksek yağ içeriğini haber aldığında, mide bo­
şalımını ve bağırsaklardan geçiş hızını yavaşlatır. Yediklerinizin kalo­
risinin düşük olduğunu öğrendiğinde ise emilim için yeterli kalori elde
etmek amacıyla mideden boşalımı hızlandırır. Potansiyel olarak zararlı
saldırganları haber aldığındaysa su salgılanmasını artırıp, mide içeriğini
boşaltmak için peristaltik hareketlerin yönünü değiştirir ve zararlı et­
keni uzaklaştırmak için ince ve kalın bağırsaklardan geçişi hızlandırır.
Öte yandan, beyniniz genel sağlığınız ve zindeliğin izle daha fazla
ilgilidir. Bu amaçla bağırsağınızdan farklı ipuçlarını izleyerek bunları
vücudunuzun diğer bölgelerinden gelen çeşitli sinyallerle ve çevreniz­
deki bilgilerle bütünleştirir. Beyin enterik sinir sisteminde neler olup
bittiğini takip eder ancak buna ek olarak bağırsak tepkilerin izle, bağır­
saklarınızın duygularını yansıtan durumuyla, öfkeli olduğunuzda mi­
denizde ve kalın bağırsağınızdaki burkucu kasılmalarla ve depresyon­
dayken bağırsaklarınızın çalışmayı durdurması ile yakından ilgilenir.
Başka bir deyişle, beyin, kendi yazdığı tiyatro oyununun bağırsaklarda
sahneye konulmasını izler. Beyin, neredeyse kesinlikle, bağırsaklarda
yaşayan trilyonlarca mikrobun ürettiği bilgiyi alır. Bu, bağırsak-beyin
iletişiminin henüz son birkaç yıldır ilgileri üzerine çeken önemli bir
parçasıdır. Beyin, bağırsaklardan gelen tüm duyusal bilgileri sürekli
olarak izlerken, günlük sorumlulukları yerel kurumlara, örneğimizde

--- Sayfa 71 ---
BAGIRSAKLAR I N IZ BEYNİNİZLE NASIL KONUŞUR? 71
enterik sinir sistemine devreder. Beyin, sadece siz istediğinizde ya da
durum bir beyin tepkisi gerektiren önemli bir tehdit oluşturmuyorsa
doğrudan işe karışır.
Bağırsaklarınız bu tür duyusal mekanizmalar aracılığıyla günün her
milisaniyesinde siz uyanıkken veya uyurken, beyninizi derinlerinizde
gerçekleşmekte olan her şey hakkında bilgilendirir. Merkezi sinir sis­
temine sürekli geri bildirimde bulunan tek organ bağırsaklar değildir
elbet: Beyniniz vücudunuzdaki her hücreden ve organdan devamlı
olarak duyusal bilgiler alır. Akciğerleriniz ve diyaframınız her soluk
alıp verişinizde beyninize mekanik sinyaller iletir, kalbiniz her atımda
mekanik sinyaller üretir, atardamarlarınızın duvarları kan basıncı ile
ilgili bilgiler gönderir ve kaslarınız tonusu (gerginliği) ve kasılmaları
hakkında bilgiler yollar.
Bilim insanları, beynin bedensel sistemleri dengeli ve düzgün bir şe­
kilde tutmak için kullandığı bu bildirimlere "interoseptif'' bilgi (iç organ
duyuları) adını verirler. İnteroseptif bilgiler her ne kadar vücudun her
bir hücresinden gelse de, bağırsağın ve bağırsaktaki duyusal mekaniz­
maların beynimize gönderdikleri mesajlar, sayılarının çokluğu, çeşitli­
lik ve karmaşıklık açısından benzersizdir. Bağırsaklarınızdaki duyusal
ağın, cilt yüzey alanından iki yüz kat daha fazla olan bağırsakların tüm
yüzey alanına (yaklaşık bir basket sahası kadar) dağıldığını bir düşünün.
Şimdi oyuncuların hareketi, ağırlıkları, hızlanma ve yavaşlamaları ve
tüm sıçrayış ve reboundları hakkında bilgi toplayan milyonlarca minik
mekanik sensörü bulunan bir basketbol sahası hayal edin. Bağırsakların
gönderdiği sinyaller ayrıca kimyasal, beslenme ile ilgili ve diğer bilgileri
de içerdiği için dolayı, bu benzetme bağırsak duyuları olarak kodlanan
devasa bilginin sadece çok küçük bir kısmını içerir.

--- Sayfa 72 ---
72
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Bağırsaklarla Beyin Arasındaki
Trafiğin Aktığı Bilgi Otoyolu
Vagus siniri, bağırsak duyularını beyne aktarmada özellikle önemli bir
rol oynar. Bağırsak duyularını kodlayan bağırsak hücrelerinin ve re­
septörlerin büyük çoğunluğu, vagus siniri aracılığıyla beyne yakından
bağlıdır. Bağırsak mikrobiyotamızın beyne gönderdiği sinyallerin büyük
kısmı da yine bu yolu kullanır. Bağırsaktaki mikrobiyal değişikliklerin
duygusal davranışlar üzerindeki etkilerinin araştırıldığı kemirgen de­
neylerinin çoğunda, vagus sinirinin kesilmesiyle bu etkilerin artık gö­
rülmediği saptandı. Ancak vagus siniri tek yönlü bir iletişim kanalından
daha fazlasıdır: Bu sinir, altı şeritli bir otoyol olup, yoğun trafiğin her iki
yönde rahatça akmasını sağlar ancak bu trafiğin yüzde 90'ı bağırsaklar­
dan beyne doğrudur. İç organımızdaki en önemli düzenleyicilerden biri
olan vagus siniri çok fazla trafik taşır, üstelik beyni sadece mide-bağırsak
kanalına değil diğer tüm organlara bağlar.
Aşağıdaki hasta ile ilgili anekdot, bu bağırsak beyin iletişim siste­
minin genel esenliğim iz açısından ne kadar önemli olduğunu göster­
mektedir. UCLA' daki eğitimim sırasında, ince bağırsağın ilk kısmı olan
duodenumda (12 parmak bağırsağı) büyük bir ülserin neden olduğu
yakınmalardan uzun süredir muzdarip olan George Miller'la tanışmış­
tım. Ülser alevlendiğinde acı içinde kıvranmasının yanı sıra, ülsere bağlı
akut kanama sebebiyle de iki kez hastaneye kaldırılması gerekmişti. Bu
belirtilerden dolayı yıllarca acı çektikten sonra, gastroenteroloğu tara­
fından midesindeki asit üretimin inin uyarılmaması için vagus sinirinin
kesilmesi (vagotomi) işlemini yapmak üzere bir cerraha yönlendirilmişti.
Vagotomiyi takiben Miller gibi hastaların yaşadığı kişisel öyküler ve be­
lirtiler, bağırsak duyuları hakkında bize çok şey öğretmekle kalmayıp,
beynin bu interoseptif bilginin en önemli kaynağından mahrum bıra­
kılmasıyla neler olduğunu da ortaya koymuştur.

--- Sayfa 73 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYN İ N İZLE NASIL KONUŞUR?
73
1980'lerin başında, tıpta hakim olan görüş, aşırı asit üretimini dur­
durmanın ve peptik ülseri iyileştirmenin en basit ve en etkili yolunun
vagus sinirini kesilmesi olduğuydu; bu da trunkal vagotomi olarak bilinen
cerrahi bir işlemdi. Bu ameliyatlar, bağırsaktan beyne vagus siniri yoluy­
la gerçekleşen yoğun bilgi akışına ve bu bilgi akışının genel sağlığımız
üzerindeki olası önemine pek dikkat edilmeden yapılmaktaydı. Neyse
ki günümüzde ülserlerin büyük çoğunluğunu tıbbi olarak tedavi edebil­
diğimiz için cerrahlar nadiren bu tür ağır ameliyatlara başvuruyorlar.
Miller'ın durumunda, ameliyat başarılı olmuştu, çünkü ülseri artık
ona rahatsızlık vermiyordu. Fakat bunun için ödediği bedel çok büyüktü.
O andan itibaren, bir dizi hoş olmayan bağırsak duyusuna maruz kal­
mıştı. Az miktarda yemekten sonra bile midesinde doluluk hissediyordu,
diğer belirtilerin yanı sıra sürekli bulantı, kusma, kramplar, karın ağrısı
ve ishal gibi rahatsızlıklar da yaşıyordu.
Miller'ın gittiği doktorlar, kalp çarpıntısı, terleme, baş dönmesi ve aşırı
yorgunluk gibi müphem yakınmaları da içeren bu belirtilerin nedenini
açıklayamıyorlardı, bu yüzden tüm bunları sözüm ona nöroza bağla­
dılar ve belirtilere "albatros sendromu" etiketini yapıştırdılar. Bu terim
bir zamanlar peptik ülseri ameliyatı ile mide ülserleri başarılı bir şekilde
tedavi edilmiş olan Miller gibi hastaları tanımlamak için kullanılıyordu;
ameliyat başarılı olsa da karın ağrısı, mide bulantısı, kusma ve beslenme
yetersizliği gibi nahoş bağırsak duyuları bırakmaktaydı. Günümüzde ise
bu hastaların pek çoğunda bahsedilen belirtilerin oldukça sağlam bir
fizyolojik temele dayandığını biliyoruz.
Günümüzde, bağırsak duyularının karmaşıklığı ve vagus sinirinin
bu sinyallerin hipotalamus ve !imbik sistem gibi beyin bölgelerine iletil­
melerinde oynadığı önemli rolü kavramış durumdayız. Bu sinyaller ağrı,
iştah, duygu durumu ve hatta bilişsel fonksiyonlar gibi yaşamsal işlevleri
geniş bir yelpazede etkiler. Geriye dönüp bakıldığında, bu yaşamsal bilgi
otoyolunun engellenmesinin (Los Angeles'taki 405 no'lu otoyolun her

--- Sayfa 74 ---
74
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
iki yönde kapatılması gibi) kişinin sabah uyandığında ya da yemek ye­
diğinde hissettikleri üzerinde büyük etkileri olacağını görmek kolaydır.
Bugün vagotomi ameliyatları nadiren yapıldığından, Miller'ın belirti­
lerinin arkasındaki mekanizmaları tam olarak bilmemiz olası görülmü­
yor. Diğer yandan, bağırsak duyularının beynin ana kontrol merkezle­
rine iletilmesinde vagus sinirinin rolüne duyulan ilgi yeniden canlandı.
Vagus sinirinin elektriksel veya farmakolojik olarak uyarılması bağırsak
duyularını taklit etmede ve depresyon, epilepsi, kronik ağrı. obezite gibi
beyinsel bozuklukların, hatta artrit (eklem iltihabı) gibi çeşitli kronik il­
tihabi hastalıkların tedavisinde yeni bir yöntem olarak düşünülmektedir.
Bu yeni bulgular, vagus-bağırsak-beyin arasındaki iletişimin insanların
sağlığı ve kendilerini iyi hissetmeleri açısından ne denli önemli olduğu­
nu da doğrulamaktadır.
Serotoninin Rolü
En çok rahatsızlık veren bağırsak duyuları arasında gıda zehirlenme­
siyle ilişkili olanları yer alır. Yaklaşık 40 yıl önce böyle bir durumu
bizzat yaşamıştım. Hindistan' da sırt çantasıyla yaptığım dört haftalık
bir geziyi bitirmek üzereydim. Yolculuğum beni huzurlu Budist ma­
nastırlarından şeftali ağacı kaplı vahalara, Kuzey Hindistan' daki terk
edilmiş vadiler ile dağ geçitlerinden, Himalayalar'ın eteklerine kadar
çok çeşitli yerlere götürmüştü. Mercimek çorbası, pirinç ve tereyağlı
çaydan oluşan günlük erzağımla idare ediyor, içme suyumu doğrudan
doğruya bozulmamış derelerden elde ediyordum. Manali şehrindeki
tepe istasyonuna geldiğimde kendimi daha önce hiç hissetmediğim
kadar mutlu ve sevinçli hissetmiştim. Bunu kutlamak için her zaman­
ki rutinimden ayrılarak yerel lokantaların birinde kendime lezzetli ve
baharatlı bir yemek ısmarladım.

--- Sayfa 75 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYNİNİZLE NASI L KONUŞUR?
75
Ertesi sabah erken saatlerde, Yeni Delhi'ye otobüsle 24 saatlik bir
yolculuğa çıktım. Sindirim tarihinin en berbat günü olarak asla unu­
tulmayacak bir gündü. O yemeğin mide-bağırsak kanalında yol açtığı
felaketi kontrol etmeye çalışmak, can havliyle saldıran gözü dönmüş bir
sırtlana yere sakince yatmasını söylemek gibi bir şeydi. Bu tecrübenin
yoğunluğu bağırsak duyularının (ve bunlara ait anıların) ne kadar güçlü
olabileceğinin daimi bir hatırlatıcısı olarak duygusal hafızamın en derin
köşelerine kazındı.
Gıda zehirlenmesi, patojen bir virüs, bakteri veya bu mikroorga­
nizmalar tarafından üretilen bir toksin ile kirlenmiş bir şeyi yanlışlıkla
yediğinizde veya içtiğinizde ortaya çıkar. Diyelim ki, bu invaziv bir E.
coli türünün toksini olsun. Bu toksin bağırsakta serotonin içeren hüc­
reler üzerinde bulunan reseptörlere bağlanır. Bu sinyal, mide-bağırsak
kanalınızın ayarını "korkunç kusma ve kasırga benzeri ishal" olarak
değiştirir. Cisplatin gibi kemoterapide kullanılan bazı kanser ilaçları da
aynı şeyi yapar.
Bu, bedeninize işlemiş bir hayatta kalma mekanizmasıdır: Bağırsak­
larınız belli bir miktar toksin veya patojen algıladığında, enterik sinir
sistemi tüm mide-bağırsak kanalınıza, toksini sistemin her iki ucun­
dan dışarı atması için acil tahliye emri gönderir; bu pek hoş olmasa da
akıllıca bir tepkidir.
Bu tepki, bağırsakların üst bölümünde bulunan ve bağırsak duyula­
rının oluşmasında çok bir önemli rol oynayan serotonin içeren hücreler
tarafından yönlendirilir. Serotonin normal koşullar altında salındığında,
sindirim sürecinin düzenli şekilde ilerlemesine yardımcı olur. Bağırsak
içeriği mide-bağırsak kanalı boyunca aşağı doğru kayarken enterokro­
maffin hücrelerine sürttüğünde oluşan hafif mekanik kesme kuvvet­
leri ile serotonin serbest bırakılır. Salınan serotonin, tıpkı bağırsağın
endokrin hücrelerinde bulunan diğer hormonlar gibi, vagus sinirinde
ve enterik sinir sisteminde duyusal sinir uçlarını harekete geçirir; bu da

--- Sayfa 76 ---
76
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
enterik sinir sistemini bağırsak kanalında neyin aşağıya doğru indiği
konusunda bilgilendirerek çok önemli olan peristaltik refleksi başlatır.
Diğer yandan, gıda zehirlenmesi ya da kemoterapötik madde cisplatine
tepki gibi durumlarda daha yoğun bir serotonin salınımı kusma, aşırı
bağırsak hareketleri ya da her ikisine birden yol açacaktır.
Hollanda' daki bir grupla birlikte çalışan araştırma ekibimiz, sağlıklı
kişilerde, serotonin üretmek için gerekli amino asit olan triptofandan
fakir bir beslenmenin, beyindeki serotonin seviyelerini düşürdüğünü
buldu; serotonin, beyindeki uyarılma ağının aktivitesini artıran bir sin­
yal molekülüdür. Merkezi sinir sisteminde oluşan bu değişiklikler, ka­
lın bağırsağın deneysel olarak mekanik uyarılmaya karşı duyarlılığının
artması ile de ilişkilidir. Aynı serotonin düşürücü beslenmenin, ailede
depresyon öyküsü olanlar gibi risk altındaki bireylerde depresyon olası­
lığını artırdığı gösterilmiştir.
Serotonin mükemmel bir bağırsak-beyin sinyal molekülüdür.
Serotonin içeren hücreler, bağırsaklarımızda bulunan küçük beynimi­
ze ve kafatasımızdaki büyük beynimize karmaşık bir şekilde bağlıdır.
Bu bağırsak kaynaklı serotonin sinyalizasyon sistemi gıda, bağırsak
mikropları ve bazı ilaçlarla ilgili bağırsaklarda geçen olayları sindirim
sistemimizin çalışmasına ve hissettiğimiz duygulara bağlamada önemli
bir rol oynar. Öte yandan, bağırsak ve beyinde bulunan sinirlerdeki az
miktardaki serotonin de önemli işler görür: Bağırsaktaki serotonin içeren
sinirler peristaltik refleksin düzenlenmesinde önemli rol oynar; beyin­
deki sinir hücresi kümeleri ise beynin çoğu bölgesine sinyal göndererek
iştah, ağrı duyarlılığı ve duygu durumu gibi çok çeşitli yaşamsal işlevler
üzerinde etki yaparlar.
Bağırsak serotonin sisteminin öncü araştırmacılarından biri olan
Mike Gershon, bağırsak serotonin sistemiyle bağlantılı bağırsak du­
yularının farkına vardığınız tek anın durumun kötü olduğu ya da bazı
vakalarda -benim Yeni Delhi'ye giderken cehennem azabı çektiğim

--- Sayfa 77 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYNİNİZLE NASIL KONUŞUR?
77
otobüs yolculuğu gibi- çok kötü olduğu an olduğunu söyler. Ancak bu
gerçekten böyle midir? Bakteriyel veya vira! bir enfeksiyon, yoğun bir
serotonin salgısını tetiklediğinde veya bağırsak serotonin sistemindeki
bir değişikliğin İBS belirtileri veya ishale neden olduğunda ortaya çıkan
dramatik olayları bir an için kenara bırakalım. Bağırsaklarda bulunan ve
doğrudan beyindeki duygulanım kontrol merkezlerine bağlanan vagus
sinir yollarına yakın yerleşimli muazzam serotonin depoları göz önüne
alındığında, beynimizin duygusal merkezlerine sürekli olarak seroto­
nin ile ilişkili düşük seviyeli bir bağırsak sinyal iletisinin gönderilmesi
mantıklı görünmektedir. Bu iletiler bağırsak içeriklerinin serotoninle
dolu hücrelere sürtünmesine karşı oluşan tepkiyle veya bağırsaklardaki
mikrobiyal metabolitlere yanıt olarak gönderilirler. Bu serotonin kodlu
sinyallerin bilinçli olarak farkına varmasak bile, bu düşük seviyeli sero­
tonin salınımı, arka plandaki duygularımızı ve o an neler hissettiğimizi
etkileyerek ruh halimiz üzerinde olumlu bir "ton" ortaya çıkarabilir; bu
da çok sayıda insanın keyifli bir yemeği midesine indirirken neden müt­
hiş bir mutluluk ve hoşnutluk yaşadığını açıklayabilir.
Bir Bilgi Kaynağı Olarak Gıdalar
Tüm bunlar önemli bir soruyu gündeme getirir: Pek çoğumuz bağır­
sak duyularımızın büyük çoğunluğunu çok fazla yemek yedikten sonra
midenin iki katı genişlemesini ya da bağırsaklarımız boşken ilerleyen
motor kompleksin yaptığı fındık kıracağına benzer kasılmaları bile bi­
linçli olarak algılamıyorsa o halde bağırsaklar neden uzmanlaşmış duysal
alıcılara gerek duyar?
Bu sorunun basit ve bilimsel yanıtı, bu algılama mekanizmalarının
midenin boşalması, gıdaların bağırsaklardan geçişi, asit ve sindirim en­
zimlerinin salgılanması gibi temel bağırsak fonksiyonlarının düzgün ve

--- Sayfa 78 ---
78
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
eşgüdümlü çalışması; yiyecek alımı ile ilgili iştah ve doyma gibi bedensel
işlevler ve kan şekerinin kontrol edilmesi gibi temel metabolizmamız için
gerekli olduğudur. Bağırsak duyularının bu işlevleri muhtemelen, ilkel,
minik deniz hayvanlarının bazı besin maddelerini metabolize etmele­
rine yardımcı olan mikroorganizmalar tarafından "kolon ize" edildiği
milyonlarca yıl öncesine dek geri gitmektedir.
Bu bağırsak duyusal sisteminin neden var olduğuna dair soruya veri­
len daha kışkırtıcı bir diğer yanıt da bağırsaklarımızdan beynimize doğru
olan muazzam bilgi akışıyla ilgilidir. Bu bilgiler bağırsak işlevlerimize ve
metabolik ihtiyaçlarımıza doğrudan bağlı olmayıp, radarımıza girmeyen
iletilerdir. Bağırsaklarımızda yaşayan trilyonlarca mikrobun mesaj bom­
bardımanını da içeren bu devasa bilgi, bağırsak-beyin eksenine genel sağ­
lığımızı, esenliğim izi, duygularımızı ve hatta 5. Bölüm' de göreceğimiz gibi
aldığımız kararları belirlemede benzersiz ve beklenmedik bir görev verir.
Çeşitli bağırsak algılayıcılarının ve vagus sinirinin bilimsel karmaşıklıkları
ile birlikte bunların sindirim sürecindeki işlevlerini de göz önüne aldığımız­
da ve bunları bağırsak duyularına ilişkin genel bağlam içine yerleştirdiği­
mizde, ortaya yeme alışkanlığımızla ilgili çığır açan bir tablo ortaya çıkıyor:
Sindirim sistemimiz, sadece yemeklerle aldığımız besin maddelerinin ve
kalorilerin çoğunu emebilen (bağırsaklarımızdaki mikropların vücudun
sindiremediği kalan gıdaların hakkından geldiklerini unutmayalım) bir
kanal olmakla kalmaz, bağırsakların sofistike gözetleme sistemi aslında
yediklerimizin besin içeriğini analiz ederek bunların en uygun şekilde
sindirilmesi için gerekli olan bilgileri de ortaya çıkarır. Diğer bir deyişle,
yemek, en iyi biçimde nasıl sindirileceği konusunda kendi kullanım kıla­
vuzu ile birlikte gelir. Hatta bu kullanım kılavuzu, yakın zamana kadar
bilmediğimiz ve hala ne anlama geldiğini anlamaya çalıştığımız çok de­
taylı bilgiler de içerir. Siz bir vegan da olsanız, balık dışında et yemeyen bir
peskateryen, hem etçil hem otçul biri, et yemekleri konusunda bir uzman,

--- Sayfa 79 ---
BAGIRSAKLARINIZ BEYNiNİZLE NASIL KONUŞUR? 79
bir abur cubur düşkünü, bir diyetten diğerine atlayan veya aklına esince
oruç tutan biri, hatta kısa bir süre önce Meksika seyahatinde bağırsak en­
feksiyonuna yakalanmış şanssız bir gezgin de olsanız bu durum geçerlidir.
En önemlisi, bağırsakların karmaşık duyusal sistemi, yiyeceği ağzımıza
aldığımız ve kalın bağırsaklarımıza kadar gitmek üzere sindirim kanalı­
mıza gönderdiğimiz saniyede bu bilgiyi özümsemeye başlar. Dilimizdeki
tat reseptörleri ile yemek borumuzda bulunan enterik sinirler, sindirmek­
te olduğumuz şey hakkında bilgi iletmeye başlar ve bu işlem, yemeğimiz
bitinceye kadar devam eder. Tüm bunları günlük işlerimize herhangi bir
şekilde müdahale etmeden gerçekleşir.
Bağırsağın duyusal alıcılarının bağırsak duvarımızın üzerinde kapladık­
ları alanın genişliği ve gösterdikleri yoğun dağılımı göz önüne aldığımızda,
bağırsağı mızın her an, hem sindirime ilişkin karmaşık süreçlerden, hem de
burada gevezelik yapan 100 trilyona yakın mikroptan kaynaklanan büyük
miktarda bilgiyi beyne ilettiği açıktır. Başka bir deyişle, muazzam miktarda
bilginin toplanması, depolanması, analiz edilmesi ve bunlara yanıt verilmesi
söz konusu olduğunda, bağırsak-beyin ekseni bir zamanlar sanıldığı gibi han­
tal bir buharlı sindirim makinesinden ziyade gerçek bir süperbilgisayardır.
Bu anlayış, bağırsakların makro ve mikro boyutlardaki besin mad­
deleri, metabolizma ve kalorilerin ayrıntılarıyla meşgul olmaktansa,
kendine ait sinir sistemi ve mikrobiyal sakinleri ile aslında hücre sayısı
bakımından beynimizi fazlasıyla aşan ve beynin yeteneklerinden bazıla­
rına rakip olan şaşırtıcı bir bilgi işleme makinesi olduğuna dair modern
bir yaklaşımın bir parçasıdır. Dışarıdan aldığımız gıdalar aracılığı ile bu
sistem bizi çevremizdeki dünyayla yakından ilişkilendirerek yiyecek­
lerimizin nasıl yetiştirildiğine, toprağımıza koyduklarımıza ve süper­
markette almadan önce hangi kimyasalların eklendiğine dair yaşamsal
bilgileri toplar. Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak öğreneceğimiz
gibi, bağırsak mikropları ne yediğimizle nasıl hissettiğimiz arasındaki
bu bağlantıda belirgin bir rol oynamaktadır.

--- Sayfa 80 ---
4
M İKROP SOHBETİ: BAGI RSAK-BEYİN
DİYALOGU N U N TEM EL Bİ LEŞENİ
1111111111111111111111111111111 1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
1970'1i ve 1980'1i yıllarda, bağırsak-beyin iletişimi konusunda öncülük
yapan araştırmalar, West Los A ngeles'taki Veterans Administration
kampüsünde yer alan Ülser Araştırma ve Eğitim Merkezi'nde (CURE)
gerçekleştiriliyordu. Sindirim sisteminin en seçkin modern fizyologla­
rından Morton I. Grossman tarafından kurulan CURE, (o sırada büyük
bir sağlık sorunu olan) mide ülserini ve daha genel olarak sindirim sis­
teminin nasıl çalıştığına dair temel mekanizmaları araştırmak isteyen
bilim insanlarının ve klinik araştırmacılarının Mekke'siydi. Bu merkez,
burada gerçekleşen bilimsel atılımlar ve Grossman'ın öğrencisi olan, mer­
kezin kurucusu ve karizmatik lideri John Walsh üzerine kitaplar yazılmış
olup, bunlarla ilgili hikayeler hala anlatılmaktadır.
1980'lerin başında CURE' de araştırma görevlisi olarak çalışmak üzere
Los Angeles'a geldiğimde, amacım mide-bağırsak kanalındaki iletişim
biyolojisini incelemekti. Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi'nde
okuduğumTıp Fakültesi'nin müfredatında bağırsak-beyin etkileşimi
diye bir konu yoktu. Vancouver'daki British Columbia Üniversitesi'nde
dahiliye ihtisasımı yeni tamamlamıştım ve bilimsel ilgi alanımda iki
yıllık bir araştırma eğitimi olarak planlanan bu programa katılmak için
sabırsızlanıyordu rn.
80

--- Sayfa 81 ---
MİKROP SOHBETi: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUN U N TEMEL BİLEŞENİ
81
O dönemde, John Walsh içinden gelen sese dayanarak öngörülü ka­
rarlarını ve keşiflerini gerçekleştiren genç ve parlak bir araştırmacıydı.
Bu, benim hayatımın çok daha sonraki evrelerinde farkına varacağım
bir şeydi. Önceleri egzotik kurbağaların derisinden, sonraları ise meme­
lilerin bağırsakları ile beyinlerinden izole edilen, "bağırsak hormonları"
veya "bağırsak peptidleri" olarak adlandırılan o zamanların gizemli sin­
yal moleküllerine kariyeri boyunca ilgi duymuştu. O dönemde biyolog­
lar, bu sinyal moleküllerinin midenin hidroklorik asit üretimini ya da
pankreasın sindirim hormonları salgısını veya safra kesesinin kasılma
yeteneğini açıp kapatan basit kimyasal şalterler gibi çalıştıklarını düşü­
nüyorlardı. Ancak, modern bağırsak-beyin araştırmalarının emekleme
dönemindeki bu birkaç yıl boyunca, bahsettiğim sinyal moleküllerinin
basit açma-kapama şalterinden çok daha karmaşık bir evrensel biyolo­
jik dile dönüşümüne birinci elden tanık olacaktım. Bağırsaklarımızda
bulunan trilyonlarca mikrop, sindirim sistemimizle ve hatta beynimizle
iletişim kurmak için bu dili kullanmaktadır.
Vittorio Erspamer önderliğindeki bir grup İtalyan biyolog, egzotik
kurbağaların derisinde ilk bağırsak peptidlerinin bazılarını keşfetmişti;
görünüşe göre oradaki rolleri, yırtıcıları caydırmaya yardımcı olmaktı.
Tecrübesiz bir genç kuş böyle bir kurbağayı yuttuğunda, bu moleküller,
kuşun sindirim sisteminde serbest kalarak yemekleri bozan ve kuşun
kurbağayı olduğu gibi kusmasına yol açan kötü bir bağırsak tepkisini
tetiklemekteydi. Bu deneyim, genç kuşa gelecekte o kurbağaya dokun­
mamasını öğretiyordu. Kurbağa, kuşların dokularının tepki gösterdiği
bir peptid ürettiği için, sonuçlar kurbağalarla kuşların ortak bir kimyasal
iletişim sistemini paylaştıklarını kanıtladı.
İtalyanlar elde ettikleri sonuçları bildirdikten kısa bir süre sonra, Viktor
Mutt ve İsveç Karolinska Enstitüsü'ndeki çalışma arkadaşları, memeliler­
de benzer bağırsak peptidleri ile ilgili araştırmalar yaptılar. Sonuçta, bu
molekülleri pişmiş domuz bağırsaklarından endüstriyel ölçekte çıkarmayı

--- Sayfa 82 ---
82
BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
ve saflaştırmayı başardılar, daha sonra da bunları dünyadaki ilgili araş­
tırmacılara dağıttılar. Bu değerli özütler toz formunda Walsh laboratuva­
rına gönderildiklerinde, paketleri hayranlık ve merakla karşılamıştık. Ne
de olsa üretilmeleri için çok büyük emek ve zaman harcanmıştı. Bir süre
sonra, sabahın erken saatlerinde Los Angeles bölgesindeki bir mezbahaya
gidip, bağırsak peptidlerini kendimiz saflaştırılmak üzere sandıklar do­
lusu domuz bağırsaklarını yüklenip gelmeye başladık. Bu maddelerden
gastrin adlı bir molekülü enjekte ettiğimizde, hayvan midesinin hidrok­
lorik asit salınımını artırdığını gözlemledik. Başka bir bağırsak peptidi
olan sekretin enjeksiyonu, pankreasın sindirim sıvılarını salgılamasına
neden olurken, somatostatin adlı peptid her iki fonksiyonu da durdurma
eğilimindeydi. Bu bağırsak peptidlerine bağırsak hormonları da denilmek­
teydi, çünkü tıpkı tiroid bezleri veya yumurtalıklar tarafından üretilen
hormonların vücutta uzak mesafelere mesajlar iletebilmesi gibi, onlar da
kan dolaşımına enjekte edildiklerinde uzak hedeflere ulaşabiliyorlardı.
Bağırsak peptidlerinin sadece bağırsaklardaki hormon içeren hüc­
relerde bulunmadığını, enterik sinir sistemine ait sinir hücrelerinde
de bulunduğunu keşfetmek bilim insanlarının çok zamanını almadı.
Buradaki sinir hücreleri bağırsak hormonlarını peristaltik hareketlerin,
sıvı emiliminin ve salgılanmasının ince ayarlarını yapmak için kullanır­
lar. Sinirbilimciler beyni incelemeye başladıklarında da aynı maddeleri
buldular. Beyinde peptidler açlık, öfke, korku ve endişe ile ilgili çeşitli
davranışları ve motor (hareketle ilgili) programları açıp kapatabilecek
önemli kimyasal şalterler olarak işlev görmekteydi.
l 980'lerin başında, National Institute of Health 'te ( Ulusal Sağlık
Enstitüsü) vizyon sahibi biyolog Jesse Roth ve Derek LeRoith liderliğin­
deki bir grup bilim insanı, Walsh, Mutt ve Erspamer'in kurbağa, domuz,
köpek ve diğer hayvanlardan elde ettikleri sinyal moleküllerinin aynısını
mikroorganizmaların da üretip üretemediğini araştırmak istediğinde,
hikaye beklenmedik bir hal aldı. Roth ve LeRoith, farklı mikroorganiz-

--- Sayfa 83 ---
M İ KROP SOHBETİ BAGI RSAK-BEYİN DIYALOGUNUN TEMEL Bİ LEŞENİ
83
malan besin içeren bir et suyu besiyerinde büyüttüler, daha sonra bu mik­
roorganizmaları et suyundan ayırdılar ve mikroplarda yemek yedikten
sonra şekerden elde edilen enerjiyi depolamak için dokularımıza sinyal
ileten önemli bir hormon olan insülin var mı diye baktılar.
Bu araştırmacılar, hem hücre içinde, hem de et suyunda (besiyerinde)
insan insülinine benzer moleküller buldular; moleküller insüline öylesine
benziyordu ki araştırmacılar bunları laboratuvar ortamında yetiştirilen
sıçanlara verdiklerinde, yağ hücrelerini şekerdeki enerjiyi depolamak
üzere uyarabildiklerini gözlemlediler. Bu etkileyici sonuç, bizlere ilk kez
insülinin biyologların düşündüğü gibi hayvanlardan kaynaklanmadığı­
nı, bir milyar yıl önce ortaya çıkmış olan daha ilkel tek hücreli canlılarda
zaten bulunduğunu düşündürdü.
LeRoith ve Roth 'un büyüleyici araştırmalarından ilk olarak diğer mik­
roplardan elde ettikleri özütleri, bu molekülleri tanımlamak ve miktarını
ölçmek için radyoimmünoassay testlerini kullanan CURE'deki Walsh
laboratuvarına gönderdiklerinde haberim oldu. Bu çalışmalar şaşırtıcı
sonuçlar verdi: Meslektaşlarım insülinin yanı sıra diğer memeli bağırsak
peptidlerine benzer moleküller de buldular. Noradrenalin, endorfinler,
serotonin ve bunların reseptörleri dahil birçok bağırsak peptidinin ve
hormonunun milyonlarca yıl öncesine ait kadim mikrobiyal versiyonları
o zamandan beri test edilip tanımlanmaktadır.
Roth ve LeRoith, 1982 tarihli New England ]ournal of Medicine'de [New
England Tıp Dergisi] yayınlanan bir makalede, endokrin sistemimizin
ve beynimizin iletişim kurmak için kullandıkları sinyal moleküllerinin
muhtemelen mikroplardan kaynaklandığını bildirdiler. Birkaç yıl sonra,
bu gelişmekte olan yeni bilim bende öylesine merak uyandırmıştı ki o
zamanlar California lnstitute ofTechnology'de parlak bir matematikçi
olan arkadaşım Pierre Baldi ile birlikte spekülatif bir makale yazmaya
karar verdim. UCLA'daki önde gelen bir dilbilimi profesörü, lisandan
yalnızca insan iletişimi bağlamında bahsedilebileceğine beni ikna etme-

--- Sayfa 84 ---
8"1
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
ye çalıştıysa da "Are Gut Peptides The Words ofa Universal Language"
[Bağırsak Peptidleri Biyolojik Bir Lisanın Sözcükleri midir?] başlığını
verdiğimiz inceleme 1991' de American fournal of Physiology' de [Amerikan
Fizyolojisi Dergisi] yayınlandı.
Makaleyi Walsh'a gösterdiğimde şakayla karışık şöyle demişti: "Bu spe­
külatif makalen yayına kabul edildiği için şanslısın. Bu fikirler zamanın
yaklaşık 30 yıl ilerisinde.'' (Genellikle güçlü öngörülere sahip biri olarak,
bu tahmini de tutacaktı.) Makalede, bu sinyal moleküllerinin, kullanılan
evrensel bir biyolojik dilin sözcüklerini temsil ettiklerini, sadece bağır­
saklar tarafından değil aynı zamanda küçük beyin ve büyük beyin de
dahil olmak üzere tüm sinir sistemi ve bağışıklık sistemi tarafından da
kullanıldığını ileri sürmüştük. Üstelik bu hücresel iletişim sistemini kul­
lanan tek canlı sadece insan değildi: Bilimsel araştırmalar, kurbağaların,
bitkilerin ve hatta bağırsaklarımızda yaşayan mikropların da bu sistemi
kullandığını göstermişti. Bilgi teorisi olarak adlandırılan matematiksel
bir yaklaşımı biyolojik verilere uygulayarak, hormonlardan nörotrans­
mitterlere (sinirler arası iletişim moleküllerine) kadar birbirinden farklı
sinyal moleküllerinin farklı hücreler ve organlar arasında ilettikleri bil­
ginin miktarı hakkında bile tahminlerde bulunmuştuk.
Ne yazık ki bilim dünyasının geri kalanı açısından, bu erken bulgu­
ların etkisini anlamak için vakit henüz erkendi. Walsh'ın öngördüğü
gibi, bağırsak mikroplarının yeniden bilim sahnesine çıkabilmesi için,
beyin-bağırsak etkileşimleri ile ilgili neredeyse otuz yıl süren araştırma­
ların yapılması gerekecekti.
Erken Bağırsak Temizliğinin Dezavantajı
Dahlia siyah giysileri ve koyu güneş gözlüğü ile kliniğime girdiğinde
sanki bir cenaze törenine gidiyormuş gibiydi. Böyle pek çok hasta gör-

--- Sayfa 85 ---
Mİ KROP SOHBETİ BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BİLEŞENİ 85
düğüm için onun dış görünümüne pek şaşırmadım. Koyu renkli gözlü­
ğü, çoğunlukla migrenle ilişkili olan ışığa karşı aşırı duyarlılıktan dola­
yı takmış olabilirdi. Belki bu kıyafet, 45 yaşında bir kadın olan Dahlia
için hissettiği derin iç sıkıntısını gizlemeye çalıştığı bir örtüden ibaretti.
Dahlia, tedaviye bir türlü yanıt vermeyen kabızlığına çare bulmak için
randevu almıştı, ancak tıbbi problemleri sadece bağırsak hareketleriyle
sınırlı değildi. Diğer belirtiler arasında vücudunun her yerinde hissettiği
kronik ağrı, halsizlik ve migren türü baş ağrısı da vardı. Onunla yaptı­
ğım konuşmalar sırasında, Dahlia'nın aynı zamanda kronik depresyon­
da olduğu da ortaya çıktı ve kendisi bu durumu sadece mide-bağırsak
sorunlarına bağlamaktaydı. Normal bağırsak hareketleriyle ilgili çektiği
güçlüğün bebeklik dönemine dayandığını, annesinin o zamanlar pek çok
annenin çocuklarının her gün kaka yapmasını sağlamak amacıyla sıklık­
la yaptığı gibi kendisine düzenli olarak lavman ilaçları verdiğini anlattı.
Ne yazık ki Dahlia'nın düzenli bağırsak hareketlerini sağlamasının
tek yolu günlük lavman ilaçlarını alması ve haftada bir kez de yüksek te­
mizleyici lavman (sıcak suyun kalın bağırsakların üst kısımlarına enjekte
edilmesiyle uygulanan daha geniş bir lavman türü) yapmaktı. Günlük
lavman olmadan, haftalarca büyük tuvaletini yapamadığını söylüyordu.
Dahlia, kalın bağırsağının "öldüğünü" ve oraya ulaşan yiyeceklerin hiç­
birini taşıyamadığını ısrarla iddia ediyordu ve günlük bağırsak hareketini
başlatmazsa dayanılmaz rahatsızlık duyacağından dolayı dehşete kapılı­
yordu. Kabızlığın verdiği rahatsızlık korkusu ile birlikte bu anlattıkları,
lavman uygulamalarını hiçbir zaman sonlandıramayacağına dair güçlü
inancını daha da pekiştiriyordu.
Dahlia önceden pek çok tedavi yöntemi denemiş, ancak bunlar hep
başarısız olmuştu, depresyonu için çeşitli ilaçlar aldığında ise kabızlı­
ğında sadece geçici bir süre düzelme görülüyordu. Sanki bilinmeyen bir
mekanizma, bağırsak-beyin eksenini daima arızalı bir iletişim biçimi­
ne geri döndürüyordu. Bir dizi tanısal tetkik istedim, sonuçların hiçbiri

--- Sayfa 86 ---
86 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
kabızlığını açıklayamıyordu. En ilginç olanı da, kolonik geçiş incelemesi
olarak adlandırılan özel bir tetkik, kalın bağırsağında sindirim atığının
taşınması için geçen sürenin tamamen normal olduğunu göstermişti.
Dahlia kaygı, depresyon, halsizlik ve kronik ağrı belirtilerinin, toksik
atık ürünlerinin bağırsak yolunda fermente olmasından kaynaklandı­
ğına ve bu atık ürünlerinden kurtulamamasının genel sağlığı üzerinde
büyük bir etkisi olduğuna kendini inandırmıştı. Çok sayıda belirtileri
ve tuhaf öyküsü olan böyle bir hastayla karşılaşan birçok doktor, kolo­
noskopi yaparak, en yeni müshil ilacını reçete ettikten sonra da hastayı
bir psikiyatriste sevk eder. Bugün, böyle bir stratejinin hastanın belirti­
lerine neden olan bazı önemli biyolojik faktörleri görmezden geleceğini
biliyoruz. Dahlia küçük bir çocukken yapılan lavmanların bağırsakla­
rındaki normal mikrobiyal yapının gelişimine kötü etki etmiş olması
ve bunun da bağırsak mikroplarının sinir sistemi ile iletişim biçiminde
uzun süreli değişimlere yol açmış olması muhtemeldir. Dahlia' da görü­
lenler gibi belirtileri ortaya çıkaran bağırsaklardaki bu erken mikrobi­
yal değişikliklerin tam olarak ne olduğunu anlayabilecek bilgiye henüz
sahip değiliz. Ancak Dahlia'nın hikayesi sağlıklı bir bağırsak mikrobi­
yomunun normal gelişimindeki sapmaların hastaları psikiyatrik belir­
tiler gösterme, aynı zamanda bağırsaklarla beyin arasında yaşam boyu
süren bir iletişim bozukluğu oluşma riskiyle karşı karşıya bıraktığını
akla getirmekte. Gelecekte, bağırsak-beyin ekseninde oluşanlar gibi
erken programlama hatalarını tersine çevirecek tedavi yöntemlerine
sahip olacağımıza inanıyorum. O zamana kadar, psikiyatrik belirtiler­
le baş etmek farmakolojik ve davranışsa! tedavilerin kombinasyonunu,
bağırsak mikroplarının çeşitliliğini artırmak için probiyotik ve liften
zengin bitki esaslı bir beslenme uygulaması ve bağırsaklardan sıvı sal­
gılanmasını artırmak için bitkisel laksatif kullanımını içeren bütüncül
bir tedavi yaklaşımı yararlı olacaktır. Böyle bir yaklaşım, hastanın çek­
tiği rahatsızlığı ve yaşadıklarını anladığımızı göstermede de yardımcı

--- Sayfa 87 ---
MİKROP SOHBETİ BAGI RSAK-BEYİN DİYALOGU N U N TEMEL BİLEŞENİ
87
olacaktır. Dahlia'nın durumunda, bu yaklaşım sadece sindirim sistemi
ile ilgili belirtilerini giderek iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda kaygı
ve depresyon belirtilerini de azalttı.
Yıllar geçtikçe, karmaşık ve görünüşte açıklanması mümkün olma­
yan belirtilere sahip birçok hastayla karşılaştım ve bu konuda öğrendi­
ğim önemli derslerden biri, ne kadar tuhaf ve günümüzdeki bilimsel
inanışa uymuyor olsalar da hastaların hikayelerini tarafsız bir şekilde
dinlemektir. Tıp öğrencilerine bu tür hastalara nasıl tanı koyulacağı
öğretilmez, bu nedenle tecrübeli bir gastroenterolog için bile Dahlia'nın
yanlış yönlendirilmiş varsayımlarını, kendine özgü özelliklere sahip bir
psikolojik sapma olarak görüp önemsememek, böylece asıl tanıyı atlamak
kolay olacaktır. Ancak ben, bağırsak mikrobiyotası ile beyin iletişiminin
gelişimindeki değişikliğe ek olarak, Dahlia'nın izlediği rutinin, kalın ba­
ğırsakta biriken toksik atık ürünlerin hem fiziksel, hem de psikolojik her
türlü hastalıkta rol oynadığına ve bunun esas çaresinin kalın bağırsağı
temizlemek olduğuna dair eski ve payidar bir inancın kalıntısı olduğu­
nu da düşünmekteyim. Bağırsak çürümesi veya ototoksikasyon olarak
adlandırılan bu inanış neredeyse papirüs kadar eskidir ve tedavisi dün­
yanın her köşesinde eski şifa geleneklerinin bir parçasıdır.
Bağı rsak Kuşkuları
Eski M ısır ve Mezopotamya' da insanlar, bağırsaklarda çürüyen gıda­
ların toksinler oluşturduğuna, bunların da daha sonra dolaşım sistemi
aracılığıyla tüm vücuda yayıldığına ve ateşli hastalıklara neden olduğuna
inanırlardı. Bu tür hastalıkları iyileştirmek için, M.0. 14. yüzyılda yazıl­
mış bir Mısır tıbbi metni olan Ebers Papyrus, 20'den fazla tür mide ve
bağırsak sorununu "dışkıları defetme" yoluyla tedavi etmek için lavman
kullanımına yönelik talimatlar içermekteydi. Eski Mısırlılar, hastalığı

--- Sayfa 88 ---
88
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
önlemek için Thot adlı tanrının onlara otointoksinasyonu ve bağırsakla­
rın arındırılmasını öğrettiğini iddia ediyorlardı. Tüm bunlar Firavun'un
saltanat lavmanı ile ilgili işleri yönetmesi için bir memur atayarak ona
tarihin ilk pis mesleklerinden biri olan "rektumun bekçisi" ünvanını
vermesine yol açmıştı.
Eski Mezopotamya' da Kızıl Deniz'in karşısında, bilinen en eski in­
san medeniyetinin üyeleri olan Sümerler de hastalıktan kurtulmak için
lavman uyguluyorlardı. M .Ö. 600 gibi erken bir dönemde yazdıkları
tabletlerde Antik Babiller ve Asurlular da lavman kullanımından bah­
setmişlerdir. Hint cerrahisinin babası sayılan Susruta, Sanskritçe tıbbi
metinlerde şırınga, fitil ve rektal bir spekulumun nasıl kullanılacağını
açıklayan detaylı önerilerde bulunmaktaydı. Bu gelenek Ayurveda uy­
gulayıcıları ile devam etti: Detoksifiye edici ve arındırıcı beş Ayurvedik
tedavinin en önemlisi alt sindirim sistemini temizlemek için kullanılan
lavmandı. Ayurvedik şifacılar da artrit, sırt ağrısı, kabızlık, irritabl ba­
ğırsak sendromu, nörolojik bozukluklar ve obezite gibi çeşitli rahatsız­
lıkları tedavi etmek için ilaçlı bir lavman olan niruha bastiyi yaygın bir
şekilde kullanıyorlardı. Doğu Asya' da, Çinli ve Koreli şifacılar da kirli
bir bağırsağın tehlikelerinden dolayı endişe duymaktaydılar. Yüksek
kolesterol, kronik yorgunluk sendromu, fibromiyalji, alerjiler ve kanser
gibi sayısız soruna neden olabileceğini düşündükleri "iç rutubet" tehli­
kesini düzeltmek için, lavmanı ve kolonik irigasyonu [kalın bağırsağın
içini suyla yıkamayı] önermekteydiler.
Batı tıbbının kurucularının otointoksikasyonun vücudu nasıl etki­
lediğine dair başka fikirleri vardı, ancak onlar da bunun kesinlikle iyi
olmadığını kabul etmekteydi. H ipokrat Yemini'ne adını veren Antik
Yunanistan'ın ünlü hekimi Hipokrat, ateşi ve diğer bedensel rahatsızlıkları
tedavi etmek amacıyla lavman kullanımını önermekteydi. Hipokrat, tüm
hastalıkların bağırsaklardan başladığına ilişkin ifadelerin sahibi olarak
da biliniyor. Eski Yunanlar, Mısırlıların içimizde çürüyen gıdaların has-

--- Sayfa 89 ---
Mİ KROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGU N U N TEMEL BİLEŞENİ 89
talık yaratan toksinlere yol açtığı fikrini benimsemişlerdi. Sağlığı koru­
mak için dengelenmesi gereken dört sıvı salgı fikrini de ortaya çıkaran
bu antik Mısır düşüncesi, Ortaçağ boyunca geçerliliğini sürdürmüştür.
Neden insanlar bağırsaklarımızın derinliklerinde pusu kurmuş teh­
likelerle ilgili olarak bunca uzun zamandır takıntılı davranmaktalar?
Klinikte gördüğüm farklı etnik geçmişe, eğitim düzeyine ve sosyoe­
konomik yapıya sahip pek çok hasta da bu fikre kuvvetle inanmakta.
Mide-bağırsak kanallarındaki bazı müphem ve büyük ölçüde bilimsel
geçerliliği olmayan süreçlerin kendilerinde çeşitli sindirim problemle­
rine ve sağlıkla ilgili başka sorunlara yol açtığını düşünmekteler. Yıllar
geçtikçe, bu tür kuşku duyulan süreçler arasına bağırsaklardaki Candida
maya enfeksiyonları, alerjiler ve her çeşit diyet bileşenlerine karşı aşırı
duyarlılık, "sızıntılı" bağırsak durumu ile son zamanlarda sıkça konuşu­
lan bağırsak mikrobiyotasının dengesizliği de katıldı. Bu kişilerin çoğu
yukarıda sayılan şüpheli rahatsızlıklarla mücadele etmek için yüksek
oranda kısıtlayıcı diyetler, gıda takviyeleri ve hatta antibiyotikler gibi ge­
nellikle pahalı, sıkıcı ve külfetli rutinleri uygulamaya başlarlar. Sindirim
problemlerinde hiçbir azalma olmadığından yakınarak hala kliniğime
geldikleri için, denedikleri tedavilerin gerçekten iyi sonuç verip vermedi­
ğini ya da sadece hastaların endişelerini mi giderdiğini merak ediyorum.
İnsanlar, denetimlerinin dışında gelişen sağlık tehditlerine karşı kor­
ku ve endişelerini azaltmak için bilimsellikten uzak her türlü açıklama
ve ritüele sarılmışlardır. Özellikle meyve suları ve temiz bir bağırsak
hedefleyen özel diyetler gibi diyetle temizlenme ritüelleri, kendi içlerin­
de çelişki oluştursa da halen revaçtadır. Günümüzde, bu temel kaygılar,
popüler yazarların yediklerimizin içinde bulunan tehlikeler hakkında
popüler yayınlarda yer alan her gün değişen iddialarının yer aldığı bit­
mek tükenmek bilmeyen hikayeleri ile çarpıcı bir şekilde artmakta. Öte
yandan bilimsel araştırmalardan, bağırsaklarımızdaki mikropların ve
bunların üretebilecekleri birçok maddenin yarattığı korkuda gerçeklik

--- Sayfa 90 ---
90
BEYİN -BAGIRSAK BAGLANTISI
payı olduğunu da biliyoruz. Tıpkı insan toplumunda bulunan suçlular,
dolandırıcılar ve bilgisayar korsanları gibi mikroskopik dünyada da oyunu
kuralına göre oynamayan kötü mikroplar var. Bu geçici mikroorganiz­
maların bazıları, özellikle de parazitler ve virüslerin, kendi gündemleri
(genellikle üreme ile ilgili) vardır ve bunları yerine getirmek için sağlı­
ğımızı yok sayabilir, hatta sabote edebilirler. Kendi bencil yararları için
duygusal işletim programlarını kullanmak amacıyla en gelişmiş bilgisayar
sistemimiz olan beynimizi hack'lemeyi öğrenmişlerdir.
Bu mikropların ne kadar karmaşık bir yapıya sahip olabileceğini
göstermek için, yaklaşık 15 yıl önce San Francisco'daki bir psikiyatri
toplantısında duyduğum muhteşem bir hikayeyi paylaşmak isterim.
Kronik stresin beynimiz üzerindeki olumsuz etkileri konusunda önde
gelen uzmanlardan biri olan Robert Sapolsky, o toplantıda toksoplazma
gondii adı verilen kötü ama bir o kadar da zeki olan bir mikroorganizma
hakkında ilham verici bir konuşma yapmıştı. Konuşmasında, Manuel
Berdoy ve Oxford Üniversitesi'ndeki araştırma grubunun 2000 yılında
yayınladığı çalışmayı anlattı. Bu çalışma, T gondii'nin hayatta kalma ve
üreme için kendi gündemine sahip olduğunu ve bu gündemini çarpıcı
bir kurnazlıkla ve bencilce nasıl izlediğini göstermekteydi.
Toksoplazma paraziti yalnızca tek bir yerde, enfekte kedilerin mide­
bağırsak kanalında çoğalabilirken aslında (insanlar da dahil) herhangi bir
memelinin beynine de sızabilir. Bunu yapabilmek için beyni izole eden ve
istenmeyen etkilere karşı koruyucu bir güvenlik duvarı olarak işlev gören
kan-beyin bariyerini atlatmayı başarır. Kediler enfekte olduktan sonra, bu
mikroorganizmayı dışkılarıyla vücutlarından uzaklaştırırlar. Bu neden­
le, kadın doğum doktorları hamile kadınların kedileri ve çöp kutularını
evden uzak tutmalarını ve kedilerin dışkılarını gömdükleri alanlarda
bahçe işleri ile uğraşmaktan kaçınmalarını önerirler. Toksoplazmanın
ideal dünyasında, kedilerin vücutlarından atılan parazit hemen sonra­
sında kemirgenler tarafından sindirim yoluyla alınır. Parazit daha sonra

--- Sayfa 91 ---
MİKROP SOHBETİ BAGI RSAK-BEYİN DİYALOGUN U N TEMEL Bİ LEŞE N İ 91
kemirgen vücudunda, özellikle beyinde yuvarlak kistler oluşturur. Daha
sonra bir kedi enfekte olmuş bu kemirgeni yer. Böylece, vücuda alınan
kistler kedinin sindirim sisteminde çoğalır; kedi dışkısıyla yumurtadan
yeni çıkmış parazitleri saçar ve yaşam döngüsü bu şekilde devam eder.
İşte burada, hikaye bu mikrobun dikkat çekici zekasını kanıtlayan hayret
verici bir hale dönüşmekte. Normal durumlarda, kemirgenler içgüdü­
sel olarak kedilerden çekindikleri için, enfekte olmuş bir sıçandaki bir
patojenin bir kediye geri gelmesi pek olası değildir. Ancak toksoplazma
ile enfekte olan kemirgenler, kedilere karşı duydukları içgüdüsel kor­
kularını kaybetmekle kalmazlar, aksine kedi idrarı gibi kokan alanları
tercih etmeye başlarlar.
Bunun gerçekleşmesi için, parazitin minik kistleri, bir kruz füze­
sinin doğruluğunda ve en az hasara yol açacak şekilde sıçan beyninin
belirli bir bölgesine yerleşirler. Hedef, korku ve kaçış tepkisini tetikleyen
duygusal işletim sistemidir. Bu duygusal ve motor program normalde
sıçanın yakındaki bir kedinin kokusunu alır almaz kaçmasına neden
olur, ancak parazit sıçandaki kedi korkusunu özellikle ortadan kaldırır.
Enfekte sıçanlar kedi harici diğer yırtıcı hayvanlara karşı normal savun­
ma davranışlarını göstermeye devam ederler. Ayrıca hafıza, kaygı, korku
ve sosyal davranış gibi laboratuvar testlerinde normal performans ser­
gilerler. Ancak iş kedilere gelince, kistler orada durmaz. Aynı zamanda
cinsel davranışları kontrol eden beyin devrelerindeki aktiviteyi de artıra­
rak, kedi kokusunun toksoplazma ile enfekte farelere cinsel olarak çekici
gelmesine neden olurlar. Sıçan beyninin işletim sistemlerinin bu şekilde
akıllıca ele geçirilmesi, kedi kokusuna karşı cinsel arzuya neden olarak,
doğuştan gelen korku tepkisini bastırır. Diğer bir deyişle, enfekte olmuş
sıçanlar kedilere karşı ölümcül bir istek duymaya başlarlar.
Bu stratejilerin ardındaki evrimsel akıl dikkat çekicidir. İlaç şirketleri,
toksoplazmanın bu kadar kolay bir şekilde yaptıklarını yapabilecek ilaç­
ların tasarımına milyarlarca dolar harcamaktadır. Üstelik bu yatırımların

--- Sayfa 92 ---
92
BEYİ N-BAGI RSAK BAGLANTISI
çoğu başarısız olmuştur. Örneğin, kaygı bozukluklarında korku tepkisini
hafifletmek ve strese karşı verilen yanıtta rol oynayan bir molekül olan
CRF'nin etkisini azaltmak üzere geliştirilen ilaçlar ile azalmış cinsel istek
bozukluğu olan kadınlarda libidoyu artırmak için tasarlanan bileşiklerin
çok da etkili olmadığı saptanmış olup, bunlar potansiyel olarak ciddi yan
etkilere de neden olabilirler.
Konakladıkları hayvanın davranışını manipüle etmek için şaşırtıcı
derecede karmaşık yollar geliştirmiş olan daha pek çok mikrop vardır.
Kuduz virüsü konakladığı (köpek, tilki ya da yarasa gibi) bir hayvanı aşırı
saldırgan hale getirdiğinde, bunu öfke ve saldırganlıktan sorumlu olan
özel bir beyin devresinin içine sızarak yapar. Bu, enfekte hayvanın başka
bir hayvana (veya insana) saldırma ve ısırma, dolayısıyla da tükürükteki
virüsü kurbanına geçirme olasılığını artırır. Toksoplazma parazitleri ve
kuduz virüsü konakçı hayvanların sinir sistemi ile ilgili son derece uz­
manlaşmış bilgilere sahip olmaları açısından ön plana çıkarken, bakte­
ri, tek hücreliler (protozoa) ve virüsler gibi birçok hastalığa neden olan
mikroorganizmalar, konakladıkları canlının davranışlarını değiştirmek
için şaşırtıcı ve zekice yollar geliştirmiştir.
Bir bilgisayar korsanı, bir şirketin bilgisayar sistemini toksoplazma
parazitinin ve kuduz virüsünün beyni manipüle ettiği gibi manipüle et­
seydi bu kişinin sistem kodu ile ilgili derin bilgisi olan yetenekli bir bilgi­
sayar korsanı olduğundan ve içeriden destek aldığından kuşkulanırdık.
Toksoplazma ve kuduz etkenleri, memelilerin beyin-bağırsak ekseninin
tüm detaylarını anlayacak şekilde evrilmiş olup, memelilerin duygusal
işletim sistemleri hakkında da ayrıntılı bilgiye sahiptirler, böylece hedef­
lerine ulaşmak için bu sistemleri manipüle edebilirler.
Bununla birlikte, parazitler ve virüsler beynimizi etkileyebilen olağa­
nüstü kabiliyete sahip tek mikroplar değildir. Araştırmacılar geçtiğimiz
on yıl boyunca, bağırsaklarımızda barış içinde yaşayan bazı mikropların
da aynı derecede etkileyici becerilere sahip olduklarını, ancak bu yetenek-

--- Sayfa 93 ---
M İ KROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BiLEŞENİ 93
lerini bize karşı kullanmadıklarını keşfetmiştir. Yine de, bu mikropların
beyin-bağırsak ekseni üzerinde güçlü etkileri vardır.
Mikroplar Bağırsak-Beyin İletişiminde
Aracılık Yapar mı?
Sadece birkaç yıl önce, beyin-bağırsak etkileşimlerini inceleyen araştır­
macılar olarak birçoğumuz, iki yönlü beyin-bağırsak-beyin iletişimine
katkıda bulunan temel bileşenlerin tümünü belirlediğimizi sanıyorduk.
Bağırsakların sindirim ve çevreyle olan ilişkilerini nasıl yürüttükle­
rine dair pek çok şeyi zaten biliyorduk: sıcağı, soğuğu, ağrıyı, gerilmeyi,
asiditeyi, yiyeceklerin içerdiği besin maddelerini ve diğer önemli özel­
likleri nasıl algıladıklarını çözmeye başlamıştık. Aslında, bağırsakları­
mızın yüzey alanı öylesine geniştir ki bu onu tartışmasız vücudumuz­
daki en geniş ve en karmaşık duyu sistemi yapar. Bağırsak duyularının
hormonlar, bağışıklıkla ilgili sinyal molekülleri ve duyu sinirleri, özel­
likle de vagus siniri aracılığıyla küçük beynimize ve büyük beynimize
iletildiği açıkça görülüyordu. Bu yeni bilgiler, sindirim sistemimizin ne­
den böylesine mükemmel bir şekilde ve çoğu kez biz farkında olmadan
çalıştığını, bağırsakların bozuk bir yiyeceğe karşı neden o şekilde tepki
verdiğini ve lezzetli bir yemekten sonra neden kendimizi iyi hissettiği­
mizi de açıklıyordu.
Sindirim işlemi sırasında, enterik sinir sisteminin (bağırsağımızdaki
küçük beynin) acil durumlarda, federal otorite olan beynimizle sürekli
yakın temas halindeki yerel düzenleyici kurum olarak görev yaptığını da
biliyorduk. Duygularımızı yaşarken, beyindeki özelleşmiş duygusal işle­
tim programlarının, bağırsaklarda sahneye konan dramatik senaryolar
yazdığını ve bu sahnelenen oyunların her bir duygu için bağırsakların
kasılması, kan akışının değişikliğe uğraması ve çok önemli sindirim

--- Sayfa 94 ---
94
BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
sıvılarının salgılanması gibi kendine özgü bir modelin oluşumuna yol
açtığını öğrenmiştik.
Aramızdaki klinisyenler, beyin ile bağırsaklar arasındaki iletişim
bozukluğunun, irritabl bağırsak sendromu gibi işlevsel bağırsak rahatsız­
lıklarında belirgin bir rol oynadığını ileri süren bu yeni bilgilerden mem­
nun kalmışlardı. Daha o zamanlar, psikiyatristlerin ve gastroenterolog
meslektaşlarımın çoğunun görüşünün aksine, bu iletişim sistemindeki
değişikliklerin kaygı, depresyon ve otizm gibi sindirim dışı bozukluk­
larda bile rol oynayabileceğinden kuşkulanmaktaydım.
Yine de, bilimde sıklıkla olduğu gibi, başlangıçta duyduğumuz güve­
nin biraz zamansız olduğu ortaya çıktı. Bağırsak ile beyin arasındaki çift
yönlü iletişimle ilgili pek çok şeyi açıklığa kavuşturmuş olsak da aslında
vücudumuzun bağırsak tepkilerini ve duyularını temel bileşeni bağırsak
mikrobiyotası olan karmaşık bir beyin-bağırsak devresi şeklinde orga­
nize ettiği yeni belli olmaya başlamıştı. Daha önceki sonuçlarımıza geri
dönmüş ve bağırsak mikrobiyotasının bu önemli rolünü dikkate alma­
dan tahminlerde bulunmuştuk.
Daha sonraları, duygusal olarak tetiklenen bağırsak tepkilerimizin
sadece bağırsaklarımızdaki burkulma ve kasılmalar ile sınırlı olmadığı
ortaya çıktı. Bağırsak tepkileri ayrıca pek çok bağırsak duyusunu da te­
tikliyor ve bu duyular daha sonra bağırsak duygularını dönüştürebile­
cekleri veya oluşturabilecekleri beyne geri dönerek belli bir deneyimin
duygusal anıları olarak depolanıyorlardı. Dünyadaki bilim insanlarını
şaşkınlığa uğratacak şekilde, bağırsak mikroplarının bu bağırsak tepki­
leri ile duyuları arasındaki etkileşimde bütünleyici bir rol oynadıklarını
daha birkaç yıl önce fark ettik.
Şimdi anlıyoruz ki, çıplak gözle görünmeyen bu muazzam yaşam kit­
lesi, hormonlar, nörotransmitterler ve metabolit adı verilen sayısız küçük
bileşiği içeren çeşitli sinyaller aracılığıyla beyninizle sürekli iletişim ku­
rabilmektedir. Bu metabolitler, mikropların kendilerine özgü beslenme

--- Sayfa 95 ---
M İ KROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL Bİ LEŞENİ
95
alışkanlıklarının bir sonucu olarak ortaya çıkarlar. Bizim tükettiğimiz
yiyeceklerden geriye kalan sindirilmemiş artıklarla, karaciğer tarafın­
dan bağırsağa salgılanan safra asitleri ile veya bağırsaklarımızı kaplayan
mukus tabakası ile beslenen mikroplar tarafından üretilirler. Aslında,
bağırsak ile beyin arasındaki konuşmada, bağırsak mikrobiyotanız, be­
nim "mikrop sohbeti" olarak adlandırdığım karmaşık bir biyokimyasal
dil kullanarak geniş kapsamlı bir diyaloğa dahil olur.
Bağırsaklarımızdaki mikroplar ve beynimiz neden bu kadar karma­
şık ve zekice tasarlanmış bir iletişim sistemine gerek duymakta? Mikrop
sohbeti evrimsel süreçte nasıl gelişti? Bu soruları cevaplamak için sizi
epey geri götürmek zorundayım; çok geriye, dünyanın ilkel, mikroplar
açısından zengin okyanuslarına.
Mikrop Sohbetinin Şafağı
Dünya' da ilk yaşam, yaklaşık dört milyar yıl önce, arke (archaea) adı ve­
rilen tek hücreli mikroorganizmalar şeklinde ortaya çıktı. Var oldukları
ilk üç milyar yıl boyunca, mikroplar gezegenin yaşayan tek sakinleri idi.
Sayıları trilyonları buluyordu; galaksimizdeki yıldızlardan bile çoktu­
lar. Farklı şekil, renk ve davranışlara sahip olan bir milyara yakın farklı
türdeki bu gözle görünmeyen canlılar, sessiz fakat devasa bir denizi hın­
cahınç doldurarak oradan oraya salınıp yüzmekteydi.
Çok geniş bir zaman içinde, bu mikroplar, doğal seçilimin deneme
yanılma yoluyla, yavaş yavaş birbirleriyle iletişim yeteneği geliştirdiler.
Bunu başarmak için, birbirlerine ileti gönderen sinyal moleküllerinin
yanında, bu sinyaller için özel kod çözme mekanizması görevini yerine
getirecek reseptör molekülleri ürettiler. Bu şekilde, bir mikrop tarafından
salınan sinyal moleküllerinin taşıdığı kod, yakınlardaki bir başka mik­
rop tarafından çözülebilmekteydi. Bu sinyalleşme aslında alıcı mikrobun

--- Sayfa 96 ---
96
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
davranışında geçici veya kalıcı bir değişikliği başlatıyordu. Jesse Roth ve
Derek LeRoith'in keşfettiği gibi, bu sinyal moleküllerinin birçoğu, ba­
ğırsaklarınızın enterik sinir sistemi ve beyninizle iletişim kurmak için
bugün kullandıkları hormonlara ve nörotransmitterlere çok benzer. Bu
molekülleri birlikte kadim ve nispeten basit bir dil olarak düşünebilir­
siniz, tıpkı vücudunuzdaki farklı organ sistemlerinin bugün kullandığı
çeşitli biyolojik işaret dilleri gibi.
Yaklaşık 500 milyon yıl önce, ilkel çok hücreli deniz hayvanları okya­
nusta evrilmeye başladılar ve bazı deniz mikropları bu hayvanların sin­
dirim sistemlerine yerleştiler. O küçük minik deniz hayvanlarından biri
olan hidra, bugün tatlı sularda hala görülmektedir. Bu yaratık, aslında suda
yüzen bir sindirim sisteminden başka bir şey değildir. Bir ucunda ağız bu­
lunan birkaç milimetre uzunluğunda bir tüpten oluşur, sindirim sistemi
boylu boyunca mikroplarla doludur ve diğer ucunda hayvanın bir kayaya
veya su altındaki bir bitkiye tutunmasını sağlayan yapışkan bir disk vardır.
Yavaş yavaş, hayvanlar ve mikroplar kendi aralarında simbiyotik bir
ilişki geliştirdiler ve mikroplar yaşamsal genetik bilgiyi konakladıkları
hayvanlara aktarmanın yollarını buldular. Bu bilgi ev sahibi hayvanlara
kendilerinde bulunmayan, ancak mikropların milyarlarca yıllık deneme
yanılma sürecinde yapmayı öğrendikleri bir dizi molekül sağladı. Bu mo­
leküllerin bir kısmı, nörotransmitterler, hormonlar, bağırsak peptidleri,
sitokinler ve vücudumuzun bugün kullandığı diğer sinyal molekülleri
olarak işlev kazandı.
Milyonlarca yıl boyunca, ilkel deniz canlıları daha karmaşık yara­
tıklara dönüştükçe, ilkel bağırsaklarını çevreleyen sinir ağları şeklinde
basit sinir sistemleri geliştirdiler, bu yapılar günümüzde bağırsaklarımızı
çevreleyen enterik sinir sisteminden çok farklı değildi. Bu canlılarda­
ki sinir ağları, nöronların birbirlerine mesajlar göndermelerine ve kas
hücrelerine kasılmaları için emir iletmelerine izin veren sinyal taşıyıcı
kimyasalları üretmek için mikroplardan aldıkları genetik talimatlardan

--- Sayfa 97 ---
M İKROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BİLEŞENİ
97
bazılarını kullandılar. Bunlar biz insanlarda da bulunan nörotransmit­
terlerin öncüleriydi.
Şaşırtıcı bir şekilde, bu basit sinir ağları ve sinyal molekülleri, milyon­
larca yıl önceki ilkel hayvanların yediklerine bugün bağırsaklarımızın
yaptığı gibi programlı bir şekilde tepki vermelerini sağlıyordu. Yiyecek
yediklerinde insan sindirim kanalında görülenlere benzer stereotipik
hareketler yapıyorlardı: yutulan gıdaları yemek borusundan mide ve ince
bağırsaklara doğru iten ve istenmeyen bağırsak içeriğini dışarı atmaya
yardımcı olan bir dizi refleks. Bu hayvanlar zehirli bir şeyler yediklerinde
onları sindirim kanalının bir ya da her iki ucundan dışarı atabiliyorlardı,
yani gıda zehirlenmesi sırasında insanlardaki kusma ve ishale eşdeğer
tepkiler verebiliyorlardı. Bu ilk deniz hayvanları, sindirim refleksini
tetiklemeye yardımcı olmak için bazı kimyasallar salgılayan hücrelere
sahiptiler. Bu salgı yapıcı hücreler, vücuttaki serotoninin ve aç ya da tok
hissetmenizi sağlayan bağırsak hormonlarının çoğunu üreten, bağırsak­
taki özelleşmiş hücreler olan enteroendokrin hücrelerin ataları olabilir.
Küçük deniz canlılarıyla bunların ev sahipliği yaptığı mikroplar ara­
sındaki yeni ortaklık. ikisi için de birçok yarar sağlamaktaydı. Hayvanlar,
belirli gıdaları sindirebilme, kendilerinin sentezleyemediği vitaminleri
elde edebilme ve çevrelerindeki toksinleri ve diğer tehlikeleri bertaraf etme
kabiliyeti kazanmıştı. Sindirim sistemlerine yerleşmiş olan mikroplar da
büyüyüp çoğalabilecekleri, kullanışlı ve rahat bir ortam bulmuş oldular ve
bir yerden diğerine kolayca ulaşabilme imkanı elde ettiler. Bu mikroplar
bağırsaklarınızdaki mikrobiyotanın en eski sürümü olarak düşünülebilir.
Bağırsak mikropları ve ev sahipleri arasındaki bu simbiyotik ilişki
her iki ortak için de öylesine yararlı olmuştu ki bu ortak yaşam karın­
calar, termitler ve arılardan ineklere, fillere ve insanlara kadar dünyada
yaşayan hemen hemen bütün çok hücreli hayvanlarda korunmuştur.
Bu temel sindirim faaliyetlerinin yüz milyonlarca yıl boyunca kesinti­
siz olarak devam etmesi, bağırsaklarınızda ve enterik sinir sisteminde

--- Sayfa 98 ---
98
BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
programlanmış olan fevkalade evrimsel zekayı kanıtlamaktadır. Ayrıca
mikroplarımız, bağırsaklarımız ve beynimiz arasında neden böylesine
karmaşık bir ilişki olduğunu da anlaşılabilir kılmaktadır.
Daha karmaşık yapıdaki hayvanlar evrimleştikçe, ilkel sinir sistemleri,
sindirim sistemi dışında, daha ayrıntılı bir sinir ağına dönüştü. Bu ağ,
enterik sinir sisteminden ayrı ama yine de onunla yakından bağlantı­
lıydı ve sinyal mekanizmalarının çoğunu kendi yapısında da korudu.
Karmaşık yapıdaki bu yeni sinir ağı sonunda genel yönetim yeri kafatası
içinde yerleşik olan merkezi sinir sistemine dönüştü.
Daha sonraları, merkezi sinir sistemi yavaş yavaş, önceleri sadece en­
terik sinir sisteminin sorumluluğunda olan, diğer hayvanlara yaklaşma
veya onlardan kaçma yeteneği gibi dış dünyayla ilgili davranışların yö­
netimini devraldı. En sonunda bu işlevler, beyindeki duygu-düzenleyici
bölgelere aktarılırken, enterik sinir sistemi bağırsak-beyin eksenimizde
süregelen bir iş bölümünün parçası olarak sadece temel sindirim işlev­
lerinden sorumlu olmayı sürdürdü.
Bir avuç mikrop, basit bir deniz hayvanının ilkel bağırsağıyla ilk kez
temas kurduğundan beri yüz milyonlarca yıl geçti. Ancak o zamandan
bu yana süregelen uzun evrimsel yolculuk, enterik sinir sistemi ve onun
mikrobiyomu da dahil olmak üzere bugün kendi bağırsaklarımızın duy­
gularımız ve genel sağlığımız üzerinde neden böylesine güçlü bir etki
bırakmaya devam ettiğini açıklamaya yardımcı olur.
Çok Eski Bir Bağlayıcı Sözleşme
Bağırsaklarınızın mikrobiyotasına ait şaşırtıcı şeyleri şöyle bir düşünmek
için şimdi bir dakikanızı ayırın. Bine yakın çeşit mikroptan oluşan bu
koleksiyon, beyin ve omurilikte bulunan hücrelerin sayısından 1.000 kat,

--- Sayfa 99 ---
M İKROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL Bİ LEŞENİ 99
bütün vücudunuzdaki hücrelerin sayısından ise on kat fazladır. Bağırsak
mikrobiyotanızın ağırlığı yaklaşık olarak karaciğerinizinkiyle aynı, bey­
ninizin veya kalbinizin ağırlığından daha fazladır. Bu devasa büyüklük,
bazı kişilerin bağırsak mikrobiyotasını yeni keşfedilen, beyninizin kar­
maşıklığına rakip bir organ olarak görmesine yol açmıştır.
Bağırsaklarda yaşayan mikropların büyük çoğunluğu zararsızdır,
hatta genel sağlığımız açısından pek çok yararları da vardır: Bilim insan­
ları bunlardan simbiyontlar, veya ortak yaşayanlar olarak bahsederler.
Simbiyontlar besinlerini ev sahiplerinden alırlar ve bunun karşılığında
bağırsakların dengede tutulmasına ve davetsiz misafirlere karşı kendi­
lerini savunmalarına yardımcı olurlar. Ancak bağırsaklarımızda pato­
biyont adı verilen, sayıca az ama potansiyel olarak zararlı mikroplar da
bulunur. Belirli koşullar altında, bu güvenilmez mikroplar silahlarını
bize yöneltebilirler. Patobiyontlar, bağırsak mukozasına saldırmak için
topçu birliği olarak hizmet eden ve mukoza inflamasyonuna ya da ülser­
lere neden olan moleküler araçlara sahiptirler. Beslenme tarzındaki deği­
şiklikler, antibiyotik tedavisi ya da ağır bir stres nedeniyle bu mikroplar
taraf değiştirebilirler ve bu da belirli bakteri popülasyonlarının anormal
şekilde birikimi ya da hastalık yapma güçlerinde artışla sonuçlanabilir
ve böylece eski simbiyontlar patobiyontlara dönüştürülür.
Yine de, insan bağırsak mikropları nadiren böyle saldırgan taktiklere
başvurur. Bunun yerine, genellikle bizimle uyum içinde yaşayarak sindi­
rim, büyüme ve çoğalma gibi kendi işlerine bakarlar. Bağışıklık sistemimiz
de, acımasız silahlarını bağırsak mikrobiyotasına yöneltmez. Bunun basit
nedeni, her iki taraf için de savaşın maliyetinin faydalarından daha fazla
olmasıdır. Bunun yerine, her iki taraf karşılıklı olarak birbirine hizmet
eder. Hem barış, hem de ticaret anlaşması olarak işlev gören bu kadim
bağlayıcı sözleşme, tüm taraflara çok önemli faydalar sağlar.
Milyonlarca yıl önce mikroplar ve ev sahipleri arasında en basit haliyle
gelişen ortak yaşam (simbiyoz) bugün de vücutlarımızda devam ediyor.

--- Sayfa 100 ---
100 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Mikroplar, bağırsaklarımızda sürekli yiyecek kaynağı, ideal sıcaklıklar
ve sınırsız serbest seyahat hakkı elde ettikleri ayrıcalıklı bir hayat ya­
şayarak kendilerine çıkar sağlarlar. Aynı zamanda içimizde süregiden
İnternet trafiğine de (hormonlar, bağırsak peptidleri, sinir uyarıları ve
diğer kimyasal sinyaller ile iletilen bilgi akışına) özgürce erişim sağlaya­
bilirler. Bu bilgiler, duygusal durumlarımızı, stres düzeyimizi, uykuda
olup olmadığımızı ve hangi çevre koşullarına maruz kaldığımızı takip
etmelerini sağlar. Bu özel bilgilere erişebilmeleri, mikropların metabolit
üretimini yalnızca kendilerine en iyi yaşam koşullarını sağlamak için
değil, aynı zamanda bağırsak ortamıyla uyumlu olmak için de ayarla­
malarına yardımcı olur.
Buna karşılık olarak, mikroplar bize gerekli vitaminleri sağlarlar,
karaciğer tarafından üretilen ve safra asidi adı verilen sindirim sıvıla­
rını metabolize ederler ve vücutlarımızın daha önce hiç karşılaşmadığı
(ksenobiyotik olarak adlandırılan) yabancı kimyasalları zehirsiz hale ge­
tirirler. En önemlisi, besinlerle aldığımız lifleri ve sindirim sistemimizin
parçalayıp kan dolaşımına aktaramadığı kompleks şeker moleküllerini
de sindirerek, dışkımızda kaybedeceğimiz önemli miktarda ek kalori­
yi sağlamış olurlar. Tarih öncesi çağlarda, insanlar kot pantolonlarına
sığmaktan ziyade avlanmak ve yiyecek toplamak için endişelendikle­
rinden dolayı, bağırsak m ikrobiyotasının yiyeceklerden elde ettiği bu
ek kaloriler, hayatta kalmalarına yardımcı oluyordu. Fakat günümüzde
aşırı m iktarda yiyeceğe sahip olan toplumlarda obezite bir salgına dö­
nüştüğünden, bağırsak mikroplarının bizlere sağladıkları bu fazladan
kaloriler bir yük haline geldi.
Bu kadim bağlayıcı sözleşmenin önemli noktalarına saygı göster­
mek, milyonlarca yıldır süregelen ve mikroplar ile ev sahipleri arasında
karşılıklı yarar sağlayan, dikkat çekici bir barışçıl birliktelik oluşturdu.
Bu şaşırtıcı bir başarıdır; insanlar olarak bizler, birbirimizle böylesine
kusursuz bir uyum içinde yaşamaya çok ama çok uzağız.

--- Sayfa 101 ---
MiKROP SOHBETL BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BİLEŞENİ 101
Mikrop Sohbeti ve İçinizdeki İnternet
Bağırsaklarınızdaki m ikroplar, sindirim kanalınız, bağışıklık sistemi­
niz, enterik sinir sisteminiz ve beyninizle sürekli görüşme halindedir
ve işbirliği gerektiren tüm ilişkilerde olduğu gibi burada da sağlıklı bir
iletişim şarttır. Son araştırmalardan elde edilen bulgular, bu sohbetlerin
bozulmasının inflamatuar bağırsak hastalığı, antibiyotiklerle bağlantı­
lı ishal ve obezite gibi mide-bağırsak hastalıklarına yol açabileceğini ve
bunun çok tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini; depresyon, Alzheimer
hastalığı ve otizm gibi birçok ciddi beyin hastalığının gelişiminde de rol
oynayabileceğini göstermektedir.
Beyin ile iletişim, farklı iletim biçimleri kullanan birkaç paralel
" kanal"da gerçekleşir. Bu kanallara, beyin ile inflamasyon sinyalleri
aracılığıyla iletişim kurabilen, kan yoluyla hormonlar gibi dolaşabilen
ya da beyne sinir sinyalleri şeklinde ulaşabilen moleküller de dahildir.
Bu kanallar vasıtasıyla iletişim izole bir şekilde gerçekleşmez; daha son­
ra göreceğimiz gibi, aralarında çok kanallı bir konuşma olur. Bağırsak
mikroplarınız beyninizin sürdürdüğü sohbetleri dinleyebilir ve bunun
tersi de olur ve bağırsak m ikroplarınızın beyninizle iletişim kurmak
için kullandıkları biyolojik kanallardaki bilgi akışı oldukça dinamiktir.
Bu sistem içinde dolaşmasına izin verilen bilgi miktarı büyük oran­
da bağırsak yüzeyini kaplayan ince mukus tabakasının kalınlığına, bü­
tünlüğüne ve bağırsak duvarı ile kan-beyin bariyerinin geçirgenliğine
(sızdırmasına) bağlıdır. Normalde, bu bariyerlerin geçirgenliği nispeten
azdır ve bağırsaklardaki mikroplardan beyne giden bilgi akışı kısıtlıdır.
Ancak stres, inflamasyon, yüksek yağlı bir diyet ve bazı gıda katkı mad­
deleri bu doğal engellerin geçirgenliğini artırarak sızıntıya neden olabilir.
Bağırsaklarınızda yaşayan mikropların içinizde ne yaptıklarını tam
olarak kavramak için çeşitli mikrobik iletişim kanallarını, evinize İnter­
net hizmeti sağlayan fiber optik hat veya kabloyla benzer bir bilgi yolu

--- Sayfa 102 ---
1 02 BEYİN·BAGIRSAK BAGLANTISI
olarak düşünün. Bu kanal üzerinden iletilen bilginin miktarı her an de­
ğişir. Bazen mikroplar nispeten küçük "metin belgeleri" yükleyecek ve
iletilen bilgi miktarı az olacaktır; ancak bazen de video klipler içeren bir
dizi büyük hacimli dosya yükleyeceklerdir.
Bununla birlikte, bu iletişim sisteminin evinizdeki genişbantlı İnternet
hizmetinden farklı şekilde çalışma yöntemleri vardır. İnternet sağlayıcınız­
la yaptığınız hizmet sözleşmesi, saniyede yükleyip indirebileceğiniz bilgi
miktarını sınırlar. Bir başka deyişle, aboneliğinizin daha ucuz olan ekonomi
paketi veya daha pahalı olan mega paketi içermesine bağlı olarak, sabit bir
bant genişliğiniz olur. Buna karşın, bağırsak mikropları ile beyniniz arasın­
daki İnternet bağlantısı oldukça dinamiktir, çoğu zaman ekonomi paketine
sahipmişsiniz gibi çalışsa da stres altındayken çabucak daha üst paket olan
mega pakete geçer. Örneğin bir Fransız lokantasında meze olarak kaz ciğeri
ve tereyağında sotelenmiş dil balığı filetosu içeren bir akşam yemeğinden
sonra iletilen bilgiler artacağı için iletim çok daha hızlı gerçekleşecektir.
Mikrop sohbetinde kullanılan iletişim kanalları konusuna dönerken,
bağışıklık sisteminin bağırsaklardan beyne gönderilen mikrobiyal sin­
yaller üzerindeki rolüne bakalım. Mikrop-bağışıklık sistemi-beyin di­
yaloğunun gerçekleşebileceği çeşitli yollar mevcut olup, bu karmaşık
diyalogdaki bozulmaların pek çok beyin hastalığı ile ilintili bulunması
nedeniyle son zamanlarda bağırsaklardaki mikroplar ile bağışıklık sis­
temi arasındaki etkileşimlere olan ilgi artmıştır.
iletişimde kullanılan yöntemlerden biri, bağırsakların iç yüzeyinin
hemen altında bulunan ve dendritik hücre adı verilen özel bağışıklık hüc­
relerini içerir. Dendritik hücrelerin, bağırsak duvarının yakınında yaşayan
bağırsak mikroplarıyla doğrudan iletişim kurabilmelerini sağlayan ve
bağırsağın iç kısmına uzanan "dokunaçları" vardır. Bu bağışıklık hücresi
algılayıcıları, ilk savunma hattıdır. Normal koşullar altında, hücrenin bu
kısımlarında yer alan ve kalıp tanıma ya da toll benzeri reseptörler (tol/-

--- Sayfa 103 ---
Mİ KROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BİLEŞENİ 103
like receptors - TLRs) denen reseptörler, iyi huylu mikroplardan gelen
çeşitli sinyalleri tanır Ѝe bağışıklık sistemine işlerin yolunda olduğunu,
herhangi bir savunma tepkisine gerek olmadığını bildirir. Yaşamın baş­
larında çok çeşitli bağırsak mikroplarıyla girdiği etkileşimler sayesinde,
bağışıklık hücrelerimiz bu barış sinyallerini doğru bir şekilde yorumla­
mayı öğrenmiştir. Buna karşın, bahsedilen mekanizma sayesinde zararlı
veya potansiyel olarak tehlikeli bakteriler belirlendiğinde, patojenleri
kontrol altında tutmak için bağırsak duvarında bir dizi iltihap tepkimesi
oluşturularak doğal bir bağışıklık tepkisi başlatılır.
Son yapılan çalışmalar, bağırsak iç yüzeyini koruyan mukusun ba­
ğırsak duvarındaki özel hücreler tarafından üretildiğini ve iki katman
halinde düzenlendiğini göstermiştir: bağırsak duvarının hücrelerine
sıkıca yapışan ince iç katman ve dışta daha kalın ve yapışık olmayan
katman. Bu iki şeffaf tabaka birlikte, çıplak gözle neredeyse görünmez
incelikte olup, sadece 150 mikron, yani bir saç telinin yaklaşık bir buçuk
katı kalınlığındadır. İç mukus tabakası yoğundur ve bakterilerin nüfuz
etmesine izin vermez, böylece epitelyal hücre yüzeyini bakterilerden uzak
tutar. Buna karşın dış tabaka, bağırsak mikroplarının çoğunu barındırır,
bunun yanı sıra özellikle uzun süre aç kaldığınızda veya lif açısından dü­
şük yiyeceklerle beslendiğinizde mikroplar için önemli bir besin kaynağı
olan ve müsin denilen kompleks şeker moleküllerine de ev sahipliği yapar.
Mikroplar, bağırsak mukoza tabakasını örten koruyucu mukus katma­
nına girdiklerinde, hücre duvarındaki moleküller bağırsak mukozasının
altındaki bağışıklık hücrelerini aktifleştirerek mikrobun tehlikeli olup
olmadığına veya tehlikeli ise bunun derecesine göre bağışıklık tepkisi­
ni ayarlarlar. Bu tür moleküllerden biri olan lipopolisakkarit veya LPS,
bu mikrop-bağışıklık sistemi diyaloğunda özellikle önem taşır. Gram
negatif organizmalar adı verilen bazı mikropların hücre duvarının bir
bileşeni olan LPS, bağırsak sızıntısını artırarak mikropların bağışıklık
sistemine geçişini kolaylaştırabilir.

--- Sayfa 104 ---
1 04 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Genel inanışın aksine, bağışıklık sisteminin bu tür tepkilerini baş­
latmak için kötücül bir bakteri veya virüsün oluşturduğu bir bağırsak
enfeksiyonu şart değildir. Yüksek hayvansal yağ içeren bir beslenme tar­
zı olan insanların bağırsaklarında böylesi gram negatif bakteriler veya
Firmicutes ve Proteobakteriler diğer insanlara göre daha fazla bulunur,
bu nedenle bağırsaklarındaki bağışıklık mekanizması kronik olarak daha
fazla etkinlik gösterir. İnflamasyon, stres veya aşırı yağlı beslenme gibi
durumlar bağırsaklarımızın içinde yaşayan trilyonlarca mikroorganizma
ile aramızda bulunan iki doğal bariyeri zayıflattığında, daha çok sayıda
bağırsak mikrobu veya bunların ürettiği sinyal molekülü bağırsak mu­
kozasını geçerek tüm vücuda yayılabilen daha büyük bir iltihabi süreci
başlatır. Bu sürece metabolik toksemi adı verilmiştir.
Bağırsaklardaki bağışıklık sistemi mikropları nasıl algılarsa algılasın,
sonuçta tepkisini sitokinler denilen birtakım molekülleri üreterek gösterir.
Bazı durumlarda bu sitokinler, inflamatuar bağırsak hastalığında veya
akut gastroenteritte olduğu gibi, bağırsaklarda şiddetli bir inflamasyona
(yangıya) neden olabilir. Ancak sitokinler bağırsakta üretildikten sonra,
bu sinyaller beyne de gönderilebilir. Örneğin, bağırsak-beyin arası bilgi
aktarımında ana yol olan vagus sinirinin duysal uçlarındaki reseptörlere
bağlanabilir ve enerji düzeyinizi düşürebilen, halsizlik hissini ve ağrıya
duyarlılığı artırabilen, hatta o an sizi bunalıma bile sokabilen mesajları
beyindeki yaşamsal bölgelere iletebilir. Vagusun daha hafif derecedeki
inflamasyonu ile bu sinirin uçlarındaki tokluk sinyallerine karşı has­
sasiyeti azalır, bu da normal bir öğünün ardından daha fazla yemenize
engel olan doğal mekanizmaya zarar verir. Bu mekanizmanın bozulması
genellikle yüksek miktarda yağ tüketen hastalar için sorun oluşturur.
Bundan başka, sitokinler kan dolaşımına karışarak bir hormon gibi
beyne gidebilir, kan-beyin bariyerini geçip beyindeki mikroglial hücre­
ler adı verilen bağışıklık hücrelerini harekete geçirebilir. Beynimizdeki
hücrelerin çoğunluğunu, sitokinlere yanıt veren m ikroglial hücreler

--- Sayfa 105 ---
M İ KROP SOHBETİ, BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BİLEŞENİ 1 05
oluşturduğu için aslında beyin, bağırsak-mikrop-bağışıklık sistemi
sinyallerinin iletildiği bir alıcı hedeftir. Bağırsaktan beynin böylesine
uzak mesafedeki bölgelerine bağışıklık sinyallerinin gönderilmesinin,
Alzheimer hastalığı gibi nörodejeneratif hastalıkların gelişiminde rol
oynadığı ileri sürülmüştür.
M ikroplar, bağışıklık sistemi mizle kurduk ları karmaşık ileti­
şime ek olarak, beyninizle daha az dikkat çekici ama yine de önemli
yollarla iletişim kurmak için ürettikleri metabolitleri de kullanırlar.
Bağırsaklarımızdaki mikroplar çok çeşitli ve çok sayıdadır (her insan
geni için bağırsaklarda 360 mikrobik gen bulunur) ve bu mikroplar
bizim sindiremediğimiz maddeleri sindirebilirler. Böylece birçoğunu
sindirim sistemimizin üretmediği yüz binlerce farklı türde metabolit
üretilmiş olur. Mikropların oluşturduğu bu metabolitlerin pek çoğu kan
dolaşımına geçerek kanda bulunan moleküllerin yaklaşık yüzde 40'ını
oluşturur. Bunların birçoğunun nöroaktif olduğu kabul edilir, yani sinir
sistemimizle etkileşime girebilirler. Kalın bağırsak, bu metabolitlerin bir
kısmını absorbe ederek kan dolaşımına aktarır ve geçişkenliği yüksek
bir bağırsağa sahipseniz, daha fazla metabolit kan dolaşımına katılır.
Metabolitler, dolaşıma girdikten sonra hormonların yaptığı gibi, beyin
de dahil vücudunuzdaki birçok organa ulaşabilirler.
Mikropların ürettiği metabolitlerin beyne sinyal iletmede kullan­
dıkları bir diğer önemli yol da bağırsak duvarındaki serotoninle dolu
enterokromaffin hücreleri ile ilgilidir. Bu hücreler çeşitli m ikrobiyal
metabolitleri tanıyabilen reseptörlerle kaplıdır. Bu metabolitlere örnek
olarak safra asidi metabolitleri ve tam taneli tahıl, kuşkonmaz veya en
sevdiğiniz sebze yemeğinde bulunan bütirat gibi kısa zincirli yağ asitleri
gösterilebilir. Bunlardan bazıları enterokromaffin hücrelerinde serotonin
üretimini artırarak bu molekülün büyük kısmını vagus siniri üzerinden
beyne sinyal göndermek için kullanılabilir hale getirir. Mikrop kaynaklı
metabolitler ayrıca uykunuzu, ağrıya karşı duyarlılığınızı ve genel sağlık

--- Sayfa 106 ---
1 06 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
durumunuzu değiştirebilir. Hayvan deneylerinde kaygı benzeri duygu­
ların ve sosyal davranışların gelişimini de etkiledikleri gösterilmiştir.
Bu metabolitler meyve, kepekli tahıl ve sebzeden zengin sağlıklı bir ye­
mekten sonra kendinizi gayet iyi, çok fazla yağlı patates cipsi veya derin
yağda kızartılmış tavuk parçaları yedikten sonra ise kötü hissetmen izde
rol oynayabilir.
İçeride Geçen M ilyonlarca Sohbet
Bağırsak mikrobiyotasının rolünü böylesine ilgi çekici ve etkili kılan
şey, bu mikrop kütlesinin doğrudan bağırsak tepkilerimiz ile bağırsak
duyularımızı birbirinden ayıran arayüzde bulunmasıdır. Yeni yediğiniz
öğünün türüne veya bağırsaklarınızın tamamen boşalmış olup olmadı­
ğına bağlı olarak, enterik sinir sistemi bağırsak ortamını değiştirmek için
mide-bağırsak kanalının asiditesini, içeriğinin akışkanlığını, sindirim
sıvılarının salgılanmasını ve mekanik kasılmaları kontrol etmek suretiyle
sindirimi yönetir. Böylece bağırsak mikropları asidite, salgılanan hayati
sindirim sıvıları, mevcut besin maddeleri ve bunları dışarı atmadan önce
ne kadar süre sindireceklerine dair oluşan bölgesel değişikliklere sürekli
uyum sağlarlar. Aynı şekilde, stres veya fazla endişe, beynin duygusal ça­
lışma programlarının bağırsaklarımızda sahnelenecek çarpıcı senaryolar
yazmasına yol açarak, bağırsakların kasılmasını, mideden kalın bağırsa­
ğa geçiş hızını ve kan akışını değiştirir. Bu, ince ve kalın bağırsaklardaki
mikroplar için yaşam koşullarını önemli ölçüde değişime uğratabilir ve
stres sırasında bağırsaklarınızda yaşayan mikropların bileşiminin fark­
lılaşmasındaki nedenlerinden birini oluşturur. Buna karşılık, kendinizi
üzgün hissettiğinizde, bağırsaklarınızdaki her şey yavaşlarken, mikroplar
bu değişiklikleri hisseder ve bu değişen koşullara uyum sağlamalarına
yardımcı olan genleri etkin hale getirirler.

--- Sayfa 107 ---
MİKROP SOHBETİ: BAGIRSAK-BEYİN DİYALOGUNUN TEMEL BİLEŞENİ 1 07
Bu arada, sindirim, bağışıklık ve sinir sistemlerine ait dokular, bağırsak
peptidleri, sitokinler ve nörotransmitterleri içeren sinyal moleküllerini
kullanarak birbirleriyle sürekli iletişim halindedirler. Aslında bu maddele­
rin tümü, uzun ortak evrimsel geçmişimiz sayesinde, "mikrop sohbeti"nin
birbirine uzak akraba lehçeleri olan biyokimyasal dil öğeleridir.
Biz bilim insanları, bağırsak mikroplarının beyin-bağırsak iletişimin­
deki temel rolüne ilişkin ilk şaşkınlığımızı üzerim izden attıkça ve son
yıllarda bu ilişkiyi daha derinlemesine araştırdıkça beyin, bağırsak ve
mikrobik enfeksiyonların hepsinin sürekli olarak yakın iletişim halinde
oldukları daha çok belirginleşti. Beyni, bağırsakları ve mikrobiyomu
tek bir bütünleşik sistemin parçaları olarak düşünmeye başladık; bu
parçalar birbirleriyle sürekli konuşuyor ve birbirlerinden geribildirim
alıyordu. Kitap boyunca bu sistemi beyin-bağırsak-mikrobiyom ekseni
olarak adlandırıyorum.
Yirminci yüzyıl boyunca, bilim insanları mikrobiyal ortaklarımızı
fark edememişlerdi, çünkü bu mikropların büyük çoğunluğu laboratu­
varda yetiştirilemiyordu. Mikropların sınıflarını belirlemek için oto­
matik gen dizileme teknikleri ortaya çıkana ve devasa mikrobik verileri
işlemek için süperbilgisayarlar üretilene kadar, orada hangi mikropların
bulunduğunu, toplu olarak hangi genlere sahip olduklarını ve hangi me­
tabolitleri ürettiklerini belirlemek için kapsamlı çalışmalar yürütmemiz
olanaksızdı. Daha net bir ifadeyle söyleyecek olursak, beyin-bağırsak­
mikrobiyom eksenindeki çeşitli oyuncuların birbirleriyle nasıl iletişim
kurdukları konusunda çok sınırlı bilgiye sahiptik.
Bağırsak mikroplarının vücudumuzda ayrıcalıklı bir rolden fazlası­
na sahip olduğu artık netleşmiştir. Stanford Üniversitesi'nin önde gelen
mikrobiyoloji uzmanlarından biri olan David Relman'ın belirttiği gibi,
"insan mikrobiyotası, insan olmanın temel bir bileşenidir." Yediklerimizin
büyük bölümünü sindirmemize yardımcı olan vazgeçilmez rollerine ek
olarak, bu bağırsak mikropları beynimizdeki iştah kontrol sistemlerinin,

--- Sayfa 108 ---
108 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
duygusal işletim sistemlerinin, davranışlarımızın ve hatta zihnimizin üze­
rinde çok büyük ve tamamen beklenmedik bir etkiye sahiptir. Sindirim
sistemimizdeki bu görünmez yaratıklar, kendimizi nasıl hissettiğimiz,
içimizden gelen kararları nasıl aldığımız ve beynimizin nasıl gelişip yaş­
landığına dair söz sahibidirler.

--- Sayfa 109 ---
KISIM 2
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
SEZGİ VE BAGIRSAK
DUYGULARI

--- Sayfa 111 ---
5
SAGLIKSIZ ANI LAR: YAŞAM I N
ERKEN DÖN EM LERİ N DE EDİN İ LEN
DEN EYİM LERİ N BAGI RSAK-BEYİ N
DİYALOGU ÜZERİ N DEKİ ETKİLERİ
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 11111111111 1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Uyumlu ve güvenli bir aile ortamında yetişmenin insanın gelişimini
olumlu yönde etkilediği sezgisel olarak herkesin kabul ettiği bir gerçektir.
Tüm dünyadaki anne babalar çocukları için böyle ideal bir ortam sağla­
maya çabalarlar. Bastırılmış, istenmeyen bazı çocukluk deneyimlerinin
hayatın sonraki dönemlerinde psikolojik sorunlara neden olabileceğini
psikanalizin ortaya çıkmasından bu yana biliyoruz. Çoğu zaman, bu tür
çocukluk deneyimleri anne babaların kontrolü dışındadır. Yaklaşık 40
yıl önce, psikolog Alice Miller çok satan kitabı The Drama of the Gifted
Child (Yetenekli Çocuğun Dramı) akıl hastalıklarının tümünün kökeninde
çözülmemiş, fiziksel ya da psikolojik bilinçaltı çocukluk travmalarının
bulunduğunu ileri sürmüştü. 1980'1erin başında tıp eğitimim sırasında
Miller'ın kitabını okurken hayran kalsam bile, kitapta anlatılan erken yaş­
larda yaşanan olumsuz olaylar ile bunların yetişkinlikte yarattığı sağlık
sorunları arasındaki bağlantının sadece depresyon, kaygı ve bağımlılık
•
Profil Yayınları, 2017.
ı ı ı

--- Sayfa 112 ---
1 1 2 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
gibi davranışsa( ve psikolojik sorunların gelişimi ile değil, özellikle kro­
nik sindirim sistemi bozuklukları olan hastalarımdaki tıbbi sorunlar ile
de ilgili olabileceğini anlamam 20 yıldan fazla sürdü.
Günümüzde, bir hastanın tıbbi geçmişini sorgularken hayatının ilk 18
yılına ait olanları araştırmak çok önemlidir. Sonuçta, bunu yapmanın
çok basit, özel bir psikanaliz eğitimi gerektirmeyen ve fazla zaman al­
mayan bir şey olduğunu artık hepimiz biliyoruz. Pek çok hastada, has­
talıklarıyla ilgili erken hayat deneyimlerini araştırmak bana genellikle
tıbbi belirtilerinin ayrıntılarıyla ilgili uzun uzun sorgulama yapmaktan
daha önemli ipuçları sağlar. Hastalarıma daima "Mutlu bir çocukluk ge­
çirdiğini düşünüyor musun?" diye basit bir soru sorarım. Daha derine
gitmeden, sadece bu soruyu sormakla genellikle hastaların yaşamlarının
ilk 18 yılına ait anımsadıkları şeyleri dürüstçe anlatmaları çok dikkat çe­
kicidir. Üstelik çoğu kez, hastalar bu deneyimler ile şu anki tıbbi sorun­
ları arasında hiçbir bağlantı kurmamıştır ve yıllar geçtikçe öğrendiğim
gibi, onların bu soruya verdikleri yanıt, yetişkin olarak sindirimle ilgili
yaşadıkları sorunların kökeni ve doğası hakkında çok şeyi ortaya çıkarır.
Senelerdir gördüğüm hastaların yarısından fazlası bana çocuklukla­
rında aile sorunları yaşadıklarından bahsetmiştir: Anne babadan biri ağır
hastalık geçirmiş, travmatik bir boşanma ve bunun ardından da uzun
süre devam eden bir velayet anlaşmazlığı yaşanmış veya aşırı uç durum­
larda, aile üyelerinden biri alkolizm veya uyuşturucu bağımlılığına yenik
düşmüş olabiliyordu. Bazıları bana, çocukken bir ebeveyni veya yabancı
biri tarafından sözlü, fiziksel veya cinsel taciz yaşadıklarını da anlatmıştı.
Yıllar önce, Jennifer adında, 35 yaşında bir kadın beni görmeye gel-
di. "Hayatım boyunca karın ağrısı çektim ama geçen sene bu ağrılar
çok daha kötüleşti,'' diye yakındı. Karın ağrısının özelliklerini daha iyi
anlamak için ne sıklıkta tuvalete gittiğini sordum. Bazı günler sık sık
tuvalete koşturmak zorunda kaldığını, diğer zamanlarda ise günlerce

--- Sayfa 113 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 1 3
kabızlık çektiğini anlattı. İshal olduğu günlerde ağrısı daha da kötüleşi­
yordu ve tuvalete gitmek onu geçici olarak rahatlat maktaydı. Konuştukça,
Jennifer'ın duygusal olarak da acı çektiği ortaya çıktı. Gençlik yıllarının
başından beri, panik ataklara eşlik eden kaygılardan ve sık tekrarlayan
depresyondan muzdarip olduğunu anlattı.
Jennifer iki gastroenterolog ve bir psikiyatrist dahil olmak üzere bir­
çok uzman doktora gitmiş, üst ve alt sindirim sisteminin endoskopisi ve
batın bilgisayarlı tomografi (BT) incelemesi de dahil tesis amaçlı bir dizi
tetkik yaptırmıştı. Tetkiklerin hepsi temiz çıkmıştı. "Gördüğüm son iki
doktor, bana ciddi hiçbir şeyimin olmadığını söyledi ve bunların hepsi­
nin kafamın içinde gerçekleştiğini ima etti," diye yakındı.
Jennifer'ın doktorları bu tür açıklanamayan beyin-bağırsak belirti­
leri için tipik bir ilaç kokteyli önermişti: antidepresan Celexa ve asit ön­
leyici ilaç Prilosec. Ancak bu belirtilerle yaşamayı öğrenmek zorunda
olduğunu ve onun için yapabilecekleri bundan başka bir şey olmadığı­
nı da eklemişlerdi. Jennifer, "Tıbba olan inancımı neredeyse tamamen
kaybettim," diyordu.
Doktorlar genellikle hastalara bağırsak alışkanlıklarının ayrıntılarını
sorarlar ve yaşamın erken dönemlerinde yaşanan deneyimlerle ilgili risk fak­
törlerini araştırmaktan çok kan basıncını ve kolesterol düzeylerini kontrol
ederler. Oysa rastgele seçilmiş 54.000 Amerikalı ile yapılmış yakın tarihli
bir araştırma, olumsuz olaylar yaşayan çocukların veya gençlerin yetişkinlik
dönemlerinde kalp krizi, inme, astım ve diyabet gibi sağlık sorunları yaşa­
ma olasılığının daha yüksek olduğunu göstermiştir. Yetişkinlikte sağlıkla
ilgili bu tür olumsuz sonuçlar görülme riski, katılımcıların 18 yaşından
önce yaşadıkları olumsuz deneyimlerin sayısıyla birlikte artmıştır. Benzer
şekilde, büyük bir sağlık koruma organizasyonu olan Advers Childhood
Experiences'a (ACE) [Olumsuz Çocukluk Çağı Deneyimleri) ait sağlık
kayıtlarının incelendiği bir çalışmada alkolizm, depresyon ve madde ba­
ğımlılığı riskinde 4-12 kat artış ve kişinin kendi sağlığını değerlendirirken

--- Sayfa 114 ---
1 1 '1 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
verdiği puanda 2-4 kat azalma olduğu bildirilmiştir. Her iki çalışmada da
kullanılan anket ACE anketi olup, katılımcılara çocuklukta yaşadıkları
(cinsel, fiziksel ve duygusal istismar gibi) travmatik olayların yanı sıra anne
ve babalarla ilgili daha genel ailesel işlev bozukluğu hakkında sorular da
sorulmuştur. Bu soruların çoğunluğu, ailenin istikrarının bozulduğu ve
asıl bakım sağlayan kişi ile çocuk arasındaki besleyici etkileşimden ödün
verildiği durumları araştırıyordu. Diğer çalışmalar yoksulluğun kötü sağlık
sonuçlarıyla iyi bilinen ilişkisinin öncelikle düşük sosyoekonomik statüde
yaşamaktan kaynaklanan kronik stresin sağlık üzerindeki olumsuz etki­
leriyle bağlantılı olduğunu göstermiştir.
Çocukluk çağına ait çok çeşitli travmatik veya tutarsız yetiştirme
öyküsü ile yetişkinlikteki olumsuz sağlık sonuçları arasındaki bağlantı
sezgisel olarak bir anlam taşısa da bilim, bu bağlantıdan sorumlu olan
biyolojik mekanizmaları ancak son 30 yılda çözmüş ve yaşamın erken
dönemine ait programlamanın zararlı etkilerini tersine çeviren yak­
laşımlara kapı açmıştır. Bu bilimsel anlayış, sadece çarpıcı değil, aynı
zamanda sağlığımız için geniş kapsamlı etkilere de sahiptir. Daha çok
sayıda doktor bu bağlantıların farkına varıp hastalarına çocuklukları
hakkında sorular sormak için zaman ayırsaydı önemli risk faktörleri­
ni ortaya çıkarabilecek ve hatta onlara yardımcı olmak için daha etkili,
bütünleyici tedavi planları hazırlayabilecekti.
Jennifer ile yaptığım görüşmede seneler önce kendisine neden anti­
depresan ilaç Celexa'nın başlandığını sordum. Depresyonu ve kaygıları
hakkında konuştuk. "Karnımın ağrısının bunlarla bir ilgisi yok," diye
ısrar etti. Bu hassas konudaki görüşlerini değiştirmeye çalışmadım an­
cak sindirimle ilgili kronik yakınmalarının ve psikolojik belirtilerinin
altında yattığından şüphelendiğim etkenleri yumuşak ve nazik bir şekilde
araştırmaya devam ettim.
"Sizce mutlu bir çocukluk geçirdiniz mi?" diye sordum. Bu soru, nere­
deyse mucizevi bir şekilde, tatsız öykülerden oluşan bir hikaye kitabının

--- Sayfa 115 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 1 5
kapağını açmış oldu. Jennifer annesinin rahmindeyken anneannesine
meme kanseri teşhisi konmuştu ve bu yıkıcı haber hamile annesini çok
üzmüştü. Jennifer küçük bir kızken yıllarca annesi ve babasının tartışıp
kavga etmesine de tanık olmuştu ve o sekiz yaşındayken ebeveynleri çok
tatsız bir şekilde boşanmışlardı. Ailede depresyon belirtileri ve bağırsak
sorunları ile mücadele eden tek kişi Jennifer değildi. Hem annesi, hem
de büyükannesi hayatları boyunca depresyon ve kaygı yaşamıştı ve her
ikisinin de sürekli "mide sorunlarından" şikayet ettiklerini hatırlıyordu.
Jennifer'ın öyküsü beyninin ve mide-bağırsak belirtilerinin olası köken­
leri hakkında bana bir fikir vermişti ve ona yardım edebileceğime dair
kendime güven duymaya başlamıştım.
Birçok hasta gibi Jennifer da fiziksel ve duygusal belirtilerin birbir­
leriyle bağlantılı olabileceğini, bunların küçük yaşlarda yaşadıkları ile
ilintili olabileceğini ya da bu deneyimlerin beyninin, bağırsaklarının ve
bağırsaklarındaki mikropların etkileşimlerini sağlıksız bir şekilde be­
lirlediğini hiç düşünmemişti. Fakat giderek artan bilgiler, bu fikri mo­
dern tıp uygulamasına dahil etme zamanının artık geldiğini gösteriyor.
Strese Programlı
2002 yılının ilkbaharında, Arizona'nın Sedona kentinde düzenlenen küçük
bir bilimsel konferansta bildiğinden şaşmayan iki doktor, stresle ilişkili
bozukluklar hakkında sarsıcı görüşler ortaya koymuşlardı. Bu konferansı
küçük yaşta yaşanan travmaların bir dizi kronik fiziksel ve psikiyatrik
hastalık üzerindeki rolünü araştırmak üzere, Emory Üniversitesi'nden
önde gelen psikiyatrist Charles Nemeroff ile birlikte organize etmiştik.
Sedona'nın çarpıcı kırmızı kayalarından oluşan el değmemiş doğası ve
ıssız atmosferi, Kuzey Amerika'nın önde gelen araştırmacılarını ve kli­
nisyenlerini buraya çekmeye yetmişti.

--- Sayfa 116 ---
1 1 6 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Konferansın ikinci gününde, tanınmış Kanadalı psikanalizci ve ba­
tın cerrahı Ghislain Devroede kürsüye çıktı. Devroede, çocukken cinsel
tacize uğramış hastaların tedavisinde uzmanlaşmıştı. Bu hastaların bas­
tırılmış acı ve utançlarını yüzeye çıkartmak için psikanalizi kullanıyor­
du. Böyle bir tedavi yapılmadığı takdirde, bastırılmış duygunun vücutta
gömülü kaldığını ve fiziksel belirtilere neden olduğunu düşünüyordu.
Daha sonra, Devroede, tedavi ettiği pelvik ağrı ve kronik kabızlık gibi
bağırsak rahatsızlıkları olan ve psikanaliz yapıldıktan ve zorlu geçmişleri
ile yüzleştikten sonra düzelen hastalara dair pek çok şey anlattı.
Ancak ününü majör psikiyatrik bozuklukların biyolojik temelleri
üzerinde yaptığı çalışmalarla kazanan Nemeroff, bunların hiçbirine
katılmıyor, Devroede'ye kesinlikle karşı çıkıyordu. "Psikanalizin küçük
yaşlarda yaşanan travmaların zihinsel ve fiziksel sonuçlarını tedavi etmek
için çok etkili olmadığını öğrendik," diye çıkıştığında salon gerginleş­
mişti. Nemeroff, psikanalizin küçük yaşta istismara uğrayan hastaların
beyinlerindeki izi hiçbir şekilde tersine çeviremeyeceğini iddia etmek­
teydi. Davet ettiğimiz katılımcıların çoğu bu noktada hemfikirdi. Erken
cinsellik veya nevrozlar hakkındaki bulanık Freudcu fikirlerin hastala­
rımızın iyileşmesine yardımcı olup olmadığını artık merak etmiyorduk.
Bilim düşünce tarzımızı değiştirmişti. Günümüzde, hayatın erken
dönemlerinde yaşanan sıkıntılı deneyimlerin ve bakımdan asıl sorumlu
olan kişi ile çocuk arasındaki bozulmuş bir etkileşimin beyinde kalıcı
izler bırakabileceğine dair güçlü kanıtlara sahibiz. Ayrıca insan popü­
lasyonları üzerine yapılan kapsamlı araştırmalardan, bu değişikliklerin
depresyon ve kaygı gibi strese duyarlı bozuklukların gelişimine neden
olabileceğini ve İ BS gibi sindirim sisteminin ağrılı sendromlarında rol
oynayabileceklerini de biliyoruz. Fakat anket verileri ve psikolojik ku­
ramlar, etkilenen bireylere yardımcı olmak için yeterli değil. Hastalardaki
bu erken programlamayı tersine çevirmeyi amaçlayan yeni tedaviler
geliştirmek için, yaşadığımız en eski deneyimlerin çeşitli stres durum-

--- Sayfa 117 ---
SAGLIKSIZ AN I LAR 1 1 7
larındaki tepkimizin altında yatan, beynimizdeki nöral devreleri nasıl
değiştirdiklerini bilmemiz gerekiyordu. Bu bilgi, sadece hayatın erken
dönemlerinde yaşanan sıkıntılarla ilgili olarak hayvan modellerinde ya­
pılan temel araştırmalardan elde edilebilirdi.
1980'lerde psikiyatri ile ilgili araştırmacıların stresin insanlar üzerin­
de yaptığı etkilerin aynısını sıçan, fare ve maymun gibi hayvanlar üze­
rinde de yaptığını fark etmesi, bu konuda bir atılımın habercisiydi. Söz
konusu hayvan çalışmalarının ilgi odağı, anne ve yavruları arasındaki
etkileşimlerin rolü üzerineydi, çünkü sözlü ve duygusal istismar ya da
evlilikte uyuşmazlık gibi insana özgü olan durumlarla karşılaştırıldı­
ğında, laboratuvarda bu tür etkileşimlerin modellenmesi daha kolaydır.
Örneğin kemirgenler de insanlar gibi farklı mizaçlara sahiptir: bazıları
çekingen, bazıları ise daha sosyaldir; bazıları gözü kara maceracı iken,
diğerleri yuvalarından pek ayrılmaz. Bazı anne sıçanlar kendi yavrularını
yetiştirme konusunda başkalarından (genetik olarak kendilerine özdeş
olan hayvanlardan bile) çok daha iyidir. A naç bir sıçan, yavrularının
üzerine çok düşer, onları şımartır. Sırtını kamburlaştırıp, bacaklarını
her iki yana genişçe açarak alttaki yavruların emerken bir memeden di­
ğerine geçebilmesine olanak tanır ve zamanının büyük bölümünü mi­
nik yavrularını yalayıp ve tımar ederek geçirir. Daha ihmalkar bir anne
sıçan ise yavruları meme emmek için mücadele ederken yan yatar ya
da yavrularının üstünde uzanır. Bu, yavru sıçanların oynaşmalarına ve
annelerini emerken arada bir meme değiştirmelerine (ikisi de yavrular
için iyidir) engel olur.
l980'lerin sonunda başlayan ve çığır açan deneylerde, Montreal'deki
McGill Üniversitesi'nden sinirbilimci M ichael Meaney, anne sıçanlar
ile yavruları arasındaki etkileşimin yavruların yaşamlarında nasıl rol
oynadığını inceledi. Araştırma ekibi, genetik olarak özdeş olan anne
sıçanları aldı ve yavruları daha bebekken onlara karşı davranışlarını vi­
deoya çekerek inceledi. Sonra yavruların büyümesine izin vererek anaç

--- Sayfa 118 ---
1 1 8 BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
davranışlar sergileyen annelerin yavruları ile stresli annelerin yetiştirdiği
yavruları karşılaştırdı.
İyi bakım almış, yoğun ilgi görmüş yavrular büyüdüklerinde daha
rahat, strese daha az tepki veren ve örneğin bolca alkol ya da kokain ve­
rildiğinde bunları abartılı şekilde tüketmek gibi bağımlılıkla ilgili dav­
ranışları daha az sergileyen yetişkinlere dönüşmüşlerdi. Ayrıca, diğer
sıçanlarla daha çok sosyalleşiyorlardı, daha girişkenlerdi ve yeni yerler
keşfetmek için daha fazla istekliydiler. Stresli, ihmalkar annelerin yav­
ruları ise sıçanlardaki kaygı, depresyon ve bağımlılıkla ilgili davranış­
ların karşılığı olan özelliklere yatkınlık gösteren, yalnız bireyler haline
gelmişlerdi. Anne maymunlar ve bebekleri üzerinde yapılan araştırmalar
da benzer sonuçlar vermiştir. Anneleri tutarsız, istikrarsız ve bazen de
dışlayıcı olan makak yavruları, daha iyi bakılmış olan akranlarına göre,
çekingen, teslimiyetçi, korkak, daha az sokulgan ve depresyona daha
yatkındılar. Bu bulgular, çocukluk çağındaki deneyimlerimizin sağlı­
ğımızı nasıl etkileyebileceğini ve bağırsak ile beyin arasındaki diyaloğu
anlamamızı sağlayacak olan köklü bir değişimin başlangıcıydı.
Başka bir hayvan araştırmasında, Emory Üniversitesi'nden sinir bi­
limciler Paul Plotsky ve M ichael Meaney, anneleri m izaç olarak anaç
veya ihmalkar olan yavru sıçanları incelediler. Yavrular büyüdükten
sonra onları birkaç dakika boyunca küçücük, sıkışık kafeslere koyarak
strese soktular. Daha iyi bakılan sıçanların stres hormonu olan korti­
kosteron düzeyleri düşüktü (kortikosteron, insanlardaki stres hormonu
olan kortizolün karşılığıdır). Bunun yanında, vücudun stres tepkisinin
kontrolden çıkmasını engellemek amacıyla kanlarında ve beyinlerinde
hormonal değişiklikler de oluşmaktaydı. Anneleri tarafından yalanmış
ve kucaklanmış yavrularda, büyüme hormonu gibi genç beynin gelişimi
için gerekli olan bazı hormonların salgılandığı ortaya çıktı.
Bu arada, annenin stres düzeyi ile yavrusunun sinir sisteminin hayatın
ilerleyen dönemlerinde strese tepki verme şekli arasındaki yakın ilişkiyi

--- Sayfa 119 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 1 9
doğrulayan çok sayıda bilimsel kanıt toplanmıştır. Bir hayvanın annesi­
ni strese sokmak ve böylelikle yavrularını büyütmesine yönelik annelik
davranışını etkilemek için tasarlanan çeşitli laboratuvar ortamlarında
araştırmacılar, stres kaynaklı davranış değişikliklerinde strese neden
olan etkenlerin, yavruların beyinlerinin stresli durumlara karşı daha
duyarlı hale gelmelerine ve yetişkinlerde daha fazla kaygı oluşmasına
neden olduğunu saptamışlardır. İlk stres faktörü veya hayvanın türü ne
olursa olsun, ortaya çıkan etki benzerdi. Anne üzerindeki stres ne kadar
şiddetli olursa, yavrularına karşı davranışları o denli kötü olmakta, hatta
bu durum anaç anneleri bile ihmalkar annelere dönüştürebilmekteydi.
Stresli anneler yavrularını itip kakmış, ayakları altında ezmiş, onları
emzirmek için yeterince zaman ayırmamış, onları daha az yalamış ve
kucaklamışlardı. Bazıları öylesine strese girmişlerdi ki yavrularını öl­
dürüp, yedikleri bile görülmüştü!
Annedeki stresin yavruların davranışları üzerindeki kalıcı olumsuz
etkilerini gözlemlemekten daha dikkat çekici olan şey, bu davranış de­
ğişikliklerinin altında yatan biyolojik mekanizmalara ilişkin edinilen
bilgilerdi. Etkilenen farelerin beyinlerindeki değişikliklerin incelenmesi,
birtakım çarpıcı yapısal ve moleküler değişikliklerin oluştuğunu ortaya
koymuştur. Bu çalışmalara göre, beyindeki tüm devreler ve bağlantılar
annenin davranışına bağlı olarak farklı gelişmekte ve bu bağlantılarda­
ki bazı nörotransmitter sistemler değişime uğramaktaydı. ihmal edilen
hayvanlarda stres molekülü CRF daha fazla üretilmekte ve GABA (gama
aminobütrik asit) adlı nörotransmitter ile bunun reseptörlerini içeren
sinyal devresi gibi stres tepkisini düzenleyen, daha az etkili sistemler de
daha fazla oluşmaktaydı. Bu değişiklikler yüzünden, valium kadar güçlü
bir kaygı giderici ilaç bile farelerin stresini azaltmada pek etkili değildi.
Büyük ölçüde, hayatın erken dönemlerinde olumsuz deneyimler
yaşadığını bildiren hastalarla (çalışmalar sağlıklı insanların yüzde 40
ve bu İBS'lu hastaların yüzde 60 kadarının böyle bir geçmişi olduğunu

--- Sayfa 120 ---
1 20 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
göstermektedir) yaptığım günlük etkileşimlerin bir sonucu olarak, son 20
yıldaki araştırmalarımı değişikliğe uğramış beyin-bağırsak etkileşimleri
ile hayatın erken dönemlerinde yaşanan sıkıntılar arasındaki bağlantıyı
daha iyi anlamak üzerine yoğunlaştırdım.
Hayatın Erken Dönemlerinde Yaşanan Stres
ve Bağırsaklardaki Aşırı Duyarlılık
Anne bakımının yavru sıçanların beyinlerini nasıl programlayabildi­
ği ile ilgili ilk çalışmaların yayınlanmasından kısa süre sonra, Kuzey
A merika' dan psikiyatristleri bir araya getiren A merican College of
Neuropsychopharmacology [Amerikan Nöropsikofarmakoloji Koleji]
tarafından düzenen bir konferansa davet edildim. Böylesi önemli bir top­
lantıya davet edilmemden dolayı onur duymuştum. Konferans sırasında,
stres mekanizmaları üzerine bir mini sempozyuma katıldım ve Emory
Üniversitesi'nde sinirbilimci olan Paul Plotsky ile orada tanıştım. Anne
sıçanlardaki stres üzerine yaptığı çalışmaları ve bunun yavru sıçanların
biyolojisini ve davranışlarını nasıl değiştirdiği konusundaki sunumunu
dinlerken, tüm bu bulguların klinikte nasıl uygulanabileceğini ve daha
da önemlisi kronik mide-bağırsak bozuklukları olan hastalarıma ne gibi
yararlar sağlayabileceğini merak etmeye başlamıştım.
Konferansın hemen ardından, bu konularda işbirliği yapmanın olası
yollarını araştırmak için [Emory Üniversitesi'nin bulunduğu] Atlanta'ya
uçtum. Yağışlı ve sıcak bir Atlanta akşamıydı, Paul'le bir restoranda ak­
şam yemeği boyunca ve sonrasında evinde içkilerimizi içerken yaptığı
araştırmaların sadece stresle ilgili bağırsak rahatsızlıkları için değil, genel
olarak zihin-beden bilimi açısından da ne anlama geldiğini saatlerce ko­
nuştuk. Ona hastalarımın bağırsak rahatsızlıklarından, ağrılarından ve
diğer psikolojik belirtilerinden bahsettim. "O benim. Hepsi var bende,"

--- Sayfa 121 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 2 1
diye esprili bir karşılık verdi. Hastalarımın belirtilerinin beyin-bağırsak
ekseninin çocukluk programlamasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı
konusundaki merakımı yüksek sesle dile getirdim. Ve bu teoriyi araştır­
mak üzere Paul'ün laboratuvarında biraz vakit geçirmeye karar verdim.
Bu deneyleri planladığımda aklımda Jennifer gibi İBS hastaları vardı.
Çocuklukta yaşanan olumsuz deneyimlerin yetişkinlerde kaygı, panik
atak ve depresyona yatkınlığa yol açtığını zaten biliyorduk. Ancak, İ BS
belirtilerini geçmişteki cinsel istismara bağlayan birkaç çalışma dışında
hiç kimse, bu tür olayların mide-bağırsak ağrısına neden olup olmadı­
ğını ve tuvalet alışkanlıklarını değiştirip değiştirmediğini bilmiyordu.
Bağırsaklarımızdaki mikroplarda oluşan değişikliklerin bu süreçlere
etkisinin olup olmadığına dair de yine hiçbir fikrimiz yoktu.
Plotsky'nin önceki deneylerinde yaptığı gibi, anne sıçanları yaşam­
larının ilk haftalarında günde 3 saat boyunca yavrularından ayırarak
strese soktuğumuzda, yavru sıçanların daha sonra İBS'a benzer birçok
belirti gösterdiklerini gözlemledik. İ BS hastalarında, normal bağırsak
faaliyeti bile karın ağrılarına, kramplara ve midenin gözle görülür şekil­
de şişmesine neden olabilir; bunların tamamı aşırı duyarlı ve aşırı tepki
veren bağırsaklardan kaynaklanır. Hastaların çoğunda endişe düzeyleri
de artmış olup, önemli bir kısmında da kaygı bozukluğu veya depres­
yon görülür. Yaptığımız deneylerde, daha kötü bir bakım sunulan yav­
ru sıçanlar benzer özelliklerle karşımıza çıkmaktaydı. Hayvanlar daha
tedirgin, bağırsakları daha duyarlıydı ve stresle karşılaştıklarında daha
küçük topaklar halinde dışkılıyorlardı ki bu, sıçanlarda ishalin karşı­
lığıdır. Önemli bir sunum ya da iş görüşmesinden önce acilen t uvalete
gitmek zorunda kalanlar bu duyguyu bilirler ancak İ BS hastaları -ve
bizim sıçanlar- stresin yol açtığı bu tür belirtileri her zaman yaşarlar.
Yaşamın erken dönemlerinde stresin artırdığını bildiğimiz, beyin­
deki ana şalter olan CRF'nin kimyasal etkisini bloke eden kimyasal bir
maddenin, bu sıçanlardaki tüm belirtileri, yani stresle ilişkili davra-

--- Sayfa 122 ---
1 2 2 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
nışları, bağırsak aşırı duyarlılığını ve stresin neden olduğu ishali yok
etmesi dikkat çekicidir. Bu tür ilaçların bir gün İ BS ve diğer pek çok
strese duyarlı hastalıkları tedavi edebilme olasılığı bulunmasına karşın,
beyin-bağırsak ekseni içindeki CRF sinyal sistemini hedef alan güven­
li ve etkili ilaçlar geliştirme çabaları şimdiye kadar başarısız olmuştur.
Bizim laboratuvarımızdakiler de dahil olmak üzere, bu çabayla ilgilenen
birçok bilim insanı bu başarısızlığı anlamaya çalışıyor. Acaba insanlar­
daki hikaye ilk düşünüldüğünden daha mı karmaşık? Temel bilimlerle
ilgilenen araştırmacılar kemirgen deneylerine dayanarak olası yeni ilaç
tedavileri hakkında her zaman hızlı bir şekilde sonuca atlasa da biz in­
sanların beyinleri sadece kemirgenlerin beyninden çok daha büyük ol­
makla kalmaz, aynı zamanda prefrontal korteks veya anterior insula gibi
farelerde az gelişmiş hatta hiç bulunmayan sinirsel devreler ve bölgeler
de içerir. Bu yüzden, insanlardaki tıbbi belirtileri daha iyi anlamak için
hayvanlarda yapılan gözlemlerin insanlarla olan ilintisini belirlemek is­
tiyorsak, hayatlarının erken dönemlerinde sıkıntılar yaşayan insanların
beynine doğrudan bakmamız gerektiğine karar verdim.
Bu amaçla insan beynine doğrudan bakmak için beyin görüntüleme
yöntemlerine başvurduk. Bu teknolojiyi kullanarak, 18 yaşından önce
ihmal; sözlü, duygusal veya fiziksel taciz; anne babada ciddi bir hastalık
veya ebeveynlerinden birinin ölümü; boşanma veya ciddi aile problemleri
gibi sıkıntılar yaşamış 100 sağlıklı yetişkinin beyinlerini görüntüledik.
Kaygı, depresyon veya bağırsak işlev bozukluğu belirtisi göstermeyen
sağlıklı bireylerin beyin taramaları bile beyin yapılarında farklılıkların
gözlenmesi ve yaklaşmakta olan bir tehlikenin veya vücudun algıladığı
bir duyunun değerlendirildiği beyin ağlarındaki sinirsel aktivitede deği­
şikliklerin olması beni çok şaşırtmıştı. Dikkat sistemi olarak adlandırılan
bu sistemin olumlu ya da olumsuz sonuçları tahmin etmede önemli bir
rol oynadığını ve bağırsak hissine dayalı karar verme sürecinin ayrıl­
maz bir parçası olduğunu hatırlayın. Bu bulgular birkaç açıdan dikkate

--- Sayfa 123 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 23
değerdi. İnsanlarda ilk defa, hayatımızın erken dönemindeki olumsuz
deneyimler karşısında beynimizin kendisini yeniden yapılandırdığını
ve bu yeniden yapılandırmanın ömür boyunca devam edebildiğini gös­
terdik. Bu değişiklikleri tamamen sağlıklı insanlarda gördüğümüz için,
bunların mutlaka bir sağlık sorununa eşlik etmesi gerekmediğini de
öğrendik. Bu tür bireyler daha kolay üzülmeye, kaygı duymaya ve daha
fazla riskten kaçınmaya meyilli olsalar da Jennifer'ın yakındığı sindirim
sistemi sorunlarıyla hiçbir zaman karşılaşmayabilirler. Bu beyin ağları­
nın değişime uğraması, İ BS gibi strese duyarlı bozuklukların oluşturdu­
ğu geniş bir hastalık yelpazesinin ortaya çıkması açısından bizleri daha
yüksek bir riskle karşı karşıya getiriyor olabilir mi? Yaptığımız araştır­
malar, İBS hastalarının beyin ağlarında değişikliklere sahip olduklarını,
bu değişikliklerin psikolojik strese karşı aşırı duyarlı olmalarında ve gıda
alımı sonrasında mide-bağırsak kanalından gönderilen normal sinyal
iletiminde önemli bir rol oynadığını göstermiştir.
Stres Etkileri Bir Nesilden Diğerine
Nasıl Aktarılabilir?
Sedona konferansımızdaki konuşmacılardan biri, New York'taki Mount
Sinai, Icahn Tıp Fakültesi'nde önde gelen sinirbilimcilerden biri olan
Rachel Yehuda'ydı. Yaptığı araştırmalardan elde ettiği bulgulara göre,
Nazi soykırımından kurtulan yetişkinlerin hiç travma yaşamadan bü­
yüyen çocuklarında depresyon, kaygı ve post-travmatik stres sendromu
gibi psikiyatrik bozuklukların oluşma riski daha fazlaydı. O günden bu
yana, l l Eylül' de Dünya Ticaret Merkezi'nden kurtarılanların ya da il.
Dünya Savaşı sırasında Hollanda' da kıtlık çekenlerin soyundan gelen
bireyler üzerinde yapılan araştırmalar gibi bir dizi çalışma yapılmış ve
bunlarda da stres ve olumsuz deneyimlerin benzer tipte "kuşaklar ara-

--- Sayfa 124 ---
1 2LI BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
sı aktarımları" görülmüştür. Bu tarifsiz acıları yaşayan anne babalar
tarafından güvenli ve destekleyici bir ortamda yetiştirilen çocukların,
yalnızca bu travmaları yaşayan bireylerde görülmesi beklenen davranış
değişikliklerini gösterme riski nasıl oluyor da artıyordu?
Meaney'in sıçanlar üzerinde yaptığı çalışmalarda, strese giren,
ihmalkar anne sıçanların dişi yavruları anne olduklarında, kendi yav­
rularına karşı pek de iyi davranmamışlardı. Meaney'in çalışması, olumsuz
etkinin birkaç nesil boyunca sürebildiğini ve annenin yaşadığı stresin ve
bu stresin annenin yavrularına karşı gösterdiği davranışlar üzerindeki
etkisinin bir şekilde yavrulara geçebildiğini gösterdi.
Asıl soru şuydu: Nasıl? Meaney ve McGill Üniversitesi'nden mo­
leküler biyoloji uzmanı Moshe Szyf'ın bu gizemi çözmek için labora­
tuvarlarında senelerce titiz bir dedektif gibi çalışmaları gerekti, ancak
nihayetinde elde ettikleri sonuçlar biyolojide devrim yarattı. Bu araş­
tırmacılar anne sıçan ile yavru arasındaki (kambur durarak emzirme
veya yalama gibi) çok özel etkileşim lerin, bir yenidoğanın genlerini
kimyasal olarak değiştirebildiğini buldular. İhmal edilen sıçan yavru­
larının hücrelerinde, enzimler DNA'larına metil grupları adı verilen
kimyasal etiketler takıyordu. Etiketler ONA üzerinde oturduğu için
eski Yunancada "üzerinde" anlamına gelen "epi" öneki kullanılarak bu
kalıtım şekline epigenetik adı verilmiştir. Bu, genetik geçiş gösteren
klasik kalıtım şeklinden farklıdır, çünkü etiketlenmiş gen hala aynı bil­
giyi taşımakta ve aynı proteini yapmaktadır. Ancak etiketli olduğunda
bunu yapması oldukça zorlaşır.
Altta yatan biyolojiye başka bir açıdan bakacak olursak: İnsan geno­
mu, yani tüm genlerimizin toplamı, hayat kitabımızı oluşturuyorsa be­
yin hücresi, karaciğer hücresi ve kalp hücresinin her biri kitabın farklı
bölümlerini okur. Epigenetik etiketler, bir beyin hücresine kitabın hangi
bölümünü, bir karaciğer veya kalp hücresine de kitabın başka hangi bö­
lümünü okuyacağını gösteren kitap ayıraçlarıdır.

--- Sayfa 125 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 25
Annenin yavruya yeterince iyi bir bakım sağlayamamış olması, bu ki­
tap ayıraçlarında ve altı çizili yerlerde çok az değişiklik yapmıştır. Ancak
etiketli genlerden bazıları beyin sinyallerini değiştirmiş, bu da yetişkin
kız çocuklarını kendi anneleri gibi ilgisiz ve ihmalkar yapmıştı. Sonuçta
bu, kendi yavrularının genlerinin de etiketlemesine neden olmakta ve
döngü böyle devam etmekteydi. Genlerim izin bu şekilde epigenetik
olarak düzenlenmesinin sadece beynimizin nasıl gelişeceğini belirleyen
hücreleri ve mekanizmaları değil. aynı zamanda üreme hücrelerimizi veya
gametlerimizi, yani çocuklarımıza aktarılan genetik bilgiyi de etkiledi­
ğini biliyoruz. Epigenetiğin keşfi, stresle ilgili hastalıkların doğuştan mı
geldiğine, yoksa yavruya verilen bakımla mı oluştuğuna dair süregelen
uzun bir tartışmayı da sona erdirdi. Epigenetik, modern biyologların
kalıtımla ilgili olarak inandıkları her şeyi alt üst etti.
Jennifer'ın annesinin ve annenannesinin de onun gibi depresyon, kaygı
ve karın ağrısı yakınmalarından muzdarip olduğunu anımsayın. Çoğu
doktor bunu söz konusu rahatsızlıklara ilişkin genlerin Jennifer'ın ailesin­
de "geçiş gösterdiğine" dair bir kanıt olarak görürdü. Ancak Washington
eyaletindeki Seattle Üniversitesi'nden Rona Levy tarafından yaklaşık
12.000 ikiz kardeşte kalıtımın İBS belirtileri üzerindeki rolünü belir­
lemek için yapılan bir çalışmada, bu denli basit bir açıklamanın yanlış
olabileceği sorgulandı. Beklenildiği üzere, genetik açıdan özdeş ikizler­
de (tek yumurta ikizlerinde) her iki kardeşin de İBS belirtileri gösterme
olasılığı, dizigotik (çift yumurta) ikizlere göre daha yüksekti. Bu bulgu,
genlerin İBS gelişiminde önemli bir rol oynadığını doğrulamıştır. Bununla
birlikte, Levy, anne babalarına İBS tanısı konmuş olmasının çocuklarda
İBS oluşumu için İBS'li bir ikiz kardeşe sahip olmaktan daha güçlü bir
belirleyici olduğunu da keşfetti. Bu, klinik tanının nesiller arası aktarı­
mında genlerden başka mekanizmaların önemli bir rol oynadığı anlamı­
na gelir. Bu konuya başka yorumlar getirmek de mümkündür (örneğin
toplumsal öğrenmenin rolü), ancak İBS gibi strese duyarlı hastalıkların

--- Sayfa 126 ---
1 26 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
aile öyküsünü açıklamakta epigenetik mekanizmaların da önemli bir rol
oynaması akla yatkın bir açıklamadır.
Epigenetik, sonradan kazanılmış özelliklerin genetik olarak akta­
rılmadığı yönündeki dogmayı sorgulamanın yanı sıra psikiyatride de
bir dogmayı altüst etti. Bir yüzyıl boyunca, psikiyatristler bilinçaltının,
erken dönemde yaşanan travmalar, gizli arzular ve anne ile çocuk ara­
sındaki çözülmemiş dinamikler ile ilgili gömülmüş duyguları içerdiğine
inanmaktaydı. Çözümlenemeyen bu sorunlar, psikanalitik kurama göre
yetişkinlerde psikolojik sorunların yanı sıra Jennifer gibi hastalarda İBS
benzeri stresle ilişkili hastalıklara da neden olabilmekteydi.
Artık bu Freudcu düşüncelerin birçoğunun yanlış yönleri olduğunu
biliyoruz. Bilim, annenin kötü bakım vermesi gibi hayatın erken dö­
nemlerinde yaşanan olumsuzlukların beynimizdeki stres duyarlılığını
artırdığını, bu programlamanın sonraki nesillere de aktarılabileceğini
ve çeşitli beyin bozukluklarına yatkınlığa neden olduğunu kanıta dayalı
bir şekilde desteklemektedir.
ÇOCUGUNUZ STRESLİ BİR BEYİN-BAGIRSAK
EKSENİNE Mİ SAHİP?
ilkokul öğrencisi kızınız sürekli kaygılanıyorsa, artık delikan­
lı olan oğlunuz final sınavlarından dolayı aşırı strese giriyor ve
kendisini sakinleştirmek için esrar içiyorsa, hiperaktivite belir­
tilerini önlemek amacıyla uyarıcı ilaç alıyorsa veya çocuğunuzda
İ BS belirtileri varsa tüm bunların sebebi sizin onlara çocukken
yeterince iyi bakmamış olmanız mıdır? Rahat olun, bu soruların
cevabı kesin bir HAYIR. Kadınlar yenidoğan bebeklerine emzir­
me, dokunma ve diğer bedensel temas biçimleriyle annelik ya­
parlar; bunlar, genç sıçanlarda sağlıklı beyin gelişiminde olumlu

--- Sayfa 127 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 27
etki gösteren yalamak ve tımar etmek gibi davranışların karşılığı
olan davranışlardır.
Ne var ki insan beyni sıçan beyinlerinden çok daha karmaşık­
tır. Yaşama tutunmak için yoğun mücadele verirken aşırı strese
giren bekar bir anneye sahip olduğu halde büyük başarılar elde
eden ve mutlu olan ya da hayatlarının başlangıcında yaşadıkları
en zorlu sıkıntıları bile atlatan çok sayıda insan örneği mevcut­
tur. İnsanlarda, erken gelişim dönemindeki stresin olumsuz etki­
lerinden bizi koruyabilecek birçok faktör vardır. Bunlar genetik
faktörlerden erken gelişme süresince ortaya çıkan tamponlayıcı
etkilere kadar pek çok çeşitlilik gösterir. İşe gitmeyen babalar, de­
deler, büyük kardeşler ve bakıcılar, çocukların bu tür sıkıntıların
üstesinden gelmesine destek olan besleyici ve istikrarlı bir aile
ortamı yaratmaya yardımcı olabilir. Dış etkilerin stres sistemini
harekete geçirmesi için gerekli olan sürenin insanlarda 20 yıla
kadar uzayabildiğini unutmayın.
Bu tür tamponlayıcı etkenler bulunmasa bile, insanlar ola­
rak elimizin altında, erken dönem stres ve travmasının yol açtığı
olumsuz programlamayı, sıçanların ve diğer hayvanların yapa­
mayacağı şekilde kısmen tersine çevirmemize izin veren birçok
araç var. Örneğin, bil işsel davranış terapisi, hipnoz ve meditasyon
gibi çeşitli zihin temelli terapilerin durum ve bedensel algıları
değerlendirme biçimimizi değiştirdiği gösterilmiştir. Bütün bu
terapötik yöntemler sadece psikolojik tedaviler olmayıp, aynı za­
manda korteksin beyindeki duygusal ve stres yaratan sinirsel dev­
reler üzerindeki kontrolünü artırma becerisine de sahiptir. Bu tür
tedavilerin öncelikle beynin prefrontal korteksini güçlendirerek
dikkat, duygusal uyarılma ve algıların değerlendirmesi ile ilgili
beyin ağlarının yapısını ve işlevini değiştirebildiğini biliyoruz.

--- Sayfa 128 ---
1 28 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Stres Altındaki Bağırsak M ikrobiyomu
Şimdiye dek anlattıklarımızın çoğu, yaşamın erken dönemlerindeki de­
neyimlerin beyin devrelerini programlamasına odaklanmıştı. Duyarlı
kişilerde, yaşamın ilk yirmi yılında istikrarlı, besleyici ortamdaki bo­
zulmanın yetişkinlikte beyin ve davranış gelişimini değiştirebileceğine
şüphe yok. Bu değişiklikler, sinir sistemimizin dünyayla olan ilk olumsuz
etkileşimim izi yansıtacak şekilde programlanması olarak düşünülebilir.
Tehlikeli bir ortamda doğduğunuzda aşırı tepki veren bir stres sisteminin
bazı avantajlar sağlayabileceğini de aklımızdan çıkarmamalıyız. Ancak
evrim tarafından istenmeyen bir "yan etki" olarak yaşam boyunca İBS
belirtilerine sahip olup, sıkıntılar yaşamanın ne gibi bir faydası olabilir?
Bağırsaklarımızda yaşayan trilyonlarca mikrop ile olan etkileşimlerimiz
için bu şekilde programlanmış bir beyin-bağırsak ekseninin yarattığı
sonuçlar nelerdir?
Yaşamın erken dönemlerindeki sıkıntılı deneyimler, bağırsak ile beyin
arasındaki konuşmada oluşan değişiklikler ve bağırsak mikrobiyomunun
bu etkileşimdeki rolü arasındaki ilişkiyi anlamak konusunda muazzam
bir gelişme kaydettik. Erken dönemlerde yaşanan stresin sadece beyni ve
bağırsakları değil, aynı zamanda bağırsak mikrobiyomunu da derinden
etkilediği giderek netleşmekte.
Çalışmalar, genç rhesus maymunlarının annelerini ilk kez terk et­
tiklerinde, tıpkı birçok gencin üniversiteye gitmek üzere evden ayrıldık­
larında olduğu gibi, ayrılma kaygısı yaşadıklarını ve ishal olduklarını
göstermekte. İshalin oluşma nedeni, stresin bağırsakların daha güçlü
bir şekilde kasılmasına ve alınan yiyecekleri sindirim kanalı boyunca
daha hızlı itmesine yol açmasıdır. Buna ek olarak, stres, çeşitli sindirim
sıvılarının bağırsaklara salınmasını da artırır. Bağırsak işlevinde stre­
se bağlı oluşan değişiklikler, bağırsak mikroplarının yaşam koşulları
üzerinde çarpıcı etkilere sahiptir. Buna tepki olarak, dışkıdaki bakteri

--- Sayfa 129 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 29
sayısı önemli ölçüde düşer ve koruyucu bir bakteri türü olan laktobasil­
ler, miktarı en çok azalanlar arasında yer alır. Shigella veya E. coli gibi
patojen mikroplar ise teşvik edilir, bu da bağırsak enfeksiyonlarına kapı
açar. Stres hormonu norepinefrin de bu tür işgalcileri daha saldırgan ve
daha ısrarcı kılar. Buna karşın, maymun deneylerinde stresin etkilerinin
geçici olduğu bulunmuştur. ilk haftanın sonunda, genç maymunlar yeni
keşfettikleri bağımsızlıklarına uyum sağladıklarında, bağırsaktaki lakto­
basillerin sayıları normale dönmüştü. Bağırsak mikrobiyotası üzerindeki
etki geçici olduğu için bu stresin bir önemi var mı? Bu geçici mikrobiyal
değişikliklerin beynimiz üzerinde herhangi bir etkisi olur mu?
Ontario, Hamilton'daki McMaster Üniversitesi'nde Bercik ve ekibinin
yürüttüğü yakın tarihli bir çalışmada, araştırmacılar, bizim aynı hay­
van modelinde yaptığımız çalışma sonucunda annenin yetersiz ve kötü
bakım sunmasının bağırsakların strese karşı verdiği yanıtın artmasına
neden olduğuna ve bunun da beynin stres devrelerindeki değişmelerle
uyumlu olduğuna ilişkin elde ettiğimiz bulguları doğrulamıştır. Ancak,
annelerinden yetersiz miktar ve kalitede bakım almış olan hayvanlarda
kaygı ve depresyon gibi başka değişikliklerin de oluştuğunu unutma­
yın. Bercik'in araştırma grubu, bağırsak mikrobiyotasının bu davranış
değişikliklerinin oluşumundaki özel rolünü ilk kez tanımladı. Bağırsak
mikrobiyotasında ve bunların metabolitlerinde oluşan değişikliklere
bağlı olarak görülen şey sadece yetersiz ve kötü annelik davranışının bu
"psikolojik" sonuçlarıydı, buna karşın bağırsaktaki tepkisellik değişik­
likleri hayvanlarda strese karşı gelişen tepkideki artış ile ilişkiliydi. Bu
önemli bulgular insanlardaki araştırmalarda da doğrulanabilseydi sa­
dece bağırsak mikrobiyotasının stresle ilgili psikiyatrik bozukluklardaki
rolünün tam olarak kavramamızı değil, aynı zamanda Jennifer ve strese
duyarlı bozuklukları bulunan ve erken yaşlarda olumsuzluklar yaşamış
olan diğer hastaların tedavisine de yararı olacaktı. Bağırsak mikrobiyo­
tasını beslenme tarzındaki değişikliklerle, pre ve probiyotiklerle deği-

--- Sayfa 130 ---
1 30 BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
şime uğratarak, farklılaşmış bağırsak mikroplarının beyin üzerindeki
etkilerini tersine çevirmek bütünleyici tedavi planında önemli bir yere
sahip olabilirdi.
Anne Karnında Stres
Hamilelikte yaşadığınız stres düzeylerinin bebeğinizin geleceğini tehli­
keye atabileceği uzun süredir bilinmektedir. Aşırı stresli annelerin bebek­
leri daha yavaş gelişir, doğum kiloları daha azdır ve enfeksiyonlara karşı
daha savunmasızdırlar. Bununla birlikte, yakın zamana kadar annedeki
stresin yavruların davranışına ve beyin gelişimine olası zararlı etkileri
ile ilgili çok az şey biliniyordu.
Bulunan kanıtlar, bu stres etkilerinin bir kısmını mikrobiyal yol­
daşlarımızdaki değişikliklere bağlamıştır. İlk olarak, maymun deney­
leri annedeki stresin bağırsak mikrobiyotamızı değiştirdiğini gösterdi.
Wisconsin Madison Üniversitesi'nden nörobiyolog Chris Coe, altı hafta
boyunca hamile rhesus maymunlarını her gün 10 dakika boyunca açıp
kapattığı rahatsız edici sese maruz bıraktı. Büyük bir şehirde trafiğin, aşırı
gürültünün ya da doğumdan birkaç gün öncesine dek çalışmak zorunda
kalmanın insanları strese sokması gibi bu alarm sesi de anne maymunları
strese sokar. Şaşırtıcı bir şekilde, stres altındaki anne maymunların yav­
rularında strese sokulmadan rahat bırakılan anne maymunların yavru­
larına göre çok daha az sayıda iyi huylu bağırsak bakterisi (laktobasiller
ve bifidobakteriler) vardı.
Doğmamış bebeğin bağırsaklarında hiç mikrop bulunmadığı için,
anne stresinin yeni doğanın bağırsak mikrobiyotasını nasıl değiştirebil­
diği ilk başlarda net değildi ama şimdi stresin annenin vajinal mikrobi­
yotasını değiştirebildiğini biliyoruz, bu da yenidoğanın bağırsakların­
daki mikropları önemli ölçüde etkiler. Pennsylvania Üniversitesi'nden

--- Sayfa 131 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 131
nörobilimci Tracy Bale ve ekibi, hamile fareleri kalıcı tilki kokusu gibi
çeşitli rahatsız edici durumlara maruz bırakarak strese soktu. Bale'in
araştırmaları, doğum öncesi stres paradigmasının, erkek köpeklerin
duygu ve stresi düzenleyen beyin ağlarındaki sinir gelişiminde büyük
değişikliklere yol açtığını daha önce göstermişti.
Stresin bir hayvanın bağırsak mikrobiyotası üzerindeki etkileri hakkın­
da önceden bildiklerimize ek olarak, araştırmacılar stresli annelerin vajinal
mikrobiyomunda büyük değişiklikler, özellikle laktobasillerde önemli
bir azalma saptadılar. Vajinal laktobasillerdeki stresin neden olduğu bu
azalmanın vajina asiditesini değiştirebildiği ve kadınları vajinal enfek­
siyonlara yatkın hale getirebildiği uzun zamandır bilinmektedir. Fakat
nasıl oluyor da stresin vajinal mikrobiyom üzerindeki bu etkileri, yavru
hayvanın beyin gelişimi ve davranışları için bu denli önem kazanıyor?
Annenin vajinal m ikropları bebeğin bağırsak mikrobiyotasına ilk
olarak yerleştiği için, bu fareler, stresli anne maymunlarda olduğu gibi,
bağırsaklarında daha az sayıda laktobasil bulunan yavrular doğurmuştu.
Stresin bu etkisi, yavrudaki hem bağırsak mikrobiyomunun, hem de be­
yin devrelerinin karmaşık yapılarının ömür boyu sürecek şekilde prog­
ramlandığı kritik bir anda ortaya çıktığı için özellikle endişe vericidir.
Ancak anne farenin stresi sadece yavrularının bağırsak mikroplarını
etkilemekle kalmamıştı, beyinlerine de etki etmişti! Bale'in ekibi, yenido­
ğan farelerin mikrobiyotaları tarafından üretilen moleküllerin karışımını
inceledi. Hayvanlara beyinlerinin hızla tükettiği enerjiyi veren molekül­
lerde değişiklikler olduğunu ve hızlı gelişen beyinlerin büyümesine ve
belirli beyin bölgeleri arasında yeni bağlantıların kurulmasına yardım
eden amino asitlerin de yetersiz üretildiğini saptadılar.
Bu laboratuvar çalışmalarının bugün hamileler ve anne olan kadınlar
için anlamı nedir? Endişe, depresyon, şizofreni ve otizm gibi yetişkin­
lerde görülen birçok beyin rahatsızlığı ile muhtemelen İBS, günümüzde
sinirsel gelişim bozuklukları olarak kabul edilir, yani temel beyin de-

--- Sayfa 132 ---
132 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
ğişiklikleri yaşamın çok erken döneminde, hatta birçoğu da anne kar­
nında başlamaktadır. Bildiğimiz gibi, stres, bu sinir gelişiminde oluşan
değişiklikleri etkileyen önemli bir faktördür ve erken dönemde yaşanan
olumsuzlukların beyin-bağırsak eksenini etkileyebildiği en az iki ana
yol vardır: Biri strese tepki veren sistemin ve beyin-bağırsak ekseninin
epigenetik olarak değiştirilmesidir, diğeri ise bağırsak mikrobiyotasın­
da ve bunların oluşturduğu ürünlerde beyni daha fazla etkileyebilecek
stres kaynaklı değişiklikler yoluyla gerçekleşir. Bu demektir ki bu yıkıcı
hastalıkların gidişatında büyük ve uzun süreli bir etki yaratmak istiyor­
sak hayatın çok erken döneminde müdahale etmeye başlamamız gere­
kir. Yetişkin bir hasta tam oturmuş bir sendrom ile kliniğe geldiğinde,
tedavilerin çoğu belirtilere yönelik ve geçici olacak, uzun süren tedavi
başarısı elde etmek ise çok daha güçleşecektir. Ancak Jennifer örneğinde
göreceğimiz gibi, yeni bilim anlayışı yetişkin hastalar için de daha etkili
tedavi seçeneklerini ortaya çıkarmaktadır.
Sağlıklı Bir Başlangıçta M ikropların Rolü
Bilimsel araştırma kariyerime başlamadan yıllar önce, bugün bile mik­
robik yoldaşlarımızla ilgili düşüncelerimi etkileyen şaşırtıcı bir olaya
tanık oldum. Üniversitede kış tatilindeyken, Brezilya ile Venezuela ara­
sındaki yağmur ormanlarının derinlerinde, Orinoco Nehri'nin yukarı
kısımlarında yaşayan Yanomami halkını filme çekmek için bir belgesel
film yapımcısına katılma şansı yakaladım. Ay ışığının aydınlattığı bir
gecede, bizi konuk eden Yanomami ailesinin yanında, bir hamakta uza­
nıyorken, ormandan gelen envai çeşit sesi dinliyordum. Bir türlü uyku
tutmuyordu. Kalktım, yakınlarda bir ses duydum ve çevredeki ormana
doğru birkaç adım yürüdüm. Burada yalnız başına 15 yaşında bir yerli
kadın gördüm, tam bir sessizlik içinde, büyük bir muz yaprağı üzerine

--- Sayfa 133 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 33
çömelmiş, doğum yapıyordu. Bebek doğduktan sonra, göbek kordonunu
keskin bir nesneyle kopardı.
İşte karşımda herhangi bir yardım ya da tıbbi müdahale olmaksızın
doğal olarak dünyaya gelen bir bebek durmaktaydı ve köyde hiç kimse
bu olayı fark etmemiş gibiydi. Bu doğum koşulları, tıbbı eğitimim sıra­
sında gördüğüm modern hastane ortamındaki doğumlardan çok ama
çok uzaktı: Steril bir doğumhane veya mikropların "temizlenmesi" için
annenin vajinasına antiseptikler uygulayan bir kadın doğum uzmanı
yoktu. Bunun yerine en genç Yanomami, sadece annesinin vajinal mik­
robiyomuna değil, aynı zamanda (yıkanıp temizlenmemiş) ellerinde, muz
yaprağında ve toprakta bulunan tüm mikroplara maruz kalmıştı. Yine
de sonraki haftalarda hem annesi, hem de babası tarafından kucaklanan
bebeğin sağlığı mükemmel görünüyordu.
Batı dünyasında doğum çok farklı oluyor elbette ve kendi uygulamala­
rımızın kökleri derinlere uzanmakta. Yirminci yüzyılın başında Fransız
çocuk hekimi Henry Tissier, bebeklerin anne rahminde steril bir ortamda
geliştiğini ve mikroorganizmalarla ilk temasımızın doğum sırasında va­
jinal mikrobiyotayla karşılaştığımızda gerçekleştiğini ileri sürmüştü. Bu
görüş, 100 yıldan fazla bir süredir tartışmasız kabul edilmektedir ancak
bugün bu konuda şüphe etmemiz için geçerli sebepler var.
Yakın zamanda yapılan çalışmalarda, sağlıklı gebeliklerde dahi, gö­
bek kordon kanı, amniyotik sıvı, mekonyum (bebeğin ilk kakası) ve pla­
sentada anneye ait, çoğu yararlı olan bağırsak bakterileri saptanmıştır.
Doğum zamanı yaklaştıkça vajinal mikrobiyota büyük değişiklik göste­
rir. Mikrop türlerinin çeşitliliği azalır ve normal olarak ince bağırsakta
bulunan bir laktobasil türü daha yaygın hale gelir. Doğal yolla dünyaya
gelen bir bebek (bu laktobasil türlerinin de bulunduğu) annenin vajinal
mikrobiyotasına maruz kalır ve böylece bebeğin bağırsaklarını kolon ize
edecek önemli mikrop kaynakları sağlanmış olur. Bu şekilde, anneniz­
deki belirli vajinal mikrop kalıbı, sizin bağırsak mikropları kalıbınızın

--- Sayfa 134 ---
134 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
temelini oluşturur ve yaşamınızın geri kalanında da bu böyle devam eder.
Annenin mikropları yeni doğan bebeklere anne sütündeki süt şekerleri­
ni ve özel karbonhidratları sindirebilme yeteneği kazandıran metabolik
aygıtın önemli bir parçasını da sağlamış olur.
Vajinal mikroplar yenidoğanların bağırsak kanalına sağlıklı bir baş­
langıç sağladığı için, bilim insanları şimdi de sezaryenin yenidoğanın
beyin sağlığını gelecekte tehlikeye atıp atmayacağını araştırıyor. Brezilya
ve İtalya gibi bazı ülkelerde, sezaryenle doğum oranının normal vajinal
doğum oranını geçmesi ilginçtir. Ancak sezaryenle doğumların artma­
sından ötürü, vajinal olarak değiştirilen bağırsak mikrobiyomunun beyin
gelişimini programlamasının "bypass" edilmesinin uzun vadeli sonuç­
larına dair hiçbir ipucuna sahip değiliz. Henüz sadece sezaryenle doğan
bebeklerin bağırsaklarının annenin vajinal mikropları ile değil, annenin
cildinden, ebelerden, doktorlardan, hemşirelerden ve doğum hanedeki di­
ğer yenidoğanlardan gelen mikroplar tarafından kolon ize olduğunu ve bu
bebeklerin bağırsaklarına bifidobakteriler gibi önemli ve faydalı bakteri­
lerin yerleşmesinin vajinal yoldan doğan bebeklerin bağırsaklarına göre
daha uzun sürdüğünü biliyoruz. Tehlikeli bağırsak mikroplarından biri
olan Clostridium difficilc'in sezaryenle doğan bebeklerin bağırsaklarına
yerleşip aşırı çoğalması olasılığının daha yüksek olduğunu ve yine sezar­
yenle doğmuş olan bebeklerin ileri yaşlarda obez olma ihtimalinin daha
fazla olduğunu biliyoruz. Bilim insanları, sezaryenle doğumun bebeği
beyin-bağırsak değişikliklerine ve ciddi beyin bozukluklarına karşı daha
hassas hale getirmesinden şüphelenmekteler ve bunu kesin olarak öğren­
mek için çeşitli araştırmalara devam etmekteler. Son olarak, M. Blazer'in
grubunun fareler üzerinde yaptığı önemli bir araştırma sayesinde, yaşa­
mın erken dönemlerinde alınan düşük dozda antibiyotiklerin bağırsak
mikrobiyotasında neden olduğu geçici bozuklukların yüksek yağlı bes­
lenmenin zararlı sonuçlarıyla birlikte, yetişkinlikte obeziteye yatkınlık
gibi uzun dönemli etkileri olabileceğini öğrenmiş bulunuyoruz.

--- Sayfa 135 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 135
Hayatta Kalmak için Uyum Sağlamak
Türlerin hayatta kalması evrimin dogmalarından biridir ve doğa her
türü hayatta kalmak üzere programlamıştır. Biz ve hayvan atalarımız
işte bu şekilde milyonlarca yıldır hayatta kaldık. Bu bölümde, erken dö­
nemlerde yaşanan stresin hayvanların ve insanların beynini ve davra­
nışını etkileyebilecek çeşitli mekanizmaları açıklıyor, stresli ortamların
ve stresli annelerin bebeğin beynindeki uzun soluklu değişiklikleri nasıl
etkilediğine ilişkin giderek artan bilgilere odaklanıyorum. Bu değişik­
likler farklı biyolojik yolları ve mekanizmaları kullanarak, tehlikeli bir
dünyaya yönelik stres tepki sistemini programlar. Anne yavrusuyla et­
kileşim kurarak, bebeğin beyninde bulunan algısal belirginlik (dikkat)
sistemini bebek büyüdüğünde bağırsak duygularının kötü sonuçların
gerçekleşeği yönünde önyargıya sahip olacak şekilde değiştirir. Anne
vajinasındaki mikropları değiştirerek bebeğin bağırsak mikrobiyomunu
da değişikliğe uğratır. Stres tepki genlerini metil grupları olarak adlan­
dırılan kimyasallarla etiketleyerek, nesiller boyunca devam edebilecek
epigenetik değişiklikler yapar.
Evrim neden bizi sağlıksız ve mutsuz kılan bir sistem geliştirsin?
Doğa, bilgeliğinin ışığı altında tek bir noktaya doğru çeşitli stratejiler
geliştirmişse ve bu stratejiler biz de dahil birçok türde görülebiliyorsa
bunun iyi bir nedeni olmalıdır.
Bilim tek bir yöne işaret etmekte. Anne tehlike algıladığında, bu stra­
tejiler bebeği, daha belirgin bir savaş ya da kaç tepkisi göstermeye, daha
dikkatli ve daha az saldırgan olmaya ve daha az dışadönük davranışlar
sergilemeye yönlendirir. Farkında olmasa bile, anne bebeğini tehlikeli
olarak algıladığı bir dünya için hazırlamaktadır.
Çok eski zamanlarda atalarımızın yaptığı gibi, bu sistem bize saldıran
aslanlardan kaçmamız veya düşmanımızı bir yumrukta haklamamız ge­
rektiğinde bize yardımcı olabilir. Bu hipotezi kanıtlayacak hiçbir bilimsel

--- Sayfa 136 ---
1 36 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
veri bulunmasa da ya savaş ya da kaç prensibi, günümüzde savaş, açlık ve
doğal felaketlerle karşı karşıya kalan veya suç oranı yüksek mahallelerde
büyüyen milyonlarca insanı daha metanetli, yaşadıkları zorlu koşullara
daha iyi uyum sağlar hale getirebilir.
Buna karşın, nispeten güvenli, sanayileşmiş toplumlarda yaşayan biz­
ler bu eski ve doğuştan gelen biyolojik programlar için oldukça yüksek
bir bedel ödüyoruz. Daha önce de anlattığımız gibi, vücudumuzda do­
laşan sürekli artmış stres hormonlarının eşlik ettiği aşırı aktif bir savaş
ya da kaç sistemi, kaygı bozukluğu, panik atak ve depresyon gibi ciddi
zihinsel hastalıklara neden olabilir. Ayrıca obezite, metabolik sendrom,
kalp krizi ve felç (inme) gibi strese duyarlı bir dizi fiziksel bozukluğa da
yol açabilir. Son olarak, bu programlama ile ilişkili olan beyin-bağırsak
ekseninin aşırı duyarlılığı, irritabl bağırsak sendromu ve kronik karın
ağrısı gibi kronik bağırsak rahatsızlıklarına neden olabilir.
Hamile bir kadının işe gidip gelirken yaşadığı trafik çilesini, yetiştir­
mesi gereken projenin teslim tarihini ve parasal endişelerini kafasına takıp
takmaması gerektiğini ya da doğuma az bir süre kalana dek çalışmaya
devam edip etmeyeceğini bilemeyiz. Ayrıca doğumdan önce ve doğum
sırasında antibiyotik kullanımı veya sezaryenle doğum gibi vajinal mik­
robiyomda değişikliğe neden olan uygulamaların ya da annenin beslen­
me ve stres durumunun çocuğun sağlığını tehlikeye atıp atmadığını da
henüz bilmiyoruz. Ayrıca bebeklerimize hayatlarının erken dönemle­
rinde yaşattığımız büyük değişikliklerin, son otuz yıldır otizm, obezite
ve diğer hastalıklarda görülen akıl almaz artışı açıklayıp açıklamadığını
da bilmiyoruz. Bununla birlikte, hamilelik sırasında bazı stres türleriyle
karşılaşmanın ve çocuklarımız büyürken ailede yaşanan sıkıntıların be­
yin gelişimi için zararlı olduğu ve beyin-bağırsak-mikrobiyom ekseninin
yapısını kalıcı olarak değiştirme riski taşıdığı açıktır. Önlenebilir stres,
vajinal olmayan doğum, doğum öncesi ve sonrası dönemde gereksiz an­
tibiyotik kullanımı ve sağlıksız beslenme alışkanlıkları yoluyla bebeğin

--- Sayfa 137 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 137
bağırsak mikrobiyomunun normal şekilde programlamasına yapılan
herhangi bir müdahalenin, beyin-bağırsak bozukluklarının temelini oluş­
turabildiğine güçlü bir şekilde inanmaktayım. Çocuğun beyin-bağırsak
ekseninde oluşan bu değişiklikler, hayatın ileri dönemlerine, düzeltilme­
leri için artık çok geç kalınabilecek aşamaya dek fark edilmeyebilir. Bu
bağlantıların farkında olmak ve temel biyolojik mekanizmaları anlamak,
bu konuda atılacak ilk adımdır. Bu istenmeyen durumun oluşumunda rol
oynayan sağlıksız etmenleri en aza indirgemek için strateji uygulamak
ise genellikle daha zordur. Bununla birlikte, sağlıklı bir diyet yapmaya,
hamilelik süresince stres azaltıcı basit tekniklerine başvurmaya ve gerek­
siz antibiyotik kullanımından kaçınmaya çalışmak, annelerin çoğunun
düşünebileceği ve uygulayabileceği seçeneklerdir.
Beyin-Bağırsak Bozukluklarında Uygulanan
Yeni Tedavi Yöntemleri
Fetusun anne rahminde olduğu andan itibaren annesinin yaşadığı stres
düzeyinin annenin stres, bağırsak hastalıkları, kaygı bozuklukları ve dep­
resyona karşı duyarlılığını etkileyebildiğini artık öğrenmiş bulunmaktayız.
Bu erken hayat programlaması annenin davranışlarıyla sınırlı değildir.
Bir çocuğun genel sağlığı için büyük bir tehdit oluşturan herhangi bir
olayın, aynı koşullara karşı duyarlılığı etkileyebileceğini de biliyoruz.
Bu bulguların tümü, Jennifer'ın sağlık sorunlarının köklerini anlama­
mıza yardımcı olabilir. Annesinin rahmindeyken anneannesine meme
kanseri teşhisi konduğunu ve bunun hamile annesinde büyük üzüntü
ve endişe uyandırdığını hatırlayın. Çocukluğunda Jennifer güvenli ve
koruyucu bir aile ortamına gereksiniyorken, anne babası tatsız kavgalar
ediyordu, sekiz yaşına geldiğinde de boşandılar. İBS'lu hastaların yakla­
şık yüzde 60'ı hayatlarının erken döneminde ağır bir stres yaşadıklarını

--- Sayfa 138 ---
1 38 BEYİ N-BAGI RSAK BAGLANTISI
bildirirler, Jennifer da bundan payını fazlasıyla almıştı. Bu stres nedeniy­
le bir yetişkin olarak kaygı, depresyon ve sindirim sistemi belirtilerinin
görülme olasılığı büyük oranda artmış olabilir. Hem annesinin, hem de
anneannesinin Jennifer gibi strese duyarlı sendromlardan muzdarip ol­
ması, Jeniffer'ın da muhtemelen genetik veya epigenetik mekanizmalar ya
da her ikisi aracılığıyla bu belirtilerin oluşumuna yatkınlığını artırmıştır.
Bugünlerde, kaygı ya da İ BS gibi, Jennifer'ınkilere benzer kronik
stresle ilgili belirtileri olan bir hastayla karşılaştığım zaman bu bölümde
ele aldığımız beyin-bağırsak etkileşimi bilimine göre önerilerde bulu­
nuyorum. "Küçük bir çocukken yaşadıklarınız bu belirtilerin oluşma­
sında neredeyse kesinlikle rol oynuyor; hem bağırsak belirtilerinizin,
hem de endişe ve depresyonunuzun buna bağlı olması mümkün," diyo­
rum. Hastaların yakındıkları belirtilerin biyolojik kökenlerini anlama­
larını sağlamak istiyorum, diğer doktorların söyledikleri gibi sorunun
yalnızca "kafalarının içinde" olmadığını bilmeleri gerek. "Madem tüm
bu bağlantılar yaşamımın ilk yıllarında kurulmuş ve aile geçmişim de
bu belirtilerin ortaya çıkma olasılığını daha da artırıyor, o zaman tüm
bunlar, hayatımın geri kalanında bu acıyla yaşamak zorunda olduğum
anlamına mı geliyor?" diye sıkıntıyla sormuştu Jennifer. Ona kötü haber
olarak beyin-bağırsak ekseninin hayat boyu sürecek şekilde program­
lanmış olduğunu, iyi haber olarak ise insanların beyinlerinde prefron­
tal korteks adı verilen çok özel bir bölüm bulunduğunu ve bu bölgenin
olumsuz etkilenmiş beyin devrelerinin işlevini geçersiz kılabildiğini ve
yeni davranışları öğrenebildiğini anlattım.
Varolan bir bilgisayar programına, programdaki aksaklıkları ve ku­
surları geçersiz kılabilecek yeni bir kod (yama) eklenmesi gibi, bu yeni
davranışları öğrenmemize yardımcı olan çeşitli terapi yöntemleri vardır.
Kısa süreli bilişsel davranış terapisi, hipnoz ve farkındalığa dayalı stres
azaltma gibi bir başka zihin-beden tedavisi bunlardan bazılarıdır. Bu
yöntemler, yalnızca irritabl bağırsak sendromu gibi beyin-bağırsak belir-

--- Sayfa 139 ---
SAGLIKSIZ ANILAR 1 39
tilerini hafifletmekle kalmaz aynı zamanda depresyon ve kaygı ile ilişkili
semptomların tedavisinde de yardımcı olurlar. Son araştırmalardan bu
konuda başka iyi haberler de gelmeye devam ediyor. Tüm bu yaklaşımlar
aslında beynimizdeki sinir bağlantılarını değiştirerek prefrontal korteksin
aşırı aktif duygusal beyin ağını kontrol etmesine yardımcı olurlar. Bunlar
ayrıca beyindeki algısal belirleme (dikkat) sistemini de sıfırlamaya yar­
dımcı olabilirler, böylece potansiyel olarak tehdit edici durumları değer­
lendirme şeklimiz olumlu yönde değişebilir. Bu zihin temelli yaklaşımlar,
çoğunlukla kötülenen psikotropik ilaçlardan, özellikle de yaşamın erken
dönemlerinde stres uygulanan fare modellerinde yararlı etkileri gösteril­
miş çeşitli antidepresanlardan bazen destek alırlar. Benim uyguladığım
ilk tedavi planı hemen her zaman tedavinin ilk aşamasında !imbik siste­
mindeki yangını söndürmede yardımcı olacak çok düşük dozda Elavil
veya benzeri trisiklik antidepresanları içerir. Bu ilaçlar, karın ağrısını ola­
bildiğince en az yan etkiyle ve ruh halinde ya da zihinsel durum üzerin­
de herhangi bir olumsuzluk yaratmadan azaltabilir. Hasta için uygunsa,
SSRJ'lar gibi modern antidepresanlar tam doz verilerek kaygı ve depres­
yon hafifletilebilir ve ruhsal durum dengelenebilir. Bu ilaçlar, hastaların
yaklaşık yüzde 30'unda önemli yararlar sağlamakta, diğer farmakolojik
olmayan tedavilerle birleştirildiğinde başarı oranı daha da artmaktadır.
Bağırsak mikrobiyotasının beyin-bağırsak etkileşimlerindeki deği­
şiklikler üzerindeki rolü ile ilgili edindiğimiz yeni bilgilere dayanarak,
Jennifer'a probiyotik alımını artırmasını da söyledim. Fermente gıdalar,
yoğurt veya probiyotik kapsüller yoluyla verilen laktobasiller ve bifi<lo­
bakteriler gibi yararlı mikroplar, bağırsaklardaki mikrobik ekosistemin
çeşitliliğini artırabilir. Fermente gıdalarda bulunan doğal probiyotiklere
ek olarak, klinik araştırmalarda faydalı olduğu kanıtlanmış bazı probi­
yotikleri de denemesini önerdim.
Nihayetinde, Jennifer, kendisine önerdiğim bütünleyici tedavi yakla­
şımını kabul etti; bu tedaviler içinde kendini rahatlatma ve kendi kendine

--- Sayfa 140 ---
1 4 0 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
hipnoz gibi kısa süreli bilişsel davranış terapisi seansları da yer almak­
taydı. fermente gıdalar ve destekleyici probiyotikler açısından zengin
bir diyete başladı ve uzun süreli Celexa tedavisine ek olarak düşük dozda
antidepresan Elavil almaya da başladı. İyileşmesi için muhtemelen hem
ilaçlara, hem de farmakolojik olmayan tedavilere ihtiyaç duyacağını özel­
likle belirttim ama tedavi planına uyduğu takdirde bir yıl içinde ilaçları
kesebileceğimizi de anlattım.
Jennifer'ın belirtileri tamamen kaybolmadı. Fakat birkaç ay sonra kli­
niğe kontrol için geldiğinde, yaşam kalitesinin ve genel olarak esenliğinin
yüzde SO'lik bir iyileşme gösterdiğini, karın ağrılarının seyrekleştiğini,
uzun süredir tuvalet alışkanlıklarının tam olarak normale döndüğünü
ve artık çok daha az endişelendiğini anlattı. Muayenehanemi terk etme­
den önce elimi sıktı ve gözlerinde yaşlarla şunları söyledi: "Keşke birileri
bana bu bağlantıları daha önceden açıklasaydı, özellikle de hayatımın ilk
yıllarında yaşadığım sıkıntıların bende endişe, depresyon ve İBS oluş­
masına katkıda bulunduğunu." Ne yazık ki bu sözleri bana söyleyen tek
hastam Jennifer değildi.
Bir bakıma, Jennifer gibi insanların beyinleri, bağırsakları ve hatta
bağırsak mikropları tehlikelere karşı birden çok yolla programlanarak
çocukluklarında yaşadıkları stresli dünyaya mükemmel şekilde uyum
sağlamışlardır. Bunu daha çok sayıda doktor biliyor olsaydı İ BS ve diğer
stresle ilgili rahatsızlıklara sahip olan hastaları düş kırıklığına uğratıp ket
vuracakları yerde yardımcı olabilirlerdi. Ve yine eğer daha fazla sayıda
hasta bunu bilseydi daha hızlı yardım bulur ve daha huzurlu olurlardı.
Ancak yaşamımızın erken dönemlerindeki programlanma hepimizi
etkiler. Annelerimiz içgüdüsel ve biyolojik olarak, daha anne karnınday­
ken bizleri hayatta kalmamız için programlamaya başlar. Daha sonra
ailelerimiz bizim karmaşık bir dünyada yolumuzu bulabilmemiz için
ellerinden geleni yapar. Bütün bunlar temel duygusal yapımızda kalıcı
izler bırakırlar ve sorunların üstesinden gelme biçimimizi, kararlarımızı

--- Sayfa 141 ---
SAGLI KSIZ ANILAR 1 .:1 1
ve muhtemelen kişiliğimizi de etkilerler. B u doğal programlamanın na­
sıl çalıştığını kavrayarak ve kötü niyetli bir yazılıma nasıl yama yapıla­
cağını öğrenerek, vücudumuzun artık işimize yaramayan aşırı tepkiler
vermesini önleyebiliriz.

--- Sayfa 142 ---
6
YENİ BİR
DUYGULAN i M AN LAYIŞI
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
İnsanlığın ilk günlerinden beri, duygular düşüncelerimizi renklendirir
ve kararlarımızı etkiler. Tehlike belirdiğinde, duygular dövüşmenize
veya kaçmanıza yardımcı olur; bir eş bulmanıza yardımcı olan güdüleri
harekete geçirir ve çocuklarınızla bağ kurmanızı sağlar. Duygularınız
zevklerinizin oluşumunda rol oynar, sağlığınızı etkiler, en nefret ettiği­
niz şeyleri belirler ve tutkularınızı alevlendirir. Hissettiğimiz duygular
bizi insan yapan en özel şeylerdir.
Filozoflar, psikologlar ve daha sonraları da sinir bilimciler yüzyıllar
boyunca duyguları araştırırken bunların nasıl ortaya çıktığını açıklamak
için, kökenlerini zihin, beyin veya vücuda bağlayan ve giderek sofistike
hale gelen teoriler geliştirdiler. Ancak son birkaç yılda duygularımızın ne­
redeyse hiç kimsenin beklemediği bir kaynaktan etkilenebileceğine dair
bilimsel veriler ortaya çıktı. Devrim niteliğindeki bu bulgular, bağırsak­
larımızdaki mikrobiyotanın zihin, beyin ve bağırsak arasındaki karmaşık
etkileşimlerde kritik rol oynadığını düşündürmektedir. Heyecan verici
araştırmalar, çıplak gözle görünmeyen bu canlıların bağırsak reaksiyonları
ve içimizden gelen hislerdeki rolü ile ilgili kalıpları yıkan fikirlere ilham
kaynağı olmuş. bu mikropların ruh halimizi, zihnimizi ve düşüncele­
rimizi nasıl etkileyebilecekleri ne dair müthiş bilgilere kapı aralamıştır.
1 42

--- Sayfa 143 ---
YENi BİR DUYGULANI M ANLAYIŞI 143
Bağırsaklarınızdaki Mikroplar
Beyninizi Değiştirebilir mi?
Birkaç sene önce 66 yaşındaki Lucy'yi ilk kez muayene ettiğimde, tıbbi
sorunları pek de olağandışı görünmüyordu. Uzun yıllar boyunca hafif
kabızlık ve karnında rahatsızlık hissinden yakın maktaydı ve kendisine
irritabl bağırsak sendromu tanısı konmuştu. Lucy'nin hikayesini bu ka­
dar ilginç kılan şey, sahip olduğu kaygı belirtileriydi. Bana geldiğinde,
geçen iki yıl içinde birkaç haftada bir şiddetli panik ataklar geçirmişti.
Belirtileri arasında şiddetli korku, kalp çarpıntısı, nefes darlığı ve kötü
bir şeyler olacağına dair bir his vardı. Bu semptomlar aniden ortaya çı­
kıyor ve genellikle 20 dakika içinde kayboluyordu. Bu çarpıcı nöbetler
arasındaki dönemlerde genel kaygı düzeyinin de arttığını fark etmişti.
Bana mide-bağırsak belirtileri için başvuran pek çok hasta panik atak
öyküsünden bahsetse de Lucy'nin belirtilerinin başlangıcını çevreleyen
koşullar oldukça tuhaftı.
Yaklaşık iki yıl önce sinüslerde kronik olarak tekrarlayan tıkanıklık
ve baş ağrıları oluşmaya başlamış ve sinüs enfeksiyonu teşhisi konmuştu.
Çok çeşitli patojenleri (aynı zamanda kendi bağırsak mikroplarımızı da)
öldüren geniş spektrumlu bir antibiyotik olan siprofloksasini iki hafta
süresince kullanırken, tuvalete daha sık gittiğini ve dışkısının yumuşadı­
ğını fark etmişti. ilacın bu etkisini gidermek için birkaç hafta probiyotik
almış ve tuvalet alışkanlıkları eski haline dönmüştü.
Yaklaşık altı ay sonra, aynı sinüs tıkanıklığı ve baş ağrısı belirtileri
tekrarlamıştı. Gittiği doktor, üç hafta boyunca alması gereken başka
bir geniş spektrumlu antibiyotik yazmıştı. Yine bağırsaklarında benzer
kronik rahatsızlıklar yaşamaya başlamıştı. Şu ana kadar anlatılanların
hiçbiri sıra dışı değildir, birçok hasta antibiyotik kullanırken bağırsak
alışkanlıklarında geçici bir değişiklik yaşar, çünkü ilaçlar bağırsak mik­
roplarının ideal bağırsak fonksiyonu için gerekli olan çeşitliliğini geçici

--- Sayfa 144 ---
1 4 4 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
olarak baskılar. Hastaların anlattıklarına ve klinik araştırmalara göre,
bu yan etkilerin uzun süreli mide-bağırsak rahatsızlığını ve bazen de
İBS benzeri semptomları içerdiğini biliyoruz. Ancak hastaların büyük
çoğunluğunda bu sindirim sorunları geçicidir. Görünen o ki daha az
çeşitlilik gösteren mikrobiyotaya sahip hastalar bu yan etkilere karşı
daha duyarlıdır.
Lucy artık antibiyotik kullanmadığından yoğurt, lahana turşusu ve
kimçi' gibi çok çeşitli mayalı gıdaları yiyip içmesini ve ek olarak probi­
yotik takviyeleri almasını önerdim. Burada amaç, eskiden sahip olduğu
özgün mikrobiyal yapının yeniden kurulması için bağırsak mikrobiyo­
tasının çeşitliliğini artırmaktı. Aynı zamanda, kendi kendini rahatlama
teknikleri, derin karın solunumu ve farkındalık sınıflarına katılmak gibi
kaygı belirtilerini hafifletmeye yönelik yaklaşımları uygulamasını önem­
le tavsiye ettim. Şiddetli panik ataklar geçirmeye başlaması durumunda
Valium benzeri dil altı bir ilaç olan Klonopin de almasını istedim. Bu
kombine tedavi rejimi, bağırsak hareketlerini kademeli olarak normale
döndürdü ve altı aylık bir sürede panik atakları seyrekleşti. Onu son gör­
düğümde, yalnızca bir kez hafif bir nöbet yaşamıştı ve artık Klonopin
kullanmasına gerek yoktu.
Lucy'nin panik atakları ve artmış endişesi mide-bağırsak belirtile­
rinden birkaç hafta sonra gelişmiş, sindirim belirtileri düzeldiğinde ise
seyrekleşmişti. Arka arkaya yapılan iki geniş spektrumlu antibiyotik
tedavisinin bağırsak mikrobiyotasının yapısını ve fonksiyonunu geçi­
ci olarak değiştirmiş olabileceğinden şüphelenmiştim. Antibiyotikler,
tedavi kesildikten kısa bir süre sonra kaybolan İ BS benzeri sindirim
belirtilerine yol açmış olmalıydı. Antibiyotik kaygı belirtilerinin ortaya
çıkmasına da katkıda bulunan bağırsakta mikrobiyal değişikliklere ne­
den olmuş olabilir miydi?
'
Baharat ve sebzelerle yapılan, geleneksel bir mayalı Kore yemeği.-ç.n.

--- Sayfa 145 ---
YENİ BİR DUYGULAN i M ANLAYIŞI 145
Bağırsak M ikrobiyotası
Xanax Fabrikamız Olabilir mi?
Lucy'yi 201 1 yılında kliniğimizde gördüğümde, birkaç klinik vaka su­
numu hariç, bağırsak mikrobiyotamız ile duygusal durumlar arasında­
ki bağlantıyı destekleyecek çok az bilimsel bulgu vardı. Fakat o senenin
ilerleyen aylarında Kanada' da bir grup öncü araştırmacı, hayvan de­
neylerinden elde ettikleri çok ilgi çekici sonuçları paylaştı. Buna göre,
bağırsak mikroplarının kendisi duygusal davranışı değiştirebilecek nö­
rotransmitterler üretmekteydiler.
Premysl Bercik ve ekibi, McMaster Üniversitesi'nde bir grup normal
fareye bir hafta boyunca üç geniş spektrumlu antibiyotikten oluşan bir
kokteyl uyguladılar. Farelerin bağırsak mikrobiyotasının bileşimini ve
davranışlarını antibiyotik uygulamasından önce, uygulama sırasında ve
sonrasında izlediler. Bekledikleri gibi antibiyotik tedavisi, hayvanların ba­
ğırsak mikrobiyal popülasyonlarının yapısını derinden değiştirerek, bazı
mikrop gruplarının (özellikle bazı laktobasil türlerinin) popülasyonunu
artırırken diğerlerininkini azalttı. Bununla birlikte, antibiyotik verilen
farelerin genellikle tercih ettikleri karanlık ve korunaklı yerlerden çok,
kafesin iyi aydınlatılmış açık alanlarında veya deney düzeneklerinde daha
fazla zaman harcamak gibi daha keşfedici davranışlarda bulunduğunu
görünce, Bercik çok şaşırdı. Fareler, kaygı belirtileri hakkında bize bilgi
veremedikleri için, bu davranış, hayvanların daha az kaygılı olduğunu
gösteren bir işaret olarak kullanılır yani bilim insanlarının ifadesiyle
"kaygı benzeri davranışları" daha az sergilemişlerdi.
Antibiyotik tedavisi tamamladıktan iki hafta sonra, hem farelerin
davranışları, hem de bağırsak m ikrobiyotaları normal durumlarına
geri döndü; bu da hayvanların duygusal davranışlarında gözlemlenen
değişikliklerin ve bağırsak mikrobiyotalarındaki antibiyotik kaynaklı
değişikliklerin birbiriyle ilişkili olduğunu düşündürüyordu. Peki, bağır-

--- Sayfa 146 ---
146 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
sakta meydana gelen antibiyotik kaynaklı değişikliklerden beyin nasıl
haberdar oluyordu? Bağırsak mikroplarından beyne mesaj götüren ba­
riz adaylardan biri bağırsaklarla beyin arasındaki ana iletişim yolu olan
vagus siniridir. Gerçekten de vagus siniri kesilen farelerde, mikroplar
antibiyotikle baskılandığında kaygı azalması izlenmedi. Bu bulgular,
normal farelerde bağırsak mikroplarının kaygıyı baskılayabilen madde­
leri sürekli bir şekilde ürettiklerini ve etkilerinin vagus siniri aracılığıyla
beyne iletildiğini akla getirmektedir.
Bağırsak mikropları böyle bir kaygı giderici etki yapabilen hangi mad­
deleri üretiyor olabilir? Daha önce yapılan çalışmalarda bazı mikroorga­
nizmaların gama-aminobütirik asit adlı bir nörotransmitteri üretebildiği
gösterilmiştir. GABA olarak da adlandırılan bu madde, sinir sisteminde
en bol bulunan sinyal moleküllerinden biri olup, beynin duygusal kıs­
mını, yani limbik sistemi sürekli kontrol altında tutar. Valium, Xanax ve
Klonopin gibi kaygı giderici ilaçların birçoğu, GABA'nın etkilerini taklit
ederek aynı sinyal sistemini hedefler.
Bağırsak mikropları, GABA ve beyin fonksiyonu arasındaki bağlantı
ile ilgili elde edilen ilk ipuçları, yaklaşık 30 yıl önce zihinsel durumu ve
ussal uyanıklığı yaygın olarak bozulmuş, ilerlemiş karaciğer sirozlu has­
talarda gözlemlenmişti. Bu hastalara GABA sinyal sistemini bloke eden
bir ilaç verildiğinde, bilişsel işlev ve enerji düzeyi hızla düzelir. Şaşırtıcı
bir şekilde, geniş spektrumlu antibiyotikler aldıklarında da beyin fonk­
siyonları iyileşir. O zamanlar araştırmacılar, karaciğerdeki sirozun be­
yindeki GABA aktivitesini nasıl artırabildiğini açıklayamamıştı. Ancak
bugün, değişime uğramış mikroplar tarafından bağırsakta üretilen artmış
GABA'nın beyindeki özel GABA reseptörlerine ulaştığını ve burada bilişsel
süreçleri ve duygusal beyin sistemlerini olumsuz etkilediğini biliyoruz.
Tıpkı Bercik'in fare deneylerinde olduğu gibi, geniş spektrumlu antibiyo­
tikler, bu GABA üreten bakterilerin popülasyonlarını azaltarak beyindeki
GABA düzeylerinin azalmasına ve beyin işlevlerinde iyileşmeye yol açar.

--- Sayfa 147 ---
YENİ BİR DUYGULANIM ANLAYIŞI 147
Bu deneyler, bağırsaklarımızda yaşayan mikropların kaygı giderici
molekülleri üretebildiklerini ve bu maddelerin de belirli koşullar altın­
da beyni etkileyebildiklerini açıkça ortaya koymuş olsa da antibiyotik
alan hastaların büyük çoğunluğunda duygusal yan etkilere dair bir ka­
nıt bulunmamaktadır. Fakat bu bilgiyi, probiyotik formundaki GABA
üreten mikroplarla kaygı bozukluklarını tedavi etmek için kullanabilir
miyiz? En iyi bilinen yararlı bağırsak bakterilerinden olan laktobasiller
ve bifidobakterilerin bazı türlerinin GABA üretmek için gerekli meka­
nizmalara sahip olduğunu biliyoruz. Bu iki aileden gelen farklı bakteri
türleri, piyasada bulunan çoğu probiyotikte bulunan aktif maddelerden
olup, her iki grup da mayalı gıda ürünlerinde bol miktarda bulunabildiği
için, beslenmemize bu bakterileri ilave etmemiz, kendimizi daha rahat
hissetmemizi sağlayabilir mi? Fermente gıdalar yiyip, probiyotik almak
gibi basit bir beslenme tarzı, endişeye eğilimli kişilerde kaygı düzeylerini
azaltmaya yardımcı olabilir mi? Farelerde yapılan az sayıda çalışma, bu­
nun gerçekten de geçerli olabileceğini düşündürmektedir. Bir çalışmada,
araştırmacılar sağlıklı erişkin fareleri probiyotik lactobacillus rhamno­
sus ile beslediklerinde kaygı benzeri davranışlarda azalma olduğunu
gözlemlediler. Başka bir araştırmada, Lactobacillus longum adlı farklı
bir probiyotik türün, kalın bağırsakta kronik enflamasyonu (kolit) olan
farelerde kaygı benzeri davranışları belirgin şekilde azalttığı tespit edildi.
Hastalarda böyle "psikobiyotik" etkilerin elde edilebileceğine dair bazı
klinik kanıtlar da bulunmaktadır.
Probiyotiklerin insan beyni üzerindeki olası etkisini değerlendir­
menin tek güvenilir yolu, insan denekler üzerinde kontrollü bir klinik
araştırma yapmaktır. Böyle bir araştırmada bir grup gönüllü, rastgele
ya aktif tedavi uygulanan (örneğin probiyotik verilen) bir gruba ya da
herhangi bir tedavi verilmeyen kontrol grubuna katılır. Kontrol grubun­
daki kişiler plasebo alırlar. Plasebo görünüş, tat veya lezzet bakımından
tedavi grubuna verilen yiyeceklerden ayırt edilemez fakat kendisine ait

--- Sayfa 148 ---
1 4 8 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
bilinen bir etkisi yoktur. Böyle bir araştırmanın güvenilirliğini artırmak
için, araştırmaya katılan gönüllülerin ve araştırmacıların hangi tedavi­
nin hangi gruba verildiğini bilmelerine çalışma tamamlanıncaya kadar
izin verilmez. Bu tür kör, randomize (rastgele) ve kontrollü çalışma şe­
killeri, tıptaki tüm tedavilerin etkinliğini değerlendirmede kullanılan
altın standarttır.
Kirsten Tillich 2013 yılında, araştırma merkezimizde böyle bir çalış­
ma tasarımını kullanarak, 36 kadını üç deney grubundan birine rastgele
atadı. Bunlardan aktif tedavi grubu, dört hafta süresince günde iki defa,
probiyotik Bifidobacterium lactis'in belirli bir türü ve özellikle sütü yo­
ğurda dönüştürmek için kullanılan diğer üç bakteri türü (Streptococcus
thermophiles, Lactobacillus bulgaricus ve Lactococcus lactis) ile zenginleş­
tirilmiş yoğurtla beslendi. İkinci katılımcı grubu probiyotik içermeyen
ancak tadı, dokusu veya görünümü probiyotik açısından zenginleştirilmiş
yoğurttan ayırt edilemeyen mayalanmamış bir süt ürününü yedi. Üçüncü
gruptakilere ise hiçbir yoğurt ya da süt ürünü verilmedi.
Dört haftalık çalışmanın başında ve sonunda, her kadına kendile­
rini genel olarak nasıl hissettikleri, ruh durumları, kaygı düzeyleri ve
bağırsak alışkanlıkları hakkında sorular sorduk. Daha sonra her kadı­
nın beynini, başkalarının yüz ifadelerinden duygularını değerlendirme
yeteneğini test etmek için tasarladığımız bir görevi yerine getirirken bir
MRI tarayıcısında inceledik.
Deney, öfkeli, korkmuş veya üzgün görünen üç kişinin yüzlerini
izleyerek bu üç yüzün hangi ikisinin aynı duyguyu gösterdiğini çabu­
cak belirleyip, bir düğmeye basmaktan ibaretti. Irk, ülke ya da dilleri ne
olursa olsun, dünyanın dört bir yanında yaşayan insanlar bu tür değer­
lendirmeleri bir saniyeden bile kısa süre içinde yapmakta son derece iyi­
dir. Bu, böyle bir becerinin muhtemelen hayvanlardaki duygusal refleks
davranışlarıyla ilgili olan çok temel, doğuştan gelen duygusal bir refleks
tepkisi olduğunu akla getirmektedir. Deney, duyguların oluşumu için

--- Sayfa 149 ---
YENİ BİR DUYGULAN iM ANLAYIŞI 1 49
gereken karmaşık beyin ağlarını içermez, bu nedenle katılımcılar bu de­
ğerlendirmeyi yaparken üzülmezler veya kendilerini kızgın hissetmezler.
Dört hafta boyunca probiyotik karışımı tüketen kadınlar, probiyotiksiz
süt ürünlerini yiyen kadınlarla karşılaştırıldığında, duygu tanıma deneyi
sırasında birtakım beyin bölgeleri arasında daha az bağlantısallık göster­
diler. Bu sonuçlar, fare çalışmalarından elde edilen şaşırtıcı sonuçların
bazılarının insanlar için de geçerli olduğuna işaret ediyordu: Özelilikle
bağırsak mikrobiyotasının manipüle edilmesi, en azından çok temel bir
duygusal refleks düzeyinde, duygularla ilgili bir görev sırasında insan
beyninin işlevini ölçülebilir biçimde değiştirebiliyordu.
Peki, yoğurttaki probiyotik bakteriler, araştırmaya katılan deneklerin
beyinleri ile nasıl iletişim kurdu? Başlangıçta, probiyotiklerin düzenli
olarak alınmasının, bağırsak mikrobiyal bileşimini değiştirebileceğini
ve bunun da beyni etkileyebileceğini düşündük. Bununla birlikte, çalış­
maya katılanların dışkılarındaki mikrobiyal bileşimi analiz ettiğimizde,
probiyotik tüketiminin, alınan probiyotik organizmanın kendisinin
varlığından başka, bağırsaktaki mikrobiyotanın türleri ve sayısı üze­
rinde belirgin bir etkisi bulunmadığını gördük. Yani yoğurt tüketimi,
bağırsak mikrobiyotasında yer alan oyuncuları değiştirmiyordu. Daha
önceki bir çalışmaya dayanarak, aynı probiyotik tedavinin bağırsak
mikroplarının ürettiği metabolitleri değiştirebildiğini biliyorduk. Bu
nedenle probiyotiklerin uyardığı bu metabolitlerin bazılarının beynin
duygusal tepkilerini değiştirmek için kan yoluyla veya vagus sinir sinyali
şeklinde beyne ulaştığını ileri sürmek mantıklı olur. Hatta mikroplarla
beyin arasındaki bu iletişimde, bağırsaklardaki serotonin içeren hücre­
lerin de bir rolü olabilir. Son zamanlarda, bazı bağırsak mikroplarının
bu hücrelerdeki serotonin üretimini uyarabildiği, böylece bağırsaktaki
serotonin düzeylerini değiştirerek duygularımızı, ağrıya karşı duyarlı­
lığımızı ve kendimizi nasıl hissettiğimizi düzenlemek için bağırsaklar­
la beyin arasındaki bu sinyal iletimini etkileyebileceği gösterilmiştir.

--- Sayfa 150 ---
1 50 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
Kanıtlandıkları takdirde, bu bulguların beyin-bağırsak rahatsızlıkla­
rının gelecekteki tedavisi için sağlayacağı olanaklar gerçekten şaşırtıcı­
dır. Doğal olarak mayalı gıdalarda ya da zenginleştirilmiş süt ürünle­
rinde ve meyve sularında bulunan bazı probiyotikleri tüketerek, hayati
bir nörotransmitter olan serotonin düzeylerini ayarlayabiliriz. Böylece
duygu durumu, ağrıya karşı duyarlılık ve uyku gibi birçok yaşamsal iş­
levde çok önemli rol oynayan bir kontrol sistemine ince ayar yapabilme
olanağına kavuşuruz.
Çalışmamıza katılan denekler fiziksel ve psikolojik açıdan sağlıklı
kişiler arasından seçildiği için, belirli probiyotiklerin alınmasıyla göz­
lemlediğimiz değişikliklerin kaygı düzeylerini etkilemiş olabileceğine
dair sadece bir yorum yapabiliriz. Bununla birlikte, denekler kızgın,
üzgün ve korkmuş insan yüzlerine dikkat ederken duygusal beyin ağla­
rının tepkiselliğinde bir azalma gösterdikleri için, bazı probiyoıiklerin
duygusal reaksiyonları köreltebildiğini biliyoruz.
Bu bulgular karşısında şaşırıp kalmıştım. Sadece birkaç yıl önce,
süpermarketten satın alabileceğiniz bir yoğurdun düzenli tüketiminin
beyninizi etkileyebileceğini düşünen çok az sayıda insan vardı. Araştırma
ekibimiz için bu sonuçlar, beynimizin sağlıkta ve hastalıkta nasıl işledi­
ğini anlamak ve zihin sağlığımızı nasıl sürdürebileceğimizi keşfetmek
için önümüze tamamen yeni bir kapı aralamıştı.
Bilim insanları beslenmenin beyin sağlığı üzerindeki rolünü araş­
tırmaya ve bu ilişkide bağırsak mikrobiyotasının olası rolünü belirle­
meye başlayalı daha birkaç yıl oldu. Bu alanda hızla ilerleyen bilimsel
araştırmalara dayanarak, bu yeni perspektifin hangi gıdaların duygusal
ve zihinsel esenliğimize yararlı olduğuna dair genel düşüncelerimizi
tamamen değiştireceğine eminim. Bu, gelecekte kaygı bozuklukları ve
depresyonu tedavi etme şeklimizi de etkileyebilir.

--- Sayfa 151 ---
YENİ BİR DUYGULAN iM ANLAYIŞI 1 51
M ikrobiyotanın Depresyondaki Rolü
Şimdiye kadar depresyona girdiyseniz muhtemelen kendinizi ne kadar
üzgün, bezmiş ve umutsuz hissettiğinizi anımsıyorsunuzdur. Bunlar,
depresyonu arkadaşlara ve aile üyelerine tarif ederken genellikle an­
lattığımız belirtilerdir, gerçekten acı verici bir durumdur. Ancak belki
başka belirtileri de hatırlayabilirsiniz. Sinirli ya da huzursuz muydunuz?
Uyumakta veya konsantre olmakta güçlük çekiyor muydunuz? Bunlar
kaygı bozukluğu olan bir kişide görülen belirtilerle aynıdır. Depresyon
tanısı konan kişilerin yaklaşık yarısında kaygı belirtileri görülmekte ve
kronik olarak kaygılı olan insanların çoğunda depresyon belirtileri bu­
lunmaktadır. Depresyon tedavileri (özellikle seçici serotonin geri alım
inhibitörleri veya SSRI'lar olarak bilinen ilaçlar) genellikle kaygı belir­
tilerini de hafifletir. Bu iki hastalık yakın akrabadır.
Probiyotiklerin sindirim yoluyla alınması gibi farelerde bağırsak
mikrobiyotasının çeşitli yollarla manipüle edilmesi, bu hayvanların
kaygı benzeri davranışlarını yatıştırabildiği için, depresyonun farelerde­
ki karşılığını da hafifletebilir mi? İrlanda'nın Cork kentindeki College
Üniversitesi'nde psikiyatrist olan John Cryan, bağırsak mikroorganiz­
malarının bu duygu durumunu değiştirebilme özelliklerine değinmek
için akılda kalıcı "melankolik mikroplar" terimini kullanıma sokarak bu
hipotezi destekleyen birkaç makale yayınladı.
Cryan ve ekibi yaptıkları bir çalışmada, yeni annenin yavrusuna ilet­
tiği ilk bakteri türlerinden birisi olduğu için Bifidobacterium infantis •
denen probiyotik bir bakteriyi laboratuvar sıçanları na verdiler. Daha
sonra, bu hayvanları hiç sevmedikleri ve stres sistemlerini harekete ge­
çiren bir eylem olan yüzmeye zorladılar. Bu gerçekleştiğinde bir çeşit
iltihap molekülü olan sitokinlerin kandaki düzeyleri belirgin şekilde
•
infant, 0-12 ay arası bebek anlamına gelir.-ç.n.

--- Sayfa 152 ---
1 52 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
tırmanışa geçti (insanlarda da aynı tepki oluşur). Sıçanlara probiyotik
verildiğinde, hayvanların " depresyondaki" davranışları değişmediği
halde, hem kanlarındaki, hem de beyinlerindeki değişiklikler daha ılımlı
hale gelmiş görünüyordu. Bir başka çalışmada araştırmacılar, farelerde
Bifidobakterilerin belli bir türünün, deneysel olarak başlatılmış depres­
yonu ve kaygı benzeri davranışları yaygın olarak kullanılan bir antidep­
resan ilaç olan Lexapro kadar azalttığını gösterdi.
Bu sonuçlar, probiyotiklerin insanlardaki depresyonda da faydalı ol­
duğunu gösterir mi? ilk sonuçlar, depresyondaki bazı bireylerde bunun
olabileceğini düşündürmektedir. Rastgele, kör bir çalışmada, Fransız araş­
tırmacılar, 55 sağlıklı erkek ve kadına Lactobacillus ve Bifidobacterium
türlerini içeren ve bir ay süren bir probiyoti k rejimi verdi. Probiyotik
grubundaki kişiler, kontrol ürününü alanlara kıyasla psikolojik sıkıntı
ve kaygı düzeylerinde küçük bir iyileşme gösterdi. Bir başka çalışmada,
İngiliz araştırmacılar 124 sağlıklı kişiye farklı bir Lactobacillus türü ver­
di. Çalışma başladığı sırada depresyonu daha ağır olan kişilerde, tedavi
duygu durumlarını belirgin şekilde iyileştirdi.
Bu çalışmalar iyi bir başlangıç olsa da probiyotik mikroorganizma­
ların depresyondaysanız sizi neşelendirebildiğini, kaygılarınız varsa
sakinleştirebildiğini veya zihinsel esenliğinizi etkileyebildiğini kesin
olarak ortaya koymak için daha büyük ve daha iyi tasarlanmış klinik
araştırmalara ihtiyacımız var. Bu arada, bağırsak mikroplarını nasıl
beslediğinize daha fazla dikkat ederek beyin ile bağırsak m ikrobiyota­
sı arasında gerçekleşen diyaloğu olumlu bir şekilde etkileyebilirsiniz.
Kitabın ilerideki bölümlerde daha ayrıntılı olarak öğreneceğimiz gibi,
yediklerimiz bağırsak sağlığı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir, bu da
bize bağırsak-beyin etkileşimlerini değiştirmek ve daha iyileştirmek için
kolay, eğlenceli ve ucuz bir yol sağlar.

--- Sayfa 153 ---
YENİ BİR DUYGULANIM ANLAYIŞI 1 53
Stresin Rolü
Kaygı bozuklukları, depresyon, İBS ve diğer beyin ve beyin-bağırsak ra­
hatsızlıkları bulunan hastaların pek çoğu, stresli olaylara karşı özellikle
hassas olup, stres altındayken sindirim sistemi ile ilgili belirtilerde çoğu
zaman alevlenmeler yaşarlar. Günümüzde, bağırsak mikroplarının bey­
nin stres devrelerinin tepkiselliğini belirlemede önemli bir role sahip ol­
duğunu biliyoruz. Aynı zamanda, stres hormonu norepinefrin gibi stres
sistemimizin düzenleyicilerinin de bağırsaklarımızdaki mikropların
davranışlarını derinden değiştirebileceğini ve onları daha saldırgan ve
tehlikeli hale getirebileceğini de biliyoruz.
Bağırsak mikroplarının duygularımız üzerindeki olası etkileriyle
ilgili ilk ipuçlarından biri, "mikropsuz" olarak adlandırılan farelerde ya­
pılan deneylerden gelmektedir ve bağırsak mikropları ile beyin hakkın­
da yayınlanmış çalışmaların çoğu bu yaklaşıma dayanmaktadır. Besin,
hava, onlarla ilgilenen insanlar ve kendi dışkılarından gelen mikroplara
maruz kalan ve normal koşullar altında yetiştirilen hayvanlardan farklı
olarak, mikropsuz hayvanlar tamamen aseptik koşullarda, hiç mikropla
karşılaşmadan doğarlar ve yetiştirilirler. Bilim insanları mikropsuz yav­
ru fareleri sezaryen ile doğurtarak, içeri giren havanın, yiyeceklerin ve
suyun steril edildiği izole alanlara koyarlar. Bu hayvanlar böyle bir steril
dünyada büyüdükten sonra, bilim insanları bunların davranışlarını ve
biyolojilerini inceleyerek onları normal koşullar altında yetiştirilen ve
genetik olarak benzer hayvanlarla karşılaştırırlar. Dolayısıyla, iki grup
hayvan arasında farklılık gösteren davranışların veya beyin biyokimya­
sının, normal bir bağırsak mikrobiyotasına bağlı olduğu düşünülebilir.
Araştırmacılar, bu hayvanların ilk beslenmelerinden kısa bir süre
sonra, yetişkinler gibi stres hormonu üreten kortikosteron (insandaki
kortizolün eşdeğeri olan stres hormonu} üreterek stresli uyaranlara karşı
aşırı tepki verdiklerini gözlemlediler. Araştırmacılar, bu hayvanlara küçük

--- Sayfa 154 ---
154 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
yaşta yararlı mikrobiyota naklettiklerinde, strese verilen abartılı tepkiyi
tersine çevirebildiklerini gördüler. Bununla birlikte, bağırsak mikrop­
larıyla yapılan bu tedavi yetişkin hayvanlara uygulandığında böylesine
faydalı bir etki göstermiyordu. Bu deneyler bağırsak mikroplarının erken
yaşlarda beynin stres tepkisinin gelişimini etkileyebildiğini ortaya koydu.
Bir grup fareyi alıp, doğum sırasında iki gruba ayırırsanız ve bu grup­
lardan birini mikroplarından arındırılmış ortamda yetiştirirseniz, kardeş
farelerden oluşan iki grubun da birbirinden şaşırtıcı derecede farklı özel­
liklere sahip olduğunu görürsünüz. Mikropsuz fareler ağrılı uyaranlara
karşı daha az duyarlı olup akranlarıyla etkileşime girdiklerinde daha az
sosyalleşirler. Buna ek olarak, beyindeki ve bağırsaklardaki biyokimyasal
ve moleküler mekanizmalar normal farelere kıyasla değişime uğramıştır.
Örneğin, İsveç'teki Karolinska Enstitüsü'nden Sven Pettersson ve araştırma
grubu, mikropsuz farelerin, normal olarak yetiştirilen farelere göre daha az
kaygı benzeri davranış gösterdiğini, ayrıca motor kontrolü ve kaygı benzeri
davranış ile ilgili sinir hücresi sinyali veren beyin bölgelerindeki genlerin
ifadesinde (genin işlerlik kazanmasında) değişiklik oluştuğunu göstermiştir.
Fakat mikropsuz fareler, hayatlarının erken dönemlerinde bağırsak mikro­
biyotasına maruz kaldıklarında, bu anormal biyokimyasal anormalliklerden
hiçbirini göstermemişti. Pettersson ve meslektaşları, bağırsak mikrobiyotası
bağırsaklarda kolon ize olduğunda, beynin duygusal davranışını etkileyen
biyokimyasal sinyal mekanizmalarını başlattığı sonucuna vardılar.
Farklı türde stresin, bağırsakların mikrobiyal yapısını geçici olarak
değiştirebildiğini, özellikle de stresli hayvanların dışkısındaki laktobasil
sayısını azalttığını biliyoruz. Fakat farklı bir araştırma alanından gelen
veriler, stresin etkisinin, m ikrobik popülasyonlarda oluşan bu geçici
değişikliklerin ötesine geçtiğini ortaya koymakta. Stres zamanlarında
salınan bir kimyasal madde olan norepinefrinin, kalbinizin daha hızlı
atmasını sağladığı ve kan basıncınızı yükselttiği uzun zamandır bilini­
yor. Ancak kısa bir süre önce, bu stres hormonunun bağırsağınızın içine,

--- Sayfa 155 ---
YENİ BİR DUYGU LAN iM ANLAYIŞI 1 55
doğrudan bağırsak mikroplarıyla iletişim kurabileceği bir ortama salına­
bileceğini öğrendik. Birçok laboratuvar, norepinefrinin, ciddi bağırsak
enfeksiyonlarına, mide ülserlerine ve hatta sepsise (mikropların kana
karışması ile ortaya çıkan ciddi bir hastalık) neden olabilecek hastalık
yapıcı bakterilerin çoğalmasını uyarabileceğini göstermiştir. Bu stres
molekülü, çoğalmayı artırıcı özelliğine ek olarak patojenlerdeki genleri
de aktive edebilmektedir, böylece bu kötü bakterileri daha saldırgan hale
getirerek bağırsaklarda yaşama şanslarını da artırır. Bazı bağırsak mik­
ropları stres esnasında bağırsakların içinde dolanan norepinefrini daha
güçlü bir forma sokarak hormonun diğer mikroplar üzerindeki etkisini
yoğunlaştırır. Bütün bunlar, ağır stres altındayken bağırsak enfeksiyo­
nuna yakalamanın ciddi bir sıkıntıya neden olabileceği anlamına gelir.
Stres ile bağırsak enfeksiyonları arasındaki bu ilişkinin klinik sonuçları­
nı gösteren hastalardan biri olan 50 yaşındaki Bayan Stone kliniğimize
gelmişti. Bayan Stone, daha yenilerde, 25 yıllık evliliğini sona erdirmek
için uzun süren, kavgalı, gürültülü ve stresli bir boşanma davasıyla uğ­
raşmıştı. Üst düzey yönetici olarak haftada 80 saat çalışıyor, sık sık da iş
seyahatlerine çıkmak zorunda kalıyordu. Hatırladığı kadarıyla hayatında
hiç mide-bağırsak sorunu yaşamamıştı fakat yaşamının büyük bölümü
tekrarlayan kaygı krizleri, kronik bel ve baş ağrıları ile geçmişti. Ciddi
olarak büyük bir stres altındaydı ve bunun da fakındaydı.
Tüm bunlara bir mola vermek için tatile çıkmaya karar vererek Los
A ngeles'tan Meksika'ya, Cabo San Lucas'a uçtu. ilk iki gün tam um­
duğu gibiydi, otel havuzunda rahatlatıcı huzurun tadını çıkarıyordu.
Muhteşem manzaralı bu Meksika sahil kasabasındaki üçüncü günün­
de Bayan Stone, yerel bir balık lokantasında yemeğe gitti. Haftanın geri
kalanındaysa kendisini perişan hissetti, otel odasından neredeyse hiç
çıkmadan bitmek bilmeyen kramplar, şişkinlik, mide bulantısı ve ishalle
mücadele etti. Bayan Stone Los Angeles'a döndüğünde kendini daha iyi

--- Sayfa 156 ---
1 56 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
hissediyordu ancak yine de aile hekimiyle görüştü. Gittiği doktor "turist
ishali" denen, tipik olarak seyahat sırasında ziyaret edilen ülkenin içme
suyundaki bakterilerin neden olduğu yaygın bir gastroenterit tanısı koy­
du. Bayan Stone'un belirtileri doktoru onu gördüğünde çoktan iyileşmişti
ve dışkı örneğinde hiçbir bulaşıcı bakteri saptanmadığı için herhangi bir
antibiyotik kullanmasına gerek görmemiş ve birkaç gün içinde belirtile­
rin tamamen kaybolacağına dair güvence vermişti.
Ne yazık ki belirtiler kaybolmadı. Karnında sürekli şişlik hissi, düzen­
siz bağırsak hareketi ve ara sıra gelen kramplar gibi belirtiler birkaç hafta
daha devam edince Bayan Stone beni görmek için randevu aldı. Bayan
Stone'un dışkı testlerinde bulaşıcı organizmalar tekrar negatif çıktığı ve
daha önce herhangi bir mide-bağırsak yakınması olmadığı için kolonos­
kopi yapılmasını önerdim. Bu endoskopik test sonucu anormal bir durum
çıkmayınca enfeksiyon sonrası irritabl bağırsak sendromu teşhisi koydum.
Bu sendrom, bakteriyel veya viral gastroenterit geçirdiği kanıtlanmış
olan hastaların yaklaşık yüzde JO'unda oluşur ve en sık görüldüğü hasta
grubu, daha önce vücudun herhangi bir yerinde ağrı ve rahatsızlık belir­
tileri bulunan, enfeksiyöz gastroenteritin normalden daha uzun sürdüğü
ve kronik olarak şiddetli stres yaşarken sindirim sistemi enfeksiyonuna
yakalanan hastalardır. (Eğer bu hastalığa yakalanırsanız belirtilerin tipik
olarak birkaç ayda kaybolduğunu ve sendromun klasik İBS tedavileri ile
tedavi edilebileceğini bilmenizi isterim.)
Bu risk faktörlerine sahip kişiler, turist ishalinin en yaygın nedeni
olan enterotoksijenik E. coli gibi patojenlerle enfekte olduklarında bu­
laşıcı olmayan İBS benzeri belirtiler gösterebilirler. Bu akla yatkındır,
çünkü kronik stres, E. coli gibi bağırsağımızda bulunan birçok patojen
bakterinin gelişimini uyararak onları daha saldırgan hale getirir. Kronik
stres aynı zamanda bağırsağımızdaki otonom sinir sisteminin, kalın
bağırsak duvarını kaplayan mukoza tabakasının kalınlığını azaltarak
bağırsağı daha geçirgen yapan stres sinyalleri göndermesine neden olur.

--- Sayfa 157 ---
YENİ BİR DUYGULANIM ANLAYIŞI 157
Bunun sonucunda, daha fazla sayıda mikrop barsağın bağışıklık siste­
m ine ulaşır ve buradaki savunma stratejilerinin çoğu atlatılır. Bu da
bağırsaklardaki bağışıklık sisteminin daha uzun süre aktif olmasına ve
belirtilerin uzamasına neden olur.
Hepimizin bildiği gibi, bütün stres türleri bizim için kötü değildir.
Kronik ya da tekrarlayan stresin aksine, akut stres ve buna bağlı duygusal
uyarılma sınav veya topluluk önünde konuşma yapmak gibi zorlayıcı du­
rumlarda performansımızı artırır. Bağırsak enfeksiyonlarına karşı savun­
mamızı güçlendirerek bağırsak sağlığına da yararlı etki yapar. Bu, çok yönlü
bir şekilde çalışır. Akut stres, stresle ilişkili beyin sinyallerine tepki olarak
midedeki asit üretimini artırır, bu da yiyeceklerle alınan mikropların ba­
ğırsaklarımıza ulaşmadan ölme olasılığını yükseltir. Ayrıca, bağırsaklara
sıvı salınımını artırması ve patojen bakteriler de dahil olmak üzere içeri­
ğini vücuttan uzaklaştırmasını bildirir. Son olarak, defensinler adı verilen
antimikrobiyal peptidlerin salınımını artırır. Bütün bu tepkiler, sindirim
sistemin bütünlüğünü potansiyel olarak tehlikeli işgalcilere karşı savun­
mayı ve bir enfeksiyon oluştuğunda bunun süresini kısaltmayı amaçlar.
Ancak, akut stresin bağırsaklar ve buradaki mikroplar üzerindeki bu
koruyucu etkilerine karşın, bu etkilerin aşırıya kaçması durumunda fay­
dadan çok zarar oluşmaya başlar. Kronik stres, gastrointestinal enfeksiyon
gelişme riskini artırır ve enfeksiyon geçtikten sonra belirtilerden şikayetçi
olduğunuz sürenin uzamasına neden olur. Eğer İBS veya döngüsel kusma
sendromu gibi strese duyarlı durumlardan muzdaripseniz kronik stres
belirtilerin daha şiddetli olmasına yol açan etkenlerden biridir.
Olumlu Duygular
Kronik stresin beyin-bağırsak-mikrobiyom etkileşimleri üzerindeki
zararlı etkileri hakkında çok şey biliyoruz. Ancak stres dışındaki diğer

--- Sayfa 158 ---
158 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
duygular, özellikle olumlu duygular da bağırsağınızdaki mikropları et­
kiliyor mu? Yani, mutluluk veya kendini iyi hissetme hali farklı ve yararlı
bağırsak tepkilerine yol açabilir mi?
Beyindeki bu duyguların ve altta yatan işletim sistemlerinin her bi­
rinin, farklı bir kimyasal sinyal ile tetiklenebileceğini gördük; mutlu ol­
duğumuzda endorfinler, eşimize veya çocuklarımıza yakınlaştığımızda
oksitosin ve bir şeyleri arzuladığımızda dopamin. Bu kimyasal şalterler
beyindeki ilgili işletim sistemlerini açtığında kasılmalar, salgılamalar ve
bağırsaktaki kan akışının karakteristik örüntüleriyle belirginleşmiş bir
bağırsak tepkisine yol açar.
Olumlu duygularla ilişkili olan bu bağırsak tepkilerinin bazılarının
bağırsak mikroplarımıza farklı kimyasal mesajların verilmesinden kay­
naklandığını düşünüyorum. Farelerde serotonin, dopamin ve endor­
finlerin bağırsağın iç kısmına salındığını ve bunların bağırsaklardan
mikroplara iletilen böylesine olumlu sinyallere iyi birer aday olacağını
zaten biliyoruz. Duygularla ilgili olarak beyinden bağırsak mikropları­
na iletilen bu sinyaller, mikropların davranışlarını sağlığımıza faydalı
olacak ve bağırsak enfeksiyonlarından koruyacak şekilde değiştirebilir.
Mutluluk veya sevgi ile ilişkili sinyallerin bağırsak mikrobik çeşitliliğini
artırdığı, bağırsak sağlığını geliştirdiği, bağırsak enfeksiyonlarından ve
diğer hastalıklardan koruduğu ortaya çıkabilir.
Duyguların Bağırsak Mikropları
Üzerindeki Diğer Etkileri
Şu ana kadar, bu büyüleyici hikayenin yalnızca küçük bir kısmını biliyo­
ruz. Bağırsak mikroplarının, yediğimiz gıdalardan edindikleri bilgileri,
vücudumuzdaki organların ve dokuların çoğunu etkileyen molekü­
ler sinyallere nasıl dönüştürdüğünü anlamaya başlıyoruz. Kanımızda

--- Sayfa 159 ---
YENİ BİR DUYGULAN iM ANLAYIŞI 1 59
dolaşan binlerce değişik metabolitin yüzde 40'a yakın bölümünün ba­
ğırsaklarımızdaki mikroplardan kaynaklandığını zaten bilmekteyiz.
Dahası, olumlu ve olumsuz, belli duygulara verilen bağırsak tepkileri
bağırsak mikroplarının gıdalardan ürettiği metabolitlcrin karışımını
önemli ölçüde değiştirebilir. Diğer bir deyişle, bağırsak tepkileri, bağır­
sak mikroplarının vücudumuzun diğer bölgelerine gönderdiği mole­
küler sinyalleri çok yoğun şekilde düzenleyecektir. Bilim insanlarının
yıllardır ihmal ettikleri, bağırsaklardaki bu trilyonlarca bakteri sadece
duygularımızdan etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda bağırsaklar üze­
rinde olduğu kadar nasıl düşündüğümüz ve hissettiğimizle ilgili olarak
da güçlü bir etkiye sahiptir. Yakın gelecekte tüm bunları ayrıntılarıyla
öğrenebileceğimizi umuyorum.
Bağırsaklarınızdaki Mikroplar Sosyal
Davranışlarınızda Değişiklik Yapabilir mi?
Bağırsaklarımızdaki mikroplar duygularımızı, duygularımız ve iç sezgi­
lerimiz davranışlarımızla ilgili aldığımız kararları etkileyebildiğine göre,
bağırsak mikroplarının da davranışlarımızı değiştirebildiğini düşünmek
mantıklıdır. Eğer bağırsak mikropları davranışlarımızı değiştiriyorsa, bu
mikropların karışımındaki anormallik davranışlarımızda da anormalli­
ğe yol açabilir mi? Bu doğruysa, anormal bağırsak mikroplarını sağlıklı
olanlarla değiştirmek sadece bağırsak sorunlarını değil, aynı zamanda
davranışlarımızı da iyileştirebilir mi?
Jonathan ile annesi bunun böyle olabileceğine inanıyorlardı. İkisi
kliniğimize geldiğinde Jonathan 25 yaşındaydı. Otizmli insanlar için
kullanılan terim olan otistik spektrum bozukluğunun (OSB) yanı sıra
obsesif kompulsifbozukluk ve kronik kaygı bozukluğu tanısı konmuştu.
Otizm spektrum bozukluğu olan birçok insan gibi, Jonathan da karında

--- Sayfa 160 ---
1 60 BEYİN -BAGIRSAK BAGLANTISI
şişkinlik hissi, ağrı ve kabızlık gibi sindirimle ilgili çeşitli sorunlardan
dolayı sıkıntı çekiyordu.
Jonathan'ın şişkinlik yakınmaları, birkaç kür geniş spektrumlu an­
tibiyotik tedavisi gördükten sonra daha da kötüleşmişti. Bu da gastro­
intestinal belirtileri alevlendiren etkenin bağırsak mikrobiyotasındaki
değişim olduğunu akla getiriyordu. OSB olan pek çok hasta gibi, glu­
tensiz diyet ve sütten arındırılmış bir diyet gibi birçok diyet denemiş,
ancak bunların kalıcı bir yararını görmemişti. Günlük beslenme tarzı
da ona yarar sağlamıyordu, zaten bu pek de şaşırtıcı sayılmazdı, çünkü
meyve ve sebzelerin dokusu ve kokusu hoşuna gitmediği için neredeyse
hiç meyve ve sebze yemiyordu. Bunun yerine, büyük oranda rafine kar­
bonhidratlardan oluşan krep, gofret, patates, erişte, pizza, atıştırmalıklar
ve protein çubuklarının yanı sıra arada bir et ve tavukla besleniyordu.
Jonathan internette gezinirken yaşadığı sağlık sorunları ve özellikle
bağırsak mikrobiyomu ile ilgili epey şey öğrenmişti. Kötü bağırsak bak­
terilerinin ve parazitlerinin sindirim sistemi üzerindeki etkileri ile ilgili
yazılanları okumuş ve bağırsak şikayetlerinin bağırsaklarındaki bir pa­
razitin şeytani işleri olduğuna ikna olmuştu. Kısa bir süre önce fobilerini
ve takıntılarını tedavi etmek için bilişsel davranışçı terapiye başlamıştı ve
bu terapi sevmediği yiyeceklerle karşılaşmasını gerektiriyordu. Tabii ki
bu onda önemli ölçüde kaygı ve stres yaratmıştı. Böyle bir geçici stresin
mide-bağırsak belirtilerini daha da kötüleştirmiş olabileceğini düşündüm.
Beslenme ve yaşam biçiminin bağırsak mikrobiyotasını nasıl şekil­
lendirdiğiyle ilgili daha fazla bilgi edinmek için binlerce insandan dışkı
örnekleri alınarak yürütülen ve kitlesel fonlarla finanse edilen bir araş­
tırma projesi olan A merikan Bağırsak Projesi aracılığıyla Jonathan'ın
dışkı mikrobiyotasının ayrıntılı bir şekilde analiz edilmesini istedim. Son
yıllarda yapılmış bir dizi çalışma, otizm spektrumundaki hastalardaki
bağırsak mikroplarının OSB belirtileri olmayan bireylerdekine göre de­
ğişime uğramış olabileceğini gösterdi. Bu çalışmalarda, Firmicutes olarak

--- Sayfa 161 ---
YENİ BİR DUYGULAN i M ANLAYIŞI 1 61
bilinen bir bakteri grubunun otistik hastalarda daha fazla, Bacteroidetes
adı verilen diğer bir grubun ise daha az oranda bulunduğu öne sürüldü.
İrritabl bağırsak sendromlu hastalarda da benzer bir durum söz konusu­
dur. Jonathan'ın dışkı analizi de aynı sonucu verdi, ayrıca Proteobakteriler
ve Aktinobakteriler olarak bilinen bakterilerin bağırsaklarında daha az
bulunduğu ortaya çıktı. Bununla birlikte, alışılmadık bir beslenme tarzı
olduğu, sürekli kaygı ve stres yaşadığı ve bunların yanında İBS benzeri
belirtiler gösterdiği için, Jonathan'ın bağırsak mikroplarındaki değişimi­
nin sorumlusunun OSB mu, İBS mu, yoksa tuhaf beslenme alışkanlıkları
mı olup olmadığını bilmenin imkanı yoktu.
Jonathan ve annesi bana pek çok soru sordu, bunların arasında
Jonathan'ın psikolojik ve mide-bağırsak şikayetlerinin azalmasına yar­
dımcı olması için dışkı mikrobiyal nakli yaptırması veya mikrobiyomu­
nu değiştirmek amacıyla probiyotik kullanması konuları da vardı. Yakın
zamanlarda yapılan ve bu deneysel tedavilere umut bağlayan bir hayvan
çalışmasının haberi, otizm camiasında korkunç bir h ızla yayıldığı için
bu sorularına yanıt aramaktaydılar.
OSB tanısı konmuş hastaların yaklaşık yüzde 40'ı sindirim sistemiyle
ilgili belirtilerden yakınır, bunlar çoğunlukla bağırsak alışkanlıklarında
değişiklik ve karın ağrısı ile rahatsızlık hissidir. Bu hastaların çoğunda
bulgu ve belirtiler irritabl bağırsak sendromu için tanı ölçütlerine uyar.
Otizm spektrum bozukluğu olan kişilerin bağırsak-mikrobiyom-beyin
ekseninde başka anormallikler de bulunur. Genellikle beyin ile bağırsak
arasındaki sinyal molekülü olan serotoninin kan seviyeleri yüksektir. (Bu
molekülün yüzde 90'dan fazlasının bağırsaklarda depolandığını ve serotonin
içeren bağırsak hücrelerinin vagus siniri ve beyin ile yakın iletişim içinde
olduğunu anımsayın.) Otizmli hastaların bağırsaklarındaki mikrobiyota
bileşimi ile birlikte kanlarındaki bazı metabolitler de değişikliğe uğrar.
Şimdiye dek yapılmış en etkileyici hayvan deneylerinden birinde,
Pasadena'daki California Teknoloji Enstitüsü'nden (Caltech) Sarkis

--- Sayfa 162 ---
1 62 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Mazmanian ve Elaine Hsiao, gebe farelere viral enfeksiyonu taklit eden
ve bağışıklık sistemlerini harekete geçiren bir madde enjekte ettiler. Bu
tür annelerin doğurduğu yavrular, kaygı benzeri davranış, stereotipik
tekrarlayıcı davranışlar ve zayıf sosyal etkileşimler gibi, OSB olan kişi­
lerinkilere benzer bir dizi değişikliğe uğramış davranış sergiler. Bu ne­
denle, bu anne kaynaklı bağışıklık aktivasyon modeli denilen şey, otizm
için geçerli bir hayvan modeli oluşturur.
Caltech'li araştırmacılar, genç farelerin bağırsaklarında ve bağırsak
mikrobiyotalarında çeşitli değişikliklerin ortaya çıktığını keşfettiler:
Bağırsak mikroplarının dengesi bozulmuş, bağırsak geçirgenliği artmış
(sızıntılı bağırsak) ve bağırsaklardaki bağışıklık sistemi daha aktifleş­
mişti. Araştırmacılar, daha önce OSB olan çocukların idrarında tespit
edilen bir metabolit ile yakından ilişkili olan bağırsak kaynaklı özel bir
mikrobik metabolit saptadılar. Bu metaboliti bağışıklık sistemi harekete
geçirilmemiş annelerden doğan sağlıklı farelere verdiklerinde, bağışık­
lık sistemi harekete geçmiş olan annelerin yavruları ile aynı davranışsa!
anormallikleri gösterdiler. En ilgi çekici olan bulgu, anormal farelerin
dışkıları normal davranan mikropsuz farelere nakledildiğinde, alıcı hay­
vanların da anormal şekilde davranmaya başlamalarıydı. Bu, nakledilen
dışkıların beyne ulaşabilen ve sağlıklı farelerin davranışını değiştirebilen
bir metabolit ürettiğini akla getirmekteydi. Otizm spektrumu bozukluğu
olan kişiler için en önemlisi, etkilenen fareleri Bacteroides fragilis adlı,
insanlarda bulunan bağırsak bakterileri ile tedavi ettiklerinde otizm gibi
davranışların pek çoğunun (hepsi değil) ortadan kalkmasıdır.
Bu dikkatlice tasarlanmış çalışma, yalnızca bilim camiasında değil
aynı zamanda otistik çocukların aileleri ve bu yıkıcı bozukluk için yeni
terapiler geliştirmeye istekli olan şirketler arasında da çok fazla ilgi ve
heyecan topladı. Jonathan ve annesi de bu çalışmadan haberi olanlar
arasındaydı ve bana psikolojik ve mide-bağırsak şikayetlerinin azalma­
sına yardımcı olması için Jonathan'a dışkı mikrobiyal nakil işleminin

--- Sayfa 163 ---
YENİ BİR DUYGULANIM ANLAYIŞI 163
yapılmasının veya probiyotik kullanmasının uygun olup olmayacağını
sordular.
Onlara OSB bulunan hastalarda sürmekte olan bazı çalışmaların,
önümüzdeki birkaç yıl içinde sorularını kesin olarak cevaplayabileceğini
açıkladım. Otizm spektrumundaki hastaların tek bir alt grubu bile bu
terapilerle düzelme gösterdiği takdirde bu muazzam bir bilimsel atılım
olacaktır. Ancak bu sonuçlar ortaya konmadan önce bile, Jonathan'ın
şikayetlerinden bazılarını hafifletmek için önerebildiğim birkaç şey vardı.
Jonathan'ın mide-bağırsak sorunlarına katkıda bulunan çeşitli faktör­
ler olduğunu unutmamak gerek. ilk olarak. yiyeceklerini tadından çok
dokusuna göre seçiyordu, bu da birçok bitki temelli gıdadan kaçınarak
oldukça sınırlı bir beslenme şekli uygulamasına yol açmaktaydı. İkincisi,
çok fazla işlenmiş yiyecek tüketiyordu. Üçüncüsü, yüksek kaygı düzey­
leri ve stres duyarlılığı, gastrointestinal kasılmaları ile sıvı salgılamasını
değiştiriyor ve bağırsaklarının geçirgenliğini artırıyordu.
Tedavi planım hem beynini, hem de bağırsaklarını hedef alıyordu:
Diyetisyenimiz, Jonathan'ın kısıtlı çeşitliliğe sahip beslenme şeklini ya­
vaş yavaş, hepsi farklı laktobasil ve bifidobakteriler içeren meyve, sebze
ve mayalı ürünler (fermente süt ürünleri, probiyotikle zenginleştirilmiş
içecekler, kimçi, lahana turşusu, farklı peynirler) gibi besinleri kapsayan
daha dengeli bir yapıya dönüştürmesinde ona yardımcı oldu. Kabızlığını
tedavi etmek için az miktarda ravent kökü veya aloe vera preparatları gibi
bitkisel müshilleri denemesini önerdim. En önemlisi, Jonathan'a karından
nefes alma gibi kendi kendine rahatlama egzersizlerini öğrettik, fobileri
ve kaygıları nedeniyle gittiği bilişsel davranışçı terapiye devam etmesini
özellikle tavsiye ettik.
Jonathan iki ay sonra kontrole geldiğinde, sindirim sistemi ile ilgili
yakınmaları epey düzelmişti. Yemek istediği gıdaları çeşitlendirmişti ve
tuvalete çıkma alışkanlığı normale dönmüştü. Artık kafasını bağırsakla­
rındaki kötü ruhlu parazitlere takmıyordu, bunun yerine beslenmesinin

--- Sayfa 164 ---
1 64 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
bağırsak mikrobiyotasının davranışlarını nasıl etkileyebildiğini ve bu
etkileşimin sindirim şikayetlerini nasıl azaltabileceğini anlamaya daha
çok ilgi duymaktaydı.
Yeni Bir Duygu Kuramına Doğru
Bağırsak mikroplarının ve duyularının karmaşıklığını ve bunların beyin
üzerindeki etkilerini henüz kimse bilmiyorken, 19. yüzyılın tanınmış
iki bilim insanı, ilk kapsamlı duygu kuramını ortaya koydu. l88ü'lerin
ortalarında. A merikalı filozof, psikolog ve doktor William James ile
Danimarkalı doktor Cari Lange, duyguların vücut duyularının bil işsel
değerlendirilmesinden kaynaklandığını öne sürdü. Yani kalbin hızlı bir
şekilde atması, midenin guruldaması, kalın bağırsakların spazm şeklinde
kasılması veya hızlı nefes alıp verme gibi, yoğun faaliyet gösterdiklerinde
organlarımızdan gelen bedensel uyarı alıcı bilgiler, duyguları oluşturur.
James-Lange duygu kuramı denilen bu kuram, psikologlar arasında meş­
hur bir teori olmakla birlikte günümüzde çok az kişi duyguların tamamen
bedensel duyumlardan kaynaklandığına inanmakta.
1927' de. Harvard Üniversitesi'nden tanınmış fizyolog Walter Cannon,
çevresel uyaranlara karşı amigdala ve hipotalamus gibi beynin belirli
bölgelerinde oluşan aktivitenin duygusal deneyimi yarattığına dair çok
sayıda ampirik veri kullanarak oluşturduğu beyin tabanlı bir kuram
önermiş ve bununla James-Lange kuramına karşı gelmişti. Günümüzde
bu beyin bölgelerinin gerçekten de duyguların üretilmesinde çok önemli
olduğunu artık biliyoruz ancak o dönemde Cannon'un elinde beyin gö­
rüntüleme araçları yoktu. Bu nedenle beyindeki kimyasal ve sinir iletisi
ile gerçekleşen geribildirim sistemleri hakkında bilgi sahibi olamazdı.
Bağırsakların ve bağırsak mikroplarının bu bedensel uyarılara duyarlı
sistemdeki belirgin rolü hakkında herhangi bir fikri olması da imkansızdı.

--- Sayfa 165 ---
YENİ BİR DUYGULANIM ANLAYIŞI 1 65
Antonio Damasio ve Bud Craig gibi günümüz nörobilim insanları­
nın hem beyin, hem de bedenle ilgili duyumsal ve uygulayıcı bileşenleri
içeren beyin-gövde döngüleriyle ilgili anatomik temelli kuramları orta­
ya koymasıyla eski kuramlar yerini duygularımızın nasıl oluştuğuna ve
değişime uğradığına ilişkin birleşik bir kavrama bıraktı.
Craig, vücuttan beyne bilgi taşıyan yollardaki nöroanatomiyi ya da
bedensel uyarı alıcı bilgileri kapsamlı bir şekilde inceledi. Bu çalışmalara
dayanarak, her duygunun birbirine yakından bağlı iki bileşeni olduğunu
öne sürdü: duyusal bileşen (içten gelen hisler gibi) ve bir eylem bileşeni
(bağırsak tepkileri gibi). Duyusal bileşen, mide-bağırsak kanalı da dahil
olmak üzere, vücudun çeşitli yerlerinden gelen sayısız sinir sinyallerinin
insular kortekste oluşturduğu, bedenin uyarı alıcı görü ntüsüdür. Bu
görüntü daima bir eylemle, beyindeki farklı bir bölgeden, singulat kor­
teksten vücuda gönderilen bir motor tepki ile bağlantılıdır. Bu, vücut ve
beyin arasında dairesel bir döngü oluşturur. Craig'in kuramına göre, her
duygunun amacı tüm organizmanın dengesini korumaktır.
Nörolog ve yazar Antonio Damasio, yazdığı üç kitapta sunduğu so­
matik işaretleyici hipotezini Descartes' Error: Emotion, Reason and the
Human Brain' de (Descartes'ın Yanılgısı: Duygu, Akıl ve İnsan Beyni') şık
bir şekilde formüle etti. Damasio'nun kuramına göre, beyinden gövde­
ye ve gövdeden beyne iletilen sinyallerden oluşan vücut döngülerim iz
vardır. Vücudun duygusal bir duruma tepkisi ile ilgili olan bu bilgiler,
kaslarda gerilme, kalp atışında hızlanma ve sığ nefes alma gibi bedensel
durumların zengin, bilinçdışı anıları olarak saklanır. Şaşırtıcı bir şekil­
de, Damasio teorisinde, mide-bağırsak kanalının bu süreçteki belirgin
rolü hakkında çok az şey söylemiş olsa da öncü çalışması ve yayınları,
duygular ve duygulara ilişkin hislerimizle ilgili biyolojik anlayışım ızı
kökten değiştirdi.
•
Varlık Yayınları, 1999.

--- Sayfa 166 ---
1 66 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Beynin "saklı adası" yani bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak bahsede­
ceğimiz insular korteks, bu somatik işaretleyicinin bilgisini yeniden bulup
çıkarabilir. Beynimiz, canlı duyguları hissederken nasıl hissettiğimizin,
bizi tepki vermeye iten dürtüler de dahil, düzenlenmiş video kliplerini
tekrar ortaya çıkarabilir. Ayrıca, uzun beyin-bağırsak döngüsüne girmek­
sizin tiksinti, mutluluk ve şiddetli arzu gibi durumları oluşturmak için
arşivlenmiş video klipleri de hafızadan çıkararak kullanabilir. Böylece,
yetişkin olarak bir duygu yaşadığımızda beyin, vücutta gerçekte neler
olduğunu tarif eden duyuları hissetmeye gerek görmez. Bunun yerine,
duygu üretmek için duygusal videolar kütüphanesine erişerek bulduğu
bir ipucuna göre yanıt verir. Bu kütüphanedeki videolar, bebeklik veya
ergenlik dönemindeki gerçek bağırsak tepkileri olarak kaydedilmiş ola­
bilir, örneğin öfke duygusu ile ilişkili bağırsak kasılmaları gibi. Bunlar
bağırsak duyusu olarak beyne geri bildirilirler ve kütüphanede m ide
bulantısı, kendini iyi hissetme, doymuşluk, açlık ve daha fazlası gibi iç­
ten gelen hisler olarak depolanırlar. Bu bağırsak duygularına bütün bir
ömür boyunca anında ulaşılabilir.
Son on yıl içinde, bağırsaklardaki mikroplar ile bunların bağırsak­
larla ve beyinle olan etkileşimleri konusunda hızla artan bilgiler, bizi bu
modern kuramları genişletmeye ve bağırsak mikrobiyotasını önemli bir
üçüncü bileşen olarak kapsamlı bir kuramın içine dahil etmeye zorluyor.
Bu teori, beyin tabanlı temel duygusal devrelerim izin genetik olarak be­
lirlendiğini, doğumda var olduğunu ve erken yaşlarda epigenetik olarak
düzenlendiğini varsayar. Bununla birlikte, duyguların ve bağırsak tepki­
lerinin tam olarak gelişmesi, bir ömür boyu süren kapsamlı bir öğrenme
sürecini gerektirir. Bu süreçte beyin-bağırsak-mikrobiyom sistemimizi
eğitir ve ince ayarlar yapmayı sürdürürüz. Kendimize özgü olan kişisel
gelişimimiz, yaşam tarzımız ve beslenme alışkanlıklarımızın tümü duy­
gu üreten makinelerimize ince ayarlar yaparak beynimizde son derece
kişisel bilgileri depolayan geniş bir veritabanı oluşturur.

--- Sayfa 167 ---
YENİ BİR DUYGULAN iM ANLAYIŞI 1 67
( iÇTEN GELEN HiSLER, DUYGULAR, BILISSEL KAVRAYIŞLAR
1
1
- - - • .
:;:' ç--..
STRES
. - - -
•
•:·.
" · · . .
YAŞAMIN ERKEN
./
/
··:·.
• •• •
DÔNEMLERINDEKI
/
'
'.
-. •
• • , OLUMSUZLUKLAR
:
:=EY iN BA(;IŞIKLIK ', '.
'•, SOSYAL DESTEK
:'
>iSTEMi DÖNGOso: \
\
::bso ": •·< ) e
,/ MİKROBIYOM \.
•
:eAGISIKLIK SİSTEMİ;
'.
DÖN ÜSÜ
:' /
··..
... .·:.··
...... .. .
... ... -
... --
BESLENME
PATOJENLER
ANTiBiYOTiKLER
ı
SiNDiRiM
•
• •· J1.
\
FONKSiYONU .: :·: :w.:·
....... ,-----··:··-·--,.-··--··--·---------
ŞEKiL 5. BAGIRSAK MIKROBIYOMU·BEYIN EKSENiNiN DIŞ DÜNYA iLE
YAKIN iLiŞKiSi
Bağırsak-beyin ekseni sadece vücudun düzenleyici döngüleri
(bağışıklık ve endokrin sistemleri) ile ilgili olmakla kalmaz, aynı
zamanda çevremizdeki dış dünya ile de yakından ilişki halindedir.
Beyin çeşitli psikososyal etkilere yanıt verirken, bağırsaklar ve
bağırsak mikrobiyomu yediklerimize, aldığımız ilaçlara ve bulaşıcı
organizmalara karşılık yanıt verir. '/Um sistem bedenimizin içinden
ve dış dünyadan gelen büyük miktardaki bilgiyi bütünleştiren bir
süperbilgisayar gibi çalışır. Böylece sindirim ve beyin işlevleri ideal
bir şekilde gerçekleştirilmiş olur.
Sonuçta bağırsak mikrobiyotamız bu süreçte kritik bir rol oynayarak
çok kişiselleştirilmiş duygu kalıplarını oluşturabilmemizi sağlar. Bu mik­
roplar duygularımıza öncelikle ürettikleri metabolitler aracılığıyla etki
eder. Bağırsakta yaklaşık 8 milyon mikrobik gen bulunur, bu sayı insan
genomundan 400 kat daha fazladır. Daha da şaşırtıcı olan, biz insanlar
genetik olarak çok az farklılık gösteririz ve genlerimizin yüzde 90"ından

--- Sayfa 168 ---
1 68 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
fazlası ortaktır ancak bağırsaklarımızdaki mikrobik genlerin çeşitliliği
çarpıcı bir şekilde farklılık gösterir; sadece yüzde S'i herhangi iki insan­
da ortaktır. Bağırsak m ikrobiyomu, beyin-bağırsak duyguları üreten
makinelerimize yepyeni bir karmaşıklık ve fırsatlar boyutu kazandırır.
Bağırsak m ikrobiyotamızın duyguları hissetmemizdeki yeri çok
önemli olduğu için stres, beslenme şekli, antibiyotikler ve probiyotikler
gibi mikrobiyotanın metabolizmasını değiştiren herhangi bir şey, prensip
olarak duygu oluşturan devrelerin gelişimini ve tepkisini değiştirebilir.
Örneğin, duygusallıkla ilintili olarak dünyanın değişik bölgelerinde
yaşayan insanlarda gördüğümüz farklılıklar, beslenme tarzı ve bağır­
sakların mikrobik işlevindeki coğrafi farklılıklarla ilişkili olabilir mi?
İleri sürülen bu yeni duygu kuramı doğruysa, cevap evet demektir. Bu
tür bağlantıları doğrulamak için daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyulsa
da, şunları söyleyebiliriz: Duyguların özü bağırsaklardan ve vücudun
diğer bölümlerinden tamamen izole edilmiş bir kavanozdaki hayali bir
beyinde bile muhtemelen üretilebilirken, böyle bir beynin duygusal de­
neyim repertuarı çok fazla olmayacaktır. Bağırsakların ve buraya yerleşik
mikrobiyomun, duygularımızın yoğunluğunu, süresini ve benzersizliğini
belirlemede büyük bir rol oynadığını düşünüyorum.

--- Sayfa 169 ---
'!
/
SEZGİSEL KARAR ALMAYI
AN LAMAK
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 1 111 111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Hayatta aldığımız kararların birçoğu mantığa dayalı olup. düşünceli ve
dikkatli bir değerlendirmenin ürünüdür. Öte yandan, gerçek bir analiz
yapmadan veya akıl yürütmeden seçimler yaptığımız da olur. Bu tür se­
çimler çoğu zaman bilinçli bir farkındalık olmadan yapılır; ne yiyece­
ğinize, ne giyeceğinize ya da hangi filmi seyredeceğinize karar verirken
olduğu gibi.
2002'de Nobel Ekonomi Odülü'nü kazananlardan biri olan psiko­
log Daniel Kah neman, çok satan Thinking. Fast and Slow (Hızlı ve Yavaş
Düşünme·) adlı kitabında sezgisel karar almanın "[yaptığımız] birçok
seçim ve kararın gizli mimarı" olduğunu öne sürer. Sizin için en iyi ola­
nın kararını verebilmenin, rasyonel düşüncenin aksine, sezgiye ya da
içinizden gelen sese bağlı olduğu fikri insanın doğasında vardır.
Aslında, bu tür rasyonel olmayan karar verme, benim hayatı mda
merkezi bir rol oynamıştır. On yedi yaşındayken okul çıkışlarında aile­
mizin Bavyera Alpleri'ndeki şekerleme dükkanında çalışırdım. Burası
İtalya' dan sadece birkaç saat mesafede, büyük bir kayak ve yürüyüş ala­
nının ortasında, muhteşem manzaralı ve huzurlu bir yerdi. Dükkanı
•
Varlık Yay ınları. 2016.
1 69

--- Sayfa 170 ---
1 70 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
büyük dedem 1887' de kurmuştu ve o zamandan beri de ailem işletmek­
teydi. Buluğ çağındayken, her türlü kutlama ve benzeri olaylar için kekler,
çörekler yapardım ve özellikle pastaları fantazi çikolatalarla egzotik şekil
ve boyutlarda süslemeyi çok severdim. Bazı kokuları farklı mevsimler ve
bayramlarla ilişkilendirmeyi burada öğrendim; yiyecekler, bağırsaklar
ve beyin arasındaki karmaşık diyaloğu inceleyeceğim gelecekteki ka­
riyerim için (bilinçli bir şekilde farkında olmadan) temeli belki de bu
dükkanda atmıştım.
Üniversite eğitimim hakkında karar verme zamanı gelince, beşinci
nesil bir şekerlemeci olmak ile bilim ve tıpta kariyer yapmak arasında
aylarca gidip gelmiştim. Bir tarafta, köklü ve karlı bir işi devralma, bir­
biriyle yakın ilişkiler içinde olan bir topluluğa bağlı kalma, arkadaşları­
mın ve ailemin yanında yaşama ve boş zamanımı şehrin güzel manzarası
içinde keyifle geçirme gibi ilgi çekici şeyler aklımı çeliyordu. Ayrıca hep
onur verici aile geleneğini benim devam ettirmemi planlayan babamın
beklentileri de vardı. Öte yandan, beni tamamen farklı bir yöne doğ­
ru çeken şeyleri de hissediyordum: geleneklerin ve tekdüzeliğin reddi;
özellikle psikoloji, felsefe ve bilimle ilgili kitaplara karşı büyük bir sevgi
ve zihnin bilimsel temelleri hakkında doymak bilmeyen bir merak gibi.
Artı ve eksilerin bir listesini yaptığımda karar vermeyince, hayatımda
belki de ilk kez, içimden gelen hislere kulak verdim.
Sonuçta, babamı büyük hayal kırıklığına uğratarak, aile işimizi bırak­
maya ve Münih'te üniversiteye başlamaya karar verdim. Yıllar sonra tıp
fakültesini bitirdiğimde, kabul edilmek için herkesin can attığı Münih
Üniversite hastanesinde ihtisas yapma teklifini reddedittim ve içimden
gelen başka bir içgüdüsel karar, beni evimden ve Almanya' da üniversite
profesörlüğü kariyerine giden yoldan uzaklaştırmış oldu. Almanya' dan
ayrılıp Los Angeles'ta ülser Araştırma ve Eğitim Merkezi CU RE (Center
for Ulcer Research and Education) adlı araştırma enstitüsüne katıldım. Bu
merkez, bağırsak-beyin diyaloğu hakkında bilgi edinmek isteyen, dün-

--- Sayfa 171 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 7 1
yanın her yerinden araştırmacıların Mekke'si olmuştu. Laboratuvardaki
ilk birkaç günün ardından, mezbahadan topladığımız domuz bağır­
saklarından elde ettiğimiz çeşitli molekülleri saflaştırıp bunlarla ilgili
deneyler yaparken, yeni işimin geride bıraktığım çikolata fabrikasının
çekiciliğinden epey uzak olduğunu anlamıştım.
Bununla birlikte, işimin sadece bağırsaklarla sınırlı olmadığını yavaş
yavaş fark ettiğimde, yaptığım bilimsel araştırmalara hayran kalmaya
başlamıştım: Domuz bağırsağından izole ettiğimiz sinyal moleküllerinin
aynısından beyinde de vardı ve bunlar her türden bitki, hayvan, egzotik
kurbağa ve inanmayacaksınız belki ama bakteriler tarafından bile ileti­
şim kurmak için kullanılıyordu ve bilim dilince buna canlı türler arası
mesajlaşma denir. O zamanlar, beyin ile bağırsak arasındaki iletişimin
tıptaki kariyerimin geri kalan bölümünde bilimsel ilgimi böylesine yo­
ğun şekilde işgal edeceğini bilmiyordum.
İçimden gelen hisler hayatım üzerinde derin etkiler yapmışken, as­
lında aldığım riskler o denli yüksek değildi. Bahsettiğim yıllarda farklı
yolları keşfetmem için önüme çeşitli fırsatlar çıkmıştı; seçtiğim herhangi
birinden memnun kalma olasılığım vardı. Ancak başkaları için, içlerin­
den gelen sesi dinleyerek karar vermek, bir ölüm kalım meselesi olabilir.
26 Eylül l983'te Sovyet Hava Savunma Güçleri'nde genç bir nöbetçi su­
bay olan Stanislav Petrov, Sovyet uyduları yanlışlıkla SSCB'e doğru beş adet
ABD balistik füzesinin geldiğini tespit ettiğinde Moskova'nın dışında bir
sığınakta konuşlanmış vaziyetteydi. Alarm seslerinin duyulmasına ve bir
ekranda "SALDIRIYA KARŞI FÜZEYİ FIRLAT" yazısı belirmesine rağ­
men alarmın yanlış çaldığını ve bir füze saldırısının Üzerlerine geldiğini
doğrulamayı reddeden çok kritik bir karar verdi. Böyle bir durum karşısın­
da (askeri meslektaşlarının birçoğunun yapmış olabileceği gibi) "rasyonel"
prosedürleri yerine getirmiş olsaydı, misilleme olarak bir füze fırlatabilir,
bunun ardından da Amerika bir misilleme yapabilirdi. Tüm bunların
milyonlarca insanın ölümüyle sonuçlanma ihtimali oldukça yüksekti.

--- Sayfa 172 ---
1 72 BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Petrov, başlangıçta bu kararı almasında beş füze tarafından gerçek­
leştirilen bir saldırının mantıklı gelmediği gibi bazı akılcı açıklamalarda
bulundu. ABD füze saldırısı yapacak olsa bunu yüzlerce füze ile devasa
bir şekilde yapardı. Dahası, füze algılama sistemi yeni kurulmuştu ve
Petrov'a göre henüz tamamen güvenilir değildi. Sonunda, yer radarı
saldırıyı doğrulamadı.
Bununla birlikte, 2013'te yapılan bir röportajda, artık konuyla ilgili
olarak dürüst bir şekilde konuşmak daha güvenli olduğu bir zamanda,
Petrov alarmın hatalı olduğundan hiçbir zaman emin olmadığını ancak
kararını "içinden gelen tuhaf bir his" doğrultusunda verdiğini söyledi.
Tüm dünyada insanlar, içlerinden gelen kararları benzer şekilde dile
getirirler. Burada hangi tür kararın alındığı önemli değilmiş gibi görün­
mektedir: siyasi, kişisel ya da mesleki, kiminle evleneceği, hangi kolejde
okuyacağı, hangi evin alınacağı, vs. Başkanlar danışmanlarını dinledik­
ten ve masadaki seçenekleri dikkatli bir biçimde tarttıktan sonra, mil­
yonlarca insanı etkileyen savaş ve barışla ilgili kararları alırken, sonuçta
içlerinden gelen sesi dinlerler. Eğer konu önemliyse insanlar içlerinden
gelen sese kulak verirler.
İçimizden gelen duygular ve sezgiler aynı madalyonun iki yüzü ola­
rak görülebilir. Sezgi, hızlı ve hazır kavrayış yeteneğidir. Çoğu zaman
bir şeyleri akılcı düşünce veya çıkarım olmaksızın, anında kavrar veya
bilirsiniz. Bir işin içinde bit yeniği varsa bunu hissedersiniz. Bir yaban­
cıya hemencecik kanınız kaynadığında bunu hissedersiniz. Televizyona
çıkan karizmatik politikacının insanların gözünün içine baka baka yalan
söylediğini şıp diye anlarsınız. İçimizdeki duygular, erişebildiğimiz yo­
ğun ve sıklıkla derin kişisel bilgeliği yansıtır ve ailemizin, yüksek maaşlı
danışmanların ve kendini uzman ilan eden kişilerin veya sosyal medya­
nın verdiği tavsiyelerden çok bu duygulara güveniriz.
O halde içim i zden gelen bu h is nedir? Biyolojik temeli nedir?
Bağırsaklardan kaynaklanan sinyallerin bu duyguların oluşumundaki

--- Sayfa 173 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 73
rolü nedir? Başka bir deyişle, içimizden gelen his ne zaman duygusal bir
his haline gelir?
Bu soruların yanıtlarının bazıları beynimizin vücudumuzu ve vücu­
dumuzun beynimizi dinlemesini sağlayan devreler ile ilgili bildiklerimize
katkı yapan nöroanatomist Bud Craig'in olağanüstü eserinde buluna­
bilir. Yeni çıkan "How Do You Feel? An Interoceptive Moment with Your
Neurobiological Self' [Nasıl Duygulanırsınız? Nörobiyolojik Benliğinizle
Bir Etkileşim Anı] adlı kitabında yer alan fikirleri, beynin bağırsakları ve
bağırsaklarda yaşayan mikropları nasıl dinlediğini araştırmamda bana
önemli katkılarda bulunmuştur.
Beynimizin günde 24 saat, haftada 7 gün bağırsak duyguları şeklin­
de aldığı çok miktarda bilgiyi kullanarak oluşturduğu karmaşık nöro­
biyolojik süreç, uyanık olduğumuz anlarda, lezzetli bir yemek yedikten
sonra veya uzun süreli açlığa katlanırken nasıl hissettiğimize dair öznel
deneyimlerin temelini oluşturur. Bağırsak mikrobiyotamızın gevezeli­
ği de dahil olmak üzere, bağırsaklardan gelen kesintisiz interoseptif (iç
organlara ait) bilgi akışının içimizden gelen duyguların oluşumunda
önemli bir rol oynayabildiğini, böylece duygularımızı etkilediğini gös­
teren kanıtlar giderek artmaktadır.
Duygular (içinizden gelen hisler de dahil olmak üzere) beyninizin
algısal belirginlik (dikkat) sistemine (salience system) girip bundan ya­
rarlanan duyu sinyalleridir. Psikolojide belirginlik adı verilen kavram,
çevredeki bir şeyin, önemli ve fark edilir şekilde belirgin olduğu için
kişinin dikkatini çekebilme ve bu dikkati üzerinde tutabilme düzeyine
verilen addır. Elinizdeki kitabın bu bölümünü okurken başınızın etra­
fında dönen bir arı, özellikle de arının potansiyel bir tehdit oluşturması
nedeniyle, dikkatinizi kitabın içeriğinden daha fazla çekebilir. Dışarıda
gök gürültülü fırtına da benzer şekilde dikkatinizin kitaptan uzaklaşma­
sına neden olabilir, buna karşın odada çalmakta olan düşük sesli müzik
veya dışarıdan gelen hafif bir esinti sesi fark edilmeyebilir. Beynin algı-

--- Sayfa 174 ---
1 7LI BEYİ N-BAGI RSAK BAGLANTISI
sal belirginlik sistemi, vücudumuzdan ya da çevreden gelip gelmediğine
bakmaksızın, dikkatimizi çektiği ve bilincimize girdiği anda her türlü
sinyalin önemli olup olmadığını değerlendirir.
----------
---·------·---
BAGIRSAK
DUYULAR!
İÇTEN GELEN
HİSLER
ŞEKiL 6. BEYiN, BAGIRSAK DUYULARINI KULLANARAK iÇTEN GELEN HiSLERi /
BAGIRSAK HiSLERiNi NASIL OLUŞTURUR?
Bağırsaklardan ve bağırsak mikrobiyomundan kaynaklanan kimyasal,
bağışıklıkla ilgili ve mekanik sinyaller bağırsak duvarındaki geniş bir
reseptör dizisi tarafından kodlanarak sinir (özellikle vagus siniri) ve kan
dolaşımı yoluyla beyne gönderilir. Ham durumdaki bu bilgileri insular
korteksin arka kısmına iletilir ve daha sonra işlenerek diğer pek çok
beyin sistemi ile bütünleştirilir. Bu bilgilerin çok küçük bir bölümünden
içimizden gelen hisler olarak haberdar oluruz. Bağırsaklardan
kaynaklanıyor olsalar da bağırsak hisleri hafıza, dikkat ve duygulanım
gibi başka birçok etkenin birleşmesiyle oluşturulur.
Bağırsak duyuları (bulantı, kusma ve ishal vs) ile ilgili dikkat çekiciliği
yüksek olan olaylara genellikle duygusal rahatsızlık hissi ve bazen de ağrı

--- Sayfa 175 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 75
eşlik ederek, dikkat etmemiz ve davranışsa( bir tepki vermemiz gereken
önemli bir şeylerin gerçekleşmekte olduğunu bize bildirir. Bununla bir­
likte, içimizden gelen hisler, olumlu bağırsak duyularına da eşlik edebi­
lir, güzel bir yemekten sonra hoşnut olma ve doymuşluk hissetme ya da
midenin tamamen rahatlamış olmasından duyulan keyifli bir his gibi.
Beyninizin belirgin (dikkat çekici) olarak değerlendirdiği eşik, genleriniz,
hayatınızın erken dönemlerindeki yaşantı deneyimlerinizin kalitesi ve
doğası, o anki duygusal durumunuz (daha endişeli olduğunuzda, bu eşik
daha düşük olacaktır), bedeninizden gelen duyulara karşı farkındalığınız
ve hayat boyu edindiğiniz duygusal anlara ait sayısız hatıra gibi birçok
faktörden etkilenir. Ancak, sindirim sistemimizden kaynaklanan sinyal­
ler göz önüne alındığında, algısal belirginlik sisteminizin çoğu zaman
bilinçli farkındalık düzeyinin altında çalıştığın ı unutmayın. Her gün
trilyonlarca duyusal sinyal, bağırsaklarınızdan yola çıkarak beyninizin
algısal belirginlik ağında işlenir, ancak çoğunun farkına bile varmazsınız.
Bu sinyaller bilinçaltınıza süzülerek yüzeyin altında kalmayı sürdürür.
Algısal belirginlik sistemi, bu sinyallerden hangisinin bilinçli olarak
algılanan içten gelen bir his haline geleceğine nasıl karar verir? Bu süreçte
önemli rol oynayan bir beyin bölgesi, beynin belirginlik ağının merkezi
olan insular kortekstir. Bu bölgenin bulunduğu yer temporal korteksin
(şakak lobunun) altına saklanmış "gizli bir ada" olduğu için buraya in­
sula adı verilmiştir. ileriyi gören bir sinirbilimci olan Bud Craig'in oluş­
turduğu çığır açan kavramlara ve zengin bilimsel verilere dayanan bir
kuramda, beynimizdeki bu gizli adanın farklı bölgelerinin, iç organlara
dair bilgileri kaydetme, işleme, değerlendirme ve yanıt vermede belirli
roller oynadığı düşünülmektedir. Beynin bu devasa işi nasıl becerdiğine
ilişkin mevcut anlayışa göre, vücudumuzun birincil imgesinin temsili
beyin denen beynin en alt kısmındaki çekirdekler ağında ilk önce kod­
lanır. Buradan bu bilginin büyük kısmı insula korteksin arka bölümüne
ulaşır. Bu imgeye ilişkin oradaki algımız, vücudumuzdaki her hücrenin

--- Sayfa 176 ---
1 76 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
durumunu yansıtan ancak çıplak gözle zar zor görülebilen kumlu bir si­
yah-beyaz resme benzer. Aslında, beynimiz bu bilgilerle ilgili yorumları­
mızla pek de ilgilenmez, bu yüzden bu ham görüntü, izleme zevkimiz için
oluşturulmaz. İçindeki bilgiler esas olarak beynin bilginin çıktığı vücut
bölgesine (örneğin bizim durumumuzda mide-bağırsak kanalına) yaptığı
rutin, kararlı durum geri bildirimiyle ilgilidir. Teorik olarak, National
Security Agency (Ulusal Güvenlik Teşkilatı) de verileri aynı şekilde ele
alır. Mükemmel bir dünyada, güvenlik teşkilatında çalışanları telefon
görüşmelerini, İnternet kayıtlarını ve seyahat bilgilerini mercek altına
almak için alarma geçirecek kadar önemli bir eşik aşılmadıkça, kimse
teşkilatın depoladığı bilgilere erişmek için uğraşmaz.
İnsuladaki iç organlara ait görüntü daha sonradan filmlerdekine
benzer şekilde montajlanır, renklendirilir ve son düzenlemeler yapılır.
Craig'in vücudunuzun iç organlara ait görüntüsünün "yeniden gös­
terimi" olarak adlandırdığı şey, profesyonel fotoğrafçılıkta uygulanan
işlemlerle karşılaştırılabilir. Photoshop'u kullanan bir fotoğrafçı gibi,
beyin de görüntünün kalitesini ve keskinliğini artırmak için duygusal,
bilişsel ve dikkatle ilgili araçları ve önceki deneyimlerin hafızadaki veri
tabanlarını kullanır. Düzenleme ilerledikçe, beynin dikkatle ilgili ağları
işin içine daha fazla girmeye başlayarak görüntünün daha fazla farkına
varmamızı ve onu motivasyonel durumlarla ilişkilendirmemizi sağlar;
yani, üretilen duyguya tepki olarak bir şeyler yapmaya yönlendirilmiş
oluruz. Burası iç organlardan gelen duyularımızın ve tat alma ile ilgili
deneyimlerimizin beynimizde gönderildiği yerdir, yemek yeme ya da
yememe, dinlenme ya da iş yapma, enerjinizi saklama ya da tüketme
ihtiyacı hissetmenize olanak tanır. Bu süreç insula bölgesinin ön kısmı­
na ulaştığında, görüntü, tüm vücudumuzun durumunu tanımlayan ve
benlik duygumuza bağlandığımızı bilen bilinçli bir hissin tüm özellik­
lerine sahip hale gelir: kendimizi iyi hissetmek; midemizin bulanması;
susadığımızı, acıktığımızı ya da doyduğumuzu duyumsamak; rahatlamış

--- Sayfa 177 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 7 7
hissetmek ya da sadece kendimizi kötü hissetmek. Nörobiyolojik açı­
dan, bunların tümü içimizden gelen, gerçek bağırsak hislerimizdir. Bu
süreçte merkezi bir rol oynamasına rağmen insulanın bu önemli görevi
tek başına yerine getirmediğini, beynin introseptif (iç organ duyularıy­
la ilgili) ağı içeren diğer bölgeleriyle yakın iletişim içinde bulunduğunu
aklımızdan çıkarmamalıyız. Bu ağ beynin sapında ve beyin korteksinde
yer alan bazı çekirdekleri kapsar.
Peki ama bir ömür boyu biriktirdiğimiz sayısız içten gelen hisle beyni­
miz ne yapar? Evrimin, inanılmaz derecede karmaşık bir veri toplama ve
işleme sistemiyle ortaya çıkıp, sonrasında toplanan bilgileri çöpe atması o
kadar mantıklı gelmiyor. İçten gelen hislerin saklandığı bu kütüphane, her
birimizle ilgili günün her saniyesi ve yılın 365 günü toplanan muazzam
miktarda kişisel ve dikkat çekici bilgiden oluşur. Günümüzde geçerli olan
bilimsel düşünce, bu bilgilerin firmalar ve devlet kurumları tarafından
oluşturulan veri toplama sistemlerine benzeyen ve katlanarak büyüyen bir
veritabanında saklandığı yönündedir. Beynimizde toplanan veriler, son
derece kişisel deneyimler, motivasyonel dürtülerimiz ve bu deneyimlere
karşı beynimizin doğumdan beri, hatta belki annemizin rahmindeyken
oluşturduğu duygusal tepkilerimiz ile ilgilidir. Çoğu kişi bu sürece çok
fazla dikkat etmemiş veya etkileri hakkında düşünmemiş olsa da bunun
içten gelen hisse dayalı karar verme ile yakından ilgili olduğunu göreceğiz.
Bu depolanmış bilgiler, hayatımız boyunca yaşadığımız sayısız olum­
lu ve olumsuz duygusal durumu temsil eder. Örneğin, duygusal anılar
aldığımız kararların olumsuz sonuçları ile ilişkili olabilir; Manali'de
yaşadığım korkunç karın ağrısı ve ishal gibi. Bu veritabanı, iş görüşme­
sinden önce midemizde hissettiğimiz o tuhaf duyguyu ya da gerçekten
öfkeli olduğumuzda veya kişisel olarak hayal kırıklığına uğradığımız
zaman göbek deliğimizde oluşan düğümleri arşivler. Bu işaretler lezzetli
bir yemek ya da romantik sevginin yaşattığı yoğun hisler veya kendini
güçlü hissetme gibi duygulara da eşlik edebilir.

--- Sayfa 178 ---
1 78 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Kişisel Farklılıklar
İç organlardan gelen uyarılarla duygusal zeka arasındaki ilişkiyi ince­
lemek üzere tasarlanmış bir deneyde denek olduğunuzu düşünün. Bir
beyin tarayıcısının altına uzanıp, kulaklık takıyorsunuz ve sol orta par­
mağınızı kalp atışlarınızı izleyen bir pedin üzerine koyuyorsunuz. Sağ
eliniz, üzerinde iki düğme bulunan başka bir pedin üzerinde. Tarayıcı
beyin aktivitenizi izlerken, kulaklıktan onarlı diziler halinde bip sesi
duyuyorsunuz. Her on bip sesinden sonra bir duraklama oluyor ve bu
aşamada sizden bir seçim yapmanız isteniyor: Bip seslerinin kendi kalp
atışlarınızla aynı zamanda olduğunu düşünüyorsanız bir düğmeye, bip
seslerinin kalp atışlarınızla eş zamanlı olmadığını düşünüyorsanız di­
ğer düğmeye basacaksınız. Deney boyunca bu dizilerin tekrarlandığını
işiteceksiniz, bazen kalbinizle uyumlu, bazen de uyumsuz bir şekilde.
Farkı söyleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Bu deney birkaç yıl önce dokuz kadın ve sekiz erkek üzerinde yapıl­
dığında, dört katılımcı bip seslerinin kalp atışları ile eşzamanlı olup ol­
madığından son derece emin olduklarını belirttiler. Her seferinde farkı
tam olarak hissedebiliyorlardı. İki denek gerçek anlamda "kalp körüydü";
seslerin kalp atışlarıyla aynı anda gelip gelmediğine dair hiçbir fikirleri
yoktu ve yalnızca rastgele tahmin yürütebiliyorlardı. Diğer denekler bu
ikisinin arasındaydı.
Beyin taramaları, katılımcıların hepsi nin bazı beyin bölgelerinde,
özellikle de sağ frontal insulada önemli aktivitelerin oluştuğunu gösterdi.
Kalp atışlarını en iyi takip edebilen denekler en fazla beyinsel aktiviteyi
gösterenlerdi. En önemlisi, bunlar, empati düzeylerini araştırmak için
yapılan standart bir ankette en yüksek puanı alan kişilerdi. Kendi kalp
atışlarınızı izlemede ne kadar iyiyseniz, insani duyguların ve içten gelen
hislerin tümünü de o kadar iyi yaşıyorsunuz demektir. İç organlarınızın
ne denli farkındaysanız, duygusal açıdan o kadar uyumlu olursunuz.

--- Sayfa 179 ---
SEZGiSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 79
Bu araştırma kalpteki duyumlara odaklanarak yapılmış olsa da, bağır­
sak duyularının farkında olmaya da aynı şekilde uyarlanabileceğinden
şüphem yok.
Erken Gelişim
İçimizden gelen hislerin (bağırsak hisleri) ve ahlaki sezgilerin kaynağı
pek çok şeyle, her şeyden çok da yiyeceklerle ilgilidir. Açlık, hayatta kal­
ma ile ilgili erken gelişen bir duygudur. Bu duygu, daha sonraları ahlak­
sal doğru ve yanlış anlayışınız da dahil olmak üzere hayatta yaşadığınız
tüm içten gelen hislere temel oluşturur.
Bunu bir hikaye ile açıklayayım. Geçenlerde eşim ve ben, yakın ar­
kadaşlarımızı yetişkin kızları ve yedi aylık torunları Lyla ile birlikte bir
hafta sonu evimizde konuk ettik. Lyla çoğu zaman mutlu bir bebekti ama
aç, yorgun ya da uykuya dalmak üzereyken gülümsemesi gidiyor, keyfi
kaçıveriyordu. Yedi aylık bebeklerde bağırsak-beyin ekseninin, özellik­
le de beynin tam olarak gelişimi ve algısal belirginlik ağı açısından inşa
halinde olduğunu artık biliyoruz. Dahası, bağırsak mikropları yaşamın
üçüncü yılının sonuna kadar tamamen yerleşmezler. Yine de Lyla'nın il­
kel belirginlik ağı, açlıkla ilgili içten gelen hislerine göre ayarlanmıştı ve
bu, onun istediği sütü elde edene kadar salya sümük ağlamasına neden
oluyordu. Beslendikten hemen sonra ise Lyla'nın bu ilk olumsuz içten
gelen hissi, yerini doymuşluk ile ilişkili yeni bir içten gelen hissin yol
açtığı rahatlama ve hazza bırakmaktaydı.
Vurgulamak istediğim şey şu: Açlık ile ilgili içten gelen hisler, dünya­
da neyin iyi ve neyin kötü olduğuna dair ürelliğiniz en erken sinyalleri
oluştururlar ve doğumda başlarlar. Boş bir mide, yeni doğan bir çocuğun
hissettiği ilk olumsuz duygu olabilir ve kontrol edilemeyen bir yiyecek
arzusu başlatır. Benzer şekilde, (prebiyotikler ve probiyotiklerle dolu

--- Sayfa 180 ---
1 80 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
olan) anne sütünün alınmasından sonraki doymuşluk hissi, muhtemelen
hayattaki en eski hissetme deneyimidir. Diğer olumlu içten gelen hisler
arasında annenin hafif dokunuşunun (beden algısının bir parçası) yanı
sıra sıcaklık ve rahatlatıcı ses sayılabilir.
Bağırsaklarınızdan beyninize gönderilen sinyaller yani bağırsak
duyuları bu erken deneyimlerinizde ve dolayısıyla iyiyi kötüden ayırma
yeteneğin izde önemli bir rol oynar. Mideniz boşken, acil bir açlık hissi
uyandıran ghrelin hormonu salgılar. Bu duyu, güçlü bir motivasyonel
dürtü ile birleşince, içten gelen diğer kötü hislerin temelini oluşturur.
İçten gelen hisler, iyi bir yemekten sonra hissedilen doygunluğun
verdiği sıcaklık, karın solunumu yaparken göbekte duyulan hoş his veya
ailenizin işlettiği şekerleme dükkanındaki çikolata kokusu gibi olumlu
duyularla da ilişkilendirilebilir.
Bebeklik döneminde döngüsel olarak açlık veya tokluk hissi (iyi ve kötü)
duymak, yaşamın ilerleyen dönemlerinde içten gelen hislere dönüşen, iyi
ve kötüye ilişkin ahlaki yargıların temelini oluşturabilir. Başka bir deyişle,
bağırsaklarınız bebeklik döneminde ihtiyaçlarınızın ne kadar iyi karşı­
landığını veya yerine getirilip getirilmediğini kaydetti. Beşiğinde bir saat
ağlamaya bırakılan aç bir bebek, dünyayı çabucak kucağa alınıp okşanan
ve beslenen bir bebeğe göre çok farklı algılar. Dolayısıyla, içinizden gelen
en eski hisleriniz "dünyanın neye benzediği ve bu dünyada yaşamınızı
sürdürebilmek için ne yapmanız gerektiği" konusunda bir model oluşturur.
Sigmund Freud, birincil (ilkel) motivasyonel kuvvetlerle ilgili düşün­
celerini geliştirirken, aynı şeyleri sezmişti. Bu büyük psikiyatrist, ruhsal
ve kişilik gelişimini, psişik gelişimin ünlü "oral" ve "anal" evreleri olan
sindirim kanalının "giriş ve çıkış" bölgelerindeki saplantıya bağlamıştı.
Ancak Freud, tüm sindirim kanalından ve buradaki yerleşik mikroplar­
dan gelen duyusal bilgilere göre beynin oluşturduğu duyguların önemli
katkısını gözünden kaçırmıştı. Bizler de konunun bu yönünü yeni fark
etmeye başladık.

--- Sayfa 181 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 81
Bağırsaklarda büyük yığınlar halinde yaşayan mikroplar hayatımızın
erken dönemlerinde tanıştığımız bu "iyi" ve "kötü" duygulara nasıl kat­
kıda bulunurlar? Vücudumuzun, kendi hücrelerinden çok daha fazla
sayıda, trilyonlarca mikroba ev sahipliği yaptığını hatırlayın. Bu mik­
roplar, bedeninizin hemen her yerinde, cildinizde, dişlerinizin arasında,
tükürüğünüzde, midenizde ve içinizden gelen hislerle en çok ilgili olarak
mide-bağırsak kanalında yaşarlar. Bağırsaklarınız, çeşitli düzeylerde
beyninizle konuşan binlerce mikrop türüne ev sahipliği yapar.
Bağırsak mikrobiyal ekolojisinin yaşamın ilk üç yılındaki gelişimi
hakkında ortaya çıkan kanıtlara dayanarak, bazı ilginç fikirler öne süre­
biliriz. Hayvan deneyleri bağırsak mikroplarının, tüm dünyada bebekle­
rin ağlamadan cıvıldamaya kadar duygusal durumlarını ve gelişimlerini
etkilediğini göstermiştir.
Peki, ama nasıl? Bazıları, bunun Valium'a (diyazem) benzer bir şey içeren
anne sütü ile ilgisi olduğunu ileri sürmüştür. Tüm yenidoğanlarda bulunan
bağırsak mikropları, anne sütündeki kompleks karbonhidratları en iyi şekil­
de metabolize etmek (yıkıma uğratmak) için uyum sağlamış durumdadır.
Bu amaca en uygun olan mikroplardan biri, kaygı azaltıcı Valium ile aynı
beyin reseptörlerine etki eden bir madde olan GABA'nın bir metabolitini
oluşturan bir lactobacillus türüdür. Böylece bir mikrop, vücut içinde Valium
üreterek beynin duyguları oluşturan sisteminin sakinleşmesine ve açlık san­
cılarını rahatlatarak bebeğin kendisini iyi hissetmesine yardımcı olabilir.
Anne sütü ayrıca hem bebeğin gelişmekte olan bağırsak mikrobiyo­
mu için gerekli olan, hem de bebeğin beslendiği sırada kendini iyi his­
setmesine katkıda bulunabilen kompleks şekerleri de içerir. Yenidoğan
sıçanlara şekerli su verildiğinde bağırsakta ve ağızda bulunan tatlı tat
alıcıları beyin tarafından işlenen duyulara neden olur. Bunlar, ağrıya
karşı duyarlılığı azaltan ve muhtemelen kemirgenlerin kendilerini iyi
hissetmelerini sağlayan endojen opioid moleküllerinin salınmasına yol
açar. Aynı şey insan bebekleri için de geçerli olabilir.

--- Sayfa 182 ---
1 82 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Beynimizi İ nsana Özgü Yapan Şey Nedir?
İnsanı özel kılan şey hakkında yapılan tüm konuşmalarda sürekli olarak
aynı argümanları duyarsınız. İki ayağımız üstünde, dik olarak yürüyo­
ruz. El başparmaklarımızı avucumuza doğru bükebiliyoruz. Kocaman
bir beyne sahibiz. Lisanımız var. Piramidin tepesindeki yırtıcılarız. Fakat
beynimizin, içten gelen hisler ve sezgisel karar verme konusundaki tar­
tışmalarımızı en çok ilgilendiren iki özelliği vardır.
Frontal (ön) insula bölgesi ile yakın temasta olduğu prefrontal kor­
teksin (belirginlik ağının merkezi ve içten gelen hislerin yaratıldığı,
saklandığı ve yeniden ortaya çıkarıldığı alan) boyutu ve karmaşıklığı
bizi diğer türlerden en çok ayıran şeydir. Ön insulanın göreli büyüklü­
ğü bakımından bize en yakın olan hayvanlar, maymun kuzenlerimizin
bazıları, özellikle gorillerin bazı türleri, balinalar, yunuslar ve fillerdir.
Bu türlerin hepsi gelişmiş duygusal. sosyal ve bil işsel beyin yetenekleri ile
olduğu kadar Animal Planet kanalındaki popülerlikleri ile de bilinirler.
Bununla birlikte, insan beynine özgü olan ve muhtemelen hiç duy­
madığınız başka bir özellik daha vardır. Sağ frontal insulamız ve onunla
ilişkili yapıların içine yerleşmiş olan özel bir hücre sınıfı, büyük may­
munlar, filler, yunuslar ve balinalar haricinde başka hiçbir türde yoktur.
İsimlerini kendilerini ilk kez 1925'te gözlemleyen bilim insanından alan
von Economo nöronları (kısaca VEN'ler) hızlı ve sezgisel kararlar vermenizi
sağlayan, büyük, şişko, birbirine yüksek oranda bağlı sinir hücreleridir.
Beyninizde bulunan VEN'ler sayesinde bir çırpıda karar verebilirsi­
niz; işleri basitleştirmek için bunlara sezgi hücreleri diyelim. Doğumdan
birkaç hafta önce beyninizde çok az sayıda sezgi hücresi ortaya çıkar.
Araştırmalar, doğumda bu hücrelerden yaklaşık 28.000, dört yaşında
ise 184.000 adet bulunduğunu göstermiştir. Yetişkinliğe eriştiğinizde
bu sayı 193.000'e ulaşır. Bir yetişkin maymunda tipik olarak 7.000 adet
sezgi hücresi bulunur.

--- Sayfa 183 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 83
Sezgi hücreleri sağ beyinde daha fazladır. Sağ frontal insula, sol insula­
dan yüzde 30 daha fazla sezgi hücresine sahiptir. Sezgi hücreleri, bilgileri
algısal belirginlik ağından beynin diğer bölgelerine hızla geçirecek şekilde
tasarlanmış gibi görünmektedir. Bu hücrelerde, sosyal bağlar, belirsizlik
koşulları altında ödül beklentisi ve tehlikenin varlığını saptama ile ilgili
beyin kimyasalları için reseptörlerin yanı sıra serotonin gibi bağırsak
kaynaklı bazı sinyal molekülleri de bulunur. Tüm bu sayılanlar sezgiyle
ilgili öğelerdir. Blackjack oynarken şansınızın değişmek üzere olduğunu
düşünüyorsanız, bu hücreler etkin durumda demektir.
Caltech'te sinirbilimci ve VEN'lerle ilgili önde gelen bir uzman olan
John Allman, biriyle tanıştığınızda o kişinin nasıl düşündüğüne ve his­
settiğine ilişkin zihinsel bir model oluşturduğunuzu söyler. Önce içten
gelen hislere, klişelere ve bilinçdışı (subliminal) algılara bağlı veritabanını
kullanarak o kişiyle ilgili hızlı sezgilere sahip olursunuz, bunu saniyeler,
saatler veya seneler sonra daha yavaş ve daha akla uygun kararlar izler.
Hızlı kararlar verdiğinizde beyninizin frontal insula ve anterior singulat
bölgelerinin aktif durumda olduğunu artık biliyoruz. Bu alanlar ayrıca
ağrı, korku, mide bulantısı veya pek çok sosyal duygu yaşadığınızda da
etkinleşirler. Komik bir şey düşündüğünüzde, aynı hücreler, muhteme­
len değişen durumlardaki sezgisel yargılarınızı yeniden ayarlamak için
harekete geçerler. Mizah, belirsizliği gidermek, gerginliği hafifletmek,
güven yaratmak ve sosyal bağları geliştirmekte oldukça işe yarar.
VEN'lerin rol oynadığı bu hızlı iletişim sisteminin, karmaşık sosyal
topluluklarda yaşayan memelilerde evrilmiş olabileceği ve böylelikle
bağırsak temelli karar verme yoluyla, hızla değişim gösteren toplumsal
durumlara çabucak tepki gösterebilmelerine ve uyum sağlayabilmele­
rine olanak tanıdığı düşünülmektedir. VEN'lerin sosyal davranış, sezgi
ve empati üzerindeki sahip oldukları düşünülen rollerinden ötürü, VEN
anormalliklerinin OSB olan hastaların empati yapabilme ve sosyal etki­
leşimde bulunma becerilerinin yetersiz kalması da dahil otizm spektrum

--- Sayfa 184 ---
184 BEYİN-BAG I RSAK BAGLANTISI
bozukluklarının patofizyolojisine katkıda bulunabileceği öne sürülmüştür.
Şu anda bu tahmini doğrudan destekleyecek hiçbir bilimsel kanıt bulun­
mamasına rağmen, beyindeki VEN sisteminin gelişiminin, hayatın ilk
yılları boyunca bağırsak mikrobiyotasının yapısında ve işlevinde görülen
değişimle ve beyne gönderdiği sinyallerle ilişkili olduğu düşünülebilir.
Değişikliğe uğramış bağırsak-beyin iletişimi uzun süredir otizmin bazı
türleri ile ilişkilendirilmiş olup. otizmli bir fare modeli kullanılan yeni
deneylerde, bu hayvanlardaki otizm benzeri davranışların altında yatan
olası bir mekanizmanın bağırsaklardaki mikroplardan beyne giden sin­
yallerdeki değişiklik olabileceği saptanmıştır.
HAYVANLARDA DA İÇTEN GELEN
HİSLER VAR MiDiR?
İnsanlar olarak, mahcubiyet. suçluluk, utanç ve gurur gibi sosyal
duygulara sahip olduğumuzu kabul eder ve hayvanların da özellik­
le de birlikte yaşadıklarımızın aynı hisleri paylaşması gerektiğini
varsayarız. Köpek severler köpeklerinin utanç, kıskançlık, öfke ve
sevgi gibi duyguları bizim hissettiğimiz biçimde yaşadıklarına
yürekten inanırlar.
Bununla birlikte, beynin anatomisine yakından baktığımızda,
hayvanların bu duyguları deneyimleme kapasitesine sahip olma­
dıklarını görürüz; beyinleri bu duyguları yaşayacakları şekilde
donatılmamıştır. Ön insulanın ve onun beyin kabuğunun diğer
bölgeleriyle, özellikle de prefrontal korteks ile olan etkileşimleri
sayesinde insanlarda var olan duygulara ilişkin öz farkındalık
sadece bizlere özgüdür. Köpeklerde insula olsa bile bu bölgenin
ön kısmı ilkel kalmıştır. Bağırsaklardan kaynaklananlar da dahil
olmak üzere vücudun içinde üretilmiş olan duyular, köpeklerde

--- Sayfa 185 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI AN LAMAK 185
ön insulada değil, beyin tabanında ve beyin kabuğunun altında­
ki duygusal merkezlerde bütünleştirilir. Köpekler ve diğer evcil
hayvanlar şüphesiz duygusal canlılardır, ancak bunun farkına
varmazlar; bu nedenle duygusal ifadeleri ne kadar insansı görü­
nürse görünsün, bizler için zor olsa da bu hayvanların bizimle
aynı kulvarda olmadıklarını kabul etmemiz gerekir.
Kendi Kişisel Google'ınızın Oluşumu
Duygusal anlarla ilgili anılarımızın minik YouTube video klipleri gibi
beynimizde depolandığını hayal edin. Bu videolar yalnızca belirli bir
anın görsellerini değil, aynı zamanda o anlarla ilişkili duygusal, fiziksel,
dikkatimizi çeken ve motivasyonel bileşenleri de içerirler. Bu tür olayla­
rın tarihlerini veya özel koşullarını nadiren hatırlarız. Bu kliplerin mil­
yarlarcası beyindeki minyatür biyolojik sunucularda "bedensel belirteç"
olarak saklanır ve motivasyonel durumlarla "ek açıklama" şeklinde bağ­
lantı kurulur: Olumsuz bir belirteç hoş olmayan bir hisle ve motivasyo­
nel kaçınma dürtüsüyle ilişkilendirilirken, olumlu bir belirteç kendini
iyi hissetme ve bunun arzu edilmesine yönelik güdüsel bir davranış ile
ilişkilendirilir.
İçimizden gelen hislere (bağırsak duygularımıza) göre bir karar ver­
diğimizde, beynimiz duygusal anların bulunduğu uçsuz bucaksız vi­
deo kütüphanesine, Google araması yapar gibi erişir. Başka bir deyişle,
aldığınız her kararın olası tüm olumlu ve olumsuz sonuçlarını bilinçli
olarak düşünmek gibi uzun zaman alan bir işlem yapmanız gerekmez.
Bir eylemde bulunma gerekliliği ile karşı karşıya kaldığınızda, beyniniz,
göstereceğiniz bir tepkinin size neler hissettireceğini öngörür. Beyin
bu tahmini hayatınız boyunca diğer benzer durumlarla karşı karşıya
kaldığınızda yaşadıklarınızla ilgili duygusal anılara dayanarak yapar.

--- Sayfa 186 ---
186 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Bu olasılık süreci size kendinizi kötü (endişeli, sancılı, hasta, üzgün vs)
hissettiren tepkilerden uzaklaştırarak rahat, mutlu ve sizinle ilgilenildi­
ğini hissettiğiniz vs anılarla bağlantılı olan tepkilere doğru yöneltir. Bu
mekanizma, kararlarınızı daha çabuk vermenizi sağlamanın yanı sıra,
onları yeniden yaşamanın psikolojik yükü olmaksızın geçmiş derslerden
de yararlanmanıza olanak tanır. Acımasız ve tatsız deneyimlerinizi sürekli
olarak tekrar ortaya çıkarıp yeniden yaşamak durumunda kalsaydınız
delirmeniz işten bile olmazdı.
KADINLARIN SEZGİLERİ
Hastalardan edindiğim deneyime göre, birçok kadın içlerinden
gelen hisleri dinlemede ve sezgisel kararlar almada erkeklerden
daha başarılı görünüyor. Duyguların işlenmesinde ve kronik ağrı
durumlarının toplumda görülme sıklığında cinsiyete bağlı fark­
lılıkları belirleme konusunda giderek artan ilgi, National Health
lnstitutes (Ulusal Sağlık Enstitüleri) tarafından finanse edilen,
ağrılı ve duygusal uyaranlara beynin verdiği tepkilerde kadınlar­
la erkekler arasındaki farklılıkları saptamayı amaçlayan bir dizi
çalışmaya yol açmıştır.
Çeşitli siyasal ve pratik nedenlerle, kadın beyninin bu tür
uyaranlara olduğu kadar ilaçlara da erkeğin beyni ile aynı şekil­
de tepki verdiği otomatik olarak kabul edildiği için, kadınlar ve
erkekler arasındaki böylesi biyolojik farklılıkların incelenmesi
ihmal edilmiştir. Bununla birlikte, araştırma ekibimizin ve diğer
araştırmacıların yaptıkları çalışmalarda kadınların karın ağrısı
gibi fiziksel duygulara ve hüzün ya da korku gibi psikolojik duy­
gulara ayarlanmış olan, beynin algıda belirginlik ve duygusal uya­
rılma sistemlerinin erkeklere göre daha fazla duyarlılık gösterme

--- Sayfa 187 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 87
eğiliminde olduğu saptanmıştır. Bu farklılıkların bir açıklaması,
kadınların menstrüasyon, gebelik ve doğum gibi fizyolojik olarak
acı verici veya rahatsız edici durumların anılarını sakladıkları
gerçeğiyle ilgili olabilir. Potansiyel olarak acı verici bir deneyi­
min oluşmasını beklerken, kadın beyninin sahip olduğu bedensel
belirteç kütüphanesi daha büyük olup, onun belirginlik sistemi,
erkeğinkinden daha fazla anıya sahip olabilir.
İçimizden Gelen H islere Göre Verdiğimiz
Kararlar Her Zaman Doğru mudur?
İçimizden gelen hislerle ilgili olarak bildiklerimiz veya mantığa uygun
biçimde düşündüklerimiz doğru ise bunlara göre verdiğimiz kararların
en doğru olması gerekmez mi?
Hem evet, hem de hayır. İçimizden gelen hisler (bağırsak duygula­
rı), kendi deneyimlerimiz ve öğrendiklerimiz sayesinde sandığımızdan
çok daha fazla bilgi sahibi olsa da travmatik deneyimler, duygudurum
bozuklukları ve reklam mesajları gibi çeşitli dış etkenlerden kolayca et­
kilenebilirler.
Örneğin, TV kanalları sizi bir hamburger yemeye, diyet yapmaya veya
bir ilacı almaya ikna etmek için doğrudan içinizden gelen hisleri hedef
alan reklamlarla doludur. Akıllıca tasarlanmış bu reklamlar, içinizden
gelen hislerin ve deneyimlerinizin saklandığı kütüphaneye çaktırmadan
ve kolayca yerleştirilmiş örtülü bir ödül vaadi gibi görüntüler sunarak
dikkatinizi çekmeyi başarır.
Örneğin, bir fıstık ezmesi markası için "seçici anneler Jif'i seçer" di­
yen reklam sloganını düşünün. Çocuklarının sağlığı açısından seçici
olmak, çoğu anne babanın sahip olduğu, övgüye değer bir içten gelen
histir. Reklamcılar ve diğer etkenler meşgul olmanızdan yararlanarak

--- Sayfa 188 ---
1 88 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
böylesine temel duyguları gasp edebilir. Böyle bir durumda bilgileri
pekiştirerek basite indirgiyor olabilirsiniz. İçinizden gelen (bağırsak
kaynaklı) "çocuklarınızın beslenmesinde seçici olma" arzusu beyniniz­
de "seçici anneler Jifi seçer" sloganıyla birleşir ve içinizden gelen hissin
yanıldığı "Jif'i seç" emrini oluşturur. Yani soru, içinizden gelen hislere
güvenip güvenmediğiniz değil, doğru hislerin hangileri olduğunu nasıl
öğrenebileceğin izdir. Ani. bağırsak kaynaklı sezgisel kararlar verme ile
ilgili döngü, karmaşık toplumlarda yaşamanıza ve yönünüzü bulmanıza
olanak sağlamak için evrilmiş olmasına rağmen, günümüzde karşılaştı­
ğınız güçlük, sizin için anlam ifade eden şeyin ne olduğunu iç hislerinizi
kullanarak anlayabilmektir.
İçinizden gelen hislere göre öngörüde bulunma ve karar alma yete­
neğimiz, evrimin bir yan ürünüdür. Hayatı tehdit eden durumlarla dolu
tehlikeli bir dünyada, kötü sonuçların gerçekleşme olasılığının daha
yüksek olduğunu varsaymaya yöneli k sistematik bir önyargı, hayatta
kalma açısından önemli bir avantaj sağlayabilir. Ancak bugün böyle bir
sistem, hayatı tehdit eden fiziksel tehlikelerin yerini büyük oranda gün­
lük psikolojik stres etkenlerinin aldığı gelişmiş ülkelerde uyumsuz bir
hale gelmiştir. Neticede, olumsuz önyargıyla aldığımız bağırsak kaynaklı
kararlar bizleri artık mutsuzluğa sürüklemekte ve sağlığımız açısından
da kötü sonuçlar doğurmaktadır.
Buna iyi bir örnek Frank'ın hikayesidir. Frank müşterileri ile öğle ye­
meği toplantılarına gitmek için kendisini sürekli zorlamak durumunda
kalıyordu, çünkü bilmediği bir restoranda neler olabileceğine dair bey­
ninde oluşan öngörüler öyle çok kaygı ve bu kaygıyla ilişkili sindirim
şikayetleri yaratmaktaydı ki bir türlü toplantıya odaklanamıyordu. Bu
fenomen, beyninizin (yanlış) içten gelen hisse dayalı tahminde buluna­
rak en kötü olası sonucun (bu durumda şiddetli sindirim şikayetleri)
çok yüksek olasılıkla ortaya çıkacağını düşündüğü katastrofikleştirme
(kıyamet öngörüsü) olarak bilinir. Frank yeni bir randevusu olduğunu

--- Sayfa 189 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 89
öğrenir öğrenmez restoranda gerçekleşecek olayları sezgisel ve olumsuz
önyargılı bir şekilde tahmin etmeye başlıyor, bu da durumu akılcı bir
şekilde değerlendirmesini engelliyordu. Katastrofikleştirme, dikkatin
sadece olumsuz uyaranlara indirgendiği depresyonlu veya kronik ağrılı
hastalarda da yaygın olarak görülen bir özelliktir. Bu koşulları taşıyan
bazı insanlar, kendileri için iyi olan içten gelen hissi ne dayalı karar verme
yeteneklerini tamamen kaybetmişlerdir.
NASIL KARAR VERİRİZ?
İş bir şişe şarap almaya geldiğinde, karar verme stratejimize bağlı
olarak önünüzde üç türlü strateji bulunur.
İlki, şarap tadım kurslarında öğrendiklerine (o özel varietal
şarabın en iyi olduğu seneler, ilave edilen şeker miktarı, şarabın
yaşı vs) veya tanınmış bir şarap uzmanının bir dergide yazdık­
larına dayanarak karar veren rasyonel kişilerin stratejisidir. Öte
yanda, bağırsak duyuları konusunda uzman olanlar kararlarını
doğal ya da eğitim sayesinde edindikleri yetenekler sayesinde ve­
rirler. Bu kişiler bir şarabı kokladıklarında veya tattıklarında şa­
şırtıcı sayıda farklı tat ve aromayı (çikolata, ahududu, tarçın gibi)
tespit edebilirler. Üçüncü olarak sezgisel tipler bulunur; hayatla­
rı boyunca içtikleri şaraplara ait duygusal anıları biriktirdikleri
müthiş bir kütüphaneye sahip olan bu kişiler, içten gelen hisler­
de epey uzmanlaşmışlardır. Biriktirdikleri bu anılarda Toscana
veya Provence'ta lezzetli yemekler ve iyi dostlar eşliğinde içilen bir
şişe şarabın yaşattıkları, etraftaki lavanta tarlalarından gelen hoş
kokular veya aniden bastıran yağmurla lokantanın bahçesinden
içeri kaçmak olabilir. Bu hoş deneyimler sırasında oluşturulan ve
saklanan içten gelen hisler, sadece şarabın tadını (bağırsak duyusu)

--- Sayfa 190 ---
1 90 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
değil, aynı zamanda bağlam ı (muhteşem manzara) ve duygusal
durumu da (gevşeme, mutluluk h issetme, aşık olma, vs) içerir.
Hangi şarabı satın alacağına karar vermekte olan bu üç tür kişiyi
izlediğinizde, akılcı tip internette arama yaparak fiyat, yıl ve şaraba
ilişkin edindiği diğer bilgileri dikkatli ve mantıklı bir şekilde tarta­
caktır. Duyusal uzmanlar lezzetlerin ve kokuların en son karışımını
keşfetmek için şarap tadım odasına gidebilir. Bu arada sezgisel tip de
öncelikle şarabın yapıldığı coğrafyaya ait anılarından ya da yakın
dostları ile şarabı içerken yaşadıklarından etkilenecektir.
Bağırsak Duygularınıza
Rüyalar Aracılığıyla Ulaşmak
Hayatımızın içimizden gelen hislere dayanan, uç uca eklenmiş video
kliplerinden oluşan bir belgeselini izleyebilseydik canlı renklerle çekil­
miş, büyüleyici ve oldukça kişisel bir biyografik filme tanık olurduk.
Fakat şu an böyle bir hayal gerçekleşmeyeceğine göre, zihnimizde­
ki video kütüphanesinin bir görüntüsünü nasıl yakalayabiliriz? Bizi bu
denli meşgul eden dünyanın işine kapılmış mücadele ederken, uyanık
olduğumuz zamanlarda sürekli olarak kendi duygusal yaşantımızı iz­
lemek, inanılmaz derecede dikkat dağıtıcı olurdu. Böyle bir biyografik
filmi izlemek için akla daha yatkın bir zaman, iş, aile veya arkadaşlar
tarafından rahatsız edilmediğimiz, vücudumuzun da uykuda geçici ola­
rak çevrimdışı kaldığı ve en korkunç sahnelerde bile hareket etmeyecek
durumda olduğu gece zamanlarıdır. Aslında, gece tam da duyguların
sinemasında gösteri zamanıdır; bizler uyurken veya daha net konuşur­
sak rüyalarımıza gömüldüğümüz zaman.
Rüya görme deneyimi çoğu zaman gerçek bir film izliyormuşuz gi­
bidir. Rüyalarını hatırlayabilen herkes insan beyninin olağanüstü bir

--- Sayfa 191 ---
SEZGiSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 191
film yönetmeni olduğu konusunda aynı fikirdedir. Genellikle en canlı
rüyaların, hızlı göz hareketi (rapid eye movement-REM) uykusu olarak
adlandırılan uyku döneminde oluştuğu varsayılır. REM uykusu sırasın­
da, solunumunuz daha hızlı, düzensiz ve sığ olur, gözleriniz farklı yön­
lerde hızla seğirir ve beyniniz son derece aktif hale gelir. Kişisel öğelerle
ilgili filmler daha sık oynar, rüyalarınız daha duygusal olup daha renkli
görünürler.
Uyuyan kişiler üzerinde yapılan beyin görüntüleme çalışmaları, REM
uykusu sırasında hedeflenen beyin bölgelerinin, insula ve singulat kor­
teksin bildiğimiz algısal belirginlik ağının bulunduğu alanların yanı sıra,
amigdala gibi çeşitli duygularla ve hipokampus ile orbitofrontal korteks
gibi hafızayla ilgili bölgeleri ve görsel, işitsel korteksi de içerdiğini orta­
ya koymuştur. Aynı zamanda, prefrontal ve parietal korteks gibi bilişsel
kontrol ve bilinçli farkındalıkta rol oynayan beyin bölgeleri ile istemli
hareketi kontrol eden bölgeler işlev dışı kalır. REM uykusundayken felçli
biri gibi olursunuz. Bu şekilde, can havliyle kaçarken ya da birinin yü­
züne yumruğu patlatırken yataktan düşmek gibi bir endişe duymadan
filmi sansürsüz bir şekilde yaşayabiliriz. Nadir görülen türden bir uyku
bozukluğunuz yoksa rüyalarınızda deneyimlediklerinizi harekete dö­
kerek canlandıramazsınız.
ilginçtir ki, uykuda vücut hareketlerimiz işlev dışıyken beyin-bağırsak­
mikrobiyota ekseni, diğer zamanlara göre daha aktiftir. İkinci Bölüm' de
anlatılan, ilerleyen motor kompleksimiz, yani mide-bağırsak kanalımız­
da herhangi bir yiyecek olmadığında 90 dakikada bir bağırsaklarımızda
gerçekleşen güçlü kasılmalar ve mide-bağırsak salgılarında artış, uyku
esnasında tam olarak etkinleşir ve bu süre içinde bağırsaklarımızdaki
mikroplar (ve muhtemelen metabolik aktiviteleri) için ortamı önemli
ölçüde değiştirir. Bugünkü bilgilerimize göre, bu kasılmaların bağır­
saktaki birçok sinyal molekülünün salınması ve bu mesajların bağırsak
ile beyin arasındaki pek çok iletişim kanalı aracılığıyla beyne iletilme-

--- Sayfa 192 ---
1 92 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
sinde rol oynaması da muhtemeldir. Bu noktayı kanıtlamak için hiçbir
bilimsel çalışma yapılmamış olsa da tüm bu nöroaktif maddelerin salın­
masıyla birlikte bağırsak ve mikroplarla beyin arasındaki yoğun sinyal
patlamalarının bu süreçte rüyalarımızın böylesine rengarenk oluşunda
bir rol oynadığı gösterilse hiç de şaşırmazdım.
Rüya görmek neden önemlidir? ileri sürülen bir teoriye göre, REM
uykusu sırasında rüya görmek, duygusal anılarımızın çeşitli yönlerinin
bütünleşmesine ve pekiştirilmesine yardım eder. Daha sonra tartışaca­
ğımız gibi, rüya analizi, içimizden gelen hislere dokunmak, bunlara gü­
venmeyi öğrenmek için kullanılan bir yoludur. Rüyaların rolü ve önemi
ile ilgili başka birçok hipotez bulunsa da işlevlerinden birinin, duygusal
anıları gün boyunca biriktirdiğimiz içten gelen hisler biçiminde pekiş­
tirmek olduğu fikri bu alanda toplanan bilimsel verilere uymaktadır.
Örneğin, yakın zamanlarda elde edilmiş ilginç bulgular, muhtemelen
mikrobiyotadan gelen sinyalleri içeren bağırsak-beyin ekseninin REM
uykusu ve rüya durumlarının düzenlenmesinde önemli bir rol oynadı­
ğını düşündürmektedir. Bu yüzden, bir dahaki sefere yatmadan hemen
önce ağır bir yemek yediğinizde ya da gecenin ortasında bir şeyler yemek
için buzdolabına yöneldiğinizde bunun gece seansında gösterilen fil m
ve içinizdeki veritabanının güncellenmesi üzerindeki istemsiz etkisini
düşünün derim!
Çeyrek yüzyıl önce, kendi hayatıma nasıl yön vereceğim hakkında ka­
rarlar almak zorunda kaldığımda, birkaç yıl boyunca Jung'cu psikanalize
girmiş olduğum için şanslıydım. Cari Gustav Jung, Zürih'teki Burghölzli
Psikiyatri Hastanesi'nde çalışan ve Sigmund Freud'un çağdaşı olan ta­
nınmış bir psikiyatristti. Paylaşılmış (kolektif) bilinçdışı gibi anahtar
kavramları içeren analitik psikolojinin kurucusuydu. Davranışlarımıza
rehberlik eden evrensel, doğuştan sahip olduğumuz, bilinçdışı görüntü
kalıpları (arketipler) kolektifbilinçdışı olarak adlandırılmıştır. Jung ay­
rıca içe dönüklük ve dışa dönüklük gibi birbirine zıt psikolojik eğilimle-

--- Sayfa 193 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 93
ri bütünleştiren psikolojik bir süreç olan bireycilik kavramını da bulan
kişidir. Jung, bilinçdışımıza erişmek için rüya analizini anahtar strateji
olarak görmekteydi. Bugün, bu işlemin içimizden gelen hislerle temasa
geçmek ve güven duymayı öğrenmekle çok ilgisi olduğunu düşünüyorum.
Her zaman Jung'un rüya analizleri ile ilgili yazdıklarına hayran kal­
mış olsam da terapistimin her hafta son görüşmemizden beri gördüğüm
rüyalarla ilgili sorduğu sorulara hiçbir zaman tam hazır olamazdım.
Terapiye geleceğime ilişkin en akılcı kararları vermeme yardımcı olması
için başlamama rağmen, terapistim beni sürekli kendi içime bakmaya ve
rüyalarımın cevaplarını bulmaya yönlendiriyordu.
Rüya günlüğüme tek bir rüya yazmadan terapistim le olan haftalık
görüşmelere gittiğimde konuşacak bir şey olmayacağından korktuğum
zamanlar oldu. Birkaç aydan sonra hatırlayabildiğim rüyaların sıklı­
ğı, ayrıntıları ve yoğunluğu giderek arttı. Her gece izlediğim "içimdeki
filmler"in güzelliği, konusu ve karmaşıklığı karşısında şaşkınlığa düşü­
yordum. Bu rüyaların en ayrıntılı, duygusal yönden en etkileyici olan­
ları benim için kişisel anlamı olanlardı. Rüyalarımı her sabah bir yere
yazarken bunların üzerinde terapistimle veya terapistim olmadan derin
bir şekilde düşünmek, beni yavaş yavaş duygusal anılarımın iç verita­
banına bağlanabildiğim bir noktaya getirdi ve önemli kararlar alırken,
arkadaşlarımın ya da meslektaşlarımın tavsiyelerinden çok rüyalarıma
yansıyan içimdeki bilgeliğe güvenmeye başladım.
Ancak rüyaların analizi, içinizden gelen hislerle bağlantı kurmanın tek
yolu değildir. Onları dinlemek için kendinizi eğitmenin Jung'cu psikana­
lizden daha az zahmetli ve daha ucuz başka yolları da vardır. Erickson'cu
hipnoz bunlardan biridir. Tanınmış bir hipnoterapist olan Milton Erickson,
özenle hazırlanmış, hipnoza sokan öykülerini beynin bilinçli, akılcı tara­
fıyla (sol) bilgelik yönü güçlü olan ve her şeyi bilen bilinçdışı tarafına (sağ)
karşılıklı yönlendirerek, hastalarını trans haline sokmada uzmanlaşmıştı.
l lipnoza girme süreci boyunca, kişi bilinçdışı tarafa daha fazla güven duy-

--- Sayfa 194 ---
1 9LI BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
maya başlarken akılcı ve doğrusal düşünce mekanizmaları yoluyla şeyleri
kontrol etme girişimlerinden vazgeçmekteydi. Hipnoz, beyni harici bir şeye
odaklanmışken hızlı bir şekilde içe bakan bir moda geçirmek için oldukça
etkili bir yol olup. bir trans hali yaratır. Ayrıca tekrarlanan Erickson'cu hip­
noz seansları, hastaların trans halinde olmadıkları zamanlarda da önemli
kararlar alma biçimlerini değiştirir. Zamanla, Erickson'un müdavim has­
talarının birçoğu giderek artan bir şekilde bu iç bilgeliğe güvenmeyi ve
kararlarını buna göre vermeyi öğrenmiştir.
Uzun Lafın Kısası
Günlük konuşmalarımızda, bağırsak duygusu anlamındaki "içimizden
gelen his" ifadesini, bu terim için biyolojik temel oluşturan çok sayıda
kümülatif bilimsel kanıt bulunduğunu fark etmeden kullanırız. Bu ba­
ğırsak-beyin diyaloğunun kalitesi, doğruluğu ve altında yatan taraflılığı
farklı kişiler arasında değişiklikler gösterir. Bazı bağırsak duyuları aynen
kaydedilerek subliminal bir şekilde tekrarlanır: Nadiren bilince ulaşsalar
da, bu duyular, rüyalara benzer şekilde arka plandaki duygusal durumları­
mızda önemli bir rol oynarlar. Buna ek olarak, bazı kişiler bağırsaklardan
gelen tüm sinyallere karşı daha hassas olup hepsinin farkında olabilirler.
Bu kişiler her zaman "midelerinin hassas olduğunu", annelerinin kendi­
lerine bebekliklerinde kolik sancıları çektiklerini söylediğini belirtirler.
Bazıları bu aşırı duyarlılıkla birlikte yaşamayı öğrenmiş, bunu kişilikle­
rinin bir parçası olarak kabul etmiştir. Yiyeceklere ve ilaçlara karşı daha
duyarlı olduklarını, endişeye kapıldıklarında karınlarında tuhaf bir his
duyumsadıklarını söylerler. Bu gruptaki bazı kişilerde bağırsaklardan
gelen anormal sinyal akışı nedeniyle aşırı uyarılan beynin alınan sin­
yallere dayanarak uygunsuz bağırsak reaksiyonları üretmesine bağlı İBS
gibi sık görülen sindirim sistemi bozuklukları gelişebilir.

--- Sayfa 195 ---
SEZGİSEL KARAR ALMAYI ANLAMAK 1 95
İçimizden gelen hislerle temasa geçerek, bağırsak kaynaklı anıları­
mızdan oluşan koleksiyonumuzun sezgisel kararlar almamızda oynadığı
rolü anlayarak ve bağırsak mikroplarının aktivitelerini etkilemek için
yaptığımız her şeyin (beslenme tarzımız veya aldığımız ilaçlar yoluyla)
duygularımızı ve geleceğimiz hakkındaki öngörülerimizi de etkileyebile­
ceğini aklımızdan çıkarmayarak, bağırsak-mikrobiyota- beyin ekseninin
muazzam potansiyelinden tam olarak yararlanabiliriz.
Bağırsaklara dayalı karar almanın kritik önemi göz önüne alındığında,
bu şaşırtıcı yeteneği eğitmek ve en ideal hale getirmek için biçimsel bir
mekanizmanın bulunmaması garip görünüyor. Bunu okullarda öğret­
meyiz; birçok anne-baba, çocuklarına içlerinden gelen sesi dinlemele­
rini söylemez, bunun yerine mantıksal olarak düşün menin önemini
vurgular (ki bu da dürtüsel ergenler için değerli bir yetenektir). Modern
toplumun en temel dogması, dünyanın doğrusal ve öngörülebilir oldu­
ğu varsayımına dayanarak akılcı kararlar vermenin gerekliliğidir; eğer
dünya hakkında yeterli bilgiye sahipseniz en iyi kararları verebilirsiniz.
Sezgisel karar verme sürecinin biyolojik temellerini daha iyi anladığı­
m ızda ve bunu zihinsel enerjilerimizi bu becerilerin geliştirilmesine
yatırmak için değerli bir hedef olarak kabul ettiğimizde, yaşamın ileri
dönemlerinde bağırsaklara dayalı karar verme yeteneğini ve eğilimini
daha da geliştirmek amacıyla uygulayabileceğimiz bir dizi stratejinin
bulunduğuna inanıyorum.

--- Sayfa 197 ---
KISIM 3
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
BEYİN-BAGIRSAK
SAGLIGIMIZI
NASIL
EN İDEAL HALE
GETİREBİLİRİZ?

--- Sayfa 199 ---
8
BESİN LERİ N ROLÜ: AVCl-TOPLAYICI
ATALARI M IZDAN ALI NACAK DERSLER
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Dünya genelinde gıda, insan sosyal deneyiminin merkezinde yer alır.
Bayram sofralarına hep birlikte oturur ve aile üyeleri karşılıklı muhabbet
ederken onları dinler ve güleriz. Akşam yemeğinde yeni arkadaşlar edi­
niriz ve bazen bunlar bizim için arkadaştan öte değer kazanır. Kahvaltı
toplantıları düzenler, öğle yemeği davetleri yapar ve akşamları parti
yemekleri için bir araya geliriz. Çoğu zaman, şu yaşadığımız dünyanın
işleri, ekmeğin bölüşülmesiyle ilgilidir.
Yine de modern yaşamın hızı arttıkça yeme alışkanlıklarımız da de­
ğişti. Ailece oturulan sofralar yerini fast-food burgerlere, dondurulmuş
mezelere, işlenmiş atıştırmalıklara ve bir düğmeye basarak sipariş vere­
bilen yemeklere bıraktı. Son yıllarda ise, Amerika Birleşik Devletleri'nde
yaşayan çoğu insan, beslenme tarzı gibi varlığımızın merkezinde bulunan
şeyin son derece doğal olmayan bir hale geldiğini hissetmeye başladı. Bu
doğadan uzaklaşma eğilimine karşı doğal gıda restoranlarından çiftçi
pazarlarına ve yavaş gıda hareketine dek somutlaşan bir tepki hareketi,
modernleşme sürecinde kaybettiklerimizi geri kazanmak için daha de­
rin bir özlem duyduğumuzu ortaya koyuyor. Yediklerimizle ilgili olarak
bizim için neyin iyi, doğal ve sağlıklı olduğunu ortaya çıkarmak için
uğraşmaya başladık.
1 99

--- Sayfa 200 ---
200 BEYIN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Kaybettiklerimizi nasıl geri alabiliriz? Bu işe bilime bakarak başla­
yabiliriz. Milyonlarca yıl boyunca, sindirim sistemimiz, bağırsak mik­
ropları ve beynimiz birlikte evrilerek bizim için yararlı olan yiyecekleri
bulmak, yetiştirmek, hazırlamak ve sağlıksız olanlardan kaçınmak için
gerekli olan içgüdüsel yeteneğimizi perçinlediler. Bu evrimsel sürecin ne­
redeyse tamamı boyunca, besinlerimizi avlayarak ve toplayarak elde ettik.
ilk avcı-toplayıcıların beslenme şekilleri bize doğru yolu gösterebilir mi?
Aynı zamanda, insanların muazzam çeşitlilikte beslenme ile yaşaya­
bileceğini de hatırlamak zorundayız. Tanzanya'nın avcı-toplayıcılarının
elleriyle topladıkları yumrular, çilek, böğürtlen ve diğer meyvelerden
et yemeye bayılan eskimoların fok, balina ve deniz gergedanı avlarına
kadar, geleneksel kültürler nesiller boyu çok çeşitli yiyecekleri tükete­
rek hayatta kaldılar. Toprakla haşır neşir olan çiftçilerin beslenmesi ise
buğday, mısır, pirinç ve diğer tahılların yanı sıra sebze, biraz et ve belki
evcilleştirilmiş hayvanlardan elde ettikleri süt, yoğurt ve peynire daya­
lıydı. Sindirim yeteneğimizin çok yönlü oluşu sayesinde, insanlar envai
çeşit iklim koşulları ve ortamlarda besinlerini bulmayı başarıyorlardı.
Bu başarının sahibi kısmen, kendi şaşırtıcı mide-bağırsak kanalımız ve
onun sinir sistemimizin bilgisayar gücü ile olan bağlantısıdır. Milyonlarca
yıllık evrim, bağırsaklarımızı yediğimiz ve içtiğimiz her şeyi algılamak, ta­
nımak ve kodlamak amacıyla beynin düzenleyici merkezlerine hormon ve
sinir iletisi olarak gönderecek şekilde mükemmel hale getirdi. Fakat önceki
bölümlerde öğrendiğimiz gibi, burada övgüyü asıl hak edenler, yediklerimi­
zin içinde bulunan ve ince bağırsaklardan emilemeyen değişen oranlardaki
besin maddesini sindiren bağırsak mikrobiyotamızdır. Hepsi bir arada ele
alındığında, insan bağırsak mikrobiyotası inanılmaz derecede çeşitlilik
gösterir, muhteşem bir uyum yeteneğine sahiptir ve milyonlarca yıllık ev­
rimden sonra, sindirim sürecimizin vazgeçilmez bir öğesi haline gelmiştir.
Bugün Kuzey Amerika' da fazladan yağ, şeker ve gluten içeren, tat­
landırıcı, emülgatör, katkı maddesi ve renklendiriciler ile dolu olan

--- Sayfa 201 ---
BESİ N LERİN ROLU, AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 201
kalorili, doğaya aykırı bir beslenme tarzından kurtulmak oldukça
zor. Yediğimiz yiyecekler, m ikrobiyotamızın aktivitesini etkilediği
için, v ücudumuzun birlikte evrimleştiği besinleri yeseydik mikro­
biyotam ız neye benzerdi? Atalarımızdan kalan mikrobiyomumuz
bize ne a nlatıyor? Eski m i k robiyomumuzun ne olduğunu bilme
olasılığımız var mı?
Aslında var. Atalarımızın uyguladığı beslenme ile ilgili daha fazla
şey öğrenmek, hangi beslenme şeklinin bedenlerimiz ve zihinlerimiz
için en iyisi olduğuna dair bitmeyen tartışmalara bile bazı yanıtlar ge­
tirebilir: yüksek yağ /yüksek protein, düşük karbonhidrat, meyve ve
sebzeden zengin omnivor (hepçil) beslenme, vegan beslenmenin uçları
ya da Akdeniz beslenme tarzının sahip olduğu lezzetli uzlaşma. Bunu
yaparken, beynimizin, bağırsaklarımızın ve bağırsak mikroplarımızın
uyum içinde yaşadıkları bir zamana da göz atabiliriz; beslenmek için
nasıl bir evrime uğradığımızın bir görünümüdür bu.
Bunu yapmanın bir yolu, tarih öncesi yaşam biçimini takip eden, bes­
lenmeleri vücudumuzun on binlerce yıl önce yemek için geliştirdiği bes­
lenme tarzından çok farklı olmayan insanları incelemektir. Dünyanın ka­
lan ilkel tarımcılarından ya da avcı-toplayıcılardan, Malavi ve Yanomami
halkından bahsediyorum.
Yanomami Halkından Alacağımız
Beslenme Dersleri
Kırk yıl önce, Yanomami halkını ve beslenme alışkanlıklarını bizzat göz­
lemlediğim büyüleyici bir kişisel deneyimim oldu. Orinoco Nehri'nin
doğduğu yerde yaşayan ilkel insanların anavatanı olan Amazon yağmur
ormanlarının Venezuela'daki bölümüne doğru binlerce kilometrelik bir
yolculuğa çıkmıştım.

--- Sayfa 202 ---
202 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
2013 yılında, Maryland, Bethesda' da bağırsak mikrobiyomu konusun­
daki önemli bir bilimsel konferansa katıldığımda, yağmur ormanlarında
yaşadıklarıma beklenmedik bir şekilde geri döndüm. Konferansın başlığı
"insan Mikrobiyomu Bilimi: Gelecek İçin Öngörü" idi. Konferansa ka­
tılanlardan birisi, doğum şeklinin yenidoğan bebeklerde bağırsak mik­
robiyotasına nasıl etki ettiğini inceleyen, tanınmış bilim insanlarından
biri olan ekolojist mikrobiyolog Maria Gloria Dominguez-Bello'ydı. Bello
aynı zamanda bağırsak mikrobiyal bileşiminin Amerindianlar (Güney
Amerikalı Kızılderililer) ve Kuzey Amerika şehirlerinde yaşayan insanlar
da dahil olmak üzere, farklı insan grupları arasındaki karşılaştırmasını
yayınlayan ekipte yer almıştı.
Orinoco Nehri boyunca yaşayan yerli halkın fotoğraflarının bulun­
duğu slaytlarını ilk gördüğümde, gözlerime inanamadım: Kendilerine
has özellikleri ve keşiş benzeri eşsiz saç şekilleri ile bu kısa boylu, güzel
insanların görüntüleri beni l972'deki anılarıma, bir belgesel yapımcısı­
nın Yanomami'de çekecekleri bir film için bana kamera asistanı olma­
mı teklif ettiği zamanlara geri götürdü. Üniversitedeki ilk senemdi ve
derslere bir dönem ara verip bu eşsiz maceraya atılmaya karar vermem
çok sürmemişti.
O sırada antropoloji veya tıp hakkında pek fazla şey bilmediğim için,
(tamamıyla keşfedilmemiş olan bağırsak mikrobiyotasından bahsetmi­
yorum bile) bu sefere çıkmamdaki asıl motivasyonum saf bir macera
arayışı ve belgesel bir filmin yapımının bir parçası olmaktan duydu­
ğum sevinçti. Bununla birlikte, sefere hazırlanmak için Yanomami'deki
beslenme alışkanlıklarından biri ile ilgili bilgi edinmiştim: Gıda katkı
maddesi olarak tuz kullanmıyorlardı. Bu toplulukta yüksek tansiyonun
ve komplikasyonlarının neredeyse hiç bulunmayışının, sodyum tüketi­
minin çok düşük olmasıyla ilişkili olduğunu gösteren çeşitli çalışmalar
yayınlanmıştı. fakat şimdi beyin. bağırsaklar ve mikrobiyom arasın­
daki karmaşık diyaloğu araştıran onlarca yıllık klinik çalışma sonrası,

--- Sayfa 203 ---
BESİ NLERİN ROLÜ, AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 203
Yanomami halkının beslenmesiyle ilgili olarak sadece sağlıklarını değil,
aynı zamanda zihinlerini ve davranışlarını da etkileyen çok daha ilginç
şeyler olduğunu fark ettim.
Bu kişisel hikayeyi anlatmamın sebebi, Yanomami'lerin on binlerce
yıl önce yaşamış olan atalarımızın tarih öncesi yaşam biçimlerini sür­
düren az sayıdaki topluluktan biri olmasıdır. Bu insanların yeme alış­
kanlıklarını ve bağırsak mikrobiyomlarını incelemek, bize insanlarla
mikropların simbiyotik yaşamlarını ilk başlattıkları döneme dair bir
pencere açar. Bu araştırma, bize bağırsak mikroplarının nasıl evrimleş­
tiği ve bunun bugünkü esenliğimiz üzerinde ne gibi sonuçlara yol açtığı
konusunda ipucu verebilir.
film ekibimizin diğer iki üyesiyle birlikte, iki ay boyunca bir
Yanomami köyünde yaşadım. Onların günlük yaşamlarını, yiyecekle­
rini nasıl topladıklarını, hazırladıklarını ve tükettiklerini gözlemleme
ve deneyimleme şansım oldu. Her gün yedikleri yiyecekleri gördüm ve
tadına baktım. Aynı zamanda, babalarının yeni doğmuş bebeklere sevgi
dolu yaklaşımlarından büyük bir kutlama sırasında gerçekleşen şiddet
dolu, törensel yumruk kavgalarına ve diğer bir köye karşı savaşmaya
gitmek için hazırlanışlarına kadar kendilerine özgü duygusal davranış­
larını gözlemledim.
Bütün köyün başımıza, yüzümüze, göğsümüze ve kollarımıza dokun­
duğu uzun süreli ve gürültülü bir alışma ritüeli sonrasında, her birimize
bir hamak verdiler. Kameralarımıza ve sırt çantamızda bulundurduğu­
muz her şeye dokunmak ve oynamak isteyen çocuklar dışında, köy halkı
kendi aralarında yaşayan film yapımcılarını umursamıyor gibiydi. Bu
bize günlük rutinlerini izlemek, bunları filme almak ve davranışları­
nı, özellikle yiyecek arama ve toplama faaliyetlerini gözlemlemek için
benzersiz bir fırsat verdi. Yanomami'ler. yiyecek arama konusunda sıkı
bir işbölümüne sahiptir: Erkekler tüm zamanlarının yüzde 60 kadarını
kuş, maymun, geyik, vahşi domuz ve tapir (vücut yağı en az olan yabani

--- Sayfa 204 ---
204 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
hayvanlar) avlamakla geçirirler. Sabahları erken saatlerde kulübelerin­
den ok ve yaylarıyla ayrılan birkaç erkeğin, daha sonra gün içinde av­
larıyla birlikte geri döndüğünü görürdük. Bu hayvanların eti kavrulur
veya fırınlanırdı, çünkü hiç yağ kullanmıyorlar, bu nedenle de hiçbir
şeyi kızartmıyorlardı. Kadınlar, bir çeşit muz ile birlikte, hazırlanan et
parçalarını, maymun kafaları, yılan, kurbağa ve kuş parçaları ile birlikte
aile bölgesi içindeki bir direğe asarlardı.
Aile üyelerinin bu depolanmış yiyecek malzemelerinden gün boyu
ısırıklar kopardıklarını görürdük. Sık sık bu atıştırmalıklara katılmaya da­
vet edilirdim. Ormanda vahşi hayvanlar bol olmasına rağmen, hayvansal
ürünler Yanomami halkının besin arzının yalnızca küçük bir yüzdesini
oluşturur. Ayrıca, rehberimiz bize ev hayvanı olarak besledikleri evcil
hayvanlarını veya sadece ruhani amaçlar ve törenler için kullandıkları
kuş yumurtalarını asla yemediklerini anlatmıştı. Kadınlar, bahçelerde bir
tür tatlı patatesin yanı sıra bir tür muz ve tütün yetiştiriciliği ile uğraşı­
yorlardı. Onları izleyerek ormanda kurtçuk, tırtıl, termit, kurbağa, bal ve
fide toplamak için uzun yiyecek arayışlarını filme çektik. Hem erkekler,
hem de kadınlar, nehirlerin bozulmamış suyundan balık tutuyorlardı.
Yiyeceklerini bulmak, yağmur ormanlarının arasında uzun süren yürü­
yüşler ve koşma gibi oldukça büyük bir fiziksel çaba gerektiriyordu. Öyle
sıcak ve nemli bir ortamda onlara ayak uydurmak hiç de kolay değildi.
Yanomami aileleri hayatta kalmak için ormanın muazzam çeşitliliğine
bağımlıydılar ve çevrelerindeki bu çeşitlilik, bağırsak mikrobiyomlarının
çeşitliliğine de yansır. Meyve ve sebzelerden oluşan temel beslenmelerine
ek olarak, balıkçılık ve avda kullanmak üzere öldürücü ok başlıkları yap­
mak için bitki kökenli çeşitli zehirler ve yüzlerce farklı bitki, dutsu mey­
veler, tıbbi ve halüsinojenik amaçlarla tüketilen tohumlar gibi çok sayıda
bitki ürününü başka amaçlarla kullanıyorlar. Ayrıca yiyecek hazırlamada
mayalama prensibini kullanarak kendilerine doğal bir mikroorganiz­
ma kaynağı sağlıyorlar. Bir grup insanın büyük miktarda muz püresini

--- Sayfa 205 ---
BESİNLERİN ROLÜ: AVCI TOPLAYICI ATALARIM IZDAN ALI NACAK DERSLER 205
oyulmuş bir kütük içinde doğal fermantasyon yöntemiyle alkollü içeceğe
dönüşene kadar, nasıl parçaladığını izledik. Bu alkollü içeceği erkekler
epey bir tükettiklerinde davranışları da belirgin ölçüde değişmekteydi.
Belki Yanomami halkı, yüzyıllarca deneme yanılma ile hem gıda, hem
de şifalı bitkilerden elde edilen bileşiklerin beyin ve bağırsaklar üzerinde
etkiler yapan belirli sinyaller oluşturduğunu öğrenmişlerdi.
Genel olarak, Yanomami halkının beslenmesi bitkisel gıdalardan
zengindi ve ara sıra etle destekliyorlardı. Ancak Kuzey Amerika' da bi­
zim yediğimiz büyük kısmı işlenmiş ve yağ içeriği artırılmış sığır eti ve
domuz ürünlerinin aksine Yanomami halkının yediği et, vahşi, yağsız
ve sağlıklı hayvanlardan elde ediliyordu. Yanomami insanı günümüzde
kitap raflarını dolduran, medyayı kasıp kavuran beslenme uzmanların­
dan çok uzakta yaşasa da sebze, meyve ve nadiren balık ile yağsız et ba­
kımından zengin olan beslenmeleri hiçbir katkı maddesi ya da koruyucu
madde içermez. Michael Pollan'ın Omnivore's Dilemma (Etobur - Otobur
İkilemi·) adlı kitabında yaptığı tavsiye gibi: "Fazla yemek yemeyin, yiye­
cekseniz de çoğunlukla sebze yiyin."
Hiçbir şekilde avcı-toplayıcı olmanızı öneriyor değilim; sağlığımız
için paleolitik bir beslenme tarzını benimsememiz gerektiğine inanmıyo­
rum. Yaşamlarını ormanda avcı-toplayıcı olarak sürdürmek üzere uyum
sağlamış olan bu yerli halkta, büyüme geriliği mevcuttur, ortalama ya­
şam beklentileri bizimkilerden epey kısa olup, savaş ve yaralanmalardan
dolayı yüksek ölüm oranına sahiptirler. Bununla birlikte, bu insanların
yaşam biçimlerini gözlemlemek, beslenme ve bağırsak mikrobiyomu­
nun insan sağlığındaki iç içe geçmiş rolleri hakkında bilgi edinmek için
eşsiz bir fırsat sağlar.
•
Pegasus Yayınları. 2009.

--- Sayfa 206 ---
206 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Kuzey Amerika'daki Beslenme Tarzı
Bağırsak Mikroplarımız İçin Kötü Müdür?
Çok az et ile bitkisel gıdalardan zengin, yağsız bir beslenme bağırsak
mikrobiyotasının sağlığını desteklemeye yardımcı olabilir mi? Modern
Kuzey Amerika tarzı beslenmek insan bağırsak mikrobiyotasını kötü­
leştirmiş olabilir mi? Sadece son birkaç yıldır bilim insanları bu sorulara
bazı yanıtlar bulmaya başladılar.
Birkaç yıl önce, Washington Üniversitesi'nden Jeffrey Gordon ön­
derliğindeki Tanya Yatusenko, Gloria Maria Dominguez-Bello ve önde
gelen mikrobiyom uzmanlarından oluşan bir ekip. Yanomami'lerle aynı
bölgede yaşayan yerli bir Amazon kabilesi olan Guahibo halkından gü­
ney Afrika' da yer alan Malavi Cumhuriyeti'ndeki kırsal kesimde yaşayan
çiftçilerden ve Kuzey Amerika' da yaşayan şehir sakinlerinden bağırsak
mikrop örnekleri alarak bu insanların bağırsaklarındaki mikrobik bile­
şimi değerlendirdi. Araştırmacılar, metagenomik olarak bilinen modern
yöntemleri kullandılar: Dışkı örneklerinden tüm bağırsak mikroplarını
izole ettiler; genetik materyali (DNA) saflaştırdıktan sonra tüm bakte­
ri genlerini tanımlamak için otomatik bir analiz tekniği kullandılar.
Bu teknikle, Güney Amerika Kızılderililerinin ve kırsal Malavililerin
bağırsak mikrobiyotasının benzer mikrop karışımından oluştuğunu,
ancak Kuzey Amerika' da yaşayan kendilerinkinden çok farklı olduğu­
nu keşfettiler. Çok farklı coğrafi ve kültürel ortamlarda yaşayan bu ilkel
insanlarla aramızdaki farklı yaşam biçimlerini ve yeme alışkanlıkları­
nı göz önüne alırsak ilk bakışta bu bulgular çok şaşırtıcı olmayacaktır.
Malavililer ve Güney Amerikalı Kızılderililer. genetik olarak farklıdır
ve çok farklı tropikal ortamlarda yaşarlar. Tüm yıl boyunca sabit iklimli
Amazon'un yağmur ormanlarına karşılık, belirgin yağışlı ve kuru mev­
simleri yaşayan Malavi'nin kurak savanası; öyleyse bu benzerlik nasıl
açıklanabilir? Bu geleneksel toplumların her ikisinde de insanlar, ara

--- Sayfa 207 ---
BESİNLERİN ROLU AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 207
sıra avladıkları hayvanların yağsız etleri ile birlikte çok çeşitli bitkilerden
oluşan gıdalarla benzer bir beslenme şekline sahipler.
Aslında, Malavililer ve Güney Amerikalı Kızılderililerin bağırsak­
larında, bitkisel gıdadan zengin ve hayvansal ürünler açısından düşük
bir beslenme uygulayan insanlarda görülen mikrop karışımı mevcuttur.
Firmicutes filumundan olan bakterilerin Bakteroideslere oranı azal­
mıştır. Ayrıca Bacteroidetes grubunda Prevotella ve Bacteroides grup­
larının oranı yüksektir. Batı Afrika'daki Burkina Faso'nun kırsal bölge­
lerinde yaşayan çocuklar ile İtalya, Floransa' da yaşayan çocukları ya da
Tanzanya'nın Doğu Rift Vadisi'ndeki Hazda avcı-toplayıcıları ile İtalya,
Bologna' daki yetişkinleri karşılaştıran diğer çalışmalar da bu önemli
bulguları doğrulamıştır.
Bununla birlikte, yukarıdaki üç grup arasındaki farklar, belirli mik­
rop gruplarının sayısı arasındaki farkla sınırlı değildi. Çok daha endişe
verici olan, araştırmadaki bulguların tipik Kuzey Amerika beslenme
tarzını uygulayan insanların, tarih öncesi yaşam tarzını yaşayan birey­
lere kıyasla, mikrobik çeşitliliğin üçte birini kaybettiğini göstermesidir.
Burada eşit derecede kaygı uyandırıcı bir başka durum da göze çarpmakta:
Bağırsak temelli ekosistemimizdeki bu çarpıcı değişiklik, gezegenimi­
zin biyoçeşitlilik açısından 1970'ten beri yaşadığı yüzde 30'luk kayıpla
doğrudan karşılaştırılabilir; bu azalmanın çoğu, Yanomami halkının
yaşadığı Amazon yağmur ormanlarındaki biyoçeşitlilikte görüldü. Ne
yazık ki dünya çapında biyoçeşitlilikte meydana gelen bu azalma, alt
tropikal yağmur ormanlarında yaşayan bitkiler ve hayvanlar ile sınırlı
değildir, çevre bilimciler bu azalmanın çeşitli ekosistemler üzerinde­
ki etkisini betimlemek için şık matematiksel modeller geliştirmiştir.
Azalan biyoçeşitlilik, mercan resiflerinde yaşayan deniz canlılarını ve
Kuzey Amerika'daki bal arısı ile kral kelebeklerini de etkilemektedir.
Bağırsaklarımızdaki azalan biyolojik çeşitliliğin sonuçlarını anlamak
için çevre bilimcilerin ekosistemlerin çöküşünü incelerken edindikleri

--- Sayfa 208 ---
208 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
yaklaşımın aynısını kullanabilir miyiz? Doğal sistemlerdeki daha büyük
çeşitliliğin hastalıklara karşı dayanıklılık sağlaması gibi. ev sahibinin
sahip olduğu mikrop türlerinde ve bunların metabolitlerinde daha fazla
çeşitlilik ve zenginlik bulunması enfeksiyonlara. antibiyotiklere, değiş­
ken besin arzına, kanserojen kimyasallara ve kronik strese karşı daha
dayanıklı olmakla ilişkilidir.
Elbette. Kuzey Amerika'daki herkes tipik bölgesel beslenme tarzını
uygulamıyor. Vejetaryenler, tarım ve tarih öncesi diyetlerde yaşayan top­
lumlara benzer şekilde, doymuş yağ ve kolestrol alımlarını daha düşük
ve meyve, sebze, tahıl, fıstık, soya ürünleri, lif ve fitokimyasal maddeleri
(bitkilerde doğal olarak bulunan kimyasal maddeler) daha fazla tüketirler.
Bitkisel gıdalardan zengin, hayvansal ürünlerden, özellikle yağdan fakir
olan beslenme şekillerinin sağlık açısından önemli yararları olduğunu
gösteren çok sayıda bilimsel kanıt vardır. Örneğin, birçok çalışma veje­
taryen veya vegan beslenme tarzını uygulayanlarda obezite, metabolik
sendrom, koroner vasküler hastalık, hipertansiyon ve felç görülme sıklı­
ğının düştüğünü ve kanser riskinin de azaldığını göstermiştir. Ne yazık
ki şimdiye dek, bu tür beslenme şekillerinin beyin sağlığı için de doğru­
dan yararı yani fiziksel olarak daha sağlıklı olmanın yansıması dışında
yararı olduğunu gösteren çok az kanıt elde edilebilmiştir.
Yatsunenko'nun araştırmasında saptanan, yetişkinlerindeki bağırsak
mikroplarının sayısı ve çeşitliliği arasındaki farklar kadar etkileyici olan
bir başka bulgu da Güney Amerika Kızılderilileri ile Afrikalı gruplar ve
Kuzey Amerika şehir sakinleri arasındaki bağırsak mikrobiyomunda­
ki farklılıkların mutlaka yaşam biçimine bağlı olmayabileceğinin, bu
farklılığın hayatın ilk üç yılında zaten bulunduğunun ve yetişkinliğe dek
sürdüğünün tespit edilmesiydi. Bebekler daha hayatlarının başındayken
ve yetişkinlerin farklı beslenme tarzlarına henüz maruz kalmamışken bu
bağırsak mikroplarındaki farklılıklarının sorumlusu ne olabilir?

--- Sayfa 209 ---
BESİNLERİN ROLÜ, AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 209
Her Şeyin Başladığı Yer
Yiyecekler bağırsaklarımızın ve beynimizin sağlıklı olmasında ve bu iki
hayati organın etkileşiminde önemli bir rol oynar; bu yakın ilişki, doğ­
duğumuz anda başlar. Hepimiz yetişkin olarak sağlıklı olmak istesek de
Yatsunenko araştırmasının bulguları, yiyeceklerin bağırsak mikrobiyomu
üzerindeki kimi önemli etkilerinin, biz hangi gıdaları tüketeceğimize ve
hangi probiyotikleri seçeceğimize karar vermeden çok önce başladığını
gösteriyor. Yiyeceklerle ilgili etkilerin bağırsak mikrobiyomumuzda böy­
lesine erken başlıyor olması, erişkin bağırsak mikrobiyal çeşitliliğimizin
ve hastalıklara karşı dayanıklılığımızın temellerini oluşturur. Bu erken
programlama sürecinde oluşan hatalar obeziteden İ BS'a kadar uzanan
bir dizi sağlık sorunları için riskimizi artırabilir. Bir bebeğin bağırsakla­
rındaki başlangıç mikrobiyomunun doğum sırasında şekillenmesine ek
olarak, çocuğun annesinden aldığı besinler de bu süreçte çok önemli bir
rol oynar. Cornell Üniversitesi mikrobiyoloji uzmanı Ruth Ley ve ekibi
tarafından yapılan bir çalışmada sağlıklı bir bebeğin bağırsak mikrobi­
yomu doğumdan iki buçuk yaşına kadar olan sürede 60 kez incelenmiş
ve erken dönemdeki beslenme şeklinin bu önemli etkisi vurgulanmıştır.
Çalışmadaki erkek bebek, ilk dört buçuk ay boyunca sadece anne
sütüyle beslenmişti. Başlangıçta, Ley ve çalışma arkadaşları bebeğin
mikrobiyomunun sütteki karbonhidratların sindirilmesini kolaylaştıran
bifidobakteriler ve bazı laktobasiller açısından zengin olduğunu buldu­
lar. Bu şaşırtıcı bir durum değil elbet ancak mamaya ve katı gıdaya geç­
meden önce bitkilerde bulunan kompleks karbonhidratları metabolize
edebilen Prevotella gibi bağırsak bakterilerinin görülmeye başlanması
ilgi çekiciydi. Bu, bağırsak mikrobiyotasının bebek henüz katı gıdaları
yemeye başlamadan önce hazırlandığı anlamına geliyordu.
Bebeğin annesi dokuz aya kadar anne sütüyle beslemeye devam etti,
bu arada anne baba yavaş yavaş pirinç ve bezelye gibi gıdalara geçiş ya-

--- Sayfa 210 ---
210 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
parak bebeği sofra yemeklerine alıştırmaya başladılar. Bebek katı gıdaya
geçtiğinde. mikrobiyota da tekrar bitkilerdeki karbonhidratları fermente
edebilen mikroplara geçiş yaptı.
Bebeğin yaşamının ilk aylarında bağırsaklarda nispeten az sayıda
mikrop türü yaşıyordu. Ateşlenme, bezelye ile beslenmeye başlanması
veya kulak enfeksiyonu için antibiyotik verilmesi gibi olaylar, çocukta
bulunan mikrobiyal toplulukların çarpıcı bir biçimde dalgalanmasına
neden oluyordu. Bununla birlikte, çeşitlilik bir ay geçmeden hızla arttı
ve oğlan iki buçuk yaşındayken bağırsak mikrobiyomu dengeli hale geldi
ve bir yetişkininkine benzedi.
Bu ve başka çalışmalardan öğrendiğimize göre, yaşamın ilk iki
buçuk. üç yılında bağırsak mikrobiyomumuz ömür boyu sürdüreceği
şekli almaktadır. Bu sanki çocuğun vücudundaki bir senfoni orkest­
rası için personel alımı gibidir, her bir bağırsak bakteri türü tek bir
çalgı aletini çalar. Önce müzisyenler denenir. Bazıları işe alınır, ba­
zıları alınmaz ancak pek çok sandalye boş kalır. Bununla birlikte iki
buçuk yaşına gelindiğinde, orkestranın tüm elemanları işe alınmıştır
ve bunların çoğu görevlerini ömür boyu sürdürür. Koşullara ve besin
arzına bağlı olarak bu orkestra farklı ezgilerden oluşan bir repertuarı
çalmayı başarır.
Bebeğin Bağırsak-Beyin Diyaloğunun
Şekillenmesinde Beslenmenin Kritik Rolü
Son yıllarda bizler beyin, bağırsak ve mikrobiyom arasındaki bağlantılar
hakkında daha fazla şey öğrendikçe, Venezuela' da yağmur ormanında
doğum yapan Yanomami'li genç kız ile onun bebeğiyle olan etkileşimini
haftalarca izleyişim aklıma geldi. Genç annenin yiyecek toplamak için
düzenli olarak köydeki diğer kadınlara katıldığını görüyordum. Bebeğini

--- Sayfa 211 ---
BESiNLERİN ROLU AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 2 1 1
omzundan ve göbeğinden geçirdiği bir kumaş parçasıyla göğsünde taşı­
yor ve tüm gün boyunca emziriyordu.
Bebek mükemmel şekilde sağlıklı görünmekteydi, benim gözlemle­
diğim ve o zamandan beri araştırmacıların saptadığı gibi, bebeğin ba­
ğırsakları ve bağırsak mikrobiyotası mikroorganizmaların çok sayıda
ve çeşitli olması nedeniyle sağlıklı bir başlangıç yapmıştı. Doğumdan
itibaren, bu kız doğal çevrede bolca bulunan mikrop çeşitliliğine maruz
kalmış, ayrıca annesinden çok özel gıda bileşenleri de almıştı.
Günümüzde, bebeğin bağırsaklarını başlangıçta sağlıklı mikrop
karışımı ile dolduran şeyin aldığı besinler, özellikle anne sütü olduğu­
nu biliyoruz. Anne sütünün yapısının annenin beslenme tarzıyla çok
yakından ilişkili olduğunu anımsayın. Yapılan son çalışmalar emziren
annelerin beslenme şeklinin bebeğin yaşamının ileri dönemlerinde me­
tabolik hastalık ve obezite riskini önemli derecede etkilediğini, bunun da
çoğunlukla bebeğin bağırsak mikrobiyotasındaki erken programlama
aracılığı ile gerçekleştiğini göstermiştir. Anneler her zaman bebek için
en ideal besinin anne sütü olduğunu bilseler de yeni ortaya çıkan bağır­
sak mikrobiyom bilimi bu yararın nasıl oluştuğu ile ilgili beklenmedik
mekanizmalar açığa çıkarmıştır. Anne sütü, çocuğun gelişiminde şart
olan bütün gerekli besin maddelerinin yanı sıra bağırsaktaki bazı mik­
ropları besleyen bileşikler olan prebiyotikleri de içerir. Anne sütü özel­
likle oligosakkarit denilen birbirine bağlı üç ila on şeker molekülünden
oluşan kompleks karbonhidratları da içerir. Oligosakkaritler seçici bir
şekilde yararlı bakterilerin gelişimini hızlandırarak bebeğin bağırsak
mikrobiyotasının şekillenmesinde büyük öneme sahiptir. Anne sütü
oligosakkaritleri (human milk oligosaccharidcs veya H MO) denen bu
karbonhidratlar, anne sütündeki en büyük üçüncü bileşendir. Şimdiye
kadar ISO'den fazla HMO molekülü tanımlanmıştır.
HMO'larla ilgili şaşırtıcı olan şey, insanların bağırsaklarında sindiril­
medikleri halde annenin bu karbonhidratları üretmesidir. Bu molekül-

--- Sayfa 212 ---
2 1 2 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
ler bebeğin mide asidine karşı dirençlidirler, ayrıca pankreastan ve ince
bağırsaklardan salınan enzimler tarafından da sindirilemezler. Böylece
ince bağırsakların sonuna ve (bağırsaklarımızdaki mikropların çoğu­
nun yaşadığı) kalın bağırsaklara parçalanmadan ulaşırlar. Hedeflerine
ulaştıklarında, burada kendilerini kısmen parçalayarak kısa zincirli yağ
asitlerini ve diğer metabolitleri oluşturan yararlı mikrobiyotayı, özellik­
le Bifidobacterium türlerini beslerler. Bu yıkım ürünleri iyi mikropların
tehlikeli olabilecek mikroplara göre daha fazla üremelerini sağlayacak bir
ortam oluştururlar. Bu da anne sütüyle beslenmeyen bebeklerin dışkıla­
rında diğer bebeklere kıyasla daha az bifidobakteri bulunmasını açıkla­
mamıza yardımcı olur. California Üniversitesi'nden, anne sütü ile ilgili
dünyanın önde gelen uzmanlarından biri olan David Mills'in de belirttiği
gibi, HMO'lar yalnızca bebeğin mikrobiyotasını besleme amacıyla evri­
me uğramış besin maddeleridir. Belli ki evrim, bu molekülleri bebeğin
mikrobiyotasının programlanmasına yardımcı olmak üzere özellikle
tasarlamış, aynı zamanda patojen bakterilere karşı koruma sağlamıştır.
Bunu başarmanın bir yolu kısıtlı besin arzı için yarışmaya girdiklerinde,
Bifidobacterium infantis'in (bu oligosakkaritleri sindirebilen mikropların)
baskın hale gelmesini ve böylece zararlı olabilecek bakterilerin gelişme­
sini önlemektir. Buna ek olarak, HMO'ların patojenlere karşı doğrudan
antimikrobiyal etkileri de vardır. Bunun bir göstergesi, anne sütü alan
bebeklerde mikrobik enfeksiyonların daha az oluşmasıdır. Bu nedenle,
HMO'lar sağlıklı bir bebek mikrobiyomunun gelişmesinde ve mikrobi­
yomun çeşitliliğinin düşük olduğu (mikrop türlerinin ve gruplarının sa­
yısının az olduğu), bu nedenle de enfeksiyonlara karşı etkin bir savunma
yapmaya henüz hazır olmadığı dönemde bağırsak enfeksiyonuna karşı
geçici korunma sağlanmasında temel rol oynarlar.
Evrim, neredeyse mikropsuz olan fetüsün mikroorganizma ile dolu
bir dünyaya kusursuz bir şekilde geçişini sağlamak için önce anne vaji­
nasının kendine has mikrobik ortamını kullanarak, mikropların yeni-

--- Sayfa 213 ---
BESİNLERİN ROLÜ AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 2 1 3
doğanın steril bağırsağına yerleştirmesi ve ardından büyüyen bebeğin
kendine özgü mikrobiyal bileşimini oluşturması amacıyla yeterince uzun
süre anneyi emerek, anne sütünde bulunan özel moleküller aracılığıy­
la aynı mikropların bebeğin bağırsaklarında çoğalmasını teşvik eder.
Yanomami halkıyla kaldığım iki ay boyunca, annelerin yalnızca bebek­
leri değil, yürümeye başlayan çocukları da emzirdiklerini gördüm. Hatta
diğer pek çok avcı-toplayıcı toplumlarda olduğu gibi, ilk yılı takiben bes­
lenmeye bir yandan bir tür muz eklerken, üç yıl boyunca emzirmeye de­
vam ediyorlardı. Bu süre içinde, çocuğun sadece bağırsak mikrobiyomu
değil, beyni de şekillenir. Beyin gelişimi ergenlik boyunca da devam eder
ancak yaşamın ilk birkaç yılı özellikle önemlidir. Anne sütü, bağırsak­
mikrobiyota-beyin diyaloğunu değiştirerek kritik öneme sahip beyin
devrelerinin ve sistemlerinin sağlıklı gelişmesine yardımcı olabilir mi?
Anne sütüyle beslenen bebeklerin araştırıldığı uzun süreli çalışmalar,
bunun mümkün olduğunu öne sürüyor. Bazı uzun süreli çalışmalar, bu
bebekleri büyüyene kadar izlemiş ve bilim insanları bu süre içinde çocuk­
ların bil işsel ve entelektüel yeteneklerini ölçmüşlerdir. Araştırmacıların
yıllar boyunca ölçümler yaptığı bu tür çalışmalar bizlere sürecin nasıl
geliştiğini gösteren bir film gibidir; en önemlisi de neden sonuç etkisini
ortaya koyarlar. Anne sütü ile beslenen bebeklerde yapılan uzun süreli
çalışmalar, bebek ne denli uzun süre emzirilirse beynin de o denli büyük
olduğunu göstermiştir. Beyin hacmi bilişsel gelişim ile ilişkili bir özellik
olarak kabul edilir.
Anne sütü bebeğin duygusal ve sosyal gelişimini bile artırabilir.
Almanya, Leipzig'deki Max Planck Institute for Human Cognitive and
Brain Sciences'tan (İnsan Bilişsel ve Beyin Bilimleri Enstitüsü) bir ekibin
yaptığı yeni bir çalışmada, araştırmacılar sadece anne sütü ile beslenen
sekiz aylık bebekleri bir kişinin mutlu veya korkmuş göründüğü resimlere
bakmak suretiyle o kişinin vücut dilinden duygularını tanıma yetenek-

--- Sayfa 214 ---
2 1 4 BEYİN BAGI RSAK BAGLANTISI
lerini araştırdılar. Sonuçlar çarpıcıydı: Daha uzun süre anne sütü almış
olan bebekler, daha kısa süre emzirilenlere göre mutlu vücut ifadelerine
daha fazla tepki verdiler. Mutluluk veya kızgınlık gibi temel duyguları
yüz ifadelerinden veya vücut dilinden tanıma, bebeklere duygusal ve
sosyal gelişimlerinde çok önemli olan bir araç sağlar.
Anne sütü ile beslenme, beynin bu yetenekleri öğrenmeden sorumlu
olan bölgelerini nasıl özel olarak değişikliğe uğratır? Yukarıdaki Alman
araştırmasının sonuçları, bunu kısmen oksitosin hormonu sayesinde
yaptığını ileri sürmekte. Çeşitli duyusal uyaranlar beyinde oksitosin
salınmasını artırır: yumuşak bir dokunuş, bebeği emzirmek ya da besin
maddelerinin neden olduğu bazı bağırsak duyuları. Bu hormon, hem
emziren annelerin (süt akımını bu şekilde uyarır), hem de bebeğin bey­
ninde salgılanır. Oksitosin duygusal yakınlığı ve bağlanmayı teşvik eder,
bu da emzirme sırasında salgılanan oksitosinin anne ile bebek arasın­
daki bağlanmayı güçlendirdiğini akla getirir. Bir çalışmada, uzun süreli
emzirmenin bu olumlu etkisinin bebeklerin genetik yapısına bağlı ol­
duğu, zira bu etkinin sadece oksitosin için sinyal sisteminde genetik bir
varyasyona (farklılığa) sahip olan bebeklerde görüldüğü bildirilmiştir.
Kendi başlarına hayranlık uyandırıcı olsalar da emzirme ile duygusal
tepki arasındaki ilişki üzerine yapılan araştırmalar emzirmenin hangi yö­
nünün beyinde oksitosin salgılanmasından sorumlu olduğu sorusuna de­
ğinmem işlerdi. "Emzirme sadece memeden besin verilmesinden daha faz­
lasıdır," diye yazmıştı araştırmacı Tobias Grossman ve çalışma arkadaşları.
Yani bu, bebeğin annesini emerken kurduğu uzun süreli vücut teması ile
ilgili yaşadığı olumlu deneyim, (annede oksitosin salınımını uyaran) oral
uyarım veya (beyinde opioid benzeri moleküllerin salınımını artıran) süt
şekerinin tüketimi ile ilgili olabilir mi? Ya da bunun sorumlusu, anne sü­
tündeki oligosakkaritlerin düzenli alınmasına yanıt olarak bebeğin bağırsak
mikrobiyotasında üretilen ve beyne her şeyin yolunda gittiği sinyalini gön­
deren valium benzeri GABA aminoasiti gibi bazı metabolitler olabilir mi?

--- Sayfa 215 ---
BESİ NLERİN ROLÜ AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 215
Bizim UCLA grubumuzun düzenli olarak probiyotikten zengin yo­
ğurt yiyen yetişkin kadın gönüllüler üzerinde yaptığı beyin görüntüleme
çalışmasında, probiyotiklerin Tobias Grossman'ın yukarıda anlatılan
çalışmasındaki anne sütü ile beslenen bebeklerinkiyle aynı duygusal
beyin bölgelerinin aktivitelerini etkilediğini saptadık. Daha yenilerde
yapılmış çalışmalarda, bazı beyin bölgelerinin hacmiyle bağırsak mik­
robiyotasının genel bileşimi arasında bir ilişki olduğunu bulduk. Beyin
ile bağırsak mikropları arasındaki bu ilişkinin, hem beyin mimarisi, hem
de bağırsak mikrobiyal bileşimi gelişim halindeyken hayatının erken
dönemlerinde oluşması mümkün müdür? Günümüzde bildiklerimize
dayanarak, insan sütü oligosakkaritlerinin bebeğin bağırsaklarındaki
metabolizma düzeneğine ulaştırılan miktarı ve süresi, bu süreçte çok
önemli bir rol oynayabilir.
Yeni Bir Beslenme Tarzı Bağırsak
M ikrobiyotanızı Değiştirebilir mi?
Beslenme şekliniz değiştiğinde, bağırsaklarınızdaki mikropların yaşam
koşulları da temelden değişime uğrayabilir. Ancak bağırsaklarınızda bu
mikroplardan trilyonlarca vardır ve birçoğu hızla çoğalabilir. Bu da -en
azından kuramsal olarak- doğal seleksiyonun çabucak harekete geçebi­
leceği ve en iyi uyum sağlayan mikropların yaşamayı sürdürerek diğerle­
rinin azalmasına veya tamamen yok olmasına yol açacağı anlamına gelir.
Ancak bu tek olasılık değil. Mevcut bağırsak mikropları ayrıca, yeni
gerekli işlevleri etkinleştirmek ve artık ihtiyaç duymadıkları diğer işlevleri
devre dışı bırakmak için gen ifadelerini değiştirerek yeni koşullara uyum
sağlayabilirler. Bu iki olasılığın hangisinin doğru olduğunu ve büyük bir
beslenme değişikliğinin bağırsaktaki mikrop karışımını nasıl değişime
uğratacağını bulmak için, bazı araştırmacılar sanayileşmiş toplumlarda

--- Sayfa 216 ---
216 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
yaşayan insanlar arasındaki beslenme alışkanlıklarındaki farklılıkların
bağırsak mikrobiyotalarındaki ve bunların ürettikleri metabolitlerdeki
değişikliklere yansımasını araştırdılar. Harvard Üniversitesi'nden Peter
Turnbaugh'nun grubu sağlıklı bireyleri normal beslenme alışkanlıkla­
rından bitki esaslı bir beslenmeye (tahıllar, baklagiller, meyve ve sebze­
ler açısından zengin) veya aşırı derecede hayvansal ürünlere dayalı (et,
yumurta ve peynirden oluşan) yüksek yağlı bir beslenmeye geçirmenin
akut etkisini inceledi.
Normal beslenme alışkanlıklarını kısa süreliğine bitki veya hayvan
kaynaklı beslenmeye çeviren kişilerde bağırsak mikrobiyal bileşimi de
değişikliğe uğradı. Bu değişiklikler önceden yapılmış olan çalışmalardaki
otçul ve etçil hayvanlar arasında gözlenen ya da Batılılar ile tarih öncesi
beslenme tarzını uygulayan insanların bağırsak mikrobiyotaları arasın­
da saptanan farklılıklara benziyordu. ilginç şekilde, hayvansal ürünlere
dayalı, yüksek yağlı beslenme, insanların temel mikrobiyota yapısında
ve belli türlerin sıklığında bitkiye dayalı beslenmeye göre daha fazla etki
yapmıştır, bu da böyle bir beslenme tarzının bitkiye dayalı beslenmeye
göre kişilerin normalde uyguladıkları beslenmeden daha fazla sapma­
larına neden olduğunu akla getirir. Hayvansal ürünlere dayalı beslen­
me uygulayanlarda safra asitlerine dayanabilen mikroorganizmaların
miktarında da artış izlenmiştir (safra asitleri yağların ince bağırsaklar­
dan emilmesi için gereklidir). Bu kişilerde bitkilerde bulunan kompleks
şeker moleküllerini metabolize eden bakteri düzeyleri de azalmıştır.
Çalışmadan önce vejetaryen beslenme uygulayan kişiler hayvansal ürüne
dayalı beslenmeye geçtiklerinde, tarih öncesi ve tarım topluluklarında
sıkça görülen mikroorganizmalar azalmıştır, bu da bu tür mikropların
bitkisel karbonhidratların metabolize edilmesindeki (parçalanmasın­
daki) önemini doğrulamaktadır.
Mikrobiyal düzendeki bu değişikliklere ek olarak, mikrobiyal me­
tabolik aktiviteleri de beslenme şeklinde yapılan değişikliklerle ilgili

--- Sayfa 217 ---
BESİ NLERİN ROLÜ, AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 2 1 7
olarak değişime uğramıştır. Tahmin edileceği gibi, bitkiye dayalı bes­
lenme ve normaldeki beslenme şekli ile karşılaştırıldığında, hayvansal
ürünlere dayalı beslenme amino asitlerin fermentasyonuna bağlı oluşan
ürünlerin miktarında artışa, karbonhidrat fermentasyonu sonucu olu­
şan metabolitlerde ise (özellikle kısa zincirli yağ asitlerinde) azalmaya
neden olmaktadır.
Çalışmayı yürüten araştırmacıların da vurguladığı gibi, bağırsak
mikrobiyotasının yapısını ve işlevsel özelliklerini hızla değiştirebilme
yeteneği insanoğlunun hayatta kalmasında önemli bir role sahiptir. Zira
bu değişim becerisi, hayvansal ve bitkisel gıdalara ulaşabilmenin ikli­
me ve mevsime bağlı olarak gösterdiği değişkenliğe uyum sağlanmasını
mümkün kılar. Ayrıca, bu kabiliyetin, insanların en eski evrimsel atala­
rımızdan günümüz Homo sapiens'ine dönüşümünde uyumsal bir katkı
yapmış olması muhtemeldir. Etin kıt olduğu zamanlarda daha kolay bu­
lunabilen bitkisel gıdalara hızlı bir şekilde uyum sağlayabilme yeteneği,
günlük kalori ve besin maddesi alımına alternatif bir kaynak sağlamış
olabilir. Bu bulgular aynı zamanda insanların neden hızla değişen teda­
vi edici ve o an moda olan diyetlere (örneğin glutensiz, Atkin, Paleo ve
vegan diyetleri gibi) belirgin yan etkiler ve duygusal değişiklikler ya da
strese verdikleri yanıtta bozulma olmaksızın uyum sağlayabildiğini de
açıklayabilir.
Bağırsak mikrobiyotamızın çok kısa süreli beslenme değişikliklerine
hem yapısal olarak, hem de mikropların ürettiği metabolitler bakımın­
dan hızla uyum sağlayabildiğine dair bu kanıtlar göz önüne alındığında,
Batı toplumlarındaki kentlerde yaşayan ve bitkilere dayalı beslenme uy­
gulamayı seçmiş olan (veganlar ve vejetaryenler) insanlar ile her türden
besin maddesini tüketen (hepçil) komşuları arasında belirgin farklılıklar
görmeyi bekleriz. Şaşırtıcı şekilde, Pennsylvania Üniversitesi'nden Gary
Wu ve ekibi bu fikri doğrulamamıştır. Bu araştırmacılar, omnivor (hep­
çil) bir grup ile en az altı aydan beri vegan olan kişilerin bağırsak mik-

--- Sayfa 218 ---
2 1 8 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
robiyotası ile bağırsak mikroplarının ürettiği metabolitleri ayrıntılı bir
şekilde incelediler. Dünyanın farklı coğrafyalarında doğup yaşamlarını
sürdüren kişilerle ilgili önceki çalışmalardan elde edilen sonuçların aksine,
hepçil ya da vegan olmayı seçmiş Batılıların bağırsak mikrobiyotasında
çok küçük bir farklılık buldular. Bununla birlikte, iki gruptaki bağırsak
mikroplarına ait metabolitlerin kanda ve idrarda yapılan ölçümlerinde
farklılıklar gözlemledirler; bu farklılıklar veganların aldığı protein ve
yağın daha az, karbonhidratın ise daha fazla olduğunu göstermekteydi.
Beklendiği üzere, metabolik özelliklerdeki bu farklılığın açıklaması ve­
gan grubun bağırsak mikrobiyotasında bitkisel kaynaklı kompleks şeker
moleküllerinin metabolizmasındaki artış ve hepçillerin tükettiği hay­
vansal kökenli aminoasitler ve lipidlerin miktarındaki yükselme olabilir.
Kısacası, beslenme tarzı, araştırmaya katılan kişilerde mikropların
metabolit üretimini değişime uğratırken bu metabolitleri üreten mikroor­
ganizmaların bileşimini önemli oranda değiştirmemiştir. Araştırmacılar,
eğer dünyanın farklı yerlerindeki çeşitli insan topluluklarındaki bağırsak
mikrobiyota farklılıklarının nedeni beslenme şekli ise bu tür beslenme­
ye bağlı farklılıklarının oluşması için nesillerin geçmesi veya bağırsak
mikrobiyotasında uzun süreli bir etki yapabilmesi için bu değişikliğe
yaşamın erken dönemlerinde maruz kalınması gerektiğini öne sürdüler.
Yaşamın erken dönemlerinde bağırsak mikrobiyotasının pek çok
mekanizma tarafından etkilenebileceğini artık biliyoruz. Bunlar arasın­
da annenin hamilelik ve emzirme dönemindeki beslenme şekli, çevrede
maruz kaldığı mikroplar, hem annenin, hem de bebeğin bağırsak mik­
robiyomlarını etkileyen beyin-bağırsak sinyalleri bulunur. Mikrobiyota
yapısındaki coğrafi farklılıklar, kısmen doğal ortamlardan uzakta, yiye­
ceklerini marketten ya da restoranlardan edinen büyük metropollerde
yaşayan Amerikalı şehir sakinleri ile karşılaştırıldığında, dünyanın izole
bölgelerinde, bulundukları ortamla uyum halinde yaşayan insanların
sahip olduğu çevresel koşullara da bağlı olabilir.

--- Sayfa 219 ---
B ESiNLERiN ROLU AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 219
Mikrobiyotamızın uyum sağlayabilme özelliğine karşın, kırsal bölge­
lerdeki tarım topluluklarının ve avcı-toplayıcıların bizim kaybettiğimiz
yeteneklere sahip olduğu da doğrudur. Avcı-toplayıcılarla veya gelenek­
sel tarım toplumlarıyla aynı beslenmeyi uygulamaya karar versek bile
hiçbir zaman bitkileri onlar kadar iyi bir şekilde fermente edemez ya
da bağırsaklarımızda onların oluşturdukları kadar yararlı metabolitler
üretemezdik. Bu "permisif" {izin verici, serbest) bağırsak mikrobiyotası
bol miktarda kısa zincirli yağ asili üretir. Bu yararlı moleküller kalın ba­
ğırsak kanserine, inflamatuar bağırsak hastalığına karşı koruyucu ola­
bilir ve bağırsak ile beyin arasındaki iletişimde rol oynamaları olasıdır.
Endüstrileşmiş ülkelerde yaşayan insanlar ise bunun aksine, "restrik­
tif'' (kısıtlayıcı) bağırsak mikrobiyotasına sahiptirler. Çok fazla miktarda
meyve, sebze ve diğer bitkisel gıdaları tüketseniz bile buradaki mikroplar,
bitkisel kaynaklı kompleks karbonhidratları kısa zincirli yağ asitlerine
fermente etmede o denli etkili değildir. Böylesine kısıtlayıcı bir mikro­
biyal yapı nasıl oluşur?
Wu'ya göre bunun nedeni, yıkılması güç olan bu maddelerin par­
çalanmasında büyük önem taşıyan Ruminococcus bromii bakterisi gibi
bazı mikrobik türler olabilir. Bağırsak mikrobiyomunun ekosistemi
içinde, aynı metabolitlerin birçoğu mikrobiyal topluluğun farklı üye­
leri tarafından üretilip, başkaları tarafından tüketilebilir veya dönüşü­
me uğratılabilir. Buna karşın, bağırsaklardaki bazı mikrop türleri daha
özelleşmiş yeteneklere sahip olup, ince bağırsaklardan sindirilmeden
kaçan nişasta parçacıklarını yıkıma uğratabilir. Dirençli nişasta denen
bu tür nişasta muz, patates, kök bitkiler, baklagiller ve işlenmemiş tam
tahıl gibi çeşitli bitkilerde bulunur. İnsanların çoğunda dirençli nişasta
kalın bağırsaklarda tamamıyla kısa zincirli yağ asitlerine fermente olur,
ancak bazı insanların bağırsak mikrobiyotası bu özellikten yoksundur.
Sonuçta Ruminococcus bromii dirençli nişastanın yıkımını tipik olarak
başlatarak kısmen sindirilmiş olan bu maddenin diğer bakteriler tarafın-

--- Sayfa 220 ---
220 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
dan kullanılabilmesini sağlar. Diğer bakteriler farklı enzimler kullanarak
şekerlerin yıkılmasını daha ileri aşamalara taşır. Ruminococcus bromii
gibi mikroorganizmalar, ekosistemin en iyi şekilde işlev görebilmesinde
temel görevleri yerine getirdikleri için bu bakterilere ekoloji jargonunda
"türlerin kilit taşı" da denir. Örneğin kurtlar, Yellowstone Ulusal Parkı'nda
türlerin kilit taşıdır, çünkü buradaki geyik populasyonunu kurtlar kontrol
eder, böylece aşırı otlama kontrol altında tutularak ekosistemin dengesi
korunmuş olur. Kurtların yok olması piramidin altındaki pek çok türün
üzerinde geniş etki yaparak sonuçta tüm ekosistemin işlevini bozacaktır.
Bağırsak mikrobiyomunda, Ruminococcus bromii gibi kilit taşı bir türün
miktarı azalır veya yok olursa diğer tüm mikrop türleri de işlevlerini
(kompleks karbonidratları metabolize etmek gibi) yerine getiremezler.
Buna karşın, piramidin altındaki bir tür eksildiğinde, bunların görev­
lerini diğer oyuncular rahatlıkla yerine getirebilirler.
Bunların tümü şu anlama gelmekte: Batı medeniyetinde dünyaya gel­
mişseniz vücudunuza yerleşen mikrobiyom da Batılı olacaktır. Bugün
vegan olmaya karar verseniz bile bağırsak mikrobiyotanız hepçil bir
mikrobiyota olarak kalmayı sürdürecektir. Hayatınızın geri kalan kıs­
mında Paleo (taş devri) diyeti uygulasanız da bağırsak mikrobiyotanız
bir avcı-toplayıcının mikrobiyotasına dönüşmeyecektir. Bununla bir­
likte, ürettiğiniz mikrobiyal metabolitler tükettiğiniz besinlere bağlıdır.
Bununla beraber siz ve komşunuz çok benzer şekilde besleniyor ol­
sanız bile bağırsaklarınızdaki mikrop türleri onunkilerden farklı ola­
caktır. Bağırsaklarımızdaki mikropların sahip oldukları genler ve üret­
tikleri metabolitler bakımından benzer görünsek de diğer insanlarla
paylaştığımız ortak mikrobiyal tür sayısı oldukça azdır. San Diego' daki
California Üniversitesi'nden önde gelen bağırsak mikrobiyom uzmanı
Rob Knight'ın dediği gibi, bağırsak mikrobiyomu aynı işlevi görebilen
farklı mikrobiyal türlerden oluşan büyük ölçekte bir ekosistem gibidir.
Bir resimde yer alan iki çayır özellikle ormanla karşılaştırıldığında bir-

--- Sayfa 221 ---
BESİNLERİN ROLÜ AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 221
birlerine benzer görünebilir. Ancak bu çayırlarda yaşayan ve benzer gö­
rünen bu ortamları yaratan yüzlerce bitki ve hayvan türü bakımından
her iki çayır birbirinden oldukça farklı olabilir.
Bir müziksever iseniz bağırsak mikrobiyotanızın yapısı ile işlevi
arasındaki il işkiyi gözünüzde farklı bir şekilde canlandırabilirsiniz.
Los Angeles veya Berlin Filarmoni gibi defalarca dinlediğiniz ve en çok
beğendiğiniz bir orkestra büyük olasılıkla vardır. Konserlerine gittiği­
nizde bu orkestralarda yer alan müzisyenlerin çoğu her zaman aynı olsa
da çaldıkları müzik, ister Beethoven'ın, ister Mahler'in, isterse Mozart'ın
bir senfonisi olsun, kendilerine verilen notalara bağlı olarak tamamen
farklıdır. Yani söz konusu sağlığınız olduğunda, mikropların türünün ne
olduğu, bunların yaptığı işlerden daha az önemlidir. Tıpkı orkestradaki
müzisyenlerin her birinin kimliğinin, çaldıkları müziğin size verdiği
keyiften daha az önemli olması gibi.
Beslenme Bağırsaklarla Beyin Arasındaki
Konuşmayı Nasıl Değiştirir?
Wu'nun çalışmasının gösterdiği gibi, bağırsaklarımızdaki mikroplar
besin kaynaklarındaki çarpıcı değişikliklere kendi beslendikleri yiye­
cekleri ve ürettikleri metabolitleri değiştirerek uyum sağlayabilirler.
Bu özellik, bağırsaklarda yer alan evrimsel bilgeliğin bir parçasıdır. Bu
bilgeliğin bağırsak-mikrobiyom-beyin eksenimize nasıl yerleştirildiğin­
den ve bize sadece mükemmel işlev gören bir sindirim sistemini değil,
aynı zamanda geleceği öngörmemize yardımcı olan içten gelen hisler­
den oluşan bir kütüphane ile dünyadaki tehlikelerin farkına varışımıza
ince ayar yapmamıza yardımcı olan içgüdüleri sağladığından daha önce
bahsetmiştik. Burada önemli olan, bağırsak mikrobiyomumuz ve onun
beyinle olan bağlantısı yaşamın erken dönemlerinde programlanmış

--- Sayfa 222 ---
222 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
olsa da bu durum hayat boyu esnekliğini koruyarak yeni durumlara
uyum sağlayabilir.
Bu kitap boyunca, beyin-bağırsak-mikrobiyom eksenimizin içimizde
ve dışımızda olup biten değişikliklere mükemmel şekilde uyum göstere­
bilen ve bağışıklık sistemimizle, metabolizmamızla, sinir sistemimizle
ve vücudumuzdaki diğer tüm sistemlerle karmaşık bağlantılara sahip
olan bir süperbilgisayara benzetilebileceğini anlattım. Beyin-bağırsak­
mikrobiyom eksenimizin uyum gösterebilme yeteneği, insanların (yakın
zamana kadar) doğal çevreye yakından bağlantılı olan tarih öncesi yaşam
tarzından kocaman şehirlerde yaşadığımız ve çoğu kez dünyanın uzak
diyarlarından gelen yiyecekleri tükettiğimiz bir yaşam tarzına geçiş ya­
pabildiği gerçeği ile net şekilde kanıtlanmıştır. Bağırsak mikrobiyomu­
muz ağızdan aldığımız modern ilaçlar, böcek öldürücüler ve kimyasal
maddeler gibi daha önce hiç karşılaşmadığı maddeleri bile metabolize
etmeyi öğrenebilir.
Bu çok yönlülük nedeniyle, bağırsaklarınızda oluşan metabolitlerin
yediğiniz besinlerin tipine göre değişiklik göstereceğini öne sürmek
mantıklı olacaktır. Dirençli nişasta gibi bitki kaynaklı kompleks kar­
bonhidradratların yıkımı sonucu oluşan metabolitler, et, süt, yumurta
ve peynirde bolca bulunan amino asit ve yağların yıkımı ile oluşanlar­
dan tamamen farklıdır. Örneğin, başlıca birkaç kısa zincirli yağ asidi
gibi oldukça sınırlı çeşide sahip olan karbonhidrat metabolitlerine kar­
şın, vücudumuz proteinleri amino asit adı verilen 20 farklı çeşit temel
yapı taşına parçalayarak sindirir. Kalın bağırsaklardaki mikroplar da bu
amino asitleri fermente ederek sinir sistemi ile etkileşime girebilen çok
daha fazla çeşitte metabolite dönüştürür.
Sindirilmemiş bitki kaynaklı karbonhidratların çoğu, kalın bağır­
saklardaki mikroplar tarafından bütirat (yağlı kokusundan dolayı bu adı

--- Sayfa 223 ---
BESİNLERİN ROLÜ AVCl-TOPLAYICI ATALARIMIZDAN ALI NACAK DERSLER 223
almıştır') ile asetat gibi kısa zincirli yağ asitlerine ve karbondioksit (dış­
kıya kötü kokuyu veren) metan ve hidrojen sülfit gibi gazlara metabolize
edilir. Bütirat, bitkisel gıdalardan zengin beslenmenin bağırsak-beyin
ekseninin sağlığı üzerinde ne denli etkili olduğunu gösteren mükem­
mel bir örnektir. Bu yağ asidi sadece kalın bağırsağın iç yüzeyini kapla­
yan hücreler için besin kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda enterik
sinir sistemi üzerinde de pek çok sağlıklı etkide bulunur. Bütirat ayrıca
bağırsak ile beyin arasındaki iletişimde anahtar role sahip bir oyuncu
olup, beyni yüksek yağlı beslenmenin veya yapay tatlandırıcıların neden
olduğu düşük dereceli inflamasyona karşı da korur.
Beslenme tarzındaki değişikliğin beyninizde yapması muhtemel onca
etkiyi göstermek için, insan bağırsak mikrobiyomunun birbirinden farklı
500.000 çeşit metabolit üretebildiği, hep birlikte metabolom adı verilen
bu bileşiklerin çoğunun da nöroaktif olduğu, yani sinir sisteminize etki
edebileceği öne sürülmüştür. Bazı mikroorganizmalar hormonlar, nö­
rotransmitterler ve sinir sistemiyle doğrudan iletişim kurabilen diğer
moleküller de dahil olmak üzere 50 farklı metabolit üretebilir. Aynı za­
manda, herhangi bir metabolitin diğer metabolitlerle nasıl birleştiğine
bağlı olarak, 40.000'e varan sayıda farklı varyasyonu (çeşidi) bulunabi­
lir. Bu metabolitler yaklaşık 7 milyon gen tarafından üretilir ki bu sayı,
insanda bulunan 20.000 genden kat kat fazladır.
Özellikle bitkisel kaynaklı çok farklı çeşit yiyecek tükettiğimiz ve
bağırsaklarımız akıl almaz sayıda mikrop türü barındırdığı için, kanı­
mızda dolaşan metabolitlerin yüzde 40'ının kendi hücrelerimiz ve do­
kularımız tarafından değil, bağırsaklarımızdaki mikroplar tarafından
üretildiği tahmin edilmektedir. Aslında, bağırsak mikrobiyomunuzun
beyin hücreleri dahil, vücudunuzdaki her hücreyi etkileyebilecek oldukça
karmaşık bir sinyal sisteminde rol oynadığı anlaşılmakta. Bu mikrobik
•
IJuıter, İngilizcede tereyağı anlamına gdir.-ç.n.

--- Sayfa 224 ---
224 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
metabolitlerin kendi başlarına veya daha büyük olasılıkla başkalarıyla
birlikte üzerimizdeki etkilerini çözmek için yıllarca araştırma yapma­
mız gerekse de bu etkilerin çok büyük olduğuna ve beyin ile beyin-ba­
ğırsak eksenin ine ait bozuklukların oluşumunda ve bu rahatsızlıkların
tedavisinde beslenmenin rolünü kavrayış biçimimizde çığır açacağına
hiç kuşkum yok. Diğer bir deyişle, bağırsaklarınızdaki mikrop orkest­
rası yetkin ve deneyimli müzisyenler ile dolu olup, yaşamın ilk yılından
itibaren performans sergilemeye hazır durumdadır. Seçtiğiniz beslenme
şekli, orkestranın sadece çaldığı parçaları değil, aynı zamanda bu parça­
ların kalitesini de belirler. Sonuçta bu senfoni orkestrasının şefi sizsiniz.

--- Sayfa 225 ---
9
KUZEY AMERİ KA'DAKİ BESLEN M E
DÜZEN İ N İ N ŞİDDETLİ SALDI RISI:
EVRİM N EYİ ÖNGÖRM EDİ
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Her zamanki koşuşturma günlerinden biriydi. Sabah uyuyakaldınız,
kahvaltı bile yapamadan evden fırlayıp çıktınız, sabah trafiğine ta­
kıldınız ve işe yarım saat geciktiğiniz için çok önemli bir toplantının
başını kaçırdınız. Bunu telafi etmek için, bir saat fazla mesai yaptınız
ve kızınızı antrenmandan alamayacağınızı haber verdiğinizde eşi­
niz ve kızınızdan bir sürü laf yediniz. Telaşlı gününüz nihayet sona
ererken, akşam üzeri saat 6' da işten çıktınız. Yolu nuzun üzerindeki
bir benzin istasyonunda durup arabanızın neredeyse boşalmış depo­
sunu doldurdunuz. Oradan bir paket patates cipsi ve çikolata kapıp,
arabada ikisini de silip süpürdünüz. Eve geldiğinizde neşen iz az da
olsa yerine gelmişti.
Çoğumuz böyle bir senaryo yaşamıştır; fazlasıyla stresli ya da endi­
şeli olduğumuz günler, bizi biraz daha iyi hissettiren çörek, simit, kek,
şeker gibi yiyeceklere elimiz gider. Duygusal durumumuz, bedenimize
yağ ve şeker alımımızla yakından ilişkilidir ve çoğumuz ne yediğimize
pek dikkat etmeyiz. Aslında, Amerikalıların beslenmesindeki kalori­
nin yüzde 35'ten fazlası yağdan gelir, bu yağın da çoğu hayvansal kay­
naklıdır. Her ne kadar bazı Kuzey Avrupa, hatta Akdeniz ülkelerinde
225

--- Sayfa 226 ---
226 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
(Yunanistan gibi) toplam yağ alımı Amerika' dakine benzer olsa da, Kuzey
Amerikalıların beslenme tarzında hayvansal yağ tüketimi Akdeniz bes­
lenme şekliyle karşılaştırıldığında dikkat çekici derecede fazladır. Bu aşırı
hayvansal yağ alımı ile birlikte çok fazla şeker tüketimi, A merika' daki
obezite epidemisinin oluşmasında önemli bir faktördür. Ancak daha
da az bilinen şey, hayvansal yağdan zengin beslenmenin aynı zamanda
aşırı yiyecek tüketimine, hatta yiyecek bağımlılığına katkıda bulundu­
ğudur. Bağırsaklarımızdaki mikroplar da bu bağlantıda önemli bir rol
oynuyor olabilir. Diğer yandan, yeni yapılan epidemiyolojik çalışmalarda
elde edilen kanıtlar, hayvansal yağın az olduğu Akdeniz tarzı beslenme
gibi yemek alışkanlıkları sadece bel ölçünüz, metabolizmanız ve kalp
damar sağlığınız üzerinde olum lu sonuçlara yol açmakla kalmaz. Bu
tür beslenme biçimleri, aynı zamanda bazı tür kanserler ve depresyon,
Alzheimer ve Parkinson hastalığı gibi ciddi beyin hastalıklarının oluş­
ma riskini de azaltır.
İnsanlarda ve hayvanlarda yapılan araştırmalar, aşırı miktarda hay­
vansal yağ tüketimi ile hastalığın başlangıcı arasındaki (beyin hasta­
lıkları dahil) anahtar ilişkinin kronik bir şekilde oluşan düşük dereceli
inflamasyon olduğunu göstermiştir. Bağırsaklarda başlayan inflamasyon
tüm vücuda yayılarak kritik beyin bölgelerine ulaşabilir (iştahı kontrol
eden bölge gibi). Bağırsaklarımızdaki mikroplar bu süreçte önemli bir
rol oynarlar. Bu şekilde, hayvansal yağdan zengin, bitkisel kaynaklardan
fakir, kimyasal madde ve koruyucu katılmış modern Kuzey Amerika bes­
lenme tarzı, bağırsak-beyin-mikrobiyom eksenini yeniden programlar
ama bu programlama pek de iyi yönde olmaz. Tarımsal ve gıda işleme
yöntemlerimizdeki rahatsız edici değişimleri göz önüne aldığımızda,
beslenme tarzımızdaki bu değişiklik, insan fizyolojisinde çok tehlikeli
bir dönüm noktasına yol açtı.

--- Sayfa 227 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLEN ME DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 227
Cesur Yeni Beslenme Düzenimiz
Evrimimiz süresince insanların, mevcut yiyecek kaynaklarına bağlı ola­
rak, hayvansal proteinden zengin beslenme ile bitkisel kaynaklara dayalı
beslenme arasında geçişler yapabildiklerini tartıştık. Bunun için bağır­
saklarımızdaki mikroplara, sahip oldukları muazzam sayıdaki genlere
ve yiyeceklerim izdeki maddeleri tespit edip, bunları yararlı metabolit­
lere dönüştürme yeteneklerine teşekkür etmeliyiz. Bu mikroplar saye­
sinde, sahip olduğumuz beslenme şeklindeki değişikliklere alışmamız
için metabolizmamızı ve gıda alımımızı ayarlamamız mümkün olur.
Ancak, Yanomami veya Hazda halklarının beslenme alışkanlıklarında
gördüğümüz gibi, atalarımız sadece yiyeceklerin kısıtlı olduğu ve zor elde
edildiği bir çevrede değil aynı zamanda yağlı ve rafine şekerli gıdaları n
neredeyse hiç bulunmadığı bir ortamda evrim geçirdiler. Diğer bir deyişle,
evrim günümüz Kuzey Amerika beslenme düzenini hiç beklemiyordu.
Bağırsak-mikrobiyom-beyin eksenimiz bu beslenme şeklinin yol açtığı
sonuçlara pek de hazırlıklı değildir.
Sindirim sisteminizi enerji üretmek için her türlü yanıcı maddeyi
yakabilen bir türbinli motor olarak düşünürseniz, istediğiniz her şeyi
sindirerek metabolize edebileceğiniz sonucuna varırsınız. Aslında, bu
"motor" benzetmesi gıda endüstrisi için kritik öneme sahiptir. Milyonlarca
tüketici çekici gelen bir biçime, tada ve kokuya sahip olduğu sürece "gıda"
olarak etiketlenen her şeyi satın almaya isteklidir. Ancak beyin-bağırsak­
mikrobiyom eksenimizi davranışlarımızı ve bedenlerim izi içimizde ve
dışımızda süregiden değişimlere devamlı olarak adapte etmeye çalışan
bir süperbilgisayar bilgi işlemcisi olarak düşünürsek günümüzde olup
biteni daha iyi anlayabiliriz.
Ucuz, yüksek oranda bağımlılık yapan yiyecekleri üreten, işleyen
ve pazarlayan şirketlerin kar amaçlı eylemlerinden güç alan değişimler,
beslenme şeklimizi son birkaç on yılda tamamen değiştirmiştir. Bu da

--- Sayfa 228 ---
228 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
beynimiz, bağırsaklarımız ve mikrobiyomumuz arasındaki etkileşim­
leri değişime uğratmıştır. Garip şekilde, bu değişim sadece insanlarda
değil, çiftlik hayvanlarında (ve evde beslediğimiz hayvanlarda) da gö­
rülmektedir.
Bağırsaklarımızdaki mikrobiyomun hayvan ya da bitkiye dayalı
beslenme düzeninde hızlı geçişlerde hiç sorun yaşamadığını biliyoruz.
Aslında, tarih öncesi atalarımız tarafından yüzbinlerce yıl boyunca be­
nimsenmiş olan omnivor (hepçil) beslenme biçimi, hayvansal ürünlerin
sınırlı olduğu zamanlarda başvurulan bir seçenek olarak vejetaryenlik­
le birlikte, bizim gerçek beslenme şeklimiz olabilir. Ancak günümüzün
hayvansal ürünleri atalarımızın yediğinden ve onların soyundan gelen
az sayıdaki insanın tarih öncesi izole topluluklarda şu an yemeyi sür­
dürdüklerinden tamamen farklıdır. Bu ilk insanların yediği et, yabani
hayvanlar, balık, kuş ve böcekler de dahil çok çeşitli hayvan türlerinden
elde edilmekteydi. Bu ette günümüz ticari et ürünlerine kıyasla şaşırtıcı
derecede az yağ bulunmaktaydı. Bu hayvanlar doğal ortamlarda özgür
ve kısıtlamasız şekilde dolaşmakta, çok çeşitli bitki ve diğer canlılarla
beslenmekteydi. Bu hayvanlar kendilerini sağlıklı ve hastalıklara kar­
şı dirençli kılan, bozulmamış ve çok çeşitli mikrobiyomlara sahiptiler.
Bol miktarda hayvansal proteine ulaşabilmek biz insanlara şüphesiz
önemli yararlar sağlamıştır. İnsanın evrimi süresince beynimizin daha
büyük hale gelmesinde başlıca rolü oynamış ve geçen yüzyıl içinde boy
ortalamamızın artmasına yardımcı olmuştur.
Fakat atalarımızın protein kaynağı olan hayvanların aksine, şu anda
sahip olduğumuz çiftlik hayvanları yaşamlarını sıklıkla daracık yerler­
de geçirmekte ve sindirim sistemlerinin baş edemeyeceği ama olabildi­
ğince çok ve çabuk şekilde şişmanlatan yemlerle (mısır) beslenmekteler.
Yemlerine bağırsak mikroplarının çeşitliliğini azaltan ve bu hayvanları
ciddi bağırsak enfeksiyonlarına karşı savunmasız hale getiren antibiyo­
tikler ve diğer kimyasal maddeler karıştırılmakta. Tüm bu nedenlerden

--- Sayfa 229 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 229
dolayı, bu hayvanlardan elde edilen et, yumurta ve süt ile bu ürünlerin
günümüzün işlenmiş gıdalarındaki (çoğu kez artık gıda olarak tanına­
mayacak hale gelen) türevleri 50 yıl öncekilerden bile çarpıcı şekilde farklı
olup, beslenme şeklimizi temelden değişime uğratmıştır.
Ne yazık ki evrim, savunma sistemlerimizi bu değişikliklere karşı
programlayacak yeterli zamanı bulamadı. Sonuçta cesur yeni besin kay­
naklarımız, bedenlerimizi hazırlıksız yakaladı. Üstelik yakın zamana ka­
dar, insanlar bu tehlikelerden habersiz olup önlem almaya başlamamıştı.
Yüksek Hayvansal Yağlı Beslenme
Beyninize Nasıl Zarar Verir?
Büyük kısmı günümüz gıda endüstrisi tarafından üretilmiş yiyecekler­
den kaynaklanan modern beslenme tarzımız vücudumuz ve beynimiz
için neden zararlıdır?
Bilim insanları yıllarca kronik hastalıklarla fazla kilolu olmayı ve
obeziteyi ilişkilendirmiştir. Söylendiğine göre, vücudumuzdaki, özellik­
le (iç organ yağlanması denen) karnımızdaki yağ hücreleri, sitokin veya
adipokin adı verilen, kanda dolaşarak kalbe, karaciğere ve beyne ulaşan
inflamatuar moleküllerin başlıca kaynağıydı. Bu inflamatuar molekül­
lerin "metabolik endotoksemi" olarak da bilinen ve kalp damar hastalığı
ile kanser riskini artıran, düşük dereceli inflamasyonun asıl nedeni ol­
dukları düşünülüyordu. Depresyon ile Alzheimer ve Parkinson hasta­
lıkları gibi beyin hastalıkları bu periferik metabolik süreçlerle nadiren
aynı bağlamda değerlendiriliyordu.
Bu kuram, kilonuz normal sınırlarda olduğu ve bel ölçünüz artma­
dığı sürece, herhangi bir kötü etki olmaksızın sucuklu kahvaltıların,
hamburgerin, sosisli sandviçin ve yağ yüklü tortilla cipsin keyfini çıka­
rabileceğinizi ileri sürüyordu.

--- Sayfa 230 ---
230 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Ancak tek bir yağlı öğünün bile bağırsaklarınızdaki bağışıklık siste­
mini düşük dereceli inflamasyon moduna sokabildiğini ve düzenli olarak
yüksek hayvansal yağla beslenmenin kişi obez olmadan çok önce inatçı
düşük dereceli inflamasyonu başlatabileceğini artık net bir şekilde bili­
yoruz. Akşam yemeğinden sonra lezzetli bir dilim pastayı veya çikolatalı
dondurmayı midenize yuvarlamak gibi bağırsağınızdaki bağışıklık sis­
teminin tek bir kez devreye sokulduğu durumların beyninizde herhan­
gi bir kötü etki yapması pek olası değildir. Bununla birlikte, hayvansal
yağlarla kaplı yiyecekleri düzenli olarak tükettiğinizde hikaye değişir.
Günümüzde, yemeye bayıldığımız tüm şeylerin içinde çok fazla mik­
tarda hayvansal yağ gizli ve hepimiz bu lezzetli yiyeceklere arzu duyarken
ve mideye indirmekten büyük keyif alırken, onlar da bağırsak mikrobiyo­
tamızı ve metabolitlerini gizlice manipüle etmekteler. Bu manipülasyo­
nun nasıl gerçekleştiğini anlamak için, bağırsak-beyin ekseninin yiyecek
alımımızı nasıl düzenlediğine kısaca bakmamız gerekli.
Yeterince yemek yediğinizde beyninize yemeyi durdurması ve mideniz
boşken yeniden acıkmış hissetmemiz için sinyal gönderen lisan, iştahı
uyaran veya kapatan hormonları içerir, sonunculara tokluk hormonları
adı verilir. Bu bağırsak hormonları yemek ile ilgili davranışlarımızın baş
yöneticisi olan ve hipotalamus denen beyin bölgesidir. Sistem düzgün iş­
lediğinde, hipotalamus fiziksel aktivitenize, sıcaklığa ve metabolizmanızı
etkileyen diğer etmenlere göre vücudunuzun o gün içinde kaç kaloriye
gerek duyduğunu kesin bir şekilde hesaplayabilir. Hipotalamus beyinde
en çok bağlantısı olan bölgelerden biridir, bu da çok sayıda hayati bilgi
toplayabilme ve beynin diğer bölgelerini etkileyebilme yeteneğini gös­
terir. Bu bilgilerin büyük bir kısmı, çeşitli bağırsak hormonları ve vagus
siniri sinyalleri şeklinde bağırsaklardan gönderilir.
Acıktığınızda, midenizin iç tabakasını kaplayan hücrelerin arasın­
da dağılmış halde bulunan enteroendokrin hücreler, açlık hormonu da
denen ghrcli n adlı hormonu salgılar. Bu hormon ya kan yolu ile beyne

--- Sayfa 231 ---
KUZEY AMERİ KA'DAKİ BESLENME DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 231
gider ya da beyne doğrudan sinyal göndermek için vagus sinirinin uçla­
rını uyarır. Buna karşılık, yeterince yediğinizde, ince bağırsaklarınızdaki
enteroendokrin hücrelerden kolesistokinin ve glukagon benzeri peptid
gibi farklı bir grup iştah baskılayıcı hormon salınarak sistem devre dışı
bırakılır ve iştah baskılanır.
İnsanoğlunun yeryüzündeki varlığı süresince bu sistem çoğu kez gayet
iyi işlemiştir. Alınan gıda miktarlarında ve fiziksel aktivitelerde görülen
dalgalanmalara rağmen uzun süre boyunca insanların kilosu pek deği­
şiklik göstermemiştir. Yıllar süren kıtlık ya da kuraklıklar sırasında ve
eski çağlardaki tarih öncesi beslenme şeklinden günümüzdeki modern
beslenme tarzlarına geçişte, bizi hayatta tutan hep bu sistem olmuştur.
ABD' deki pek çok kişi içinse artık eskisi gibi işe yaramıyor. Son 50 sene­
dir iştah kontrolünde gerçekleşen bu değişimler günümüzdeki obezite
salgınında önemli rol oynamakta.
Peki, ne oldu da iştah kontrol sistemimiz düzgün şekilde çalışmayı
durdurdu?
Geçen birkaç yıl içinde, araştırmacılar bu soruya yanıt vermeye çalışı­
yorlar. Hayvan deneylerinden biliyoruz ki düzenli olarak yağlı beslenme
hem bağırsak, hem de beyin düzeyinde verilen tokluk yanıtını azaltarak
yeterince yediğinizi bildirme kapasitenizi düşürebilir. Bunu her iki böl­
gede de düşük dereceli inflamasyona neden olarak yaptığına dair güçlü
kanıtlar bulunmaktadır. Bu inflamasyon, bağırsaklarda normalde hipo­
talamusa doyduğunuzu haber veren vagus sinirinde bulunan alıcılardan
gönderilen tokluk sinyallerine karşı olan duyarlılığı azaltır. Hipotalamusta
ise bağırsaklardan gelen tokluk sinyallerini azaltır.
Peki ama beslenme şekli inflamasyona nasıl yol açar? Bu konudaki
yeni bilgilerin ortaya çıkardığı gibi, bağırsak mikrobiyotanız burada
anahtar rol oynar.

--- Sayfa 232 ---
232 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Bağırsaklarınızdaki M ikroplar İştahın
Kontrolüne Nasıl Yardımcı Olurlar?
Yağlı bir yemek yediğinizde, bütün vücudunuzdaki intlamatuar (yan­
gı yapıcı) moleküllerin kan düzeyleri artar. Bunlar arasında sitokinler
ve gram negatif bakteriler olarak bilinen bazı bağırsak bakterilerinin
hücre duvarının bir parçasını oluşturan lipopolisakkarit (LPS) adlı bir
madde bulunur. Gram negatif bakteriler E. Cali ve salmonella gibi pek
çok patojen içerse de hayvansal yağdan zengin beslendiğimizde sayıla­
rı artan Firmicutes and Proteobacteria sınıfına ait olan bakteriler gibi
bağırsaklarımızdaki m ikrobiyotanın baskın grupların çoğunu da kap­
sar. Bir bağırsak mikrobu bağırsakların iç yüzeyini kaplayan hücrelere
yaklaştığında, bu hücreler mikrobun dış kısmındaki LPS'i tanıyarak ona
bağlanmak için bir reseptör (alıcı) kullanırlar. LPS, başka inflamatuar
molekülleri (sitokinler) üretmesi için bu hücreleri uyarır, bağırsaklar­
daki geçişkenliği artırır ve bağırsaklardaki bağışıklık hücrelerini hare­
kete geçirir.
Normal şartlar altında, 6. Bölüm' de anlattığımız gibi, bazı bariyerler
LPS ve diğer mikrobik intlamatuar sinyallerin bu olayları başlatmasını
engeller. LPS düzeyleri (hayvansal yağdan zengin beslenmeye bir tepki
olarak) arttıkça, molekül bu bariyerlerde gedikler açmaya başlar ve bağır­
saklardaki bağışıklık sistemini sitokin üretmesi ve beyin dahil vücudu­
muzun uzak bölgelerine de ulaşması için harekete geçirir. Bu moleküller
beyne ulaştıklarında, beynin bağışıklık sistemine ait olan glia hücrelerine
erişerek bu hücrelerin inflamatuar moleküller üretmesine ve yakınlar­
daki beyin hücrelerini hedef almasına yol açar. Hipotalamusta, bu tür
intlamatuar değişiklikler, iştah düzenleme merkezinin bağırsaklardan
ve vücudun diğer bölgelerinden gelen tokluk sinyallerine karşı daha az
tepki göstermesine neden olur.

--- Sayfa 233 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZENiNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 233
Elde edilen daha pek çok kanıt, yağdan zengin beslenmenin sistemik
(yaygın) inflamasyona yol açmasında bağırsak m ikroplarının merkezi
bir rol oynadığını desteklemektedir. Birkaç yıl önce, Georgia Eyalet
Üniversitesi'nden mikrobiyom uzmanı Andrew Gewirtz, doğuştan gelen
bağışıklık yanıtında yer alan farklı bir grup toll benzeri reseptörü genetik
olarak yok etti. Bu reseptörlerden yoksun olan hayvanlar obez oldular ve
metabolik sendromun tüm özelliklerini göstermeye başladılar: insülün
hormonuna karşı direnç gelişimi, kan şekeri düzeylerinde yükselme ve
trigliseridlerde artış. Bu hayvanların doymak bilmez iştahlarına bağlı
görülen ağırlık artışı, tokluk mekanizmalarında bir bozukluk olduğunu
akla getirmekteydi.
Daha sonra araştırmacılar çok ilgi çekici bir şey buldular. Bu obez,
genetik olarak değiştirilmiş farelerin bağırsak mikropları normal fare­
lerinkinden farklıydı. Gewirtz'in ekibi bu farelerin dışkısını mikropsuz
zayıf farelere aktardığında, zayıf olan hayvanlar, verici farelerdeki me­
tabolik özelliklerin aynısını gösterdiler. En önemlisi de, bu fareler de sı­
nırlanamayan bir iştahla yemeye başlayarak obez oldular. Hayvanların
bağırsak mikrobiyotalarındaki değişimler ve bu mikropların bağırsağa
dayalı doğuştan gelen bağışıklık sistemi ile olan etkileşimlerinin fark­
lılaşması, önceden bahsettiğimiz düşük dereceli sistemik inflamasyon
olan metabolik toksemiye yol açıyor olabilir. Bu inflamatuar sinyaller
hipotalamusa ulaşır ulaşmaz, iştahı kontrol eden mekanizmaların den­
gesi bozulur.
Yüksek yağlı beslenme sadece hipotalamusun iç işleyişini değişime
uğratarak iştahınızı değiştirmekle kalmaz, ayrıca bağırsak duvarında yer
alan iştahla ilgili alıcıların bazılarını değiştirerek iştah kontrolünüzden
de ödün verebilir. Davis'teki California Üniversitesi'nden sinir bilimci
Helen Raybould ve ekibi, yüksek yağlı beslenmenin vagustaki duyusal
sinir uçlarının duyarlılığını değiştirerek iştahın artmasında ve baskılan­
masında rol oynayıp oynamadığını ve bu değişikliklerin besin alımının

--- Sayfa 234 ---
234 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
engellenmesini bozup bozmadığını araştırdılar. Bu araştırmacılar önceki
çalışmalarında, yağ varlığında bağırsaklardan salınan tokluk hormonu
kolesistokininin bu sinir uçlarını "açlık modu"ndan "tokluk modu"na
geçirebildiğini saptamışlardır. Sıçanları yüksek yağlı yiyeceklerle sekiz
hafta boyunca beslemenin bazılarında aşırı yemeye ve ağırlık artışına yol
açtığını gösterdiler. Bu aşırı yemenin, bağırsaklardaki vagus sinirine ait
alıcıların üzerindeki reseptör sayısındaki artışla ilişkili olduğu saptan­
mıştır. Bu reseptörler beslenmeyi uyarırlar; aşırı yeme aynı zamanda iş­
tahı azaltan leptin hormonuna karşı bir direnç gelişmesi ile bağlantılıdır.
Rahatlatıcı Gıda Kapanı
Düşük dereceli inflamasyon iştah mekanizmalarımızı bozuyor ve bey­
nimiz ile bağırsaklarımızı olumsuz yönde etkiliyorsa, stres altındayken
niçin sağlıksız, yağlı yiyeceklere karşı şiddetli bir arzu duyarız? Trafikte
takılıp kaldığımızda veya bir işi vaktinde yetiştirmek için cebelleşirken,
neden elimize bir havuç ya da elma alıp bunları kemirmeyiz?
Yağlı ve şekerli yiyeceklerin sağlıklı insanlardaki stres azaltıcı etkisinin
altında yatan olası mekanizmaları açıklayan, insanlar ve hayvanlar üzerin­
de yapılmış pek fazla çalışma yoktur. Örneğin, bazı laboratuvarlar, kronik
stres altındaki sıçanların yağlı yiyecekler yemelerine veya şekerli içecekler
içmelerine izin verildiğinde, stres sistemlerinin bu tür "rahatlatıcı" yiyecek
verilmeyen sıçanlara göre aşağı regülasyon gösterdiği saptanmıştır. Benzer
şekilde, yaşamlarının erken dönemlerinde olumsuzluklar yaşayan (doğ­
duktan sonra annelerinden stresli bir şekilde ayrılan) yetişkin sıçanlara çok
lezzetli, yağ oranı yüksek yiyecekler verildiğinde, bu besinler strese yanıt
sistemlerinin yukarı regülasyonunu tersine çevirmiş, kaygı ve depresyona
benzer davranışlarında azalmaya yol açmıştır. Bu fare deneylerinin sonuç­
larından ilham alan bazı araştırmacılar, insanların da strese girdiklerinde

--- Sayfa 235 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZEN İ N İ N ŞİDDETLİ SALDIRISI 235
veya olumsuz duygusal durumunda iken rahatlatıcı yiyecekler yediklerinde
benzer şeyleri yaşayıp yaşamayacaklarını araştırmaya incelediler.
UCLA' daki Psikoloji Bölümü'nden Janet Tomiyama ve ekibi, sağlıklı
deneklerin laboratuvarda oluşturulan akut bir strese duyarlılığın, daha
önceden de stres verici olaylar sonrasında artmış rahatlatıcı yiyecek tü­
ketimi hikayesi ile ilişkili olup olmadığını ve bunun obezite oranında bir
artmaya neden olup olmadığını araştırdılar. Hipotezlerini hayvanların
sürekli lezzetli yiyecekler yediklerinde karın bölgelerinde yağ biriktir­
dikleri, bunun da kronik stres altındaki hayvanlarda strese karşı verilen
tepki sistemini engellediği gerçeğine dayalı olarak kurdular. Kuramlarını
test etmek için, 59 sağlıklı kadına laboratuvarda stresli bir görev verdiler.
Deneklerin kanındaki stres hormonu kortizolün düzeylerini ölçtüler ve
görevi yaparken ki stres deneyimlerini öznel olarak grafikte işaretlemele­
rini istediler. Hayvanlarda yapılan deneylerin sonuçları ve araştırmacıla­
rın hipoteziyle uyumlu şekilde, en az strese giren ve kortizol tepkileri en
düşük olan kadınlar, stresli durumlarda rahatlatıcı yiyecekler yediklerini
bildiren ve obezite oranı daha yüksek olanlardı. Bu sonuçları başka tür­
lü açıklamak mümkün olsa da araştırmacılar, stres altındayken düzenli
olarak rahatlatıcı yiyecekler tüketen kadınlarda strese karşı fizyolojik tep­
kilerin azaldığını ileri sürdüler. Ne yazık ki stresin yiyeceğe bağlı olarak
bu şekilde azalmasının bedeli kilo artışı ve vücudumuzla beynimizdeki
diğer tüm yıkıcı değişimlerdir.
Belçika'daki Leuven Üniversitesi'nde psikiyatrist olan Lukas Van
Oudenhove, sağlıklı gönüllülerde yağlı gıda alımının kişisel duygu du­
rumu değerlendirmesi ve beyindeki özel duygusal bölgelerdeki tepkiler
gibi çeşitli öznel parametreler üzerindeki etkilerini belirlemek için, öznel
beyanları ve fMRI kullanarak beyin tepkilerini inceledi. Deneklere 30
dakika süresince hüzünlü veya nötr klasik müzik dinletilerek ve aynı anda
üzüntülü veya nötr duygu ifadeli yüz görüntüleri gösterilerek üzüntü veya
nötr duygular oluşturuldu. Daha sonra küçük bir plastik sondayla denek-

--- Sayfa 236 ---
236 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
!erin midelerine doğrudan yağ verildi. Kontrol grubundaki deneklere ise
su verildi. Olumsuz uyaran süresince duygu durum değerlendirmeleri
ve beyindeki duygusal bölgelerin aktivasyonu, hem üzüntü hissinde,
hem de beyin tepkilerinde bir artış olduğunu net bir şekilde gösterdi.
Deneklerin midelerine yağ asitleri verildiğinde, hem öznel üzüntü hissi
hem de buna eşlik eden beyin tepkileri azalmıştı. Bu da yüksek oranda yağ
alımının duygusal olarak rahatlatıcı bir etkisi olduğu görüşünü destek­
lemekteydi. Bağırsakların, enteroendokrin hücrelerin ve vagus sinirinin
ince bağırsaklardaki yağ varlığına nasıl tepki verdikleri ile ilgili birçok
şey öğrenmiş durumdayız. Bu etkileşimlere dayanarak, yağ asitlerinin,
kan dolaşımı veya vagus siniri aracılığıyla beynin duygusal bölgelerine
ulaşan sinyal moleküllerinin bağırsaklardan salınımını tetikleyerek in­
sanlardaki duygu durumunu pozitif yönde etkilediğini ileri sürülebiliriz.
Ne yazık ki sağlıksız beslenme alışkanlıklarının beynimiz ve davra­
nışlarımız üzerindeki olumsuz etkileri sadece iştah kontrolü ve strese
verdiğimiz tepkilerle sınırlı değildir. Yeni bulunan bilimsel kanıtlar, bu
tür alışkanlıkların beynin işlevinde değişiklikler yaparak daha ciddi
sonuçlara yol açabileceğini düşündürüyor.
Yiyecek Bağımlılığı:
Yağlı Beslenmenin Önlenemez
Yeme Arzusu Üzerindeki Etkileri
"Bağımlı davranış" terimi genel olarak uyuşturucularla ve alkolle ya da
takıntılı cinsel davranışlarla bağlantılı olarak kullanılsa da bu terim
genelde yemek yemek ve aynı zamanda şeker gibi belli tür yiyeceklerin
tüketimi için de kullanılır. Bazı hassas kişilerde yiyeceğin diğer uyarı­
cıların tekrarlanan kullanımlarına benzer şekilde psikofarmakolojik ve
davranışsal tepkiler uyandırabileceğini artık biliyoruz.

--- Sayfa 237 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZENİ N İ N ŞİDDETLİ SALDIRISI 237
Yediğiniz yemek miktarı, beyninizde bulunan ve birbirleriyle ya­
kından etkileşim gösteren üç sistem tarafından kontrol edilir. Beyinde
hipotalamus tarafından düzenlenen iştah kontrol sistemine ek olarak,
belirgin rol oynayan iki sistem daha bulunur: dopamin ödül sistemi ile
beyninizin prefrontal korteksinde yer alan ve gerek duyulduğunda diğer
tüm sistemleri geçersiz kılarak onlara baskın gelebilen yönetici kontrol
sistemi. Yiyecek arzının kısıtlı, enerji gereksinimininse yüksek olduğu
avcı-toplayıcı toplumlarda, vücudun yiyecek için sürekli varoluşsal ge­
reksinim duyması, ( öznel olarak bağırsaklardaki açlık duygusu olarak
hissedilir) yemek yeme dürtüsünü harekete geçirmekteydi. Yiyecek ara­
mak için dürtü ve motivasyon sağlayan ödül sistemi de bu temel kalori
gereksinimini belirleyen sisteme yardımcı olmaktaydı. Beyindeki ödül
sisteminin geniş bir kısmını oluşturan dopamin içeren sinirler, belli bir
eylemi yerine getirmeye çabaladığımızda büyük bir ödül vadeder. Ödülü
almak için gerekli olan davranışların, bizim örneğimizde yiyecek arama
eylemininin, motivasyonunu ve sürekliliğini düzenlemede, bu dopamin
içeren sinirler çok önemli rol oynarlar.
Beklendiği üzere, beynin ödül sistemi ile iştah düzenleyen sinir ağları
arasında çok yakın bağlantılar mevcuttur. Örneğin, çok sayıda bağırsak
hormonu ve sinyal molekülü dopamin ödül sisteminin çalışmasını etki­
ler: İştahı artıran bazı sinyaller, dopamin içeren hücrelerdeki etkinliği
artırırken, bazı iştah baskılayıcı sinyaller de dopamin salınmasını azaltır.
Ayrıca, nucleus accumbens gibi ödül sisteminin merkezi bölgelerinde yer
alan sinir hücreleri, iştah düzenlemesinde rol oynayan çeşitli bağırsak
hormonlarına karşılık gelen reseptörlerin sayısını artırır. Leptin, peptid
Y Y ve glukagon benzeri peptid gibi iştah baskılayan hormonlar, ödül
sisteminin duyarlılığını azaltırken, insülin ve ghrelin gibi hormonlar,
iştahı artırır.
Yiyecek kaynaklarının sınırlı, yiyecek bulmanın güç olduğu ve in­
sanların çok uzun bir süre var olma mücadelesi verdikleri bir dünyada,

--- Sayfa 238 ---
238 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
milyonlarca yıllık evrim süreci, ödül ve iştah arasındaki bu ayrıntılı ve
karmaşık ilişkiyi en uygun hale getirmeyi başarmıştır. Buna karşın, be­
yin sistemlerimizin vücuda yiyecek alımı ile ilgili bu donanımı günümüz
dünyasında çoğumuz için uyum sağlayıcı değerini yitirmiş durumda­
dır. Damağımıza uygun yiyeceklere kolayca ulaşabildiğimiz ve fiziksel
aktivitenin çarpıcı bir şekilde azaldığı endüstrileşmiş modern toplumu­
muzda, ödül sistemimizin yiyecek alımı için bizi motive etmesi günlük
kalori gereksinimimizi hesaplayan kontrol sistemini kolayca alt edebilir.
Bu nedenle aşırı yiyecek tüketiminden ve kilo artışından korunmak için
ödül sisteminin genellikle istemli bir şekilde kontrol altında tutulması
gerekir. Şimdi bu kontrol sistemlerinden birinin kapatıldığını ve bunu
telafi edecek istemli kontrol mekanizmasının sınırlı kapasitesi olduğu­
nu düşünelim. Bu tam olarak, kronik yağlı beslenme ile hipotalamusun
bağırsaklardan gelen tokluk sinyallerine yanıt verme yeteneğinin nasıl
bozulduğuna dair önceden anlattığım durumdur. Herkes bir restoranda,
garnitür olarak verilen patates kızartmasına ya da tatlı menüsüne "hayır"
diyecek disipline sahip değildir!
İştah kontrol mekanizmalarının bu biçimde yeniden şekillenme­
sinden kaynaklanabilecek davranışlardan biri yiyecek bağımlılığıdır.
Yiyecek bağımlılığı terimi, National Institute of Drug Abuse (Ulusal ilaç
Bağımlılığı Enstitüsü) Başkanı Nora Volkow tarafından, madde bağımlı­
lığı ile kronik aşırı yemenin altında yatan beyin mekanizmaları arasında
şaşırtıcı nörobiyolojik benzerli kler olmasına dayanarak bulunmuştur.
Anket verilerine göre, obez bireylerin en az yüzde 20'sinde yiyecek bağım­
lılığı mevcuttur. Belli yiyeceklerin, özellikle yağ ve şekerden zengin olan
yüksek kalorili besinlerin, insanlarda ve hayvanlarda yiyeceğe bağımlı
davranışları tetiklediği gösterilmiştir. UCLA' da yaptığımız bir çalışmada
(başka sağlık sorunu bulunmayan) fazla kilolu ve obez kişilerdeki bey­
nin ödül sisteminin önemli bölgelerinde yapısal ve işlevsel değişiklikler
belirlendi. Bu mekanizmalar sadece aşırı yemek yemeye neden olmuyor,

--- Sayfa 239 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDI RISI 239
aynı zamanda besin uyaran ı ile beyindeki ödül sinyalleri arasında ko­
şullu tepki olarak da bilinen öğrenilmiş bağlantıları da üretiyordu. Bu
koşullu tepkilerin asıl önemi, oturma odalarım ızın televizyonlardaki
lezzetli ve yağlı yiyecek reklamlarıyla dolmasının neden i olmalarıdır.
İnsanların çoğunda, bu reklam imgeleri, evrim boyunca yüksek kalori­
li yiyecekleri, özellikle yağ ve şekeri arayıp bulmamıza programlanmış
olan beyindeki ödül sistemini uyarır. Bu tepki, pazarlanan ürünlere karşı
pozitif bir koşullu tepki aşıladığı için, reklamcıların tam da istediği so­
nuçtur. Bununla birlikte, (normal iştah kontrol sistemleri düşük dereceli
inflamatuar durum nedeniyle bozulan) yiyecek bağımlısı kişilerde, bu
reklamların izlenmesi, mutfağa gitme veya telefona sarılıp yemek siparişi
verme arzusu uyandırır.
Yiyeceğin az olduğu ve bir hayvanın yiyeceğe ulaşımını sağlayan
her durumu en iyi şekilde değerlendirmek zorunda kaldığı zamanlar­
da, lezzetli yiyeceklerin, aşırı tüketimi uyarıcı ve bunlara duyulan ön­
lenemez arzuyu güçlü hafızalara kodlayıcı yetenekleri evrimsel açıdan
avantajlar sağlamaktaydı. Her şeyden önce, bu kalorisi yüksek yiyecek
kaynaklarını bulduğumuzda bol bol tüketmemize ve gelecekte bunları
nerede bulacağımızı anımsamamıza neden oluyordu. Bununla birlikte,
bu tür yiyeceklerin çok fazla ve yaygın olduğu çevrelerde (günümüzde
dünyanın birçok yerinde olduğu gibi) bu özellik tehlikeli bir dezavantaj
halini almıştır. Modern toplumlarda, lezzetli yiyecekler tıpkı bağımlılık
yapan ilaçlar gibi, kolay etkilenebilen kişilerde kontrolsüz yemek yeme
davranışını başlatan veya alevlendiren güçlü bir çevresel tetikleyici ola­
rak ortaya çıkabilir.
Daha önce de açıklandığı gibi, hedonik bir şekilde yiyecek peşinde
koşmanın metabolik toksemi nedeniyle hipotalamustaki kontrol siste­
mindeki etkisizleşmeye bağlı olduğunu destekleyen pek çok kanıt vardır.
Ancak yiyecek bağımlısı olan kişilerde ödül sisteminin bu tür sınırsız et­
kinliğinin bağırsak işlevlerini daha da bozabileceğine dair yeni kanıtlar

--- Sayfa 240 ---
240 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
da bulunmaktadır. Alkol bağımlısı olan kişiler üzerinde yapılmış yeni bir
çalışmada, alkol alınmadığında yaşanan yoksunluk dönemlerinde alkole
duyulan karşı konulamaz istek ile bağırsak geçirgenlikleri (bağırsakların
sızdırmasıyla) ve bağırsak mikrobiyotalarındaki değişiklikler arasında
pozitif korelasyon olduğu gösterilmiştir. Duyulan aşırı istek sırasında
beynin strese karşı gösterdiği tepkinin işe karışması ve stresin bağırsak
geçirgenliği üzerindeki iyi bilinen etkileri nedeniyle, bu çalışmadaki
geçirgenlik etkilerinin bağırsak sızdırmasındaki aşırı isteğe (ve strese)
bağlı artış ve bağırsakların mikrobik yapısında ve metabolik işlevlerinde
gözlenen değişiklik ile ilgili olduğu düşünülmektedir.
Bağırsaklarımızdaki mikropların ödül sistemimizi etkileyebildiği ve
yiyecek bağımlılığında etkili olduğu fikri, bağırsak mikrobiyomumuzla
olan ilişkimiz hakkında pek çok spekülasyon yapılmasına ve hatta özgür
irade fikrinin sorgulanmasına yol açmıştır. Mexico Üniversite'sinden Joe
Alcock, yeni yayınlanan provakatif bir makalesinde, bağırsak mikropla­
rının yemek yeme davranışımızı bazen bizim sağlığımız pahasına kendi
iyilikleri doğrultusunda manipüle etmek için güçlü bir seçici baskı altında
olabileceklerini ileri sürmüştür. Bu hipotez, ilk bakışta göründüğü kadar
inanması güç değildir; bunu anlamak için, Toksoplazma gondii paraziti
gibi mikrobiyal organizmaların hayvanların davranışlarını nasıl zekice
manipüle edebildiklerini anımsamamız yeterli. Alcock ve arkadaşları,
bağırsak mikroplarının bunu birbiriyle etkileşim içinde olan iki strateji
ile yapıyor olabileceklerini öne sürdüler. Bir yandan, dopamin ile yönlen­
dirilen ödül mekanizmamızı ele geçirerek tüketmekte uzmanlaştıkları ve
rakip mikrop türlerine karşı kendilerine avantaj sağlayan belirli yiyecekler
için önlenemez bir arzu oluşturabilirler. Buna iyi bir örnek, Bacteroidetes
ve Firmicutes grubu bakterilerle Bacterioides ve Prevotella grupları ara­
sındaki rekabettir. İkinci olarak, bağırsak mikropları bizler bu mikroplara
yarar sağlayacak belli yiyecekleri yiyene dek olumsuz duygu durumları
oluşturabilir, örneğin kendimizi depresyonda hissetmemize neden olabilir.

--- Sayfa 241 ---
KUZEY AMERİKA'DAKI BESLENME DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 241
" Rahatlatıcı yiyecek" denilen gıdaları yeme dürtüsü veya yiyecek
bağımlılığı kavramı, bazı tür bağırsak mikroplarının tercih ettikleri be­
sinleri kendilerine sağlamak için manipüle edebilecekleri davranışlara
güzel bir örnektir. Bu kavramlar halen spekülatif bilim dünyasına ait
olsalar da gelecekte bilimsel olarak test edilmeleri gereken merak uyan­
dırıcı hipotezlerdir.
Beslenme şeklin izle ilgili olarak hala hiç endişe etmiyorsanız, fazlası
var. Yağ, Kuzey Amerikalı beslenme tarzında beyin-bağırsak-mikrobiyom
eksenine pusu kuran tek tehlikeli madde değil. Daha sonra göreceğimiz
gibi, bağırsak mikropları da bu tehditte önemli bir rol oynar.
Endüstriyel Tarım Bağırsaklarınızı
ve Beyninizi Nasıl Etkiler?
Bavyera Alpleri'nde büyümüş biri olarak, babamla yazları hemen her haf­
ta sonu çevredeki dağlarda yürümeye çıkardık. Yaban çiçekleri ile kaplı
Alp çayırlarında ineklerin iştahla otlamalarını izlemek bizim için sıradan
bir deneyimdi. O zamanlar bu görüntü pek de dikkatimi çekmezdi. Hele
çocukluğuma ait bu imgelere gelecekte önemli bilimsel sorularla geri
döneceğim hiç aklıma gelmezdi. Çiftçiler bu mutlu ve sağlıklı görünen
hayvanların çiğ sütlerini küçük dağ lokantalarına satarlardı. Ailece ye­
diğimiz tüm süt ürünleri dağlarda serbestçe gezen bu hayvanlardan elde
edilirdi ve herkes bunlardan yapılan ürünlerin doğal, sağlıklı ve lezzetli
olduğu konusunda hemfikirdi.
Bavyeranın en yüksek dağı olan Zugspitze'nin eteklerindeki huzurlu
tatil kasabası Garmisch'teki bir gastroenteroloji konferansına konuşmacı
olarak katıldığımda, hayvanlarla yaşadıkları çevre arasındaki uyumlu
ilişkiye bu kez çok farklı gözlerle bakma fırsatı yakaladım. Konuşmamı
yapmak üzere dağın zirvesine çıkan trene bindiğimde parıldıyan son-

--- Sayfa 242 ---
242 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
bahar ışıklarının altında, ağaç kümeleri ile çevrili bozulmamış çayır­
larda otlayan hayvanları izledim. Bu doğal uyum görüntüleri ile Kuzey
California'da gördüğüm modern besi çiftliğindeki kasvetli yalnızlıklarına
hapsedilmiş inekleri karşılaştırmadan edemedim. Böyle görüntüler süt
endüstrisi reklamlarındaki "mutlu inek" yalanını su yüzüne çıkarıyordu.
The Missing Microbes [Kayıp Mikroplar] kitabında, Martin Blaser modern
sığır besiciliğinin gerçek tablosunu sunar:
İnekler kafaları mısır kaplı oluklara raptedilmiş vaziyette, küçük
metal kafesler içinde yan yana dizilmişler. Kesif, kekremsi bir
gübre kokusu kilometrelerce uzaktan bile hissedilmekte. İnekler
çıplak zeminde, kendi kakaları arasında, sürekli yem yiyerek do­
lanıp durdukları geniş ahırlara salıveriliyorlar.
Aslında, günümüzün çiftlik hayvanları yaşamlarının çoğunu doğal
ortamlarından ve doğal yiyeceklerinden (taze ot) tamamen uzaklaştı­
rılmış halde yaşarlar. Hayvanların sindirim sistemleri için hiç de uygun
olmayan bir besin kaynağı olan mısır verilerek şişmanlatılması, sindirim
sistemlerinde hastalıklara neden olup kronik, düşük dereceli bir infla­
masyona yol açar ve bu da genellikle sürekli antibiyotik kullanımını ge­
rektiren gastrointestinal enfeksiyonları beraberinde getirir.
Sağlıksız beslenme ile kronik stresin bağırsak mikropları, bağırsak
kaynaklı bağışıklık sistemi ve bağırsakların geçirgenliği üzerindeki etki­
leri ile ilgili bildiklerimize dayanarak, kronik hastalığı olan hayvanlardan
elde edilen ürünlerin bağırsak mikrobiyotamız için iyi olmadığından ve
sağlığım ız açısından da yararının bulunmadığından şüphelenmemek
elde değil. Bu nedenle, bir dahaki sefere süpermarketten süt, yumurta,
biftek veya pirzola alırken bunların, yetiştirildikleri berbat koşullar, ya­
şam şartlarına bağlı olarak kronik stres altında olmaları, doğal olmayan
beslenmeleri (sindirim sistemleri için uygun olmayışı) ve kendilerine

--- Sayfa 243 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZEN İ N İ N Şİ DDETLİ SALDIRISI 243
verilen ilaçlar nedeniyle beyin-bağırsak-mikrobiyota ekseni değişime
uğramış hayvanlardan yapılmış olabileceğini düşünün. Bütün bunlar,
bizim bağırsak-mikrobiyota-beyin etkileşimlerimizin ideal işleyişi ve
sağlığımız açısından bilinmeyen riskler içerir.
Üzücü bir şekilde, aynı durum sebze, meyve ve bitki kaynaklı yiyecek­
ler için de geçerlidir. Hayvansal ve bitkisel gıda üretiminde ortak payda,
kurumsal tarım endüstrisi ile çiftlik hayvanları, bitkiler ve mikrobiyal
organizmalar arasındaki yoğun olumsuz etkileşimdir. Mısır, soya ve buğ­
dayın endüstriyel olarak üretimi, büyük oranda bu bitkilerin büyüme­
lerini sürdürmeleri, yabani otlar gibi rekabetçi bitki türlerine üstünlük
kurmaları ve zararlı böceklere karşı kendilerini savunmaları için güb­
reye ve böcek öldürücülere bağımlıdır. Gezegendeki bütün bitkileri ve
bunlardan elde edilen ürünleri etkileyen böcek öldürücülerin sistemik
olarak kullanımı son on yıl içinde büyük artış göstermiştir.
Bu bitkilerin "sağlığını" ve baskınlığını sürdürme amacıyla kimya­
salların giderek artan miktarlarda kullanılmasının ana nedenlerinden
biri, kilometrelerce uzanan ve sıklıkla genetik olarak değiştirilmiş tek-tür
üründen oluşan tarlalardaki bu monokültürlerin ve birlikte var oldukları
diğer türlerin genetik farklılıklar açısından doğal çeşitliliklerini tamamen
kaybetmiş olmalarıdır. Toprakta yaşayan mikroorganizmaların, azalan arı
ve kelebek popülasyonlarındaki bağırsak mikrobiyomlarının ve belki de
bizim kendi sindirim sistemimizde yaşayan mikropların çeşitliliğinin de
benzer şekilde çarpıcı değişiklikler göstermesi kuvvetle muhtemeldir. Aynı
şekilde, ("Roundup" markası ile satılan ve çok tehlikeli bir tarım ilacı olan
glifosat gibi) zararlı otları yok eden ilaçların yabani otlarda gelişen direnç
nedeniyle giderek daha fazla kullanılmasının bağırsaklarımızdaki mik­
robiyom üzerindeki olumsuz etkileri halen tam olarak bilinmemektedir.
Burada önemli bir soru, yaşadığımız çevrenin (besinlerimizin de
kaynağı olan) doğal ekosistemine ve çiftlik hayvanları ile biz insanların
(beyin sağlığımızı sürdürmede önemli rol oynayan) bağırsak mikrobi-

--- Sayfa 244 ---
244 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
yal ekosistemlerine karşı gerçekleşen bu kimyasal saldırıların, son 50 yıl
içinde bazı beyin hastalıklarında görülen çarpıcı artışa katkıda bulunup
bulunmadığıdır. Bu soruya bilimsel bir yanıt vermek obezite için müm­
kün olsa da otizm spektrum bozuklukları, multipl skleroz ve Alzheimer
ile Parkinson gibi nörodejeneratifhastalıklar için de geçerli olup olma­
dığı şu an için net olarak bilinmiyor. Bu sorunun yanıtı, böylesine sür­
dürülemez durumdaki yiyecek üretiminden büyük çıkarlar sağlayan
şirketlere bırakılırsa asla doğru düzgün bir yanıt alamayacağız. Bunun
yerine, çiftlik hayvanlarının devamı için giderek artan dozlarda antibi­
yotiklerin kullanıldığı ve günümüzün süper ayrık otları, süper böcekleri
ve süper mikropları ile mücadele etmek için gerekli kimyasal maddelerin
uygulandığı kısır döngüye kendimizi kaptırmış oluruz.
Bağırsak M ikropları ve Modern Amerikan
Beslenme Alışkanlıklarının Tehlikeleri
Geçtiğimiz 50 yıldır, Amerikalılar giderek artan miktarlarda gıda katkı
maddelerinin yanında fazlaca tuz, şeker ve yağ da tüketmektedir. Bu katkı
maddelerinin pek çoğu uzun süreli güvenlik açısından test edilmeden
insan kullanımı için onaylanmıştır. Onay almış olsalar bile, bu testler
bağırsak mikrobiyomunun sağlığımız için ne kadar önemli olduğunu ve
bu katkı maddelerinin beynimizin sağlığı üzerindeki etkisini öğrenme­
mizden önce yapılmıştı. ABD Gıda ve ilaç Dairesi (FDA - Food and Drug
Administration) tarafından uygulanan güvenlik testleri, katkı madde­
sinin hızlı bir toksik etkiye sahip olup olmadığını, kanser riskini artırıp
artırmadığını veya her ikisine birden yol açıp açmadığını tespit etmek
üzere tasarlanmış kısa süreli hayvan modellerine dayanıyordu. Bu kısa
süreli testlerin hiçbiri, bu tür katkı maddelerinin beyin sağlığına uzun
dönemde olası zararlı etkileri hakkında bize bilgi vermez.

--- Sayfa 245 ---
KUZEY ANERİ KA'DAKİ BESLENNE DÜZEN İNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 245
Bugün, en sık kullanılan katkı maddesi türlerinin, beynimizi ve be­
denimizi tehlikeye atan düşük dereceli inflamasyonun oluşmasına fazla
yağ ve şeker alımı ile birlikte katkı sağladığını biliyoruz. Şimdi bunlara
teker teker bakalım.
Yapay Tatlandırıcılar
Gıda katkı maddeleri nedeniyle beslenmemizde ortaya çıkan büyük
değişimlerin en iyi örneklerinden biri, gıda endüstrisinin şeker tüketi­
mine olan doyumsuz iştahımıza verdiği yanıttır. Bir yandan, çok çeşitli
yiyeceklere, hatta tatlı isteğimizi gidermek için normalde aramadığımız
yiyecek öğelerine (ekmek ve krakerler gibi) bile fruktozu yüksek mısır
şurubu şeklinde fazla miktarda şeker eklendi. Ote yandan tatlı lezzet
için duyduğumuz güçlü arzu ile fazla kalori alımıyla ilgili endişelerimizi
uzlaştırmak için, bu tür yiyeceklerin neredeyse tamamına yapay tatlan­
dırıcılar ilave edildi. Yüzyıldan fazla bir süre önce kullanıma sokulan
yapay tatlandırıcılar, yüksek şeker alımının yol açtığı kilo artışına ve kan
şekerinde tehlikeli yükselmelere neden olmaksızın şekerli yiyeceklerin
tadını çıkarmamıza yardımcı olmak için geliştirilmişti. Yapay tatlandı­
rıcılar için slogan kullanılsaydı bunlardan biri de "pasta yerken vicdan
azabı çekmeyin" olurdu. ABD Gıda ve ilaç idaresi, bu türden altı maddeyi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanım için onaylamıştır. Günümüzde
bu kimyasallar, diyet gazlı içecekler, kahvaltılık gevrekler ve şekersiz tat­
lılar gibi yaygın tüketilen gıdalara büyük miktarlarda ekleniyor. Yapay
tatlandırıcılar, bilime önem veren kişiler arasında bile popülerliklerini
sürdürüyorlar. UCLA' daki bölümümüzde öğle saatlerinde yapılan tıbbi
toplantılarda Diyet Cola ve Diyet Pepsi yemekte en popüler içecek seçe­
nekleri olmaya devam ediyor (işlenmiş etlerle dolu pastırmalı sandviçler
ve yağlı patates cipsinden söz etmiyorum bile).

--- Sayfa 246 ---
246 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Yapay tatlandırıcıların bu denli yaygın olmalarına karşın, sağlıkla
ilgili vadettikleri faydaları en iyi ihtimalle olası zararlarıyla birliktedir;
yapay tatlandırıcıların tehlikelerine dair kilo alma ve tip il diyabet gibi
metabolik hastalıkların riskinde artış olduğunu gösteren kanıtlar or­
taya konmuştur. Örneğin, Kudüs'teki Weizman Bilim Enstitüsü'nden
Jotham Suez'in ekibi kısa bir süre önce üç ticari tatlandırıcının (sakka­
rin, sukraloz ve aspartam) farelerde glikoz intoleransına ve metabolik
sendroma neden olabileceğini gösterdiler. Bu bulguların kendi başına
merak uyandırıcı olmasının ötesinde, daha da ilginç olan şey bağırsak
mikrobiyotasının bu etki üzerinde önemli bir rol oynamasıdır. Suez'in
ekibi buna kanıt olarak, yapay tatlandırıcı tüketen farelerden aldıkları
dışkıyı hiç tatlandırıcı yememiş olan mikropsuz farelere neklettiklerin­
de bu farelerde glikoz intoleransı ve metabolik sendrom belirtilerine yol
açtığını gösterdiler. Hayvanların mikrobiyotasını analiz ederek, yapay
tatlandırıcı kullanımının tıpkı yağlı beslenmede olduğu gibi Bacteroides
bakterilerinin bağırsaklarda gelişimine neden olduğunu fark ettiler. Bu,
bol yağlı böreğin yanında içilen diyet kolanın börekteki yağın metabo­
lizmanıza verdiği zararları daha da artırabileceği anlamına gelir.
Araştırmacılar aynı zamanda, tatlandırıcıların bağırsak mikropların­
daki metabolik yolaktan daha fazla kısa zincirli yağ asiti üretecek şekilde
değiştirdiğini ve bunların kalın bağırsaklardan emilmesiyle vücuda fazla­
dan kalori sağlandığını gösterdiler. Bunun anlamı şudur: Yapay tatlandırıcı
kullandığınızda, vücudunuz ince bağırsaklarda kaybedilen şekerin telafisi
için kalın bağırsaklarda mikrobiyal metabolik ürünlerden daha fazla ka­
lori sağlamak amacıyla bağırsak mikrobiyotanızdan yararlanır. Buna göre
yapay tatlandırıcılarla kalori alımını kısıtlanmaya çalışmak işe yaramaya­
caktır, çünkü içindeki mikropların yardımıyla bağırsaklarınız yediklerinizi
orantısal olarak daha çok sindirerek fazladan kaloriyi vücuda sağlayacaktır.
Yukarıdaki deneyin sonuçları insanlar için de geçerliydi. Suez'in ekibi
yüzlerce insanı incelediklerinde, yapay tatlandırıcı kullananların daha

--- Sayfa 247 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZEN İ N İ N Şİ DDETLİ SALDIRISI 247
kilolu olduğunu, açlık kan şekerlerinin daha yüksek ölçüldüğünü ve
bağırsak mikrobiyotalarının da değişime uğradığını buldular. Bundan
da bariz şekilde bağırsak mikrobiyotaları sorumluydu. Araştırmacılar
sakarin verilen sağlıklı farelerden mikropsuz olanlara dışkı naklettikle­
rinde, alıcı hayvanlar şeker yedikten sonra kan şeker düzeyleri anormal
düzeylere fırladı.
Bu çalışmalar. yapay tatlandırıcıların kısa dönemde kilo vermenize
yardımcı olmadığını kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda bağırsak-beyin
ekseninizde oluşan ve vücudunuzla beyninize zarar verebilen inflama­
tuar değişikliklerin de önemli bir nedeni olabileceğini gösterir. Sonuçta
yediğiniz ve içtiğiniz şeylerin etiketlerine bakarak mümkün oldukça
yapay tatlandırıcılardan kaçınmanız akıllıca olacaktır.
Gıda Emülgatörleri
Emülgatörler, yağ ve su gibi normalde kolayca karışmayan iki farklı sıvının
kolayca karışmasına yardım eden deterjan benzeri moleküllerdir. Gıda
endüstrisi yiyecek ürünlerinde homojen bir yapı oluşturmak amacıyla
bunları rutin bir şekilde çeşitli gıdalara eklerler; mayonez, soslar, şeker­
lemeler ve çeşitli unlu mamüller bu tür gıdalara örnektir. Bu maddeleri
gıdaların etiketlerinde yazılı olan kimyasal adlarından tanıyabilirsiniz;
çikolatada sorbitan trisearat, dondurmada polisorbatlar ve işlenmiş ette
sitrik asit esterleri bunlardan sadece birkaçıdır. Ancak bu deterjan ben­
zeri moleküllerin dezavantajları da bulunur. Mide-bağırsak kanalının iç
yüzeyini kaplayan koruyucu mukus tabakasını bozarak bağırsaklardaki
mikropların bağırsak katmanlarına daha kolay ulaşmasına neden olur­
lar. Gıda emülgatörleri aynı zamanda bağırsak duvarının oluşturduğu
geçirmezliği de bozarak bakterilerin yakınlardaki bağışıklık hücrelerine
ulaşmalarına ve metabolik toksemi başlatmalarına yol açarlar.

--- Sayfa 248 ---
2<18 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Bağırsak mikroplarının emülgatörlerin bağırsaklar üzerindeki
yıkıcı etkilerinde bir rol oynayıp oynamadıklarını araştırmak için,
Emory Üniversitesi'nden A ndrew Gewirtz'in ekibi sık kullanılan iki
gıda emülgatörünü (polisorbat 80 ve karboksimetilselüloz) farelere
düşük miktarlarda yedirdi. Bunun sonucunda düşük dereceli bağırsak
inflamasyonu, obezite ve metabolik sendrom belirtileri gözlendi. Bu
hayvanların bağırsak mikrobiyotaları bağırsak duvarına daha yakın
bir şekilde bağlandılar. Bağırsaklarda bulunan mikrop karışımının
yapısı değişti ve tıpkı yüksek yağla beslenen hayvanlarda olduğu gibi
LPS düzeyleri artış gösterdi.
Emülgatörler antibiyotik verilen farelerde bu metabolik değişik­
liklere yol açmadılar. Bu da bağırsak mikrobiyotasının bu değişiklik­
lerde anahtar rol oynadığını akla getiriyor. Araştırmacılar daha sonra
emülgatör verilmiş farelerden mikropsuz farelere dışkı nakli yapıp,
aynı metabolik değişiklikleri gözlemlediklerinde mikropların rolünü
kanıtlamış oldular.
Sık kullanılan gıda katkı maddelerinin metabolizmamız üzerinde­
ki tehlikelerinin yanında, bu kimyasallar bağırsak-mikrobiyom-beyin
eksenimiz ile beyin sağlığımız açısından da önemli sonuçlara yol aça­
bilirler. Bu deneylere göre, gıda emülgatörleri hayvansal yağlar ve yapay
tatlandırıcılar gibi bağırsak mikrobiyotanızın yapısını bağırsaklarınızda,
diğer organlarda ve iştah kontrol bölgeleri de dahil olmak üzere beyni­
nizde düşük dereceli inflamasyon oluşturacak şekilde değiştirebilirler.
Bu maddelerin aşırı alınması, yüksek kalorili yiyeceklerin fazla tüketil­
mesine yatkınlık yaratarak inflamasyonu daha da kötüleştirebilir. Ne
yazık ki, beslenme alışkanlıklarımızda beyin sağlığımızı etkileyebilecek
çok fazla endişe verici etken bulunmaktadır.

--- Sayfa 249 ---
KUZEY AMERİ KA'DAKİ BESLENME DÜZEN İ N İ N ŞİDDETLİ SALDIRISI 2'19
Vital Buğday Gluteni
Büyük süper marketlerin devasa reyonları arasında şöyle bir yürürken
onlarca glutensiz ekmek, glutensiz makarna, glutensiz kahvaltılık gevrek,
hatta glutensiz içecek ya da şarap gözünüze çarpar. Son yıllarda "glutensiz
beslenme" denen moda büyük rağbet görmeye başladı. Yeni yapılan bir
araştırmaya göre, günümüzde Amerikalıların nerdeyse üçte biri gluten­
siz ürünler tüketmekte.
Gluten, buğdaydaki protein içeriğinin yüzde 12 ila 14'ünü oluştu­
ran bir protein karışımıdır. Daha az olmak üzere arpa ile çavdarda ve
bu tahıllardan yapılan ürünlerde de bulunur. Buğday yeryüzünde en
çok yetiştirilen ekin olup, buğday unu ekmek, makarna, börek, pizza,
kahvaltılık gevrek ve diğer pek çok yaygın besin maddesini yapmak
için kullanılır. Gluten, Kuzey A merika'nın beslenmesinde çok önemli
bir yer tutar.
Gluten aynı zamanda "vital buğday gluteni" adı verilen bir yiyecek katkı
maddesi elde etmek amacıyla buğdaydan saflaştırılır. Gıda üreticileri vital
buğday glutenini ekmek, kahvaltılık gevrek ve hatta et ürünleri gibi çeşitli
yiyeceklere ilave ederler. Vital buğday gluteni yiyeceklere pek çok nitelik
kazandırır, bunlar arasında ekmeğin ideal kıvamda ve çiğnenebilir oluşu
ve rafömrünün uzaması sayılabilir. Bu katkı maddesi aynı zamanda iş­
lenmiş ette suyun ve yağın bağlanmasına da yardımcı olur. Vital buğday
gluteni doğal olarak glutene sahip olan (ekmek, makarna, pizza, bira gibi)
ve et ürünleri, soslar ve süt gibi gluten içermeyen gıdalara da katılmakta
hatta şaşırtıcı şekilde yiyecek olmayan ürünlere ve kozmetiklere de ek­
lenmektedir. Amerikalıların ortalama un ve tahıl kökenli gluten alımı,
geçtiğimiz yarım yüzyıl içinde 1970'de yılda 4 kg' dan 2000'de 5,5 kg'a
kadar yüzde 30' dan fazla artarken, çeşitli gıdalara karışan glutenli katkı
maddelerinin tüketimi en az üç kat artış göstermiştir.
Fazladan alınan bu glutenden dolayı endişe duymalı mıyız?

--- Sayfa 250 ---
250 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
Nüfusun Çölyak hastalığı bulunan yüzde I'lik bölümünde yer alı­
yorsanız bu konuda kesinlikle endişe duymalısınız. Çölyak hastalığı,
bağışıklık sisteminin glutene karşı aşırı tepki vermesine ve bağırsak
duvarında antikorlar oluşturmasına yol açar. Bu antikorlar karın ağrısı,
ishal, kilo kaybı, halsizlik ve ağır vakalarda nörolojik bulgular gibi kro­
nik belirtilere neden olur. Bu belirtilerin bazıları hasta buğday yemeyi
bıraktığında bile devam edebilir.
Çölyak hastalığı 60 yıldır sürekli artmakta ve şu an dünyada yüz kişi­
den birinde görülüyor. Bunun nedenini kimse tam olarak bilmiyor. ileri
sürülen bir hipoteze göre sebep, gluten içeren yiyeceklerin tüketimindeki
artıştır. Diğer olası neden yaşamın ilk yıllarında yabancı mikroorganiz­
malarla etkileşime girerek alıştırma yapan bağırsak kökenli bağışıklık
sisteminde gerçekleşen değişikliklerle ilişkili olarak genel bağışıklık siste­
minde görülen farklılaşmadır. Üçüncü bir hipotez ise buğday bitkisinde
ve yetiştirme şeklinde yapılan değişikliklerle ilgilidir.
Nüfusun çok az bir kısmında görülen buğday alerjisine sahip biriyse­
niz de dikkatli olmalısınız. Bu durum, bağışıklık sisteminin immünog­
lobulin E. ya da IgE denen ve gluten ile diğer buğday proteinlerine karşı
alerjiye yol açan bir antikoru üretmesinden kaynaklanır. Buğday alerjisine
sahip olan kişilerin buğday yemesi ürtiker (kurdeşen), burun tıkanıklığı,
karında kramplar ve yutmayı ya da nefes almayı güçleştiren ağız ve boğaz
şişliği gibi ciddi, hatta bazen yaşamsal tehlikesi olan sonuçlara yol açabilir.
Glutensiz bir beslenme yukarıda anlatılan iki durumda da belirtile­
rin azalmasına yardımcı olacaktır. Glutensiz ürünlerin her yerde yaygın
olarak bulunması, bu kişilerin hastalık belirtileri göstermeden rahatça
yaşamalarına çok büyük katkıda bulunmaktadır.
Peki, sizde bu belirtilerin hiçbiri yoksa, yiyeceklerde bulunan vital
buğday gluteninin beyninize yaptığı etkilerden dolayı endişelenmeli mi­
siniz? Günümüzde oldukça yaygın bir şekilde glutenin herkes için zararlı
olduğu iddialarına karşın, bu aşırı uçtaki görüşü destekleyen bilimsel bir

--- Sayfa 251 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZEN İ N İ N ŞİDDETLİ SALDIRISI 251
kanıt bulunmamaktadır. Bu fikre katılmam için kendilerini vital buğ­
day gluteninin ortaya çıkışından çok önce de görülen rahatsızlıklardan
korumak amacıyla lezzetli taze pişmiş gevrek bagetlerden, yumuşacık
İtalyan ekmeğinden veya iştah açıcı makarnadan vazgeçecek bir Fransız
veya İtalyan ile tanışmam gerek.
Linda Schmidt yakınmalarının gluten hassasiyetine bağlı olabileceğini dü­
şünüyordu. Orta yaşlı bir kadın olan Schmidt, gluten içeren tahıl yedikten
saatler ya da günler sonra irritabl bağırsak sendromuna benzeyen çeşitli
belirtiler göstermeye başlıyordu: karında şişkinlik hissi ve guruldama, ba­
ğırsaklarda gözle görünür bir şişlik, karın ağrısı, düzensiz bağırsak hareket­
leri, halsizlik ve bilinç bulanıklığı. Gittiği gastroenteroloji uzmanı kapsamlı
birtakım tetkikler yapmış ve Çölyak hastalığı ihtimalini elemişti. Yine de
glutene hassasiyet ile ilgili bir şeyler okuduktan ve medyada bununla ilgili
tartışmaları izledikten sonra, Linda glutensiz diyete başlamıştı. Linda'ya
göre, sonuçlar dikkat çekiciydi: Glutensiz diyete başladıktan sonra sindi­
rim belirtilerinin düzeldiğini, bilinç bulanıklığının geçtiğini ve kendini
uzun süredir hiç olmadığı kadar iyi hissettiğini söylüyordu.
Linda Schmidt gibi hastaları sürekli olarak görüyorum. Bu hastalara
Çölyak tanısı konmamış olsa da glutensiz diyete geçtiklerinde İBS be­
lirtilerinde çarpıcı bir düzelme oluyor (ama yine de hala sürmekte olan
şikayetlerinden dolayı beni görmeye gelirler).
Gluten hassasiyeti üzerine yazılmış popüler kitaplar ve medyanın bu
konu ile olan ilgisi, pek çok insanı glutensiz diyet yapmak için cezbediyor
olabilir. Ayrıca, mide-bağırsak belirtileri ile bunlara sıklıkla eşlik eden
halsizlik, güç kaybı ve kronik ağrı yakınmalarına mucizevi çare olarak
gösterilmesi de glutensiz diyetin çekiciliğini artırmıştır. Gluten içeren yi­
yeceklere karşı multimilyar dolarlık glutensiz gıda endüstrisinin pazarlama
kampanyaları ile körüklenen kitlesel bir histeriye tanıklık ediyor olabiliriz.

--- Sayfa 252 ---
252 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
Ancak Kuzey Amerika beslenme alışkanlıklarının beyin-bağırsak­
m ikrobiyom eksenimize etki ediyor olması ve Linda Schmidt'te non­
Çölyak (Çölyak olmayan) gluten duyarlılığı adı verilen, glutenle ilişkili
bir üçüncü tür hastalığın bulunması da mümkündür. Bu hastalık Çölyak
hastalığından çok daha sık görülen bir durum olup, özellikleri tam ola­
rak bilinmemektedir. Günümüzde, bilimin bu hastalık hakkında bize
sundukları üstünkörü bilgilerden ibarettir. Yapılan küçük çaptaki araş­
tırmaların sonuçlarına göre, Çölyak olmayan gluten duyarlılığında anor­
mal bağışıklık tepkileri görülmez ve bu hastalarda bağırsak sızdırması
yoktur. Bu, glutene aşırı duyarlılık kavramına dair bulguları dinleyen
birinin beklediği duruma pek uymaz. Aşırı artmış vital buğday glüteni
bağırsak mikroplarını etkileyerek onların sağlığımıza olumsuz etkileri
olan metabolitler üretmesine neden oluyor olabilir mi? Ya da asıl suçlu,
glutenden ziyade, çoğu vital buğday gluteninden zengin, başka katkı
maddeleri içeren işlenmiş gıdalar olabilir mi?
Bu sorulara henüz kesin yanıt verilemiyor ve bilimin bu soruları ya­
nıtlaması için biraz daha zamana gereksinim var. Yiyeceklerin içindeki
glutenin kötücül olduğuna inananların ise bu konuda bilimsel doğru­
lamaya ihtiyaçları yok gibi duruyor. Yüksek yağ içeriği, yapay tatlandı­
rıcılar, gıda emülgatörleri ve beslenmem izdeki diğer etkenler sinir uç­
larında, enteroendokrin hücrelerde ve bağışıklık hücrelerinde bulunan
reseptörler gibi bağırsaklarımızda yer alan çok sayıdaki alıcının ayarını
bozmuş olabilir. Bağırsakların en karmaşık duyu organımız olduğunu
unutmayın. Bu tür değişiklikler bağırsaklarımızın enterik sinir sistemi­
ne ve beynimize gönderdiği sinyalleri değiştiriyor olabilir. Bağırsakları
diğer insanların bağırsaklarından çok daha hassas olan Linda Schmidt
gibi insanların önceden sahip olmadıkları gıda duyarlılıklarına ya da
gıda alerjilerine ait belirtileri şu an göstermeleri söz konusu olabilir mi?
Bu kişiler madendeki kanarya olabilirler, belki de sorunları bizler farkına
varmadan çok önce yaşıyorlardır.

--- Sayfa 253 ---
KUZEY AHERİ KA'DAKİ BESLENHE DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 253
Kuzey Amerika Beslenme Düzeni,
Beyindeki Kronik Hastalıklara
Nasıl Etki Edebilir?
Aubrey'in kabızlığı geçen iki yıl içinde yavaş yavaş ortaya çıkmıştı ve
kliniğime geldiğinde belirtileri o kadar şiddetliydi ki tuvalete çıkabil­
mek için her gün müshil ilacı alması ve uzun süre tuvalette oturarak
ıkınması gerekiyordu. Öyküsünü dinlerken, 55 yaşındaki Aubrey bana
bu önlemleri almadığı takdirde günlerce tuvalete çıkamadığını anlattı.
Aubrey'in yakınmalarına neyin sebep olabileceğine dair ipuçları bula­
bilmek için onu dikkatle dinledim. Yüksek tansiyonlu hastaların kullan­
dığı kalsiyum kanal blokeri gibi kabızlık yapıcı yan etkisi olan herhangi
bir ilaç kullanmıyordu. Kabızlığa neden olabilecek depresyonun ilk dö­
nemlerinde de değildi. Aubrey'e beslenme alışkanlıklarını sorduğumda
farklı bir özellik yoktu. Tüm hayatı boyunca tipik Kuzey Amerika tarzı
beslenme uygulamıştı, en sevdiği yemekler biftek, sosis ve hamburgerdi.
ilk başta belirtilerine neyin yol açtığından emin olamamıştım, ancak
ellerine baktığımda sağ işaret parmağı ve baş parmağında çok hafif bir
titreme fark ettim.
Buna benzer titremeler dünyada 7 m ilyondan fazla, A BD' de ise l
milyon insanı etkileyen Parkinson hastalığının erken belirtileri olabilir.
İlerlemiş Parkinson hastalığının klasik belirtilerine çoğu kişi aşinadır: elde
görülen tipik titremeler, hareketlerde yavaşlama, sertleşip kasılı kalmış
kaslar, duruş şeklinde ve dengede bozulma. Bu belirtiler, nörotransmit­
ter olarak dopamin içeren ve motor koordinasyonu sağlayan bazı beyin
bölgelerindeki dejenerasyonun göstergesidir. Ancak, klasik nörolojik
belirtiler ortaya çıkmadan çok önce hastalarda sıklıkla sindirim sistemi­
ne ait yakınmalar görülür. Bu belirtiler, özellikle kabızlık, Parkinsonlu
hastaların yüzde 80 kadarını etkiler ve nörolojik belirtilerden onlarca
yıl önce ortaya çıkabilir.

--- Sayfa 254 ---
254 BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Bu hastalıktan etkilenmiş olan beyin bölgelerindeki sinir hücrelerinde,
Lewy cisimciği denen ve sinir işlevini olumsuz etkileyen anormal protein
yığınları olduğu, uzun süredir biliniyor. ilk belirtiler bağırsaklarda ortaya
çıkan kabızlık olduğu için, Parkinson hastalığının bağırsaklarda başla­
yıp daha sonra yavaş yavaş beyne ilerlediği söylenebilir mi? Parkinson
hastalığı bir bağırsak-beyin hastalığı olabilir mi? Ve suçlulardan biri ba­
ğırsak mikrobiyomu olabilir mi? Heyecan verici yeni bilimsel kanıtlara
dayanarak, bu soruların tümünün cevabı evet olabilir.
Lewy cisimciklerini oluşturmak üzere yığılan protein olan alfa-si­
nukleinin, sadece insan beyninde değil, aynı zamanda bağırsaklardaki
sinir hücrelerinde de bulunduğu ortaya çıktı. Aslında, enterik sinir siste­
minde bulunan bazı sinir hücreleri, Parkinson belirtileri ortaya çıkma­
dan yıllar önce dejenere olmaya başlar ve bu da bağırsaklardaki küçük
beynin işleyişini olumsuz yönde etkiler. Peristaltik hareketler yavaşlar
ve dışkının kalın bağırsaklardan geçişi gecikir. Başka bir iddiaya göre,
nörotropik (sinir hücrelerine yönelen) bir virüs içeren yiyecek veya içe­
cek tüketen bir kişide bu virüs yavaş yavaş bağırsak duvarını geçerek
enterik sinir sistemine girebilir. Buradan, acımasızca vagus siniri ne
(bağırsak duyularını beyne ileten otoyola) çıkabilir. Vagus sinirinden
beyin kökünü enfekte ederek hareketleri ve duygulanımı kontrol eden
beyin bölgelerine geçebilir.
Bugüne kadar böyle bir virüs saptanmamış olsa da araştırmacılar has­
taların bağırsak mikrobiyotalarında bu tür bir enfeksiyonu kolaylaştıran
veya normalde bağırsaklarda yaşayan bu virüslerin gelişimini hızlandı­
ran değişiklikler buldular. Helsinki Üniversitesi'nden Filip Scheperjans
ve meslektaşları, Parkinson hastalarında bağırsak mikrobiyotasının
belirgin değişikliğe uğradığını gösterdiler. Bu araştırmacılar, Parkinson
hastalarının mikrobiyotasındaki Prevotella bakterilerinin sayısının sağ­
lıklı insanlara göre daha düşük olduğunu buldular. Prevotella bakterile­
rinin bitki kaynaklı beslenen kişilerde daha kolay çoğalması, az bitki, çok

--- Sayfa 255 ---
KUZEY AMERİKA'DAKI BESLENME DÜZENİNİN ŞİDDETLi SALDIRISI 255
fazla miktarda et, süt ve süt ürünleri tüketenlerde ise daha düşük sayıda
olması belki de tesadüf değildir. Parkinson'lu hastalardaki bu bağırsak
mikrobiyal değişikliklerin hastalığın oluşumda herhangi bir rol oynayıp
oynamadığını ya da bunun Parkinson hastalığına bağlı olarak bağır­
sak ortamında gerçekleşen değişikliklerin bir sonucu olup olmadığını
bilmiyoruz. Ayrıca bu değişikler, sadece genetik yatkınlık ve çevresel
toksinler gibi diğer etkenlerin de ortaya çıkması durumunda önem ka­
zanıyor olabilir. Parkinson hastalığının pek çok yönü henüz çözülme­
miş bulmacanın eksik parçaları gibidir. Yapılan başka türde çalışmalar,
Parkinson hastalığının da beyin-bağırsak-mikrobiyom ekseninin bir
hastalığı olabileceğini destekleyen kanıtlar ortaya koymuştur. Örneğin,
mikrobiyomun yapısını değiştiren vejetaryen beslenme Parkinson has­
talığı riskini azaltır. Bağırsak mikrobiyomunun dış etkilere daha du­
yarlı hale geldiği hayatın ileri dönemlerinde, bağırsaklardaki mikrobik
çeşitliliğin azaldığını biliyoruz. Parkinson hastalığının da genellikle 60
yaşından sonra ortaya çıkması bir tesadüf olmayabilir.
Bu hipotezin doğruluğu kanıtlanırsa, yüksek riskli hastalarda erken
dönemlerde bağırsakların bağışıklık sistemini yatıştırmak amacıyla bes­
lenme alışkanlıklarında değişiklik yapılması Parkinson hastalığının olu­
şumunu önlemede veya en azından ilerlemesini yavaşlatmada yardımcı
olabilir. Kuzey Amerika beslenme alışkanlıklarının değiştirilmesi de
pek çok insanda Parkinson hastalığının ortaya çıkmasını önleyebilir.
Akdeniz Beslenmesini Yeniden Keşfetmek
İki yıl önce, İtalya'nın Marche bölgesinde, Adriyatik kıyısında, Ancona'nın
hemen güneyinde bulunan küçük Fermo kasabasında organik şarap ima­
lathanesi olan arkadaşım Marco ile sevgili eşi Antonella'yı ziyaret etme
zevkine eriştim. Fermo, masmavi Adriyatik Denizi'ne doğru uzanan parlak

--- Sayfa 256 ---
256 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
sarı ayçiçekleri, üzüm bağları, zeytin ağaçları ve buğday tarlaları ile kaplı
tepelerin bulunduğu bir yer. Farklı bitkilerden ve ekinlerden oluşan ya­
malar, ağaç sıraları, çalılıklar ve ekilmiş mısırla birbirinden ayrılmış. Bu
muhteşem manzara güzellik, uyum ve bağlılık temalarının kendiliğinden
vücut bulmuş hali olan bir tasarım harikası yaratmış. Manzaranın görsel
çekiciliği, tarımda kullanılan bitkilerin inanılmaz çeşitliliğinin bir yan­
sıması. Akşam saat dokuz buçukta oraya vardığımızda, arkadaşlarımızla
hafif bir akşam yemeği yeriz diye düşünüyorduk. Beklentimizin aksine, ev
sahiplerimiz bizi Popolo Meydanı'ndaki bir lokantada karşıladı. Popolo
Meydanı, Halkın Yeri anlamına gelen adına yakışır şekilde sohbet eden
kasaba halkı ve futbol oynayan çocuklarla doluydu. Arkadaşlarımızın bir
arkadaşı olan lokanta sahibi tarafından karşılandıktan sonra masamıza
ardı ardına minik, lezzetli yemekler gelmeye başladı: aperatif olarak tam
tahıllı lazanya, kaz göğsü, fırında kızartılmış mevsim sebzeleri, hindiba,
ahtapot ızgara, İtalya'ya özgü Pecorino peyniri ve yerel zeytinler. Tüm
yemekler, bazıları 800 sene önce Benedict rahiplerinin diktiği kadim
ağaçlarda yetişen zeytinlerden elde edilen yerel zeytinyağı ile hazırlanmış­
tı! Yediğimiz hiçbir şeyde bir damla bile hayvansal yağ yoktu. Akşamın
sonunda, Marco'nun bağlarında organik olarak yetiştirilen üzümlerden
yapılmış iki şişe şarabı da bitirmiştik.
Aileler meydanda gezinirken, Marco da İtalya'nın bu bölgesindeki
insanların yiyeceklerini ve şaraplarını kendilerine özgü şekilde nasıl
ürettiklerini ve tükettiklerini anlattı. Buradaki insanların yediklerinin
çoğunluğunun kaynağı, 50 km' den daha kısa bir mesafedeydi; Adriyatik'te
yakalanan taze balıktan pek çok çeşit bölgesel peynire, zeytine ve taze
meyveye, yaban domuzlarından sonbaharda avlanan geyiklere kadar.
Besinlerin coğrafi olarak sınırlı bir bölgeden elde ediliyor olması, yerel
yiyecek maddelerine bağlı olarak hazırlanan yemeklerin mevsimlere
güçlü bir şekilde bağlı olması anlamına geliyordu. Bölgesel ürünlerdeki
çeşitliliğin önemi yerel şaraplara da yansımaktaydı: Denize yakınlıkları

--- Sayfa 257 ---
KUZEY AMERİ KA'DAKİ BESLENME DÜZENİ N İ N Şİ DDETLİ SALDIRISI 257
ve aldıkları güneş ışığı miktarı farklılık gösteren alanların topraklarında,
farklı tür üzümler yetişmekteydi.
Fermo bariz bir şekilde ruha iyi gelen bir yer, üstelik bunun tek nede­
ni Vatikan'a meydanı süsleyen heykellerin sahibi dört papayı göndermiş
olması değil. Kasabanın tarım tarihi, İ.Ö. 890'da Benedict'li rahiplerin
buraya yerleşerek Farfa manastırını kurmalarına dek gidiyor. 400 yıl
boyunca Farfa keşişleri çiftçilik yetenekleri ile ve çiftçiliği bölge halkı­
na öğreterek bölgenin refahına katkıda bulunmuşlar. Ora et labora (dua
et ve çalış) kavramına olan inançlarını takip ederek toprağı işlemişler,
araştırmışlar ve bu konudaki düşüncelerini bir kenara yazmışlar. El
yazması ciltlerin pek çoğu halen meydanın yanıbaşındaki eski kütüp­
hanede görülebilir.
Lazanyanın yanında içtiğimiz ilk şişe şarap, tamamen Pecorino üzü­
münden yapılmış sek beyaz şaraptı. Marco üzümün adının şarabın ya­
nında zevkle yediğimiz Pecorino peynirini yapan dağlardaki çobanlar­
dan aldığını anlattı. Ayrıca şarap imalathanesinin logosundaki bir üzüm
salkımını okşar gibi narince tutan rahipten bahsetti. Marco, doğaya karşı
gösterilen tutku, dikkat ve saygının aynısının adını Benedict rahiple­
rinden alan (Le Corti Dei Farfensi ) Cavalieris şarap i malathanesinde
yaşamaya devam ettiğini özellikle vurguladı.
İkinci şişe şarabı (Güney Marche bölgesindeki Montepuliciano ve
Sangiovese üzümlerinin harmanlanmasıyla yapılmış yıllanmış bir kır­
mızı şaraptı) açtığımızda ve eğitsel yemeğimizi minik bir parça tirami­
su ile bitirdiğimizde, dünyanın bu bölgesinde yiyeceklerin ve şarabın
nasıl kendine özgü kadim yöntemlerle yapıldığına dair çok şey öğren­
miştim. En önemlisi, Akdeniz mutfağının belli başlı yiyecek listesinden
ve bir yemekteki bitki ve hayvan kaynaklı ürünlerin nispi oranlarından
çok daha fazlası olduğunu anlamıştım. Bu çevrede yaşadığımız birkaç
gün içinde ilk elden yaşadığımız deneyim bize tarihi, manevi, çevresel
ve biyolojik etkenlerin bu türlerine yakın bağımlılıklarının, A kdeniz

--- Sayfa 258 ---
258 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
beslenmesinin sağlık üzerindeki etkileyici yararlarına önemli katkıda
bulunduğunu göstermişti.
Günden güne değişen moda diyetlerin dünyasını hoşnut bir şekilde
geride bırakırken, beslenme uzmanları arasında Akdeniz türü beslen­
me ve bununla yakından ilişkili diyetlerin sağlığa yararlarına dair belir­
gin bir fikir birliği mevcuttur. Geleneksel Akdeniz beslenme tarzı, eski
Yunan ve Romalıların bölgede hüküm sürdüğü zamanlardan başlayıp,
daha sonrasında Akdenize kıyısı olan Afrikalı ve Arap ülkelerinden de
esinlenerek 2.000 yıl boyunca evrilmiştir. Bu farklı etkiler, dikkat çeki­
ci bir çeşitlilikte meyve ve diğer bitkisel gıdaların ortaya çıkmasına yol
açmış, bu gıdalar Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerde ekilmeye, işlenmeye ve
değişik bölgelere özgü gıdalar şeklinde tüketilmeye başlanmıştır. Tipik
bir Akdeniz beslenme alışkanlığı haftada en az 5 öğün bitki, 1-2 öğün
bakliyat ve fasulye, 3 öğün meyve, 3-5 öğün tahıl, 5 öğün bitkisel yağ
(zeytinyağı, avakado, fındık ve tohumlar), 2-4 kez deniz mahsulü tü­
ketimini içerir, kırmızı et haftada birden daha sık tüketilmez. Akdeniz
beslenme tarzının sağlığa yararları sistematik olarak ilk kez 1950'ler ve
1960'larda Mayo Kliniğinde araştırmacı olan Ancel Keys'in önderliğin­
de yürütülen bir araştırma projesi olan Yedi Ülke Çalışması ile araştı­
rılmıştır. Bu çalışmaya Marco'nun organik üzümlerini ve zeytinlerini
yetiştirdiği Marche bölgesindeki Montegiorgio' dan denekler katılmıştır.
Beslenmenin özellikleri ülkelere ve bölgelere göre değişiklik göstermesi­
ne ve çalışmanın başladığı tarihten itibaren beslenme alışkanlıklarında
önemli değişiklikler gerçekleşmiş olmasına rağmen, temel beslenme tarzı
yüksek miktarda tekli doymamış yağ asiti tüketimi (esas olarak zeytin­
yağı kaynaklı) ve bunun yanında meyveler, sebzeler, tam taneli tahıllar,
az yağlı süt ürünleri ve makul miktarlarda kırmızı şarap; haftalık balık,
kümes hayvanı, kabuklu yemişler ve bakliyat tüketimi ile seyrek ve az
miktarda tüketilen kırmızı eti kapsar. Akdeniz beslenmesinde ortala­
ma yağ oranı Sicilya' da yüzde 20'den Yunanistan' da yüzde 35'lere dek

--- Sayfa 259 ---
KUZEY AMERİ KA'DAKİ BESLEN M E DÜZENİNİN Şİ DDETLİ SALDIRISI 259
değişiklik gösterse de yağların çok büyük kısmı bitkisel kaynaklı olup
özellikle zeytinyağından elde edilir. Akdeniz beslenmesinin özellikle
metabolik sendrom, kalp damar hastalıkları, kanser, bilişsel bozukluklar
ve depresyon olmak üzere her türden ölüm nedeni bakımından yararlı
etkilerini ortaya koyan epidemiyolojik ve klinik çalışmalara dayalı çok
geniş bir tıp literatürü mevcuttur. Sağlık üzerine yararları yenilerde yarım
milyondan fazla insanı kapsayan ve önceden yayınlanmış tüm literatürü
bir araya getiren geniş bir çalışmada doğrulanmıştır.
Beyin sağlığı açısından Akdeniz beslenme tarzı lehine kanıtlar büyük
epidemiyolojik çalışmalarla sınırlı değildir. Beyin ile Akdeniz beslenme
tarzı arasındaki olası ilişkileri belirlemek için beyin görüntülemesi ya­
pılan yaklaşık 700 yaşlı insanın yer aldığı yeni bir çalışmada, Akdeniz
beslenme alışkanlıklarına sıkı sıkıya bağlı olan kişilerde pek çok beyin
bölgesinin diğerlerine göre daha büyük olduğu gösterilmiştir. Kırmızı
etin daha az, balığın ise daha fazla tüketilmesi bu farklılıkları açıklayan
başlıca etkendir. Bir diğer çalışmada, araştırmacılar 146 yaşlı olguda bes­
lenme alışkanlıklarını değerlendirmiş ve 9 yıl sonra bu kişilerin beyin­
lerini incelemişlerdir. Beslenme değerlendirmesine göre, katılımcıların
yüzde 26'sında Akdeniz beslenme puanı düşüktü yani Akdeniz beslenme
alışkanlıklarına çok bağlı değillerdi; deneklerin yüzde 47'sinde puanlar
orta düzeydeydi ve yüzde 27'sinde Akdeniz beslenme alışkanlıklarına en
iyi şekilde bağlı olduklarını gösterecek şekilde yüksekti. Araştırmacılar
Akdeniz beslenmesine bağlılıkla beyin görüntüleme ölçümleri arasında
farklı beyin bölgelerini birbirine bağlayan sinir demetlerinin bütünlüğü
açısından güçlü bir ilişki olduğunu buldular.
Akdeniz beslenme tarzının sağlıkla ilgili onca yararını açıklayan bir­
takım mekanizmalar ileri sürülmüştür. Zeytinyağında ve kırmızı şarapta
yüksek miktarlarda bulunan ve hücrelerin sağlığı üzerinde yararlı etkileri
bulunan koruyucu antioksidanların ve polifenollerin yanında en sık bah­
sedilen faktör Akdeniz beslenmesinin intlamasyona karşı olan etkisidir.

--- Sayfa 260 ---
260 BEVİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
Polifenoller çeşitli yiyecek ve içecekte bulunan bitki kaynaklı bileşikler­
dir. Kırmızı üzüm ve zeytinin yanı sıra, diğer pek çok meyve ve sebze ile
kahve, çay, çikolata ve bazı sert kabuklu yemişler polifenolden zengindir.
Ekim ayında bir gün, Marco ile yeniden buluşup yıllık zeytin hasatını
izlemeye gittik. Ağaçlardaki zeytinin yaklaşık yüzde 30'unun olgunlaş­
tığı bir günde, meyveyi toplamak ve bu zeytinleri hasattan sonraki sa­
atler içinde işlemek için büyük çaba göstermek gerekiyordu. Marco'nun
çalışanları, Fermo civarındaki çoğunun yaşı 500 ile 800 arasında olan
yaklaşık 1800 ağaçtan zeytin topladılar. Bu ağaçların yalnızca yaşları de­
ğil, büyüklükleri de çok etkileyiciydi. Eğri büğrü gövdelerini sarabilmek
için iki kişinin kollarını iyice açması gerekiyordu, kökleri de besin mad­
delerini üreten mikroplarla birlikte çalışan verimli topraktaki besleyici
maddeleri alabilmek için her yöne doğru 30 metreye kadar uzanıyordu.
Hasat rituellerini yerine getirmek için harcanan onca çaba (ağaçların yaşı,
çoğunlukla yeşil olan zeytinlerin toplanması, toplandıktan hemen sonra
soğuk presle işleme alınması) zeytindeki polifenol içeriğini olabildiğince
en üst düzeyde tutabilmeyi amaçlıyordu.
Taze preslenmiş zeytinler ile ilgili olarak Marco'nun her sene yaptığı
bilimsel analizlere göre, bu kadim zeytin ağaçlarından üretilen yağdaki
polifenol içeriği ticari yağların çoğunun yapıldığı genç ağaçtakilerine
göre katbekat yüksektir. Ağacın yaşı ile polifenol içeriği arasındaki iliş­
kinin altında yatan nedeni merak ettim. Bunun sebebi, ağaçların uzun
yaşam iksirlerini kendilerini sağlıklı, üretken ve hastalıklarla iklim dal­
galanmalarına karşı dirençli kılacak kimyasal bileşikler şeklinde hazır­
lamaları olabilir miydi? Bu bölgede yürürken gördüğümüz (ve bilimsel
araştırmaların doğruladığı) sağlıklı ve hareketli doksanlık insanlarla
şifa niyetine içilen zeytinyağı ve bu muhteşem asırlık ağaçlar arasında
bir ilişki var mı acaba?
Akdeniz beslenme tarzı, Yanomami ve Hazda halklarının tarih ön­
cesine dayanan beslenme modelinde olduğu kadar, pestakeryen ve veje-

--- Sayfa 261 ---
KUZEY AMERİKA'DAKİ BESLENME DÜZENİNİN ŞİDDETLİ SALDIRISI 261
taryenler gibi günümüzün bazı niş diyetlerinde de geçerli olan, bitkisel
kaynaklı gıdaların hayvansal yiyeceklere oranının yüksek olduğu bir bes­
lenme şeklidir. Bu, büyük oranda bitkiye dayalı beslenme tarzının yüksek
miktarda kompleks karbonhidrata ek olarak bağırsak mikrobiyotasına
yararlı etkileri olan polifenolleri de içerdiğini biliyoruz. Polifenoller sade­
ce saf zeytinyağında bulunmaz; bu sağlıklı bileşikler, Akdeniz beslenme
tarzının vazgeçilmez öğeleri olan kabuklu yemişlerde, dutsu meyvelerde
ve kırmızı şarapta da vardır. Yapılan yeni bir küçük çalışmada, kırmı­
zı şarabın bağırsak mikrobiyotamızın yapısında olumlu etkilere sahip
olabileceği gösterilmiştir.
Akdeniz tarzı beslenmenin dikkat çekici yararlarını ortaya koyan
tüm araştırmalara karşın, beslenme şekillerinin bilimsel olarak daha
zor değerlendirilebildiği yönlerinin olduğunu unutmamalıyız. Lezzetli
bir yemeği paylaşırken hissedilen sosyal bağ ve yemekten keyif alan ki­
şilerin tutum ve bakış açıları deneysel olarak değerlendirilemez. Bizim
Fermo'ya yaptığımız ziyaret bir gösterge olarak kabul edilirse, bu et­
kenlerin bir Akdeniz yemeğinin sağlığa olan sayısız yararlarına katkısı
olması muhtemeldir.

--- Sayfa 262 ---
1 ()
Zİ N DELİK VE İDEAL SAGLIGA Gİ DEN
BASİT YOL
111111111111111111111111111111111111111 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111 111111111111111111111111111111111111111111111111111
Beyninizle bağırsaklarınız ve onun mikrobiyotası arasındaki yoğun bilgi
alışverişi, ister uyurken ister uyanıkken olsun, doğduğunuz günden öl­
düğünüz güne kadar günde 24 saat gerçekleşir. Tüm bu iletişim sadece
temel sindirim işlevlerinin koordinasyonu için değildir; aynı zamanda,
nasıl hissettiğimiz, kararlarımızı nasıl aldığımız, nasıl sosyalleştiğimiz ve
ne kadar yemek yediğimiz de dahil olmak üzere insani deneyimlerimize
etki eder. Dikkatle dinlersek bu sohbet bize sağlıklı bir yaşam yolunda
rehberlik de yapabilir.
Eşi benzeri olmayan zamanlarda yaşıyoruz. Yediklerimiz ve içtikle­
rimiz çarpıcı bir şekilde değişti ve şimdiye kadar yaşayan herhangi bir
insandan daha fazla kimyasal maddeye ve ilaca maruz kalmaktayız. Bu
değişikliklerin, kronik yaşam stresiyle birlikte, sadece bağırsak mikrop­
larını değil, aynı zamanda bağırsaklarla beynin karmaşık diyaloğunu da
nasıl etkilediğini öğrenmeye başlıyoruz. Bağırsaklarla beyin arasındaki
bu konuşmalar, mide-bağırsak kanalının sık görülen sendromlarında,
özellikle İBS'de ve bazı obezite türlerinde önemli ve köklü bir rol oyna­
maktadır. Bizler, bağırsaklarda yaşayan mikropların dünyasındaki bo­
zuklukların beynimizi nasıl etkileyebileceğini de anlamaya başlıyoruz.
Yakın tarihli araştırmalar, depresyon, kaygı, otizm, Parkinson ve hatta
262

--- Sayfa 263 ---
ZİNDELİK VE İ DEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 263
Alzheimer hastalığı gibi beyin bozukluklarında beyin-bağırsak-mik­
robiyota etkileşimlerinin değiştiğini ortaya koymaktadır. Ancak bu
hastalıklardan muzdarip olmayanlarım ız bile, yaşamsal öneme sahip
bu konuşmanın özellikleri hakkında daha fazla şey öğrenerek sağlığını
koruyabilir ve daha iyi hale getirebilirler.
İdeal Sağlık Nedir?
Birkaç yıl önce, çok eski bir arkadaşım, Melvin Schapiro karısı ve Porto
Rico'lu San Juan'dan başka iki çiftle birlikte Karayipler'de uzak bir adaya
tatile gitmişlerdi. Mel ve arkadaşları bu geziyi önceden defalarca yapmış
olsalar da bu defa başlarına çok kötü bir şey geldi. Bindikleri pervaneli
küçük uçak, yanlışlıkla jet yakıtı konduğu için kalkıştan kısa süre sonra
düştü. Mel ve diğer yolcular mucize eseri kurtuldular, bazıları hastanede
yatmalarını gerektirecek şekilde yaralandılar. Mel'i n birkaç kaburga­
sında ve omurgasında kırık oluştu, bacağının alt kısmındaki derin kesi
oralarda bulunan bir travma merkezinde küçük bir ameliyatla tedavi
edildi. Kazadan saatler sonra daha ileri tedavi için Los A ngeles'a geri
uçtu. Şimdi hikayenin en dikkat çekici kısmı geliyor: Tüm bu travmatik
ve duygusal yaralanmalara rağmen, Mel kısa sürede koltuk değnekleri
ile yürümeye başladı ve kazadan yalnızca üç hafta sonra muayenehane­
sinde çalışıyor, bir yandan da bir ay sonra katılacağı önemli bir tıp kon­
feransına hazırlanıyordu.
ABD' deki insanların sadece küçük bir kısmı, ideal sağlığa sahiptir.
ideal sağlık, fiziksel, zihinsel, duygusal, manevi ve sosyal olarak tam bir
iyilik halinde olma durumu olarak tanımlanır ve bu durum yüksek bir
zindelik, ideal bir kişisel performans ve üretkenlikle birliktedir. Diğer
bir deyişle, kendisini rahatsız eden bir yakınması olmayan ve ayrıca
mutlu, iyimser olan, pek çok arkadaşı bulunan ve işinden zevk alan kişi

--- Sayfa 264 ---
2M BEYİ N-BAGI RSAK BAGLANTISI
ideal sağlığa sahip demektir. Arkadaşım Mel de böylesine özel bir kişidir.
Arada bir gazetelerde bu tür insanlarla ilgili haberler okuruz. Örneğin
koşmaya 89 yaşında başlayan Türbanlı Kasırga lakaplı Fauja Singh de
böyle biridir; 101 yaşındayken Londra maratonunu tamamlayan Singh
şöyle der: "Mizahsız bir hayat zaman kaybıdır, yaşamak mutluluk ve
kahkaha atmaktan ibarettir."
Yetmişli yaşlarının sonunda, hatta 8ü'lerinde olan birçok meslekta­
şım halen aktif durumda, sağlıklı ve çok üretken, bilimsel araştırmala­
rına devam ediyor, öğrencilerine ders veriyor, hasta görüyor, uluslara­
rası büyük çalışmalar yürütüyor ve bilimsel toplantılarda çalışmalarını
anlatmak üzere dünyayı dolaşıyor. Sahip oldukları kişisel özelliklerden
öne çıkan bir tanesi varsa o da hayatta her şeye karşı duydukları merak
ve heyecan, dünyaya olumlu bakmaları ve negatif insanların ya da olay­
ların kendilerini batağa sürüklemelerine izin vermemeleridir. İçlerinden
gelen kararlar her zaman olumlu bir önyargı taşıyor gibidir, ne olacaksa
olsun, sonucun iyiye varacağına inanırlar. Bu insanlar arasında, arka­
daşımın başına gelen uçak kazası gibi sağlık problemlerinden veya eşin
ölümü gibi kişisel kayıplardan sonra kendini toparlama yeteneğine dair
hikayeler de sıkça duyuluyor. Bu bireylerin tümünde yüksek düzeyde
bir direnç, zorluklarla baş etme ve toparlanma gücü mevcut gibi görün­
mekte; hayatta beklenmedik olaylar dengelerini bozduğunda sağlıklı ve
istikrarlı duruma dönebilme yeteneği hemen hepsinde var.
Yapılan tahminlere göre süper-sağlıklı insanlar, Kuzey Amerika nü­
fusunun yüzde S'inden azını oluşturmakta. ideal sağlık medyada çok
rağbet görse de doktorların hastalarında oluşturmaları için eğitildikleri
bir konu değil. Geleneksel olarak, sağlık bakım sistemi mizin (aslında
hastalık bakımı demek daha doğru olur) büyük bir kısmı, neredeyse
tümüyle kronik hastalıkların belirtilerini tedavi etmek, pahalı tanısal
testleri ve aynı derecede pahalı uzun dönem ilaç tedavisini olabildiğin­
ce desteklemekten ibarettir. Benzer şekilde, hükümet tarafından finanse

--- Sayfa 265 ---
Z İ N DELİK VE İDEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 265
edilen biyomedikal araştırmalar ideal sağlık durumuna katkı sağlayan
biyolojik ve çevresel etkenleri tanımlamaya değil, hemen hemen tamamen
hastalık mekanizmalarını ortaya çıkarmaya odaklanmıştır.
Sandy gibi kişiler, süper sağlıklı insanlardan çok daha sık görülür. Sandy
Los Angeles'ın batı yakasında yaşayan, başarılı, orta yaşlı, boşanmış, meslek
sahibi biri. Bir yandan mesleki zorunluluklarını yerine getirmeye çabalar­
ken diğer yandan da iki ergen genç kıza iyi bir anne olmaya çalışmış. Her
ne kadar çok uzun süredir hassas bir midesi olduğunu söylese de bu tür
hafif duyarlılıkları olan çoğu kişi gibi kendini her zaman sağlıklı biri olarak
gördüğü için bu yakınmalarından dolayı hiç doktora başvurmamış. Ancak
son bir yılda kolayca yorulduğunu, eskisi gibi enerjik olmadığını, sabahları
yorgun kalktığını ve 7 kilo aldığını fark etti. Ayda birkaç kez ülkenin doğu
yakasına uçuyordu, bunlar çoğunlukla gece uçuşuydu ve yolculuklardan
sonra kendini toparlaması eskisine göre daha fazla zaman alıyordu.
Probiyotik yoğurtların sindirime yararlı etkilerinden bahseden tele­
vizyon reklamlarını ya da glutenin zararlarını anlatan talk show konuk­
larını izleyene kadar Sandy sindirim sistemi ile ilgili pek düşünmemişti.
Glutensiz beslenmenin kendisininkine benzer yakınmalara yarar sağla­
dığını okuduktan sonra, basit ve özel diyetlerle bağırsak mikrobiyomunu
nasıl en iyi hale getirebileceğini öğrenmek için bana danışmaya geldi.
Sandy "ideal altı" sağlık durumu yaşayan, başka deyişle "hastalık öncesi"
olarak adlandırabileceğimiz dönemde olan ve sayıları giderek artan insan­
lardan biri. Bu kişilere resmi bir tıbbi tanı konmamıştır. Kan tahlillerinde
hastalığın erken dönemlerini düşündüren bir biyokimyasal bulgu yoktur.
Ancak, kendilerini kronik olarak stresli ve kaygılı hissederler. Stresli bir
deneyim sonrasında normal gevşemiş duruma geri dönmeleri daha uzun
zaman alır. Bu kişiler aynı zamanda fazla kilolu veya obezdirler, tansiyonları
normalin biraz üstünde olup, düşük dereceli kronik sindirim rahatsızlığı
(mide yanmasından karında şişkinlik hissine ve tuvalete çıkma alışkanlık-

--- Sayfa 266 ---
266 BEYIN-BAGIRSAK BAGLANTISI
larında düzensizliklere kadar değişebilen) çekerler ve tatmin edici bir sosyal
yaşam için yeterli zamanları ve enerjileri yoktur. Genellikle uyku kaliteleri
düşüktür, halsizdirler ve vücutlarında özellikle bel ve baş ağrısı şeklinde
tekrarlayan ağrılar ve sancılar çekerler. Bu belirtileri ailelerinin geçimini
sağlamak veya kariyerlerinde hızla ilerlemek için ödemeleri gereken bir
bedel olarak da görebilirler. Her ne kadar bu tür kişiler doktorların İBS,
fibromiyalji, kronik yorgunluk sendromu veya hafif hipertansiyon gibi belli
bir tıbbi teşhis koymak için kullandıkları tanısal kriterlere sahip olmasalar
da vücutlarında sistemik bir enfeksiyonun göstergelerinin araştırılması
gibi özel tetkiklerde bazı karakteristik anormallikleri saptamak olasıdır.
Böyle hastalık öncesi durumlar vücudun yıpranmasının sonucu ola­
rak görülebilir (buna tıpta allostatik yüklenme denir). Bu yüklenme, kişi
kronik stres altındaysa ya da sürekli olarak tekrarlanan küçük stres yapıcı
etkenlere maruz kaldığında, zaman içinde giderek artar. Çoğumuz böyle
stresli bir dünyada yaşarız ancak bazı kişilerde bu yıpranma daha zorlu
gerçekleşir. Beyindeki stres devrelerinin tekrarlayan ve uzamış şekilde aktif
olması metabolizmamıza, kalp damar sağlığımıza ve beynimize zarar verir.
Allostatik yüklenme aynı zamanda beyin-bağırsak-mikrobiyom ekseni­
miz üzerinde büyük bir etki yapar, bunun nedeni büyük olasılıkla bağır­
sak tepkilerinin bağırsaklarda yaşayan mikropların davranışını etkilemesi
olabilir. Allostatik yüklenme arttıkça, bağırsak mikroplarımız ve bunların
beyinle olan bağlantıları, sistemik intlamasyonun gelişmesinde büyük bir
rol oynar. intlamasyon kötüleştikçe, kan dolaşımında bulunan LPS, adi­
pokinler (yağ hücrelerinin ürettiği sinyal molekülleri) ve C reaktif protein
adı verilen bir madde dahil olmak üzere intlamasyon belirteçleri de artar.
Öğrenmiş olduğumuz gibi, beslenme tarzımız da benzer intlamasyon
durumlarına neden olacak şekilde bağırsak mikrobiyotamızla etkileşime
girebilir, bu duruma "metabolik toksemi" denir. Diğer yönlerden sağlıklı
olan bir kişide on yıllardır süren metabolik tokseminin beyinde önemli
yapısal ve işlevsel değişikliklere yol açabileceği ne dair pek çok kanıt vardır.

--- Sayfa 267 ---
ZİNDELİK VE İDEAL SAGLIGA GİDEN BASiT YOL 267
Daha da endişe verici olan şey, kronik stres ile birlikte yüksek yağlı
beslenmenin inflamasyon durumunu alevlendirebilmesidir. Bunu ba­
ğırsakların geçirgenliğini artırarak yaparlar, böylece mikrobiyotanın
bağırsaklardaki bağışıklık sistemini harekete geçirme ihtimali artar. Aşırı
stres düzeyleri pek çok insanı rahatlatıcı gıdaları tüketmeye yönlendirir,
bu tür yiyecekler de daha sonra beyindeki artmış stres devrelerini "yeni
normal durum" yaparak bağırsaklardaki inflamasyonu daha da alevlen­
dirir. Bu kısır döngü bu şekilde sürüp gider.
Bağırsaklarımızdaki mikropların hayvansal yağdan zengin bir şekilde
beslenmesiyle birlikte kronik stes kaynaklı yıpranmanın beynimizdeki
etkileri, bizi belli bir noktaya sürükleyen mükemmel fırtınaya benzer;
birbirini tetikleyen, ancak tam olarak bilinmeyen başka etkenler, hastalık
öncesi durumdan metabolik sendrom, koroner damar hastalığı. kanser ve
dejeneratif beyin hastalıkları gibi sık görülen sağlık sorunlarına yol açar.
Sandy'ye geçerli bir tıbbi öneri sunabilmiş miydim ya da sağlıklı bir
bağırsak mikrobiyomunu nasıl oluşturacağına ilişkin sorularına yanıt
verebilmiş miydim? İçinde bulunduğu hastalık öncesi duruma odak­
lanmayı bırakıp, ideal sağlık hedefine nasıl ilerleyeceğini anlatabilmiş
miydim? Yanıt: Evet. Herkesin kendi bağırsak-mikrobiyom-beyin ekse­
ninde denge kurmaya ve sürdürmeye odaklanarak ideal sağlığa ulaşmak
için çaba gösterebileceğine kesinlikle inanıyorum. Nasıl? Esnekliğini ve
direncini en üst noktaya taşıyarak.
Sağlıklı Bağırsak N ikrobiyomu Nedir?
Mikrobiyomlarımızı sağlıklı tutmak için ilk önce sağlıklı bir bağırsak
mikrobiyomunu oluşturan şeyleri bilmeliyiz.
Bağırsak mikrobiyomunuz bir ekosistem olduğu için, bunu bir çevre
bilimcinin düşündüğü gibi düşünmek yararlı olacaktır. İ nsan vücudu-

--- Sayfa 268 ---
268 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
nu bir kır manzarası gibi düşünün, bedenin her bir parçası da mikroor­
ganizmalar için kendine özel bir habitat içeren farklı bölgeler olsun. Bu
bölgeler birkaç türe ev sahipliği yapan vajinadan çok çeşitli mikropları
barındıran ağza kadar çeşitlilik gösterecektir. Sindirim sisteminin içinde
bile, birbirinden farklı bölgeler bulunur; düşük çeşitlilikte mikrop habi­
tatının izlendiği mide ve ince bağırsaklar ile vücudunuzun herhangi bir
yerinden çok daha fazla mikrop içeren ve en yüksek çeşitlilikte mikrobik
yaşam alanına sahip olan kalın bağırsaklar.
UCLA' da bir çevre bilimci olan Daniel Blumstein' dan sağlıklı ekolojik
durumu açıklamasını istediğimde, doğal yaşam alanlarında çok sayıda
istikrarlı sağlıklı durumun bulunabileceğini söyledi. Bir başka deyişle,
bütün ekosistemler, birden fazla istikrarlı durum sergilerler. İnsan mikro­
biyal ekosistemi söz konusu olduğunda, bazı istikrarlı durumlar sağlıkla
birlikte görülürken, bazıları hastalıkla ilişkilidir.
Bir ekolojik sistemde istikrarlı durum kavramını gözümüzde canlan­
dırmak için California'da araba sürmekten en çok zevk aldığım yollardan
birini düşünüyorum. Pasifik Kıyı Otoyolu olarak da bilinen California'nın l.
Otobanı'nda St. Barbara' dan Monterey'ye otomobille giderken kıyıya yaklaş­
tıkça meşe ağaçları ile kaplı altın sarısı tepeler ve üzüm bağlarının vadilerle
bölünmüş yüksek dağlara doğru uzanışını izlemekten büyük keyif alırım.
Bu muhteşem manzarayı şekillendiren pek çok etken var: jeoloji,
akarsular, depremler, tektonik kırılmalar, hava durumu ve binlerce yıl­
dır burada yaşamış olan hayvanlar. Yukarılardan dev bir topu buraya
bırakarak yuvarladığınızı hayal edin. Topun vadilerde ve diğer çukur
bölgelerde duracağını kolayca tahmin edebilirsiniz. Çukurlar ne kadar
derinse topu diğer vadiye götürmek için tepeden aşırmak da o denli zor
olacaktır. Bir diğer deyişle, top çukur bir yerdeyse istikrara kavuşmuştur
ve çukur ne denli derinse durum da o denli istikrarlı demektir.
Kıyaslama yapmak için, bağırsaklarınızdaki mikropların oluşturdu­
ğu ekosistemi üç boyutlu bir grafiğin üzerinde yer alan inişli çıkışlı bir

--- Sayfa 269 ---
ZİNDELİK VE İDEAL SAGLIGA GİDEN BASiT YOL 269
manzaraya benzetebilirsiniz. Bu durumda, çukur bir yerden bir tepe­
nin zirvesine kadar olan mesafe, topu bir sonraki çukur bölgeye götür­
mek (yani istikrarlı bir durumdan diğer bir istikrarlı duruma getirmek)
amacıyla tepeden aşırtmanız için ne kadar enerji gerektiğini gösterir.
Standford Üniversite'sinde çocuk doktoru ve önde gelen mikrobiyolog­
lardan David Relman, bağırsaklardaki en istikrarlı durumların -vadi­
lerin ve en belirgin çukurların- ya ideal sağlığı ya da kronik hastalığı
yansıttığını söylüyor.
Bağırsaklarınızdaki mikrobiyomun manzarasını tıpkı doğal man­
zaraları şekillendiren etkenler gibi çok sayıda etken belirler. Önemli bir
etken, genetik yapınız ve bu genlerin hayatın erken döneminde yaşanan
deneyimler aracılığıyla iyi ya da kötü şekilde değişime uğra masıdır.
Bağışıklık sisteminizin işlevleri de önemlidir; yeme alışkanlıklarınız,
yaşam tarzınız ve zihinsel alışkanlıklarınızı yansıtan kendinize özgü
bağırsak tepkileriniz de aynı şekilde önemli rol oynar.
Bağırsak mikrobiyotasının bileşimi ile ilgili olarak sınırlı sayıda uzun
süreli çalışma yapılmıştır. Bu çalışmalar, beslenme alışkanlıklarındaki
değişikliklerin, bağışıklık sisteminin işleyişinin ve özellikle antibiyotikler
olmak üzere ilaç kullanımının mikrobiyotayı bir durumdan başka bir
duruma dönüştürebileceğini göstermiştir. Bu dönüşümler, bazen geçi­
cidir ve hızla önceki sağlıklı duruma geri dönülür. Bazen de kalıcı olup
kronik hastalıklara neden olabilirler. Bu yüzden, bağırsaklarınızdaki
mikropların oluşturduğu manzaraya bağlı olarak, bir bağırsak enfek­
siyonunu takiben uzun süren sindirim rahatsızlığı oluşabilir veya tatlı
yedikten sonra kan şekerinizde sağlıksız sıçramalar görülebilir. Bu mik­
robiyal manzara, sağlıklı bir beslenme tarzına geçmenin veya probiyotik
alımının kimlere daha fazla yarar sağlayacağını ve antibiyotik tedavisine
kimlerin daha hassas olacağını belirleyebilir.

--- Sayfa 270 ---
270 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
Rahatsızlık
ŞEKiL 7. ANTiBiYOTiKLER, STRES VE ENFEKSiYONLAR BAGIRSAK
MIKROBIYOMUNUZUN MANZARASINI NASIL DEGIŞTIRIR?
Ekoloji terminolojisini kullanarak, bağırsakların düzenlenmesi ve
bağırsak mikrobiyomunun işlevi, tepelerden ve vadilerden oluşan
bir manzaraya benzetilebilir; vadiler ne kadar derinse genel durum
rahatsızlıklara karşı o kadar dirençlidir. İstikrar durumu, genler
ve yaşamın erken dönemindeki deneyimler gibi çeşitli etkenler
tarafından belirlenir. Sistem yeterince olumsuz etkiye maruz
kaldığında, her zamanki istikrarlı durumdan ayrılıp durağan ya
da geçici olabilen yeni bir duruma girer. Bu yeni durumların pek
çoğu hastalıkla ilgilidir. En sık görülen olumsuz etkiler antibiyotikler,
enfeksiyon ve strestir.
Çeşitlilik. Sağlıklı bir bağırsak mikrobiyomu için üzerinde genellikle
anlaşmaya varılmış kriterlerden biri içinde bulunan mikrop türlerinin
sayısı ve çeşitliliğidir. Çevremizdeki doğal ekosistemlerde olduğu gibi,
mikrobiyomun sahip olduğu yüksek çeşitlilik direnç ve dayanıklılık, dü­
şük çeşitlilik ise rahatsızlıklar karşısında kırılganlık demektir. Daha az

--- Sayfa 271 ---
ZİNDELİK VE İDEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 271
sayıda mikrop türünün bulunması, (bağırsaklarımızda yaşayan patojen
bakteriler, virüsler veya patobiyontların neden olduğu) enfeksiyonlar, kötü
beslenme veya ilaçlar gibi olumsuz etkilere karşı durabilme yeteneğinde
azalma anlamına gelir.
Bu kuralın dikkate değer bazı istisnaları vardır; yenidoğanın bağır­
saklarında yaşayan mikrobiyota ve vajina gibi. Sağlıklı olduklarında
her ikisinde de mikrop çeşitliliği azdır, bu da iyi bir amaca hizmet eder.
Yenidoğanın mikrobiyomu herkesin kendine özgü olan erken program­
lama süresince bağırsak mikroplarından oluşan bir kalıbın yaratılması
için esnek olmalıdır. Vajinadaki mikrobiyomun da işlevini üreme ve do­
ğumun eşsiz taleplerine uydurmak için esnek olması gerekir. Doğa, bu
özel yaşam alanlarının istikrarını sağlamak ve enfeksiyonlardan ve diğer
hastalıklardan korumak için zekice alternatif stratejiler geliştirmiştir.
Her iki habitata da laktobasiller ve bifidobakteriler hakimdir. Bu bakte­
riler çok sayıda antimikrobiyal madde üretebilir ve diğer mikroorganiz­
malarla patojenlerin çoğuna karşı koruyucu etkisi olan asitli bir ortam
oluşturulmasına yetecek kadar laktik asit yapabilme yeteneğine sahiptir.
Düşük çeşitliliğe sahip olan ve bağırsak mikropları nispeten istik­
rarsız topluluklar oluşturan biri, hiçbir zaman belirgin hastalık bulgusu
göstermeyebilir. Bununla birlikte, böyle yüksek riskli kişilerde mikrobi­
yota bozulduğunda hastalıkların gelişme olasılığı artar. Giderek artan
sayıda bilimsel literatür obezite, inflamatuar bağırsak hastalığı ve başka
otoimmün bozukluklar gibi hastalıkların bağırsaklardaki mikrobiyal çe­
şitliliğin azalmasıyla ilişkili olduğunu ve bunun da sıklıkla tekrarlanan
antibiyotik kullanımının bir sonucu olarak görüldüğünü göstermektedir.
ileride bu listeye başka hastalıklar da eklenebilir.
Ne yazık ki bir yetişkinde bulunan bağırsak mikroplarının çeşitliliği­
ni azaltmak, hayatın ilk 3 yılında ortaya çıkan çeşitliliğin üstüne çıkar­
maktan daha kolay görülmektedir. Örneğin, antibiyotik kullanarak her
yaşta bağırsak mikrobiyal çeşitliliğinin azaltılması görece olarak kolay

--- Sayfa 272 ---
272 BEYİN-BAGI RSAK BAGLANTISI
olsa da çalışmalara göre normal mikrobiyal çeşitliliğimizi artırmamız
ve böylece hastalıklara karşı koyabilmemiz ve sağlığımızı daha iyi hale
getirmemiz oldukça güçtür. Ne kadar probiyotik tablet alırsanız alın, ne
kadar lahana turşusu ve kimçi tüketirseniz tüketin ve ne kadar iddialı
bir diyete başlarsanız başlayın, bağırsaklarınızdaki temel mikrobiyal
bileşim ve çeşitlilik nispeten dengeli kalacaktır.
Buna karşın, hemen yelkenleri suya indirmeniz için bir neden yok.
Probiyotik uygulamanın mikrobiyotanızın ürettiği metabolitleri değiştire­
rek bağırsak sağlığınız için yararlı olabileceğini biliyoruz. Mikrobiyomun
henüz gelişmekte olduğu yaşamın ilk yıllarında veya geniş spektrumlu
antibiyotik kullanımından sonra ya da kronik bir yaşamsal stres süresin­
ce bağırsak mikroplarının büyük ölçüde yok olmasını takiben bu tür bir
probiyotik uygulamanın bağırsaklarınızdaki mikroplar üzerine olumlu
etkisi daha fazla olabilir.
Bağırsaklardaki mikropların çeşitliliği bizi hastalıklara karşı nasıl ko­
ruyor? Çeşitlilik sağlıklı ekosistemlerin sahip olduğu iki önemli özellikle
yakından ilişkilidir: istikrar (denge) ve direnç (esneklik).
İstikrar ve direnç. İş arkadaşınızdan veya kuzenin izden farklı mik­
rop türlerine sahip olsanız da temel olarak uzun süre aynı türleri taşırsınız.
Bu istikrar, sağlığınız ve kendinizi iyi hissetmeniz için önemlidir. Bize
düşman olmayan bağırsak mikroplarının stresle ilgili olumsuzluklardan
sonra hızla dengeli bir duruma dönmelerini ve yararlı etkilerini zaman
içinde sürdürmelerini sağlar. Bu da mikrobiyomu dirençli ve esnek kılar.
Bunun aksine, bazı insanların bağırsak mikrobiyotaları olumsuz
etkilere özellikle aşırı duyarlıdır. Meksika'ya tatile gittiği sırada yaka­
landığı gastroenteritin belirtilerinden uzun süre kurtulamayan bayan
Stone, tatile birlikte gittiği diğer kişilerden daha dirençsiz ve daha az is­
tikrarlı bir bağırsak mikrobiyomuna sahipti. Mikropların oluşturduğu
manzara tatil sırasında kronik stres altında olduğu için mi değişmişti?
Yoksa ta baştan hayatının ilk yıllarında olumsuz yaşam deneyimleri

--- Sayfa 273 ---
Zİ NDELİK VE İDEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 273
kalıcı değişiklikler yaptığından beri daha dengesiz bir mikrobiyal man­
zaraya mı sahipti?
Bağırsaklardaki mikropların sağlığına ekolojik açıdan yaklaşan bu
bakış, gıda endüstrisi ve medyanın sağlıklı bir mikrobiyomun belirli tür­
den mikropların bir araya gelmesiyle oluştuğu iddialarıyla çelişmekte­
dir. Aslında, insanlar arasında bağırsak mikrop türlerinin sadece yüzde
IO'u aynıdır. Başka bir deyişle, siz ve arkadaşınız gayet sağlıklı bağırsak
mikrobiyomlarına sahip olsanız da bu m ikrobiyomlarda birbirinden
çok farklı mikroplar yaşıyor olabilir. Yani, bağırsak mikrobiyotasının
dengeli ve sağlıklı olduğu çeşitli durumlar mümkündür.
Tüm bunlar, bağırsaklarınızdaki bakteri türlerinin h ızlı bir ana­
lizi ile (örneğin Prevotella'ların Bacteroides'lere veya Firmicutes'lerin
Bacteroidetes'lere oranının belirlenmesi) ile bağırsak-beyin ekseninizin
ve sağlık durumunuzun kolayca değerlendirilemeyeceği anlamına gelir.
Aynı zamanda hangi probiyotiklerin alınacağına veya hangi diyeti uygu­
lamanın belirli yararlar sağlayacağına yanıt getiren herkese uyan tek bir
önerinin de aslında mümkün olmadığı böylece anlaşılmış olur.
Bağırsaklardaki birbirinden oldukça farklı mikrop toplulukları benzer
metabolitler oluşturabilir. Bu da gelecekteki tetkiklerin bağırsak mikro­
biyomunun sağlığını sadece mikropların türlerine bakarak değil. hangi
genlerin ifade edildiğini ve hangi metabolitlerin üretildiğini inceleyerek
değerlendireceğini akla getirmekte.
Bağırsaklardaki mikropların işlevlerini etkileyen endişe, stres, öfke
ve kaygı gibi sağlıksız bağırsak reaksiyonlarını dikkate almadan, yalnızca
belirli bir diyet gibi basit bir uygulamanın tek başına bağırsak mikrobi­
yomunuzu ideal hale getirmesini bekleyemeyiz. Ya da yüksek hayvansal
yağlı. düşük bitki kaynaklı beslenme şeklini sürdürürken, sadece günlük
probiyotikle zenginleştirilmiş yoğurt yemenin veya kısa süre için lahana
turşusu veya kimçi denemenin, tahılları, kompleks karbonhidratları ve
gluteni günlük beslenmenizden çıkarmanın da yararı olmayacaktır. Bu

--- Sayfa 274 ---
274 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
uygulamalar tek başlarına bağırsaklarla beyin arasındaki kronik ola­
rak bozulmuş diyaloğu düzeltmeyecektir. Çölyak hastası olmadığınız
halde glutensiz beslenmeye başlamanız, milyar dolarlık glutensiz gıda
endüstrisini sevindirse de çoğu durumda size uzun süreli bir fayda sağ­
lamayacaktır. Günümüzde bilim, sadece beslenmenizi değiştirmenin
yeterli olmayacağını söylüyor. Yaşam tarzınızı da değiştirmeniz gerekir.
İdeal Sağlığa Yatırım Yapmaya
En Uygun Zaman Nedir?
Beyin-bağırsak mikrobiyomu ekseni en çok hayatın üç döneminde olum­
suz etkilere karşı duyarlıdır: anne karnından başlayıp süt çocukluğu
dönemi boyunca (perinatal dönem), yetişkinlik ve yaşlılık. Günümüzde
bilim insanları, anne karnındaki gelişim sürecinden başlayarak yaşamın
ilk yıllarının uzun dönemde sağlığımız için çok önemli olduğu konu­
sunda hemfikirler.
Bağırsak-mikrobiyota-beynimiz arasındaki etkileşimler yaşamın ilk
yıllarında şekillenir, doğumdan 18 yaşına dek dünya ile kurduğumuz
ilişki (psikososyal etkiler, gıdaların içindeki kimyasallar (antibiyotikler,
katkı maddeleri, yapay tatlandırıcılar vs) bunda rol oynar. Yaşamın erken
dönemi (doğum öncesinden üç yaşına kadar) bağırsaklardaki mikrobi­
yal mimarinin şekillenmesinde kritik öneme sahiptir. Bu dönemde hem
mikrobiyom, hem de beyin devreleri hala gelişmeyi sürdürmekte olup,
bu değişiklikler yaşam boyu kalıcı olmaya meyillidir.
Dahası, bağırsak duyuları ve bunlara eşlik eden hisler, beyninizdeki
veritabanına işlenerek ömür boyu arka planda yer alan duyguları, mizacı
ve sezgisel olarak iyi kararlar alabilme yeteneğini şekillendirir.
Yetişkin hayatımız boyunca hem yediklerimiz hem de hissettiklerimiz
bağırsaklarımızdaki mikropların sindirim sistemimizde bulunan bağışık-

--- Sayfa 275 ---
ZİNDELİK VE İ DEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 275
lık hücreleri, hormon ve serotonin içeren hücreler ve duyusal sinir uçları
gibi diğer oyuncularla sürdürdükleri kimyasal sohbet üzerinde büyük
etkiye sahiptir. Bu "bağırsak tabanlı kurul" beyne sinyaller göndererek
yemek yeme arzumuzu, strese karşı hassasiyetimizi, nasıl hissettiğimizi
ve içimizden gelen kararları nasıl aldığımızı etkiler. Bu arada, duygula­
rımız ve onlara eşlik eden bağırsak tepkileri de bağırsaklarımızda ger­
çekleşen karmaşık diyalogları derinden etkileyerek, bağırsakların beyne
ne tür mesajları geri gönderdiğine tesir eder.
Bağırsak-mikrobiyota-beyin diyaloğunu değiştirmenin sonuçları,
bağırsak mikroplarının çeşitliliğinin ve direncinin azalmaya başla­
dığı yaşamın ileri dönemlerine dek ortaya çıkmayabilir. Bu da bizleri
Alzheimer veya Parkinson gibi beynin dejeneratif hastalıklarına karşı
daha hassas kılabilir. Bu yıkıcı hastalıkları önlemek için, beyin ciddi
belirtiler göstermeye başlamadan çok önce, yaşamlarımızın daha erken
dönemlerinde bağırsak-beyin-mikrobiyota eksenimize nasıl baktığımıza
dikkat etmemiz gerekir.
Bağırsak M ikrobiyomunu Hedef Alarak
Sağlığımızı İyileştirmek
Mikroplarla bağırsaklar ve beyin arasındaki karmaşık kimyasal soh­
betleri hızla çözerken, aynı zamanda bu bilgileri insanların sağlıklarını
iyileştirmede nasıl kullanabileceğimizi de araştırıyoruz.
Ancak kanıta dayalı öneriler sunabilmemiz için, önce önemli araştırma
sorularını yanıtlamamız gerek. Stanford Üniversitesi'nde mikrobiyoloji
uzmanı olan David Relman, bu soruları şöyle özetlemekte: Doğumdan
sonra insan mikrobiyotasının yapısını belirleyen en önemli süreçler
ve etkenler nelerdir? Çocukken sahip olduğunuz bağırsak mikropla­
rının karışımı, yetişkinliğinizde sağlık ve hastalık riskinizi değiştirir

--- Sayfa 276 ---
276 BEYİ N-BAGI RSAK BAGLANTISI
mi? Mikrobiyomun istikrarını ve olumsuzluklara karşı dayanıklılığını
belirleyen en önemli faktörler nelerdir? Bağırsak mikrobiyotanızı daha
istikrarlı ve dayanıklı hale nasıl getirebilirsiniz ve sağlıklı olmadığı du­
rumlarda onu tekrar sağlığına nasıl kavuşturursunuz? Bu ve başka soru­
ları yanıtlamak için, mikrobiyom gibi çok sayıda, muhtemelen birbiriyle
etkileşim içinde olan hastalık etkenlerini belirleyen iyi tasarlanmış klinik
çalışmalara ihtiyacımız var.
Yakın gelecekte, bir kişinin bağırsak mikroplarına ait manzarayı ve bu
sistem içinde oluşturulan sinyal moleküllerini belirleyebilirsek o kişinin
antibiyotikler, stres, beslenme faktörleri ve diğer denge bozucu etkenler
karşısındaki hassasiyetini saptayarak hastalıkların oluşumunu önleyecek
veya bağırsak mikrobiyomunu yeniden sağlığına kavuşturacak, kişiye
özel tedaviler tasarlayabiliriz. Bu özel tedaviler arasında yaşam tarzında
değişiklikler, beslenme şekline müdahaleler ya da gelecekte uygulanacak
olan tıbbi tedavi yaklaşımları bulunacaktır. Yakın zamanlarda yapılmış
bir çalışmada bağırsak mikrobiyomunun yeniden şekillendirilmesi gibi
çok sayıda kişisel etkene dayanarak uygulanan özelleştirilmiş beslenme
tavsiyelerinin, yemek sonrası kan şeker düzeyinin kontrolünü iyileştir­
diği gösterilmiştir.
Aynı zamanda vücudumuzda ya da beynimizde gelecekte oluşabi­
lecek hastalıkların mikrobiyomdaki erken uyarı belirtilerini de fark
edebileceğiz. Basit bir dışkı örneğindeki mikropların incelenmesi, tıpta
en önemli tarama testlerinden biri olabilir. Bu yöntem, otizm spektrum
bozulukları, Parkinson hastalığı, Alzheimer hastalığı ve depresyon gibi
tam olarak anlaşılamamış belirli hastalıklara tanı konmasına veya bel­
li hastalıklara karşı yatkınlığın ortaya çıkarılmasına yardımcı olabilir.
Yeni ve özgün tedaviler de gündeme gelebilir. Mikrobiyologlar ve
yeni girişimci şirketlerin yöneticileri yeni hesaplama araçları kullana­
rak insan bağırsak mikrobiyomunu bu tür yeni geliştirilen tedaviler açı­
sından irdelemekle meşguller. Daha şimdiden, insan mikrobiyotasının

--- Sayfa 277 ---
ZİNDELİK VE İ DEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 277
içinde birçok yeni ilaç adayı buldular. Ayrıca, İBS veya kronik kabızlık
gibi beyin-bağırsak bozukluklarını da kapsayan çeşitli hastalıkları te­
davi etmek için, bağırsaklardaki m ikrobiyal mimarinin değiştirilmesi
amacıyla genetik olarak değiştirilmiş probiyotik mikropların patentini
almayı da umuyorlar. Ancak bu, düşündüklerinden çok daha zor olabilir.
Mikrobiyota, etkileşim halinde olan çok sayıda tür barındırır, bu da ge­
nel ekolojik dengeyi bozmadan mikroorganizma türlerinin kontrolünü,
belli türlerin eklenip bazılarının çıkarılmasını oldukça güçleştirir. Uzak
bir gelecekte, nanoteknolojilerin ve genetik mühendisliğiyle oluşturulan
probiyotiklerin kullanıldığı pahalı tedavilerle kendi mikrobiyotamızı
manipüle ederek karmaşık bir ekosistemdeki belirli mikropları hedef
almamız mümkün olabilir ancak öngörülebilir gelecekte bu pek pratik
bir yöntem olmayabilir.
Bunun yerine, günümüzde herkesin çok para harcamadan kullana­
bileceği yöntemler mevcut. Science dergisinde yayınlanan bir makalede,
Oxford Üniversitesi'nden Jonas Schluter ve Kevin Foster, hepimizin "eko­
sistem mühendisleri" gibi davranarak, mikrobiyal toplulukların genel,
sistem çapındaki özelliklerini kendi yararımız için manipüle edebileceği­
mizi öne sürmekteler. Bu yaklaşıma göre, sistemin temel yapılanma pla­
nını anlamanız ve sağlığınız için yararlı olduğu iddia edilen indirgeyici,
basit çözümlere karşı daima şüpheyle bakmanız önerilir.
Peki, bunu nasıl yapabiliriz?
Kendi bağırsak mikrobiyomunuzun doğal ve organik yetiştirici­
liğini yapın. Mikrobiyomunuzu bir çiftlik, mikrobiyotanızı da çiftlikte
yetiştirdiğiniz hayvanlar olarak düşünün. Daha sonra çeşitliliklerini,
dayanıklıklarını ve sağlıklarını en iyi hale getirmek, beyninizi olumlu
etkileyen yararlı sinyal moleküllerinin üretimini düzgün şekilde sürdür­
mek için mikropları ne ile besleyeceğinize karar verin. Bunları zararlı
olduklarını bildiğiniz kimyasallar ve sağlıksız katkı maddeleri ile zengin-

--- Sayfa 278 ---
278 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
leştirilmiş yiyeceklerle mi beslerdiniz? Yediklerinizin kontrolünü elinize
almak için yapılacak ilk iş budur. Bir dahaki sefere markete gittiğinizde,
öğlen fast food yemek istediğinizde veya bol şerbetli bir tatlı ısmarlamak
istediğinizde farkındalığınızı artıracaktır.
Hayvansal yağ içeren yiyecekleri azaltın. Kuzey Amerika beslenme
alışkanlıklarında yer alan tüm hayvansal yağlar, ister işlenmiş gıdalarda
gizlenmiş, ister görünür olsunlar sağlığınız için kötüdür. Bel ölçünüzün
artmasında önemli rol oynar, üstelik yeni elde edilen veriler yağ içeriği
özellikle yüksek olan işlenmiş et ürünlerinin meme, kalın bağırsak ve
prostat kanserleri gibi bazı kanser türlerinin oluşma riskini artırdığını
göstermiştir. Yüksek miktarda hayvansal yağ alınması beyin sağlığı­
nız için de zararlıdır. Bağırsaklardaki mikropların bağışıklık sistemi
aracılığıyla beyne gönderdiği sinyaller üzerine yiyeceklerle aldığımız
yağların yaptığı değişikliklerin sinir sistemim izi işlevsel ve yapısal
olarak değişime uğratabildiğini gösteren kanıtlar giderek artmakta.
Beyin-bağırsak eksenimiz her gün yağ ve m ısır şurubu sağanağına
maruz kalmayla baş edecek şekilde evrim geçirmediği ve yüksek yağlı
beslenmek, yemek ile ilgili davranışlarımızı bozup, kısır bir döngü içi­
ne sokarak beyin sağlığımıza zarar verdiği için, bu sağlıksız sonuçlara
karşı dikkatli olmanız gerekir.
Bağırsaklarınızdaki mikropların çeşitliliğini en üst düzeye çıka­
rın. Bağırsaklarınızda ki mikropların çeşitliliğini en üst düzeye çıkar­
mak, bu mikropların dayanıklılığını ve esnekliğini artırmak ve kronik
beyin hastalıklarına yakalanma riskini azaltmak istiyorsanız beslenme
uzmanlarının, kardiyologların ve halk sağlığı görevlilerinin eski öneri­
lerine kulak verin: Çoğunu balık ve kümes hayvanlarının oluşturduğu
makul miktarlarda yağsız et tüketimine ek olarak, farklı bitkisel lifler
halinde prebiyotikleri içeren gıdalardan yiyin. Bu iki grup, günümüzde

--- Sayfa 279 ---
Z İ N DELiK VE İDEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 279
bağırsaklardaki mikropların çeşitliliğini artırdığını bildiğimiz bir yiye­
cek kombinasyonudur.
Amazon yağmur ormanlarında yaşayan yerel halk, beslenme ve tıbbi
kullanım amaçlı yüzlerce bitkiyi tanır ve çok çeşitli yabani hayvan ürünü
yer. Yüzbinlerce yıl boyunca, bağırsaklarımızdaki duyusal mekanizmalar
beslenme ve tıbbi amaçlı sayısız bitkinin sinyallerini tanıyacak ve kod­
layacak şekilde evrildi. Bağırsaklarda wasabiden acı biberlere, naneden
tatlı ve acı tatlara kadar çok çeşitli otlara ve fitokimyasallara yanıt veren
şaşırtıcı çoklukta alıcı bulunur. Bu otlardan ve yiyeceklerden gelen sin­
yallerin beyne ve enterik sinir sistemine iletildiğini, bu sinyallerin hem
sindirimimiz, hem de kendimizi nasıl hissettiğimiz üzerine önemli etki­
sinin olduğunu biliyoruz. Sağlık açısından bir yararları olmasaydı doğa
milyonlarca yıllık evrim süresince bu mekanizmaları oluşturmazdı.
Bağırsaklarınızı dinlemeyi öğrenin, yani bağırsaklarınızın doğal
olarak yetişen sebze, meyve ve diğer bitkisel gıdalarla birlikte daha az
miktarlarda hayvansal proteini sindirebilecek karmaşık bir sistem ola­
rak evrim geçirdiğini ama bütün o yağlarla, şekerle ve gıda endüstrisinin
işlenmiş yiyeceklere eklediği katkı maddeleriyle baş etmekte zorlandı­
ğını bilin. Belli yiyeceklere (örneğin deniz ürünlerine veya fıstığa) karşı
gıda alerjiniz veya Çölyak hastalığı gibi ciddi sonuçlara yol açabilecek
bir hastalığınız yoksa özellikle bitkisel gıdaları kısıtlayan doğal yiyecek
çeşitlerini aşırı sınırlayıcı diyetlerden kaçının. Kendinize "genel kural­
lar" çerçevesinde, yüksek çeşitlilik içeren ve esas olarak bitkisel kaynaklı
besinlerden oluşan kişisel bir beslenme alışkanlığı oluşturun.
Topluca üretilen, işlenmiş yiyeceklerden kaçının ve organik gıda­
ları olabildiğince daha çok tüketmeye çalışın. Michael Pollan'ın son
kitabı Food Rules'ta !Yiyecek Kuralları] verdiği tavsiyelere uyun. Marketten
sadece görünümü gerçek yiyeceğe benzeyen şeyleri alın. Yiyeceğe ben­
zemiyorsa büyük olasılıkla beyniniz için zararlı olabilecek yapay tatlan-

--- Sayfa 280 ---
280 BEYİ N-BAGI RSAK BAGLANTISI
dırıcılar, emülgatörler, fruktoz şurubu ve vital buğday gluteni gibi katkı
maddeleri içeriyor demektir. Aynı nedenlerden ötürü, süpermarketten
aldığınız yiyeceklerde saklı olan tehlikelere dikkat edin. Alacağınız gıda
maddesinin Üzerlerindeki etiketi okuyarak içeriğini ve katkı maddelerini
araştırın. Kaynağının neresi olduğunu öğrenmeye çalışın. Bunu düzenli
bir şekilde yaparsanız yediğiniz balığın veya kümes hayvanının bu hay­
vanların yetiştirilmesi ve beslenmesi konusunda kurallara sahip olmayan
bir ülkeden geldiğini ya da güya az yağlı olarak sunulan patates cipsinde
ne denli çok kalori bulunduğunu görünce şaşırabilirsiniz.
Modern gıda üreticileri daha fazla üretmek ve karlılığı artırmak için,
mikrobiyal dünyanın karmaşıklığını ve doğal yaşamın çeşitliliğinin öne­
mini görmezden gelmektedir. Sığır etinin, kümes hayvanlarının, balı­
ğın ve diğer deniz ürünlerinin endüstriyel olarak yetiştirilmesi, ekolojik
prensipleri yok sayar, sadece antibiyotik ve diğer kimyasal maddelerin
kullanımı ile sürdürülebilen harap edilmiş ekolojik manzara parçacık­
ları yaratır. Dahası, hayvancılığın yapıldığı yerlerde ve balık çiftlikle­
rinde ortaya çıkan atıklar ile bunları çevredeki ekosistemlere taşıyan
antibiyotiğe dirençli mikroorganizmalar, etraftaki yaşam alanlarına da
zarar verir. Sonuçta, ister su ister toprak veya hava olsun, bu bozulmuş
ekosistemlerden gelen ürünler size ulaşacak bir yol bularak sağlığınız
için risk oluşturmayı sürdürürler.
Toprakta, bitkilerde ve çiftlik hayvanlarının mide-bağırsak kanalında
bulunan mikropların çeşitliliğinin azaltılması, nihayetinde kendi bağırsak
mikrobiyomumuza ve sinir sistemimize zarar verebilir. GMO'lu gıdaları
yetiştirmek için kullanılan böcek öldürücüler insan vücuduna doğru­
dan zarar vermeseler bile bağırsaklarımızdaki mikropların sağlığını ve
bunların beyinle olan etkileşimlerini muhtemelen etkilediklerini aklı­
nızdan çıkarmayın. Aynı şey, toplu olarak üretilen et ve deniz ürünleri­
nin çoğunda bulunan düşük doz antibiyotik kalıntıları için de geçerlidir.

--- Sayfa 281 ---
Z İ N DELiK VE İ DEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 281
Mayalı yiyecekler ve probiyotik tüketin. Özellikle stresli zamanlarda,
antibiyotik kullanırken ve yaşlılıkta, bağırsaklardaki mikrobik çeşitliliği
sürdürmek için düzenli şekilde mayalı yiyecek ürünlerinden ve her türlü
probiyotiklerden yemek gayet mantıklıdır. Mayalı gıdaların tümü, sağlık
için olumlu etkileri sahip canlı mikroorganizmalar olan probiyotikle­
ri içerir. Piyasada mayalı süt ürünleri, içecekler ve haplar içinde satılan
bazı probiyotiklerin yararları bilimsel olarak araştırılmıştır. Ne yazık ki
bunların haricinde, her şekil ve formda satılan, üreticilerin sağlık üzeri­
ne yararları olduğuna dair muğlak iddialarda bulunduğu yüzlerce ticari
probiyotik vardır. Bunların çoğunda yeterince canlı organizmanın ince
ve kalın bağırsaklara ulaşarak iddia edildiği gibi yararlı etkiler gösterip
göstermediğini bilmiyoruz. Ancak insanlar binlerce yıldır doğal yollar­
dan mayalanmış, pastorize edilmemiş yiyecekleri yemekteler ve bunların
bir kısmını günlük beslenmenize eklemeniz sizin için yararlı olabilir. Bu
ürünler arasında kimçi, lahana turşusu, kombu çayı (mayalı bir çay) ve
miso (geleneksel bir mayalı Japon yemeği) sayılabilir. Kefir, çeşitli yoğurt
türleri ve yüzlerce çeşit peynir gibi pek çok mayalanmış süt ürünü de
probiyotik içerir. Benim önerim emülgatör, yapay renklendirici ve tatlan­
dırıcı içermeyen düşük yağlı ve düşük şekerli ürünlerin tüketilmesidir.
Probiyotikle zenginleştirilmiş yoğurt gibi mayalı süt ürünleri tüketti­
ğinizde bağırsaklarınızdaki mikropları önemli bir prebiyotik kaynağı ile
beslemiş olursunuz (önceki bölümde bahsettiğimiz süt oligosakkaritleri
gibi). Mayalı sebzeler yediğinizde de bağırsak mikroplarınızı kompleks
bitki karbonhidratlarından gelen lifler gibi başka türlü prebiyotiklerle
beslersiniz. Yetişkinlikte yediğiniz probiyotik bakteriler, bağırsak mik­
robiyotanızda kalıcı olmazlar ancak probiyotiklerin düzenli tüketimi
olumsuz dönemler sırasında bağırsak mikroplarının çeşitliliğini sür­
dürmede yardımcı olabilir ve bağırsaklarınızdaki mikropların ürettiği
metabolitlerde oluşan değişiklikleri normale döndürebilir.

--- Sayfa 282 ---
282 BEYİ N-BAGIRSAK BAGLANTISI
Doğum öncesi beslenme ve stresi önemseyin. Üreme çağında bir
kadınsanız gebelikten doğuma kadar ve emzirme dönemi ile bebeğinizin
bağırsak mikroplarının tam olarak oluştuğu dünyadaki ilk 3 yılı boyun­
ca, yediklerinizin çocuğunuzu da etkileyeceğini unutmayın. Annenin
bağırsak mikrobiyomu fetusta beyin gelişmesini etkileyebilen metabo­
litleri üretir, ayrıca bağırsak-mikrobiyom-beyin ekseninde beslenmeye
bağlı oluşan inflamasyon anne karnındaki bebeğin gelişmekte olan bey­
nine zarar verebilir. Aslında, gebelikte şiddetli bir inflamasyon otizm
ve şizofreni gibi beyin hastalıkları açısından önemli bir risk oluşturur;
annenin yağlı beslenmesine bağlı gelişen düşük dereceli inflamasyon da
fetusun beyin gelişimini hemen göze çarpmayacak şekilde etkileyebilir.
Diğer taraftan gebelikteki stresin veya bebek doğduktan sonra büyür­
ken annenin yaşadığı stresin, beyin gelişimi ve bağırsak mikrobiyotasını
olumsuz etkilediği, bunun da çocukta sıklıkla davranış sorunlarına yol
açtığı net bir şekilde ortaya konmuştur.
Küçük öğünler yiyin. Bu, aldığınız kalori miktarını vücudunuzun
metabolik gereksinimleri doğrultusunda sınırlar, aynı zamanda yağ tü­
ketiminizi de azaltır. Paketlenmiş yiyecekleri yerken, etikette yer alan
önerilen porsiyon miktarına dikkat edin. Aldığınız patates cipsinin
paketinde yazan kalori miktarı makul görünebilir, ancak bu kalori az
miktarda patates yediğinizde alacağınız kaloridir. Bütün paketi yemek,
size o gün gerekli olan kalori ve yağdan fazlasını verebilir.
Bağırsak mikroplarınızı aç bırakın. Belli aralıklarla aç kalmak pek çok
kültürde, dinde ve şifa verici geleneklerde binlerce yıldır yer alan önemli
bir uygulama olup, uzun süren açlık beyin işlevlerine ve kişinin kendini
iyi hissetmesine olumlu etki yapabilir. Aç kalmanın popüler bir açıkla­
ması, zararlı ve toksik maddeleri uzaklaştırmak suretiyle bağırsakları
temizlemesidir. Tarih boyunca insanlar bu açıklamaya inanmış olsalar

--- Sayfa 283 ---
ZİNDELİK VE İ DEAL SAGLIGA GİDEN BASİT YOL 283
da böyle bir hipotezi destekleyen çok az sayıda bilimsel kanıt mevcuttur.
Ancak, beyin-bağırsak-mikrobiyota etkileşimleri hakkında artık bildik­
lerimize göre aç kalmanın bağırsaklarınızdaki mikrobiyomun yapısı ve
işlevi, hatta beynimiz üzerinde derin etkileri olabilir.
Mideniz boşken yemek borusundan başlayıp kalın bağırsakların sonuna
kadar yavaş ama güçlü bir şekilde ilerleyen yüksek amplitüdlü kasılmaları
başlatır. Ayrıca, pankreas ve safra kesesi de aynı anda sindirim sıvıları sal­
gılar. ilerletici motor kompleksi adı verilen bu refleksin etkisi, mahalleniz­
deki sokağın haftalık süpürülmesine benzer. Bu süpürme işinin bağırsak
mikroplarımıza ne gibi faydası olduğunu ya da bu mikropların ürettiği
metabolitleri değiştirip değiştirmediğini henüz bilmiyoruz. Normalde
çok az sayıda mikrobun yaşadığı ince bağırsaklardan mikropları uzak­
laştırarak, mikropların büyük kısmının yaşadığı yer olan kalın bağırsağa
doğru süpürdüğüne ilişkin kanıtlar vardır. ilerletici motor kompleksi etkin
olmayan insanlarda, mikroplar ince bağırsağın içinde çok fazla çoğalarak
"ince bağırsakta aşırı bakteri üremesi" denen rahatsızlığı ortaya çıkarır. Bu
durum, karında rahatsızlık hissine, şişkinliğe ve tuvalete gitme alışkanlık­
larının değişmesine neden olur. Aç kalmanın kalın bağırsaklarda yaşayan
mikropları da azaltıp azaltmadığını ve bağırsakların iç tabakasının hemen
yakınında yaşayan mikropların da etkilenip etkilenmediğini bilmiyoruz.
Açlık, bağırsaklardaki bağırsak-beyin iletişimi için şart olan duyu­
sal mekanizmaları da sıfırlayabilir. Bunlar arasında, tokluğu algılayan
ama iştah kontrol mekanizmalarımız da yer alır. Bağırsaklarda bir gün
veya daha uzun bir süreyle yağ bulunmaması, vagus sinir uçlarının ko­
lesistokinin ve leptin gibi iştah azaltan hormonlara karşı duyarlılıklarını
yeniden kazanmalarını sağlayabilir, ayrıca hipotalamustaki duyarlılık
ayarlarını normal seviyelere geri getirebilir.
Stresli, öfkeli veya üzgün olduğunuzda yemek yemeyin.
Bağırsaklarınızdaki m ikropları en ideal şekilde yetiştirmede beslen-

--- Sayfa 284 ---
284 BEYIN-BAGI RSAK BAGLANTISI
me, işin sadece yarısıdır. Duyguların bağırsaklarımız ve mikrobik çevre
üzerinde bağırsak tepkileri şeklinde önemli etkiler yapabildiğini gör­
müştük. Olumsuz bir duygusal durum, bağırsak-mikrobiyota-beyin ek­
seninin dengesini bozabilir. Bağırsaklarınızı daha geçirgen hale getirir;
bağırsağa dayalı bağışıklık sistemini harekete geçirir ve bağırsak duva­
rında bulunan endokrin hücrelerini stres hormonu olan norepinefrin
ve serotonin gibi sinyal moleküllerini sagılamaları için tetikler. Aynı
zamanda bağırsaklarınızdaki önemli m ikropların, özellikle laktoba­
sillerin ve bifidobakterilerin sayısını azaltabilir. Tüm bunlar, bağırsak­
larımızdaki mikropların davranışlarını önemli ölçüde etkileyebilir. Bu
davranış değişiklikleri mikrobiyal toplulukların yapısını, mikropların
besin maddelerini yıkma şeklini ve hangi metabolitleri beyne geri gön­
derdiklerini etkileyebilir.
Tüm bu nedenlerden ötürü, doğal ve organik ürünler satan bir mar­
ketten yiyecek alırken ne kadar özenli olsanız ve en son çıkan moda
diyetin yararlarına ne kadar çok inansanız da stres, öfke, üzüntü veya
kaygı duyguları akşam yemeğinde her zaman masanıza gelecektir. Bu
duygular sadece yemeğinizi mahvetmekle kalmazlar; kendinizi kötü
hissederken yemek yemeniz bağırsaklarınız ve beyniniz için de kötü
olabilir. Bilmediği bir lokantada t uvalete yeterince yakın olmad ığı
için endişelenen Frank'ı düşünün ya da strese girdiğinde sürekli ku­
san Bill'i. Vücudunuzdaki stres veya diğer olumsuz duygulara dikkat
etmezseniz, bu duygular sizi sağlıksız da olsa rahatlatıcı yiyecek ara­
maya yöneltebilir.
Bu yüzden, yemeğe oturmadan önce bedeninizi ve zihninizi dinle­
yerek o anki duygularınızı anlamaya çalışın. Stresli, endişeli veya öfke­
liyseniz bağırsaklarınızdaki hengameye bir de yemek eklemekten ka­
çınmaya çalışın.
Ayrıca, her zaman endişeli biriyseniz, kaygı bozukluğu veya depres­
yondan muzdaripseniz, iş bu mikropların yediklerinizden arta kalan

--- Sayfa 285 ---
ZİNDELİK VE iDEAL SAGLIGA GİDEN BASiT YOL 285
kısımlarını sindirmeye geldiğinde bu olumsuz zihinsel durumların ba­
ğırsak mikropları üzerindeki etkileri daha da belirginleşir ve siz farkına
varsanız bile durumu düzeltmek güç olabilir. Bu durumda, bir hekimden
veya psikiyatristten yardım istemek en akıllıca hareket olacaktır.
Birlikte yemek yemenin keyfine varın. Olumsuz duygular bağırsak­
mikrop-beyin ekseniniz için nasıl kötü ise, mutluluk, hoşnutluk ve bir­
liktelik hissi de o kadar iyidir. Mutluyken yemek yediğinizde beyniniz
bağırsaklarınıza mikroplarınızı memnun edecek özel sinyaller gönderir.
Bu sinyalleri yemeklerinize lezzet katan özel malzemeler gibi düşünebi­
lirsiniz. Hallerinden memnun kalan mikropların buna karşılık olarak
beyniniz için yararlı olan farklı türden metabolitler ürettiğini düşünü­
yorum. Akdeniz tarzı beslenme ile ilgili bazı bilimsel makalelerin yazar­
larının da dikkat çektiği gibi. Akdeniz beslenme şekliyle elde edeceğiniz
sağlığa yararlı etkilerin bazılarının yakın sosyal etkileşimlerden ve bu
tür beslenmenin uygulandığı ülkelerdeki yaşam tarzından kaynaklanma
olasılığı yüksektir. Sonuçta ortaya çıkan bağlılık duyguları ile kendini
iyi hissetme hali, bağırsaklarınızı ve burada yaşayan mikropların yedik­
lerinize verdiği tepkiyi etkilemektedir.
Bedeninizi dinleyip o an nasıl hissettiğinizin farkına vardıktan
sonra, olumlu duygusal duruma geçmeye çalışın ve bu dönüşümün
genel iyilik halinizde nasıl farklılık yarattığın ı deneyimleyin. Çeşitli
tekniklerin bu konuda başarılı sonuç verdiği görülmüştür, örneğin bi­
lişsel davranış tedavisi, hipnoz ve kendi kendine rahatlama teknikleri
veya farkındalık temelli stres azaltma gibi. Bunun yararını her yemek
yediğinizde görebilirsiniz veya zaman içinde olu mlu sonuçların far­
kına varabilirsiniz.

--- Sayfa 286 ---
286 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
İçinizden Gelen H islerin / Bağırsak H islerinin
Uzmanı Olun
Farkındalık temelli stres azaltma aynı zamanda içinizden gelen duygu­
larla temasa geçmenize ve düşüncelerle anıların bu duygular üzerindeki
olumsuz yargılarını azaltmanıza yardımcı olabilir. Bu tarz farkında­
lık, bağırsak-beyin ekseninde oluşan rahatsızlıkların giderilmesine de
yardım eder.
Farkındalık meditasyonu "şu an yaşanan deneyimleri yargılamadan,
oldukları gibi fark etmek" olarak tanımlanır. Farkındalığınızı daha da
geliştirmek için birbiriyle ilintili üç beceride ustalaşmanız gerekecektir:
Odaklanmayı ve dikkatinizi yaşadığınız ana vermeyi öğrenin, duygu­
larınızı düzenleme yeteneğinizi artırın ve kendizin daha çok farkına
varın. Normal şartlar altında, beyni nize u laşan bedensel sinyallerin
çoğu bilinçli olarak algılanmaz. Farkındalık meditasyonunda temel
nokta, bu bedensel duyuların daha fazla farkına varılmasıdır. Karından
yapılan derin solunum ve sindirim sisteminizin durumu ile bağlantılı
olan duyular da bunlara dahildir. Bu iyi ve kötü bağırsak tepkileri ile
bağlantılı iç hislerinizi daha çok fark ederek kendi duygularınızı daha
iyi kontrol edebilirsiniz. A ralarında meslektaşım Kirsten Tillisch'in
çalışmalarının da bulunduğu beyin görüntüleme araştırmalarının so­
nuçlarına göre, meditasyon çevrenizde ve içinizde olup bitenlere dikkat
etmenize ve değer yargıları oluşturmanıza yardımcı olan önemli be­
yin bölgelerini etkiler. Meditasyon aynı zamanda, beden farkındalığı,
hafıza, duyguların kontrolü ile ilgili beyin bölgelerinde ve beynin sağ
ile sol yarı küreleri arasındaki anatomik bağlantılar üzerinde yapısal
değişikliklere yol açar.

--- Sayfa 287 ---
ZİNDELİK VE İ DEAL SAGLIGA GiDEN BASİT YOL 287
Beyninizi (Ve Bağırsak M ikrobiyotanızı)
Formda Tutun
Şüphesiz, düzenli egzersiz yapmanın sağlık için yararlı olduğu, ideal
sağlığa kavuşmak için yapılan önerilerin tümünde düzenli fiziksel eg­
zersizin de bulunması gerektiği konusunda herkes hemfikirdir. Aerobik
egzersizin beyin yapısı ve işlevi üzerinde net şekilde ortaya konmuş ya­
rarlı etkileri vardır. Bunlar arasında beyin kabuğunun yaşa bağlı olarak
daha az incelmesi, bilişsel fonksiyonların artışı ve strese karşı tepkilerin
azalması sayılabilir. Bence, beyin, bağırsak ve bağırsaklarda yaşayan
mikroplar arasındaki yakın etkileşimler göz önüne alındığında, düzenli
yapılan egzersizin beyinle ilgili bu yararları, bağırsak mikrobiyomunun
sağlığına da olumlu yansır.
BAGI RSAK M İKROPLARI N IZI
NASIL VE N EYLE BESLEM ELİSİ N İZ?
111111111111111111111111111111111 11111111111111 111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
Doğal olarak mayalanmış gıdaları ve probiyotikleri düzen­
li olarak tüketerek bağırsaklardaki mikrop çeşitliliğini en
yüksek düzeye çıkarmayı hedefleyin.
Beslenme ile ilgili daha iyi seçimler yaparak bağırsakları­
nızdaki inflamasyon olasılığını azaltın.
Daha az hayvansal yağ tüketin.
Mümkün olduğunca topluca üretilen, işlenmiş yiyecek­
lerden kaçının ve organik gıdaları tercih edin.
Öğünlerinizi daha küçük porsiyonlar halinde yiyin.
Doğum öncesi (prenatal) beslenmeyi önemseyin.
Stresi azaltarak farkındalığı uygulayın.

--- Sayfa 288 ---
288 BEYİN-BAGIRSAK BAGLANTISI
•
Stres altındayken, öfkeliyken veya üzgün olduğunuzda
yemek yememeye çalışın.
Yemek yemenin gizli zevklerinin ve sosyal yönlerinin key­
fini çıkarın.
İçinizden gelen hislere kulak verme konusunda uzmanlaşın.
Biz insanlar uzay araştırmalarında veya okyanusların enginliği karşısın­
da öncülük yapan kaşiflere büyük bir hayranlık duysak da yakın geçmişe
kadar, kendi bedenlerimiz içindeki karmaşık evreni tamamıyla görmez­
den geldik. Bu sistemin sağlığımıza ve esenliğimize olan etkileri hakkında
daha öğrenecek çok şeyimiz var, ancak yeni bilimsel gelişmeler bedenimiz
ve zihnimiz üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olmaya başladı bile.
Beyin-bağırsak-mikrobiyom ekseni beyin sağlığımızı yediklerimizle,
yiyeceklerimizi nasıl yetiştirip işlediğimizle, hangi ilaçları aldığımızla, bu
dünyaya nasıl geldiğim izle ve yaşamımız boyunca çevremizdeki mikrop­
larla nasıl bir etkileşimde bulunduğumuzla ilişkilendirir. Biz insanların
minicik bir bölümünü oluşturduğumuz bu evrensel bağlantının muhte­
şem karmaşıklığını tam olarak anlamaya başladığımıza göre, dünyaya,
kendimize ve sağlığımıza çok farklı bir gözle bakacağımıza inanıyorum.
Bu yeni fark ettiğimiz konular, hastalıkları tedavi etmeye odaklan­
maktansa ideal sağlığa ulaşmaya çalışacağımız bir değişime yol açacaktır.
Bizi kanser tedavisinde savaşçı bir şekilde ortalığı yakıp yıkan tedavilere,
obeziteyi sindirim sistemini sakatlayan ameliyatlarla tedavi etmeye ve
uzun süren pahalı destekleyici önlemlerin neden olduğu bilişsel gerile­
meden kaynaklanan yan etkilere milyarlarca dolar harcamaktan kurta­
racaktır. Bu yeni anlayış bizi giderek artan sayıda ilaçların pasif alıcıları
olmaktan çıkarıp ideal sağlığa kavuşma hedefiyle bağırsak-mikrobiyo­
ta-beyin arasındaki etkileşimleri verimli hale getirmek için gerekli olan
bilgi, güç ve motivasyona sahip çevre mühendislerine dönüştürerek,
beyin-bağırsak eksenim izin en iyi şekilde çalışmasının sorumluluğunu
üstlenmemizi sağlayacaktır.

--- Sayfa 289 ---
TEŞEKKÜ RLER
1111111111111111111111111111111111111111111111111
Bu kitabı yazarken pek çok kişinin katkısından yararlandım. On yıldan
fazla bir süredir bana hayat hikayeleriyle zihin-beyin-bağırsak etkile­
şimlerinin sağlık ve hastalık açısından önemini öğreten hastalarıma
minnettarım. Kariyerim boyunca bağırsaklar, bağırsak mikrobiyotası
ve beyin arasındaki etkileşimler üzerine yaptığım araştırmalarda vazge­
çilmez olan müthiş meslektaşlarıma ve araştırma ekibime; beni bu kitabı
yazmaya teşvik eden ve verdikleri cesaretle kitabı tamamlamama yardım
eden Paul Beli, Sue Smalley ve Barb Natterson'a; inanılmaz cömertlikleri
ile yaratıcı yazma sürecine başlayabilmem için bana harikulade fiziksel
alanlar sağlayan Rob Lemelson ve Marco Cavalieri'ye; değerli tavsiyeleri
ve desteği ile çok zorlu bir bilim yazısını kolay okunabilir ve eğlenceli bir
metin haline getirmeme yardımcı olan Dan Ferber'a; ilham verici fikirleri
için Sandra Blakesley, Billi Gordon ve Royce Flippin'e; bağırsak-mikrobi­
yom sinyalleşme hikayesinin tarihi yönleriyle ilgili yardımları için Mark
Lyte'e; Akdeniz diyeti konusundaki pratik önerilerinden dolayı Marco
Cavalieri ve Nancee Chaffee'ye; beni geniş bir kitleye hitap eden yayın
dünyası ile tanıştıran menajerim Catherine Cowles'a ve daha başından
itibaren kitap önerime inanan ve süreç boyunca paha biçilmez editoryal
tavsiyelerde bulunan HarperWave'deki editörüm Julie Will'e; kitaptaki
illustrasyonları yapan Jon Lee'ye ve nihayet, sadece yazma sürecinin zorlu
aşamalarında devam etmemi teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda son
bir yıl içinde "namevcut" bir kocaya katlanarak inanılmaz destekleyici
olan eşim Minou'ya şükranlarımı sunarım.
289

--- Sayfa 290 ---
KAYNAKÇA
ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı
Aagaard, Kjersti, Jun Ma, Kathleen M. Antony, Radhika Ganu. Joseph Petrosino ve
James Versalovic. "The Placenta Harbors a Unique Microbiome." Science Translational
Medicine 6 (2014): s. 237-65.
Abell. Thomas L.. Kathleen A. Adams, Richard. G. Boles, Athos Bousvaros. S. K. F. Chong,
David R. Fleisher. William L. Hasler, ve ark. "Cyclic Vomiting Syndrome in Adults."
Neurogastroenterology and Motility 20 (2008): s. 269-84.
Aksenov, Pavel. "Stanislav Petrovic: The Man Who May Have Saved the World." BBC
News, 26 Eylül 2013. http://www.bbc.com/news/world-europe-24280831.
Albenberg, Lindsey G. ve Gary D. Wu. "Diet and the Intestinal Microbiome: Associations,
Functions ve Implications for Health and Disease." Gastroenterology 146 (2014): s. 1564-72.
Alcock, Joe, Carlo C. Maley ve C. Athena Aktipis. "Is Eating Behavior Manipulated by
the Gastrointestinal Microbiota? Evolutionary Pressures and Potential Mechanisms."
Bioessays 36 (2014): s. 940-49.
Allman, John M., Karii K. Watson, Nicole A. Tetreault ve Atiya Y. Hakeem. "Intuition and
Autism: A Possible Role for Yon Economo Neurons." Trends in Cognitive Neurosciences
9 (2005): s. 367-7J.
Almy, Thomas P. ve Maurice Tulin. ''Alterations in Colonic Function in Man Under Stress.
1. Experimental Production ofChanges Simulating the Irritable Colon.'' Gastroenterology
8 (1947): s. 616-26.
Aziz, Imran, Marios Hadjivassiliou ve David S. Sanders. "The Spectrum ofNoncoeliac
Gluten Sensitivity." Nature Reviews Gastroenterology and Hepatology 12 (2015): s. 516-26.
Baeckhed, Fredrik, Josefine Roswall, Yangqing Peng, Qiang Feng, Huijue Jia, Petia
Kovatcheva-Datchary, Yin Li, ve ark. "Dynamics and Stabilization ofthe Human Gut
Microbiome During the First Year of Life." Celi Host and Microbe 17 (2015): s. 690-703.
290

--- Sayfa 291 ---
Bailey. Michael T., Gabriele R. Lubach ve Christopher L. Coe. "Prenatal Stress
Al ters Bacterial Colonization of the Gut in 1 nfant Monkeys." Journal of Pediatric
Gastroenterology and Nutrition 38 (2004): s. 414-21.
Bailey, Michael T., Scot E. Dowd, Jeffrey D. Galley. Amy R. Hufnagle, Rebecca G. Ailen
ve Mark Lyte. "Exposure to a Social Stressor Al ters the Structure of the lntestinal
Microbiota: Implications for Stressor-Induced lmmunomodulation." Brain, Behavior
and Immunity 25 (ıoıı): s. 397-407.
Bercik, Premysl, Emmanuel Denou, Josh Collins, Wendy Jackson, )un l.u, Jennifer
Jury, Yikang Deng ve ark. "The lntestinal Microbiota Affect Central l.evels ofBrain­
Derived Neurotropic Factor and Behavior in Mice." Gastroenterology 141 (ıoıı): s.
599-609, 609.eı-3.
Berdoy, Manuel, Joanne P. Webster ve David W. Macdonald. "Fatal Attraction in Rats
Infected with Toxoplasma gondii." Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences
267 (2000): s. 1591-94.
Bested, Alison C., Alan C. l.ogan ve Eva M. Selhub. "Jntestinal Microbiota, Probiotics
and Mental Health: From Metchnikoffto Modern Advances: Part 11-Contemporary
Contextual Research." Gut Pathogens 5 (1013): s. 3.
Binder, Elisabeth B. ve Charles B. Nemeroff. "The CRF System, Stress, Depression ve
Anxiety: lnsights from Human Genetic Studies." Molecular Psychiatry 15 (2010): s. 574-88.
Blaser, Martin. Missing Microbes. New York: Henry Holt, 2014.
Braak, Heiko, U. Rüb, W. P. Gai ve Kelly Del Tredici. "Jdiopathic Parkinson's Disease:
Possible Routes by Which Vulnerable Neuronal Types May Be Subject to Neuroinvasion
by an Unknown Pathogen." Journal of Neural Transmission (Viyana) ı ıo (1003): s. 517-36.
Bravo, Javier A., Paul Forsythe, Marianne V. Chew, Emily Escaravage, Helene M. Savignac,
Timothy G. Dinan, John Bienenstock ve John F. Cryan. "Jngestion of Lactobacillus
Strain Regulates Emotional Behavior and Central GABA Receptor Expression in a
Mouse via the Vagus Nerve." Proceedings of the National Academy of Sciences USA
108 (2011): s. 16050-55.
Bronson, Stephanie L. ve Tracy L. Bale. "The Placenta as a Mediator ofStress Effects on
Neurodevelopmental Reprogramming." Neuropsychopharmacology 41 (ıoı6): s. 207-18.
291

--- Sayfa 292 ---
Buchsbaum, Monte S., Erin A. H azlett, Joseph Wu ve William E. Bunney Jr.
"Positron Emission Tomography with Deoxyglucose-Fı8 I maging of Sleep."
Neuropsychopharmacology 25, no. 5 Suppl (2001): s. S50-S56.
Caldji, Christian, lan C. Hellstrom, Tie-Yuan Zhang, Josie Diorio ve Michael J. Meaney.
"Environmental Regulation ofthe Neural Epigenome." FEBS Letters 585 (2011): s. 2049-58.
Cani, Patrice D. ve Amandine Everard. "Talking Microbes: When Gut Bacteria Interact
with Diet and Host Organs." Molecular Nutrition and Food Research 60 (2016): s. 58-66.
Champagne, Frances ve Michael J. Meaney. "Like Mother, like Daughter: Evidence for
Non-Genomic Transmission of Parental Behavior and Stress Responsivity." Progress
in Brain Research 133 (2001): s. 287-302.
Chassaing, Benoit, Jesse D. Aitken verew T. Gewirtz ve Matam Vijay-Kumar. "Gut
Microbiota Drives Metabolic Disease in Immunologically Altered Mice." Advances
in lmmunology 116 (2012): s. 93-112.
Chassaing, Benoit, Omry Koren, Julia K. Goodrich, Angela C. Poole, Shanthi Srinivasan,
Ruth E. Ley ve A ndrew T. Gewirtz. "Dietary Emulsifiers l mpact the Mouse Gut
Microbiota Promoting Colitis and Metabolic Syndrome." Nature 519 (2015): s. 92-96.
Chu, Hiutung ve Sark is K. Mazmanian. "Innate Immune Recognition ofthe Microbiota
Promotes Host-Microbial Symbiosis." Nature lmmunology 14 (2013): s. 668-75.
Collins, Stephen M .. Michael Surette ve Premysl Bercik. "The lnterplay Between the
Intestinal Microbiota and the Brain." Nature Reviews Microbiology ıo (2012): s. 735-42.
Costello, Elizabeth K., Keaton Stagaman, Les Dethlefsen, Brendan J. M. Bohannan ve
David A. Relman. "The Application ofEcological Theory Toward an Understanding
ofthe Human Microbiome." Science 336 (2012): s. 1255-62.
Coutinho, Santosh V., Paul M. Plotsky, Marc Sablad. John C. Miller, H. Zhou, Alfred 1.
Bayati, James A. McRoberts ve Emeran A. Mayer. "Neonatal Maternal Separation Alters
Stress-InducedResponses to Viscerosomatic Nociceptive Stimuli in Rat.'' American
Journal of Physiology-Gastrointestinal and Liver Physiology 282 (2002): s. G307-16.
Cox, La ura M., Shingo Yamanashi, Jiho Sohn, Alexander V. Alekseyenko, Jacqueline M.
Young, Ilseung Cho, Sungheon Kim, Hullin Li, Zhan Gao, Douglas Mahana, Jorge
G. Zarate Rodriguez, Arlin B. Rogers, Nicolas Robine, P'ng Loke ve Martin Blaser.
292

--- Sayfa 293 ---
Cell 158 (2014): s. 705-721.
Coyte, Kat herine Z., Jonas Schluterve Kevin R. Foster. "The Ecology ofthe Microbiome:
Networks, Competition ve Stability." Science 350 (2015): s. 663-66.
Craig, A. D. How Do You Feel? An lnteroceptive Moment with Your Ncurobiological Sclf.
Princeton, NJ: Princeton University Press. 1015.
-- "How Do You Feel-Now? The Anterior Insula and Human Awareness." Naıure
Reviews Neuroscience ıo (2009): s. 59-70.
- - "Interoception and Emotion: A Neuroanatomical Perspective." in Handbook of
Emotions, 3. Baskı, Editörler Michael Lewis, Jeannette M. Haviland-Jones ve Lisa
Feldnıan Barrett, s. 272-88. New York: Guilford Press, 2008.
Critchley, Hugo D., Stefan Wiens, Pia Rotshtein, Arne ôhman ve Raymond J. Dolan.
"Neural Systems Supporting Interoceptive Awareness." Nature Neuroscience 7 (2004):
s. 189-95.
Cryan, John F. ve TimothyG. Dinan. "Mind-Altering Microorganisms: The Impact ofthc
Gut Microbiota on Brain and Behaviour.'' Nature Reviews Neuroscience 13 (2012): 701-12.
Damasio, Antonio. Descartes' Error: Emotion, Reason and the Human Rrai11. New York:
Putnam. 1996.
-- The Feeling ofWhat Happens: Rody and Emotion in thc Maki11g ofConsciousness.
New York: Harcourt Brace. 1999.
Damasio, Antonio ve Gil B. Carvalho. "The Nature of Feelings: Evolutionary and
Ncurobiological Origins." Nature Rcviews Neuroscicnce 14 (2013): s. 143-52.
David, Lawrence A., Corinne F. Maurice. Rachel N. Carmody. David B. Gootenberg. Julie
E. Button. Benjamin E. Wolfe, Alisha V. Ling. ve ark. "Diet Rapidly and Reproducibly
Alters the Human Gut Microbiome.'' Nature 505 (2014): s. 559-63.
De Lartigue, Guillaume, Claire Barbier de La Serre ve Helen E Raybould. "Vagal Afferent
Neurons in High Gat Diet-Induced Obesity: Intestinal Microflora, Gut Inflammation
and Cholecystokinin." Physiology and Behavior 105 (201 ı): s. 100-105.
De Palma, (;iada, Patricia Blennerhassett, J. Lu, Y. Deng, A. J. Park, W. Green, E. Denou,
ve ark. "Microbiota and Host Determinants ofBehavioural Phenotype in Maternally
Separatcd M ice." Nature Commu11ications 6 (2015): s. 7735.
293

--- Sayfa 294 ---
Diaz-Heijtz. Rochellys. Shugui Wang. Farhana Anuar, Yu Qian. Britta Björkholm, Annika
Samuelsson. Martin L. Hibberd, Hans Forssberg ve Sven Petterssonc. "Normal Gut
Microbiota Modulates Brain Development and Behavior." Proceedings of the National
Academy of Sciences USA 108 (2011): s. 3047-52.
Dinan, Timothy G. ve John F. Cryan. "Melancholic Microbes: A Link Between Gut
Microbiota and Depression?" Neurogastroenterology and Motility 25 (2013): s. 713-19.
Dinan, Timothy G., Catherine Stanton ve John F. Cryan. "Psychobiotics: A Novel Class
of Psychotropic." Biological Psychiatry 74 (2013): s. 720-26.
Dorrestein. Pieter C.. Sarkis K. Mazmanian ve Rob Knight. "Finding the Missing Links
Among Metabolites. Microbes ve the Host." Immunity 40 (2014): s. 824-32.
Ernst, Edzard. "Colonic lrrigation and the Theory of Autointoxication: A Triumph
of Ignorance over Science." Journal of Clinical Gastroenterology 24 (1997): s. 196-98.
Fasano, Alessio, Anna Sapone, Victor Zevallos ve DetlefSchuppan. "Nonceliac Gluten
Sensitivity." Gastroenterology 148 (2015): s. 1195-1204.
Flint, Harry J .. Karen P. Scott, Petra Louis ve Sylvia H. Duncan. "The Role ofthe Gut
Microbiota in Nutrition and Health." Nature Reviews Gastroenterologyand Hepatology
9 (2012): s. 577-89.
Francis. Darlene D. ve Michael J. Meaney. "Maternal Care and the Development ofthe
Stress Response." Current Opinion in Neurobiology 9 (1999): s. 128-34.
Furness. John B. "The Enteric Nervous System and Neurogastroenterology." Nature
Reviews Gastroenterology and Hepatology 9 (2012): s. 286-94.
Furness, John B .. Brid P. Callaghan, Leni R. Rivera ve Hyun-Jung Cho. "The Enteric
Nervous System and Gastrointestinal lnnervation: lntegrated Local and Central
Control." Advances in Experimental Medicine and Biology 817 (2014): s. 39-71.
Furness, John B., Leni R. Rivera, Hyun-Jung Cho. David M. Bravo ve Brid Callaghan.
"The Gut as a Sensory Organ." Nature Reviews Gastroenterology and Hepatology 10
(2013): s. 729-40.
Gershon, Michael D. "5-Hydroxytryptamine (Serotonin) in the Gastrointestinal Tract."
Current Opinion in Endocrinology, Diabetes and Obesity 20 (2013): s. 14-21.
-- The Second Brain. New York: HarperCollins. 1998.
294

--- Sayfa 295 ---
Groelund, Minna-Maija, Olli-Pekka Lehtonen, Erkki Eerola ve Pentıi Kero. "Fecal
Microtlora in Healthy Infants Bom by Different Methods of Delivery: Permanent
Changes in lntestinal Flora afterCesarean Delivery." fourna/ of Pediatric Gastroerıterology
arıd Nutritiorı 28 (1999): s. 19-25.
Grupc, Dan W. ve Jack B. Nitschkc. "Unccrtainty and Anticipation in Anxiety: An
Integrated Neurobiological and Psychological Perspective." Nature Reviews Neuroscierıce
14 (2013): s. 488-501.
Gu, Yian. Adam M. Brickman, Yaakov Stern, Christina G. Habeck. Qolanıreza R. Razlighi,
Jose A. Luchsinger, Jennifer /. Manly, Nicole Schupf. Richard Mayeux ve Nikolaos
Scarmeas. "Mediterranean Diet and Brain Structure in a Multiethnic Elderly Cohort."
Neurology 85 (2015): s. 1744-51.
Hamilton, M. Kristina, Gaelle Boudry, Danielle G. Lemayve Helen E. Raybould. "Changes
in I ntestinal Barrier Function and Gut Microbiota in High-Fat Diet-Fed Rats Are
Dynamic and Region Dependent." Americarı Jourrıal of Physiology-Gastroirıtestirıal
arıd Liver Physiology 308 (2015): s. G840-51.
Henry J. Kaiser Family Foundation. "Health Care Costs: A Primer. How Much Docs
the US Spend on l Iealth Care and l low Has it Changed." ı Mayıs 2012. htıp: //kfforg/
report-section/health-care-costs-a-primer-2012-report/.
-- "Snapshots: Health Care Spcnding in the United States and Selected OECD Countrics."
12 Nisan 201 ı. http://kff.org/health-costs/ issue-brief/snapshots-health-care-spending­
in-the-united-states-selected-oecd-countries/.
Hildebrandt, Marie A .. Christian Hoffman. Scott A. Sherrill-Mix, Sue A.Keilbaugh,
Micah Hamady, Ying-Yu Chen. Rob Knight, Rexford S. Ah ima, Frederic Bushman
ve Gary D. Wul. "High-Fat Diet Determines the Composition of the Murine Gut
Microbiome Independently ofObesity." Gastroenterology 137 (2009): s. 1716-24.eı-2.
House, Patrick K., Ajai Vyas ve Robcrt Sapolsky. "Predator Cat Odors Activate Sexual
Arousal Pathways in Brains ofToxoplasma gondii 1 nfected Rats." PLoS Orıe 6 (201 ı):
s. e13277
Hsiao. Ela ine Y. "Gastrointestinal lssııes in Autism Spectrum Disorder." Harvard Review
of Psyclıiatry 22 (2014): s. 104-11.
295

--- Sayfa 296 ---
Human Microbiome Consortium. "A Framework for Human Microbiome Research."
Nature 486 (2012): s. 215-21.
lwatsuki. Ken. R. lchikawa, A. Uematsu, A. Kitamura, H. Uneyama ve K. Torii. "Detecting
Sweeı and Umami Tastes in the Gastrointestinal Tract." Acta Physiologica (Oxford)
204 (2012): s. 169-n
Jaenig. Wilfrid. The lntegrative Action of the Autonomic Nervous System: Neurobiology of
Homeostasis. Cambridge: Cambridge University Press, 2006.
Jasarevic, Eldin, Ali B. Rodgers ve Tracy L. Bale. "Alterations in the Vagina) Microbiome
by Maternal Stress Are Associated with Metabolic Reprogramming of the Offspring
Gut and Brain." Endocrinology 156 (2015): s. 3265-76.
-- "A Novel Role for Maternal Stress a nd M icrobial Transmission i n Early Life
Programming and Neurodevelopment." Neurobiology of Stress ı (2015): s. 81-88.
Johnson. Pieter T. J .• Jacobus C. de Roode ve Andy Fenton. "Why lnfectious Disease
Research Needs Community Ecology.'' Science 349 (2015): s. 1259504.
Jouanna, Jacques. Hippocrates. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 1999.
Karamanos, B., A. Thanopoulou, F. Angelico. S. Assaad-Khalil. A. Barbato, M. Del
Ben, V. Dimitrijevic-Sreckovic, ve ark. "Nutritional Habits in the Mediterranean
Basin: The Macronutrienı Composition of Diet and lts Relation with the Traditional
Mediterranean Diet: Multi-Centre Study ofıhe Medilerranean Group for the Study
ofDiabetes (MGSD)." European Journal of Clinical Nutrition 56 (2002): s. 983-91.
Kastorini, Christina-Maria, Haralampos J. Milionis. Katherine Esposito, Dario Giugliano.
John A. Goudevenos ve Demosthenes B. Panagiota- kos. ''The Effecı ofMediterranean
Diet on Metabolic Syndrome and lts Components: A Meta-Analysis of 50 Studies and
534,906 lndividuals." Journa/ ofthe American College ofCardiology 57 (2011): s. 1299-131).
Koenig, Jeremy E., Ayme Spor. Nicholas Scalfone, Ashwana D. Fricker, }esse Stombaugh.
Rob Knight, Largus T. Angenenı ve Ruth E. Ley. "Succession ofMicrobial Consortia
in the Dcveloping in fanı Gut Microbiomc." Proceedings of the National Academy of
Sfiences USA 108 Ek ı (2011): s. 4578-85.
Krol. Kathleen M .. Purva Rajhans. Manuela Missana ve Tobias c;rossmann. "Duration
ofExclusive Breastfeeding Is Associated with Differences in lnfants' Brain Rcsponscs
296

--- Sayfa 297 ---
to Emotional Body Expressions." Frontiers in Bchavioral Neuroscience 8 (2015): s. 459.
Le Doux, Joseph. The Emotional Brain: The Mysterious Underpinnings of Emotional Life.
New York: Simon & Schuster, 1996.
Ley. Ruth E .• Catherine A. Lozupone, Micah Hamady. Rob Knight ve Jeffrey 1. Gordon.
"Worlds Within Worlds: Evolution of the Vertebrate Gut M icrobiota." Nature Reviews
Microbiology 6 (2008): s. 776-88.
Lizot, Jacques. Ta/es of the Yanomami: Daily Life in the Vencıuelan Forest. Cambridge:
Cambridge University Press, 1991.
Lopez-Legarrea, Patricia, Nicholas Robert Fuller, Maria Angeles Zulet, Jose Alfredo
Martinez ve lan Douglas Caterson. "The Influence of Mediterranean, Carbohydrate
and High Protein Diets on Gut Microbiota Composition in the Treatment ofObesity
and Associated I nflammatory State." Asia Pacific fournal of Clinical Nutrition 23
(2014): s. 360-68.
Lyte. Mark. "The Effect ofStress on Microbial Growth." An ima: Health Rcsearch Reviews
ıs (2014): s. 172-74.
Mawe, Gary M. ve Jill M . Hoffman. "Serotonin Signaling in the Gut: Functions,
Dysfunctions ve Thcrapcutic Targcts." Nature Reviews Gastroenterology and Hcpatology
10 (2013): s. 473-86.
Mayer, Emeran A. "Gut Feelings: The Emerging Biology ofGut-Brain Communication."
Naturc Reviews Neuroscience 12 (2011): s. 453-66.
-- "The Neurobiology ofStress and Gastrointestinal Disease." Gut 47 (2000): s. 861-69.
Mayer, Emeran A. ve Pierre Baldi. "Can Regulatory Peptides Be Regarded as Words ofa
Biological Language" American fournal of Physiology ı6ı (1991): s. G171-84.
Mayer, Emeran A., Rob Knight, Sarkis K. Mazmanian. John F. Cryan ve Kirsten Tillisch.
"Gut Microbes and ıhe Brain: Paradigm Shift in Neuroscience." fournal of Neuroscience
34 (2014): s. 15490-6.
Mayer, Emeran A., Bruce D. Naliboff. Lin Chang ve Santosh V. Coutinho. "V. Stress and
1 rritable Bowel Syndrome." American fournal of Physiology-Gastrointestinal and Liver
Physiology 280 (2001): a. Gsı9-24.
Mayer, Emeran A., Bruce D. Naliboff ve A. D. Craig. "Neuroimaging ofthe Brain-Gut Axis:
297

--- Sayfa 298 ---
From Basic Understanding to Treatment of Functional GI disorders." Gastroenterology
131 (2006): s. 1925-42.
Mayer, Emeran A .. David Padua ve Kirsten Tillisch. "Altered Brain-Gut Axis in Autism:
Comorbidity or Causative Mechanisms?" Bioessays 36 (2014): s. 933-39.
Mayer, Emeran A .. Kirsten Tillisch ve Arpana Gupta. "Gut/Brain Axis and the Microbiota."
fournal of Clinical lnvcstigation 125 (2015): s. 926-38.
McGovern Institute for Brain Research at MiT. "Brain Disorders by the Numbers." 16
Ocak 2014. htıps: //mcgovern.mit.edu/brain-disorders/by-the-numbers#AD.
Menon, Vinod ve Luciana Q. Uddin. "Saliency, Switching, Attention and Control: A
Network Model of 1 nsula Function." Brain Structure and Punction 214 (2010): s. 655-67
Menle verew, Lawrence de Koning. Harry S. Shannon ve Sania S. Anand. "A Systematic
Review of the Evidence Supporting a Causal Link Between Dietary Factors and Coronary
Heart Disease." Archivcs of Jnternal Medicine 169 (2009): s. 659-69.
Moss, Michael. Salt, Sugar, Pat. New York: Random House, 2013.
Pacheco, Alline R., Daniela Barile, Mark A. Underwood ve David A. Milis. 'The Impact
of the Milk Glycobiome on the Neonate Gut Microbiota." Annual Rcview of Animal
Biosciences 3 (2015): s. 419-45.
Panksepp. Jaak. Affectivc Ncuroscicnce. '/"he Foımdations of Human and Animal Emotions.
Oxford: Oxford University Press, 1998.
Pelletier, Amandine, Christine Barul, Catherine Feart, Catherine Helmer, Charlotte
Bernard, Olivier Periot, Bixenle Dilharreguy, ve ark."Mediıerranean Diel and Preserved
Brain Structural Connectivity in Older Subjects." Alzheimer's and Dcmentia ıı (2015):
s. 1023-31.
Pollan, Michacl. Food Rulcs: An Eater's Manual. New York: Penguin Books, 2009.
Psaltopoulou, Theodora, Theodoros N. Sergentanis, Demosthenes B. Panagiotakos,
loannis N. Sergentanis, Rena Kasti ve Nikolaos Scarmeas. "Mediterranean Diet,
Stroke. Cognitive lmpairment ve Depression: A Meta-Analysis." An na Is ofNeurology
74 (2013): s. 580-91.
Psichas, Arianna, Frank Reimann ve füına M. Gribble. "Gut Chemosensing Mechanisms."
fournal of Clinical lnvestigation 125 (2015): s. 908-17.
298

--- Sayfa 299 ---
Qin, Junjie, Ruiqiang Li, Jeroen Raes, Manimozhiyan Arumugam, Kristoffer Solvsten
Burgdorf, Chaysavanh Manichanh, Trine Nielsen, ve ark. "A Human Gut Microbial
Gene Catalogue Established by Metagenomic Sequencing." Nature 464 (2010): s. 59-65.
Queipo-Ortuno, Maria Jsabel, Maria Boto-Ordofıcz, Mora Murri, Juan Migucl Gomcz­
Zumaquero, Mercedes Clemcnte-Postigo, Ramon Estruch, Fernando Cardona Diaz,
Cristina Andres-Lacueva ve Francisco J. Tinahones. "Jnlluence ofRed Wine Polyphenols
and Ethanol on the Gut M icrobiota Ecology and Biochemical Biomarkers." American
fournal of Clinical Nutrition 95 (2012): s. 1323-34.
Raybould, Helen E. "Gut Chemosensing: lnteractions Between Gut Endocrine Cells and
Visceral Afferents." Autonomic Neuroscience 153 (2010): s. 41-46.
Relman, David A. "The Human Microbiome and the future Practice of Medicine."
fournal of the American Medical Association 314 (2015): s. ıı27-28.
Rook, Graham A. ve Christopher A. Lowry. "The Hygiene Hypothesis and Psychiatric
Disorders." Trends in Jmmunology 29 (2008): s. 150-58.
Rook, Graham A., Charles L. Raison ve Christopher A. Lowry. "M icrobiota,
lmmunoregulatory Old Friends and Psychiatric Disorders." Advances in Experimental
Medicine and Biology 817 (2014): s. 319-56.
Roth, Jcsse, Derek LeRoith, E. S. Collier, N. R. Weaver, A. Watkinson, C:. F. Cleland ve S.
M. Glick. "Evolutionary Origins ofNeuropeptides, Hormones, and Receptors: Possible
Applications to Immunology." fournal of Jmmunology 135 Ek (1985): s. 816s-819s.
Roth, Jesse, Derek LeRoith. Joseph Shiloach, James L. Rosenzweig, Maxine A. Lesniak
ve Jana Havrankova. "The Evolutionary Origins of Hormones, Neurotransmitters
ve Ot her Extracellular Chemical Messengers: lmplications for Mammalian Biology."
New England fournal of Medicine 306 (1982): s. 523-27
Rutkow, l ra M. "Beaumont and St. Martin: A Blast from the Pası." Archives of Surgery
133 (1998): s. 1259.
Sanchez, M. Mar, Charlotte O. Ladd ve Paul M. Plotsky. "Early Adverse Experience as
a Developmental Risk factor for Later Psychopathology: Evidence from Rodent and
Primate Models." Development and Psychopathology 13 (2001): s. 419-49.
Sapolsky, Robert. "Bugs in the Brain." Scientific American, Mart 2003, s. 94.
299

--- Sayfa 300 ---
Scheperjans, Filip, Velma Aho, Pedro A. B. Pereira, Kaisa Koskinen, Lars Paulin, Eero
Pekkonen, Elena Haapaniemi, ve ark."Gut Microbiota Are Related to Parkinson's
Disease and Clinical Phenotype." Movement Disorders 30 (2015): s. 350-58.
Schnorr, Stephanie L., Marco Candela, Simone Rampelli, Manuela Centanni, Clarissa
Consolandi, Giulia Basaglia, Silvia Turroni, ve ark. "Gut Microbiome of the Hadza
Hunter-Gatherers." Nature Communications 5 (2014): s. 3654.
Schulze, Maıthias B., Kurt Hoffmann, JoAnn E. Manson, Walıer C. Willett, James B.
Meigs, Cornelia Weikerı, Christin Heidemann, Graham A. Colditz ve Frank B. Hu.
"Dietary Patıern, Intlammation ve lncidence ofType 2 Diabetes in Women." American
Journal ofC/inical Nutrition 82 (2005): s. 675-84; quiz 714-15.
Seeley, William W., Vinod Mcnon, Alan F. Schatzberg, Jennifer Keller, Gary H. Glover,
Heather Kenna, Allan L. Reiss ve M ichael D. Greicius. "Dissociable l ntrinsic
Connectivity Networks for Salience Processing and Executive Control." Journal of
Neuroscience 27 (2007): s. 2349-56.
Sender, Ron, Shai fochs ve Ron Milo. "Are We Really Vasıly Outnumbered? Revisiting
ıhe Ratio of Bacterial to Host Cells in Humans." Celi 164 (2016): s. 337-340.
Shannon, Kaıhleeıı M., Ali Keshavarzian, Hemraj B. Dodiya, Shriram Jakate ve Jeffrey
H. Kordower. "Is Alpha-Synuclein in the Colon a Biomarker for Premotor Parkinson's
Disease? Evidence from 3 Cases." Movement Disorders 27 (2012): s. 716-19.
Spiller, Robin ve Klara Garsed. "Postinfectious lrritable Bowel Syndrome." Gastroenterology
136 (2009): s. 1979-811.
Stengel Vereas ve Yveııe Tache. "Corticotropin-Releasing Factor Signaling and Visceral
Response ıo Stress." Experimental Biology and Medicine (Maywood) 235 (2010): s. 1168-78.
Sternini, Catia, La ura Anselmi ve Enrique Rozengurt. "Enteroendocrine Cells: A Site of
Taste' in Gastrointestinal Chemosensing." Current Opinion in Endocrinology, Diabetes
and Obesity 15 (20011): s. 73-711.
Stilling, Roman M .. Seth R. Bordenstein, Timothy G. Dinan ve John F. Cryan. "Friends
with Social Benefits: Host-Microbe 1 nteractions as a Driver of Brain Evolution and
Development?" Frontiers in Ccllular and Infection Microbiology 4 (2014): s. 147
Sudo, Nobuyuki, Yoichi Chida, Yuji Aiba, Junko Sonoda, Naomi Oyama, Xiao-Nian
300

--- Sayfa 301 ---
Yu, Chiharu Kubo ve Yasuhiro Koga. "Postnatal Microbial Colonization Programs
the Hypothalamic-Pituitary-Adrenal System for Stress Response in Mice." /ournal of
Physiology 558 (2004): s. 263-75.
Sucz. Jotham, Tal Korem, David Zeevi, Gili Zilberman-Schapira, Christoph A. Thaiss,
Ori Maza. David Israeli. ve ark."Artificial Sweeteners Induce Glucose lntolerance by
Alıering the Gut Microbiota." Nature 514 (2014): s. 181-86.
Tache, Yvette. "Corticotrophin-Releasing Factor ı Activation in the Central Amygdale
and Visceral Hyperalgesia." Neurogastroenterology and Motility 27 (2015): s. ı-6.
Thaler, Joshua P .• Chun-Xia Yi, Ellen A. Schur. Stephan /. Guyenet, Bang H. Hwang,
Marcelo O. Dietrich, Xiaolin Zhao, ve ark."Obesity Is Associated with Hypothalamic
I njury in Rodents and Humans." /ournal of Clinical Investigation 122 (2012): s. 153-62.
Tillisch, Kirsten, Jennifer Labus, Lisa Kilpatrick, Zhiguo Jiang, Jean Stains, Bahar Ebrat,
Den is Guyonnet, Sophie Legrain-Raspaud, Beatrice Trotin, Bruce Naliboff ve Emeran
A. Mayer. "Consumption ofFermented Milk Product with Probiotic Modulates Brain
Activity." Gastroenterology 144 (2013): s. 1394-401, 1401.eı-4.
Tomiyama, A. lanet, Mary F. Da liman, Ph.D. ve Elissa S. Epel. "Comfort Food Is Comforting
to Those Most Stressed: Evidence of the Chronic Stress Response Nelwork in High
Stress Women." Psychoneuroendocrinology 36 (2011): s. 1513-19.
Truelove, Sidney C. "Movements ofthe Large Intestine." Physiological Reviews 46 (1966):
s. 457-512.
Trust for America's Health Foundation and Robert Wood Johnson Foundation. "Obesity
Rates and Trends: Adulı Obesity in the US." hıtp: //stateofobesity.org/rates/ (erişim
tarihi Eylül 2015)
Ursell, Luke K., Henry J. Haiser, Will Van Treuren, Neha Garg, Lavanya Reddivari, Jairam
Vanamala, Pieter C. Dorrestein, Peter J. Turnbaugh ve Rob Knight. "The lntestinal
Metabolome: An lntersection Between Microbiota and Hosı." Gastroenterology 146
(2014): s. 1470-76.
Vals-Pedret, Cinta, Aleix Sala-Vila, DPharm. Merce Serra-Mir, Dolores Corella, DPharm,
Rafael de la Torre, Miguel Angel Martinez-Gonzalez, Elena H. Martinez-Lapiscina,
ve ark. "Mediterranean Diel and Age-Related Cognitive Deci ine: A Randomized
301

--- Sayfa 302 ---
Clinical Trial." fournal of the American Medical Association lnternal Medicine 175
(2015): s. 1094-110).
Van Oudenhove, Lukas, Shane McKie, Daniel Lassman, Bilal Uddin, Peter Paine, Steven
Coen, Lloyd Gregory, fan Tack veQasim Aziz. "Fatty Acid-Induced Gut-Brain Signaling
Attenuates Neural and Behavioral Effects ofSad Emotion in Humans." fournal of
Clinical lnvestigation 121 (2011): s. 3094-99.
Volkow, Nora D., Gene-Jack Wangc, Dardo Tomasib ve Ruben D. Balera. "The Addictive
Dimensionality of Obesity." Biological Psychiatry 73 (2013): s. 811-18.
Walsh, John H. "Gastrin (Hrst ofTwo Parts)." New England fournal of Medicine 292
(1975): s. 1324-34.
-- "Peptides as Regulators of Gastric Aci<l Secretion." Annual Review of Physiology 50
(1998): s. 41-63.
Weltens, N., D. Zhao ve Lukas Van Oudenhove. "Where is the Comfort in Comforı Foods?
Mechanisms Linking Fat Signaling, Reward ve Emotion." Neurogastroenterologyand
Motility 26 (2014): s. 303-15.
Wu, Gary D., )un Chen, Christian Hoffmann, Kyle Bittinger, Ying-Yu Chen, Sue A.
Keilbaugh, Meenakshi Bewtra, ve ark. "Linking Long-Term Dietary Patterns with
Gut Microbial Enterotypes." Science 334 (2011): s. 105-8.
Wu, Gary D., Charlene Compher, Eric Z. Chen, Sarah A. Smith, Rachana D. Shah,
Kyle Bittinger, Christel Chehoud, ve ark."Comparative Metabolomics in Vegans
and Omnivores Reveal Constraints on Diet-Dependent Gut Microbiota Metabolite
Production." Gut 65 (2016): s. 63-72.
Yano, Jessica M., Kristie Yu, Gregory P. Donaldson, Gauri G. Shastri, Phoebe Ann, Liang
Ma, Cathryn R. Nagler, Rustcm F. Ismagilov, Sarkis K. Mazmanian ve Elaine Y. Hsiao.
"Indigenous Bacteria from thc Gut Microbiota Regulate Host Serotonin Biosynthesis."
Cell 161 (2015): s. 264-76.
Yatsuncnko, Tanya, Federico E. Rey, Mark J. Manary, indi Trehan, Maria Gloria
Dominguez-Bello, Monica Contreras, Magda Magris, ve ark. "Human Gut Microbiome
Viewed Across Age and Geography." Nature 486 (2012): s. 222-27.
Zeevi, David, Tal Korem, Niv Zmora, David Israeli, Daphna Rothschild, Adi na Weinberger,
302

--- Sayfa 303 ---
Orly l:len-Yacov, ve ark. "Personalized Nutrition by Prediction ofGlycemic Responses."
Cell 163 (2015): s. 1079-94.

--- Sayfa 304 ---
Dr. Emeran Mayer
Prof. Dr. Emeran Mayer, beyin-vücut etkileşimlerini son kırk yıldır özellikle
beyin-bağırsak ilişkilerine ağırlık vererek inceliyor. Oppenheimer Center
for Stress and Resilience'ta (Stres ve Direnç Merkezi) icra direktörü,
UCLA'da Digestive Disease Research Center'da (Sindirim Hastalıkları
Araştırma Merkezi) yardımcı yöneticidir. Yaptığı araştırmalar yirmi beş
yıldır National lnstitutes of Health (Ulusal Sağlık Enstitüleri) tarafından
desteklenmektedir. Yazar, beyin-bağırsak etkileşimleri ve iç organlardaki
kronik ağrı alanlarında öncü ve dünya lideri kabul edilmektedir.