--- Sayfa 2 ---
"Modern bilimdeki en zor sorulardan bazılarının cevaplarının macera dolu keşfi... Güncel, insancıl ve yenilikçi bir kitap."
Coün McGinn. 7ihnin Karakter; l\J Bir
ızofun Yapımı A:abın n ya7ar
Dr.Jeffrey Schwartz, obsesifkompülsifbozukluğu olan hastalarının tedavi çalışmaları sırasında olağanüstü bir keşif yaptı: hastalan,
dikkatlerini negatif davranışlardan pozitif olanlara yönelterek kendi nöral yollarında kalıcı değişiklikler yapabiliyordu. Schwartz,
Beyin ve Zihin' de bu gücü- aklın beyni şekillendirme gücünü - inceliyor.
Schwartz, araştırmalar ve vaka çalışmaları vasıtasıyla beynin yalnızca çocuklukta değil tüm yaşam boyunca ciddi şekilde yeniden
kablolanma yetisi olduğunu gösteriyor - bu, disleksiden felce tüm nörolojik fonksiyon bozukluklarının tedavisinde çığır açabilecek
bir keşif.
Schwartz'ın dönüm noktası niteliğindeki bu kitabı, yalnızca biyolojik olarak programlanmış makineler olduğumuz fikrine meydan
okuyor ve beyinlerimizi ve böylece kaderimizi şekillendirme gücümüz olduğunu ispatlıyor - çığır açan bu bakış açısı evrende
insanoğlunun rolü konusundaki tartışmaları kızıştırmaya devam ediyor.
"Büyüleyici ... Schwartz ve Begley, wr konulardan parlak konseptler yaratarak bilime olan hevesi başarıyla yayıyorlar."
CLEVELAND PLAIN DEALER
"Harika ... harika bir kitap. İnsan beyninin muhteşem nöroplastisitesini öğrenmek isteyen herkes Beyin ve Zihin'i okumalı."
CEREBRUM
"Derin ve ilgi çekici; görkemli bir kitap ve aklın tam bir güç gösterisi.•
ck:ıyd r Booın, \1.iJ. Gllm Dergısı csl<ı Daş cdıtöriı ve SrnppsNaştrma [rstitüsü nörofarmakokıJ. departmaB başkır'
i3--4 0
,;1 THG
.A.
,,,.--...,7seeee
2.::" <' .
.
CVR
BAHÇEŞEHIR ÜNiVERSiTESi YAYINLARI
ISBN:978-605-546 l -5 l-5
111 1111111 111 11
9 786055
461515

--- Sayfa 3 ---
ZİHİN
jeffrey M. Schwartz, M.D., UCLA Tıp Fakültesi
psikiyatri bölümünde bir araştırma profesörü olup
aynı zamanda Beyin Kilidi ve Sevgili Patrick isimli
kitapların yazandır. Kendisi Los Angeles,
California'da yaşıyor.
Sharon Begley, Wall Street Journal'ın ödül sahibi
bilim yazarıdır: öncesinde Ncwswcck için kıdemli
bilim yazarlığı yaptı. Kendisi Pelham, New York'ta
yaşıyor.

BAHÇEŞEHIR ÜNiVERSiTESi YAYINLARI

--- Sayfa 4 ---
.
BEYIN
VE ZIHIN

--- Sayfa 5 ---
Copyright © 2014
Bahçeşehir Üniversitesi
BEYİN ve ZİHİN
Jeffrey M. Schwartz, M.D.
Ve Sharon Begley
Yayımlayan
Uğur Yayın Üretim A.Ş.
Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları
Genel Müdür
Lokman Durak
Çeviri
Gökçe Çakmak
Kapak, İç Tasarım ve Mizampaj
Karist Baskı Çözümleri
Tel: (0212) 465 92 48
Yayınevi
Uğur Yayın Üretim A.Ş.
EGS Business Park Blokları Yeşilköy Mah. Atatürk Cad.
No: 12 B2 Blok K: 2. D: 133 Yeşilköy. Bakırköy/İstanbul
Tel: (0212) 660 58 41 - Faks: (0212) 660 58 42
www.uguryayincilik.com.tr / e-mail: info@bahcesehir.edu.tr
Sertifika No: 30584
Bahçeşehir Üniversitesi
Çırağan Cad. Osmanpaşa Mektebi Sok. No: 4-6 Beşiktaş / İstanbul
Tel.: (02 12) 381 04 55 Faks: (0212) 381 05 50
www.bahcesehir.edu.tr / e-mail: info@bahcesehir.edu.tr
Bahçeşehir Üniversitesi Yayınları No: 97
Baskı-Cilt
Karist Baskı Çözümleri
Tel: (0212) 465 92 48
Basım Tarihi: Ocak / 2015
2. Baskı
Bu eserin hiçbir kısmı; kitaplar. eleştirel makaleler ve yorumlar bünyesinde yer alan alıntılar
haricinde. yazarın müsaadesi olmaksızın herhangi bir elektronik, mekanik fotokopi, kayıt ya da
sair şekil veya surette çoğaltılamaz, tekrar kullanılmak üzere kaydedilmez veya aktarılamaz.
ISBN: 978-605-5461-51-5

--- Sayfa 6 ---
•
BEYINve
•
•
ZIHIN
NÖROPLASTİK VE ZİHİNSEL GÜCÜN ÖNEMİ

BAHÇEŞEHIR ÜNiVERSiTESİ YAYINLARI

--- Sayfa 8 ---
Bana inanmaktan hiçbir zaman vazgeçmeyen aileme;
ve sabırlarından dola ı Ned,
Sarah,
ve Daniel'a.
-Sharon Begl ey
Yetmiş beşinci yaş günü vesilesiyle saygıdeğer
U Silananda Sa adaw'a.
-Jeffrey M.
Schwartz
Tüm varlıkların
iyi,
mutlu ve huzurlu olması dileğiyle ...

--- Sayfa 10 ---
Deney i m s i z k i ş i "gerçekl i k"ten bahsett i ğ i zaman genell i kle çok
bar i z ve iyi b i l i nen b i r şeyden bahseder ,
ama bana öyle gel i ­
yor k i günümüzün en önem l i ve en zor görev i yen i b i r gerçek-
l i k fikr i ortaya koymaya çal ı şmak. Her zaman b i l i m ve d i n i n b i r
şek ilde i l i ş k i l i olduğunu söylerken kastett i ğ i m d e y i ne budur .
-Wol fgang Paul i , M.
Fi erz'a mektup , 12 Ağus tos 1948
Ps i ko l oj i k-ep i stemoloj i k bak ı ş aç ı s ı na göre b i l i nç ,
d i rek
kan ı t ı na sah i p olduğumuz tek fenomen olsa da ,
pek çok k i ş i ­
n i n onun gerçekl i ğ i n i reddetmes i
i lg i nçt i r.
"Eğer var olan her
şey beyn i n i zdek i karmaş ı k k i myasa l süreç l erse ,
bu süreç l er i n
n e o l duğuyla n i ye ilg i l en i yorsunuz?" sorusundan kaç ı n ı 1 ı r .
K i ş i . . . "gerçekl i k" kel i mes i n i n hep i m i z i ç i n ayn ı anlam ı olma ­
d ı ğ ı na i nanmaya yönlend i r i l i r .
-Nobe l l i fizi kçi Eugene Wi gner,
1967

--- Sayfa 14 ---
İÇİNDEKİLER
ÖN SÖZ
XIII
TEŞEKKÜRLER
xv
GİRİŞ
XVII
BİR
Aklın Maddesi
1
İKİ
Beyin Kilidi
29
ÜÇ
Bir Beynin Doğuşu
67
DÖRT
Silver Spring Maymunları
97
BEŞ
Haritacılar
125
ALTI
En Meşgulün Ayakta Kalması
159
YEDİ
Ağ Yeniden Modellemesi
181
SEKİZ
Kuantum Beyin
207
DOKUZ
Özgür İrade ve Özgür İsteksizlik
237
ON
Dikkat Gösterilmeli
265
SON SÖZ
301

--- Sayfa 16 ---
ON SOZ
D
eğerli Okuyucu,
Göz ve görme arasındaki bağlantı gibi bir ilişkinin beyin ile zihin ara­
sında olduğunu düşünenlerdenim. Beynin etkileşimde olduğu yaşam ala­
nının zihin; en büyük ortak zihinler kümesinin de yaşamın bütününü oluş­
turduğuna inanıyorum.
Hatta belki de zihnin kalıcı, beynin ise geçici olduğu sonucu bile bana
bazen zorlama gelmiyor.
Her gün üç-dört beyne dokunan ve bazen istemli bazen istemsiz, on­
ları değiştirme sorumluluğu taşıyan bir beyin cerrahı olarak, bu muhte­
şem mesleğe başlamadan da hep insan beynini merak ettim. Elinizdeki
bu kitap işte bu merakı, beyin-zeka-zihin etkileşimini öğrenme tutkusunu
paylaşanlar için Türkçe'ye çevrildi.
Bu çeviriyi gerçek haline getiren Bahçeşehir Üniversitesi Mütevelli He­
yeti Başkanı Sayın Enver Yücel'e, Rektörümüz Prof. Dr. Şenay Yalçın'a,
çevirmenimiz Gökçe Çakmak'a, tıbbi terimlerin uygunluğu açısından kat­
kıda bulunan Prof. Dr. Kadircan Keskinbora'ya, Uğur Yayınları'ndaki de­
ğerli arkadaşlarımıza ve emeği geçen herkese teşekkür ederim.
Saygılarımla,
Prof. Dr. Türker Kılıç
BAU Tıp Fakültesi Dekanı
Beyin ve Sinir Cerrahisi Ana Bilim Dalı Başkanı

--- Sayfa 18 ---
TEŞEKKURLER
B
u kitabın görünmeyen, üçüncü bir yazarı var Kuantum mekaniğinin te­
melleri üzerindeki çalışmalarıyla, JMS'nin yönlendirilmiş zihinsel güç te­
oreminin ardındaki fizik altyapısını sağlayan Henry Stapp. Bunun için ve
yazarlarla kuantum teorisinin temellerini açıklayarak ve metni okuyarak
geçirdiği sayısız saat için ona en derin minnetimizi sunuyoruz.
Charles ve Lelah Hilton Ailesi, on yıldan uzun bir süre boyunca JMS'nin
UCLA'daki akademik kariyerini desteklemek için bağışlarda bulundu.
Çok sayıda bilim adamı ve filozof, araştırmalarını tartışmak veya met­
ni gözden geçirmek, hatta çoğu zaman her ikisini birden yapmak için hiç
yorulmaksızın vakit ayırdılar. Floyd Bloom, Joseph Bogen, David Burns,
Nancy Byl, David Chalmers, Bryan Clark, Almut Engelien, John Gabrieli,
Fred Gage, Eda Gorbis, Phillip Goyal, Ann Graybiel, !ver Hand, J. Dee
Higley, William Jenkins, Jon Kaas, Nancy Kanwisher, Michael Kozak, Pat­
ricia Kuhl, James Leckman, Andrew Leuchter, Benjamin Libet, Michael
Merzenich, Steve Miller, Ingrid Newkirk, Randolph Nudo, Kevin Ochsner,
Don Price, Alvaro Pascual-Leone, John Piacentini, Greg Recanzone, lan
Robertson, Cary Savage, John Searle, Jonathan Shear, David Silberswe­
ig, Edward Taub, John Teasdale, Max Tegmark, Elise Temple, Xiaoqin
Wang, Martin Wax ve Anton Zeilinger'e yürekten teşekkürler. Christophe
Blumrich'e ilgi çekici sanat çalışmasını bu kadar özenle yarattığı için, en
önemlisi de Judith Regan, Susan Rabiner ve Calvert Morgan'a bu projeye
bağlılıklarından dolayı teşekkür ederiz. Burada bahsetmeyi unuttukları­
mıza da özürlerimizi sunuyoruz (orada olduğunuzu biliyoruz).

--- Sayfa 20 ---
.
.
GIRIŞ
Hamlet:
Babam ,
düşünüyorum k i babam ı gördüm .
Horat i o:
Ya!
Nerede Lord'um?
Hamlet :
Z i hn i m i n gözünde ,
Horat i o .
Wi l l i am Shakespeare
Her Salı, I-405'teki trafik sıkışıklığının düzeniyle birlikte, UCLA Psikiyatri
Departmanı davetli bir araştırmacı tarafından "klinikle ilgili bir konuda"
bir saatlik seminerler verilen büyük seanslar düzenler. 198o'lerin sonla-
rında bir öğleden sonra, Nöropsikiyatri Enstitüsü'ndeki ilan panosunda,
donup kalmama sebep olan bir ilan gördüm. Ülkenin önde gelen davranış
terapistlerinden biri, bir nöropsikiyatrist olarak benim kendi araştırma­
mın konusu olan obsesif kompulsifbozukluk (OKB) konusundaki meşhur
ve oldukça etkileyici çalışmasını anlatmak üzere gelecekti. OKB, çoğun­
lukla yıkamak (çünkü hastalar genellikle ölümcül mikroplar tarafından
kirletildiklerine ilişkin düşüncelerin akınına uğrarlar) ve (bir aletin açık
kalmadığı, bir kapının kilitlenmesinin unutulmadığı veya başka bir şeyin
kusurlu olmadığına dair kendini tatmin etmek için duyulan dayanılmaz
arzular yüzünden) kontrol etmek gibi istemsiz düşünceler ve güçlü arzular
ile belirginleşen bir durumdur. Bu seminerden ne bekleyeceğime ilişkin iyi
bir fikrim vardı - konuşmacı tıbbi çevrelerde psikolojik hastalıklara karşı
sert davranışçı prensipleri ile tanınırdı. "Sert" sözcüğü, aslında davranışçı
yaklaşımın hakkını pek vermiyordu. Davranışçı öğretiyi ilk kez açıklayan
ilk makalenin - John B. Watson'ın 1913 klasiği "Davranışçının Gördüğü
Şekliyle Psikoloji" - ilk paragrafı meydan okuyan tek bir cümlede insanın
insan sevgisini inkar etmeyi, düşünebilen bir aklın önemini yok saymayı
ve üstü kapalı olarak özgür iradeyi inkar etmeyi becermişti. Watson diyor-

--- Sayfa 21 ---
XVIII
BEYİ\
v e ZİHİ\
du ki "Davranışçı, insan ve hayvan arasında ayırıcı bir çizgi görmez."
Watson'dan sonraki yetmiş beş yılda seküler bir disiplinin, kurucusu­
nun temel prensiplerine bu kadar sadık kalması durumuna çok nadir rast­
landı. 198o'lerde ivme kazanan ve kendine taraftar edinen bilişsel devri­
min faydalarını göz ardı eden davranışçılar, bir terapistin mesela fobi gibi
bir psikolojik hastalığı tedavi etmeye çalışırken hastanın içsel deneyimle­
rini dikkate almasına gerek olmadığına inanmaya devam ettiler. Bunun
yerine davranıştaki tüm istenen değişikliklerin hastanın ortamındaki ilgili
noktaları sistematik olarak kontrol ederek başarılabileceğine inandılar.
Bu, bir güvercini bir klavyedeki belli tuşlara basmak konusunda eğitmek
gibiydi; doğru davranış ödüllendirilecek, yanlış davranış cezalandırılacak­
tı. Büyük seans konuşmacısı davranışçıların teorisini inançla takip ederek
obsesif kompulsif bozukluğu tedavi etmek üzere "maruz kalma ve tepki
engellemesi" olarak bilinen belirli bir yöntem konusunda uzmanlaşmıştı.
Maruz kalma ve tepki engellemesi, veya ERP ( exposure and response
prevention), davranışçı doktrinlerin mükemmel bir yansımasıydı. ERP'de
rutin olarak uygulanan terapi seanslarında OKB hastası neredeyse tama­
men pasif olur. Terapist hastaya çeşitli yoğunluklarda "tetikleyiciler" su­
nar. Mesela OKB hastası vücut salgılarından çok korkuyorsa ve kendini bu
salgılar tarafından kirletilmiş hissederek yıkama takıntısı içindeyse, tera­
pist onu bizzat bu salgılara maruz bırakır. Hasta ilk olarak çeşitli nesnele­
rin sebep olduğu stres düzeyini sıralar. Terapistin odasındaki kapı koluna
dokunmaya -ki hasta bu kapı kolunun banyodan sonra elini yıkamayan
kişilerin saçtığı mikroplarla dolu olduğuna inanır- 50 puan verilebilir.
Halka açık bir tuvaletin evyesine düşürülmüş bir kağıt havluya dokunmak
65 puan edebilirken terli bir tişört 75, spor salonundaki tuvalet oturağı 90,
bir parça feçes veya idrar ıoo puan olabilir. Bu tetikleyicilerden birini sun­
mak "maruz kalma" bölümünü oluşturur, yani sürecin ilk yarısını. İkinci
yarıda, yani "tepki engellemesi"'nde terapist hastanın kompulsif davranış­
larla bu tetikleyiciye tepki vermesini engeller - bu örnekte yıkanmak. Te­
rapist, hastanın bir musluğa koşmasına izin vermek yerine hastanın stres
düzeyinin maruz kalmadan önceki duruma dönmesini bekler. Bu bekleme
süresince hasta tipik olarak pasif durumdadır, ancak nadiren sakin veya
rahattır. Tam tersine, hastalar bu tetikleyiciler karşısında istenmeyen, acı

--- Sayfa 22 ---
N ö r o pl a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
dolu, yoğun endişeler çekerler -bu endişenin giderilmesi bazen saatler sü­
rebilir.
Bu yaklaşımın teorik bazı, artık ne kadar varsa, bu yoğun rahatsızlığın
bir şekilde semptomlara "alışılmasına" sebep olacağı konusundaki biraz
belirsiz bir fikre dayanır, tıpkı okyanusa atladıktan kısa bir süre sonra ge­
çen soğuk suya atlama hissi gibi. Bu tedavi seanslarında eğer bir hasta ma­
ruz kalma ve tepki engellemesinin olası risklerini sorarsa "güvence" aradı­
ğı için ters cevaplanır; bu da söylendiğine göre tedavinin etkinliğini azaltır.
Ve bunların yanında hastaların katlandığı risklerin aşın gerçek olduğu ör­
nekler de pek çoktur. Birleşik Devletler' de bu teknikleri geliştirmekte önde
giden terapistlerin, elleriyle halk tuvaletlerini ovan ve -her neye dokundu­
larsa artık- o ellerini saçlarına, yüzlerine ve kıyafetlerine süren hastalan
olmuştu. Kendilerine idrar süren hastaları da olmuştu. Yanlarında kendi
dışkılarından minik bir miktar sürülmüş tuvalet kağıtlarını getirip terapi
seansında bunu yüzlerine ve saçlarına süren ve evdeki nesneleri bununla
kirleten hastalar da oldu. Başka vakalarda hastaların birkaç gün boyunca,
hatta tuvaletten çıktıktan sonra bile ellerini yıkamaları engellendi.
Bunlar bana acımasız ve aşırı iğrenç geliyordu - aynı zamanda da ge­
reksiz. O dönemde UCLA'daki meslektaşım Lewis Baxter ve ben Birleşik
Devletler'deki muhtemelen kendini tamamen OKB üzerinde çalışmaya ve
onun tedavisine adamış ilk organize ve sürekli davranış-terapi grupların­
dan biri olan grubumuza hastalar kabul etmeye yeni başlamıştık. Çalış­
malar, o dönemde devrim yaratan pozitron emisyon tomografi (PET) ile
beyin görüntüleme tekniğini kullanarak hastalığın ardında yatan nörolo­
jik mekanizmaları inceleyecekti. Çalışmayla bağlantılı olarak yapılan grup
terapi seansları, bize tabi ki çalışma katılımcılarına tedavi sunma imkanı
tanıyacaktı. Ancak terapi seanslarının bana sunduğu birde ilgi çekici fırsat
vardı: Baxter ve benim OKB'nin sebeplerine ilişkin ipuçları için üzerinde
çalışacağımız hastalar da bize farklı tedaviler ve tedavi kombinasyonları­
nın etkinlikleri hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. UCLA grubumuz hem
ilaç hem davranış terapisinin etkilerini araştırmaya karar vermişti. Ben
bunların birincisi konusunda araştırma yapmaya istekli değildim; ancak
ilaçsız psikolojik tedavilerin beyin fonksiyonu üzerindeki etkilerini ina­
nılmaz merak ediyordum. Pek fazla rakibim yoktu: ı98o'lerin sonlarında
xıx

--- Sayfa 23 ---
xx
BEYİN
v e ZİHİN
büyük akademik araştırma merkezlerinde cazibe nerede ilaçlar oradaydı.
Davranış-terapi grubunu yönetme teklifim memnuniyetle kabul edildi.
O zamanlar ana akım davranışçıların gözünde aykırı olan bir düşünce­
ye gittikçe daha da ikna oluyordum: davranış terapisinden geçmekte olan
bir hastanın normal, sağlıklı bir kişinin karşı çıkacağı hiçbir şeyi hiçbir
zaman yapmasına gerek olmadığı. Temel klinik araştırmalara dayanarak,
bende, hastanın stresi nihayetinde acı ve endişenin mikroplu havasında
yok olurken olduğu gibi, yalnızca patolojik davranışlar ve onlarla ilişkili
devrelerin kendini yakmasına izin vermek yerine sağlıklı beyin hücreleri­
nin sistematik olarak aktive edilerek OKB'nin daha iyi tedavi edilebilece­
ğini düşünüyordum.
Alternatif tedavi arayışım, neredeyse sadece hayvan davranışları de­
neylerinden derlenen sonuçlara dayanan maruz kalma ve tepki engelleme­
si tedavisi konusundaki rahatsızlığımdan dolayı bir ölçüde arttı. Hayvan
eğitimi ve insanlara uygulanan eğitim teknikleri arasındaki fark göz ardı
edilebilecek kadar küçüktü ve davranış terapisi, hastanın zihinsel beceri­
lerini tedaviye dahil etmeyerek treni kaçırıyordu. Davranışçılık prensip­
lerine dayanan tedaviler, yalnızca insanlara özgü olan ve insanları hay­
vanlardan ayıran özellikleri tanıma ve bunlardan faydalanma ihtiyacını
inkar ediyordu. Hatta bu çeşit tedaviler bu özellikleri inkar etmekle ilgili
dik kafalı bir maçoluk telkin ediyordu; davranışçılar teorik önyargılarının
sağduyunun yerine geçmesine izin veren çalışmalarını hayvanlardan direk
insanlara çevirirken sapık bir gurur yaşıyor gibi görünüyorlardı.
Ancak, halk tuvaletlerine ziyaretler ve hastaların kendilerine idrar em­
dirilmiş peçeteleri sürmesiyle tanınan maruz kalma ve tepki engelleme­
si yöntemi yüzde 6o'tan 7o'e başarı oranları gösterdiğini iddia ediyordu.
(Ancak yıllar sonra o oranın bu prosedürü kabul etmeyen hastalardan olu­
şan yüzde 20 ila 3o'luk bir kısmı ve prosedüre başladıktan sonra vazgeçen
diğer bir yüzde 2o'lik kısmı kapsamadığını keşfettim.) Açıkça, herhangi
bir alternatif zorlu bir mücadeleyle baş başa kalacaktı.
O öğleden sonra büyük seanslar amfisine yalnız başıma girdiğimde ko­
nuşmacının OKB hastalarına uyguladığı tekniklerle ilgili oldukça net bir
fikrim vardı. Yine de bir davranışçıdan onun yöntemlerini, teorilerini ve
sonuçlarını direk olarak dinlemek hoş bir fırsattı. Seyirciler yerleşti, ışıklar
kısıldı ve konuşmacı konuşmasına başladı. Konuşmacı kadın, görevdeki

--- Sayfa 24 ---
N ö r o pl a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bir kişinin ses tonu ve tutumuna sahipti. Teşhisle ilgili tekniklerini anlat­
tıktan sonra -hastaların korkularını, tutkularını ve dürtülerini tanımla­
mak için kendi geliştirdiği detaylı bir anketle tanınıyordu -atipik olmayan
bir OKB mağduru vakasında kullandığı davranışçı tedaviyi tarif etmeye
başladı. Hasta arabayla giderken yolda bir tümsekten geçtiği zaman, bi­
rinin üzerinden geçtiği hissine kapılıyor ve dikiz aynasına takıntılı bir şe­
kilde bakakalıyor. Arabayı sıklıkla durdurup dışarı çıkarak veya arabayla
saatlerce dolaşarak yollarda bir yerlerde yatan, kanayan ve ölmekte olan
bir beden arıyor. Kadın, onun imzası olduğunu fark edeceğim kendine gü­
veni ile bu vakayı tedavisindeki sırrın ... arabadan dikiz aynasını kaldırmak
olduğunu açıkladı! Tıpkı mikrop takıntısı olan hastaları stresleri geçene
kadar tuvalet oturaklarına dokundurduğu gibi bu vur-kaç takıntısı olan
hasta da arkasındaki yolda ceset kontrolü yapma dürtüsüne "alışana" ka­
dar ona aynasız araba kullandırmıştı.
Donakalmıştım. Hastayı maruz bıraktığı potansiyel tehlike parmak
ısırtıcı derecede şaşırtıcıydı -ancak bu zerre kadar fark etmiyordu. Davra­
nışçılar arasında hakim olan bakış açısı normal muhakeme ve zevk stan­
dartlarının davranışsa! müdahaleler sırasında bir kenara bırakılabileceği
yönündeydi. Davranışçı prensiplere dayanan tedavinin ne kadar mekanik
olduğu, bu tedavinin problemli dogmanın ve aslında bilimin kendi tari­
katının ne kadar esiri olduğu konusunda zaten midem bulanıyordu; tıpkı
Jacque Barzun'un tanımladığı gibi: "bilimin yönteminin tüm deney form­
larında kullanılması zorunluluğuna inanma yanılmacası ve zaman verilir­
se her şeyi yatışacaktır." Bir hastayı dikiz aynası olmaksızın araba kullan­
maya sevk eden ana akım bir tedavinin etkilerini düşünürken konuşmanın
geri kalanına konsantre olmakta güçlük çektim.
Ancak duyduklarım olayı kavramamı sağlamıştı. O günden sonra OKB
hastalarını (ve zihinsel bozukluğu olan diğer hastaları), kendilerini has­
taların ne düşündüğünü, hatta bilinçli olup olmadıklarını göz ardı ede­
rek gururlandıran uzmanlar tarafından yapılan gereksiz, sorumsuz hatta
acımasız tedavilerden koruyacak bir yol bulmaya kendimi adamaya karar
verdim. Tabi ki temel doktrini insanların bilinçli yaşam deneyimlerinin
(pis kelimesinin sözlük anlamı) konu ile ilgisiz olduğu ve insanlarla "hay­
vanlar" (Watson'ın samimiyetle ortaya koyduğu gibi) arasındaki esas far­
kın güvenli bir biçimde göz ardı edilebileceği olan psikoloji ekolünde hem
ahlaki hem bilimsel olarak çok yanlış olan bir şey var. OKB'nin, hastaları
XXI

--- Sayfa 25 ---
xxıı
B E Y İ Ƃ
v e ZiHiƨ
dikiz aynalarından mahrum bırakmadan, onları pis tuvaletlere dokunma­
ya mecbur etmeden, onlara banyodan çıkarken ellerini yıkamamayı em­
retmeden -kısacası onları tehlikeli, sağlıksız veya sadece saçma bir şey
yapmaya zorlamadan tedavi edilebileceğini göstermeye kararlıydım. Ofi­
sime geri yürürken, davranışsa! müdahaleleri başarılı olarak kullanmak
için sağduyuyu ve eski usul terbiyeyi bir kenara kaldırmaya gerek olmadığı
sonucuna vardım. OKB hastalarına, dikkat noktalarını değiştirmek üzere
aktif ve istekli olarak yetki veren ve yeni ve bilimsel olarak test edilebi­
len bir yöntem uygulayarak onların bu hastalığı yenmeyi öğrenmelerini
sağlayabilirim. Ama bunun başka bir şeye daha faydası olacağını hissedi­
yordum: Yeni beyin görüntüleme teknolojisiyle hastaların sistematik bir
şekilde kendi beyin fonksiyonlarını değiştirebilmeleri. İsteğin bir güç ya­
rattığına inanmaya başlıyordum: Bu güç OKB'li hastaların hayatlarını iyi­
leştirmek için kullanılabilirse, onlara aynı zamanda hastalıklarının altında
yatan işte o beyin kimyasını da kontrol etmeyi öğretebilirdi.
Bir bilim adamının peşinde koştuğu soruyu ne belirler? Sözüm ona
bilim savaşlarındaki bir taraf, doğanın sorgulanmasının, bilimsel sonuç­
ların tekrarlanabilir olması ve bilimsel teorilerin doğayla uyumlu olması
gibi koruyucular sayesinde etrafındaki toplumun ve kültürün etkilerinden
arınmış, tamamen objektif bir arayış olduğunu savunuyor. Bir diğer deyiş­
le, bir Marksist' in çekim kuvveti bir faşistin çekim kuvvetiyle aynıdır. Veya
daha çarpıcısı, bilimin sosyal bir yapı olmadığına ilişkin bir kanıt arıyor­
sanız, camdan dışarı adımınızı atın ve yer çekiminin bir bilim adamının
hayal gücünün ürünü olup olmadığını görün.
Bilimin bulgularının deneyimciliğe sıkı sıkıya dayandığı çok açık. An­
cak bilimin soruları farklı bir konu. Doğa ile ilgili tüm niyet ve amaçlarla
sorulabilecek soruların sonu yok. Bilimin yöntemleri büyük ölçüde objek­
tif olsa da hangi sorunun sorulacağının seçimi objektif değil. Bu bilimin
bir eksikliği veya kusuru değil. Daha ziyade, bilimin en nihayetinde bir
insan buluşu olduğunun bir göstergesi. Hem psikiyatri hem nörobilimi ka­
rıştırırken, Valley Stream, Long Island'da on beş yaşımda bu konuyu nere­
deyse ilk okumaya başladığımda, bu alanda bana çok tuhaf gelen bir şey,
peşinden koşulacak tek gizemin aklın iç çalışması olduğuna inanışımdı. Bu
inanış beni psikiyatrist olmaya yemin ettirdi. Beni rahatsız eden şey özgür
iradenin Freud ile birlikte -belki de daha bile önce, muzaffer bilimsel dev­
rimin materyalizmi ile birlikte ölmesi fikriydi. Freud, bilinçdışı süreçleri

--- Sayfa 26 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
her düşüncemizi ve davranışımızı yönlendirme gücüyle donatarak zihnin
tahtına yerleştirdi ve belli bir noktada özgür iradeyi resmin dışına çıkardı.
On yıllar sonra nörobilim, genetik mekanizmaları çoklu sinir taşıyıcıları
aracılığıyla nörona! devrelere bağladı ve beynin davranışının iradeye yer
bırakmayacak şekilde önceden belirlenmiş bir makine olduğunu savundu.
Modern bilimsel görüşte olay sadece iradenin özgür olmaması, kısıtlan­
mış olması veya dünyevi kuvvetlerin esiri olması değil. Daha ziyade, daha
radikal bir ifadeyle aklın bir göstergesi olan iradenin aslında mevcut bile
olmadığı; zira beyinden bağımsız bir akıl mevcut olamaz.
İnsan davranışlarının materyalist determinizm ile örtbas edileceğine
ilişkin derin şüphelerim tıp fakültesindeki yıllarım boyunca hep bir yer­
lerde durdu. Ama Cedars Sinai Tıp Merkezi'ndeki psikiyatri asistanlığımı
ı984'te bitirdiğimde araştırmadaki ilgi alanım beynin zihinsel hayattaki
rolü sorusuna yönelmişti. ı98o'den ı982'ye kadar, iki yıl boyunca La Jol­
la'daki Saik Enstitüsü'nde Floyd Bloom'un danışmanlığı altında -ruh hali
değişikliklerinin fonksiyonel nöroanatomisi üzerinde temel araştırmalar
yaparak ve manik depresyondaki endojenöz opiat beta endorfininin olası
rolünü araştırarak- beyin araştırmaları yaptıktan sonra zihinsel olaylar
ve ayrık beyin yapılarının aktivitesi arasındaki gizemli bağlantı konusun­
da daha da meraklandım. Zamanlama mükemmeldi: O zaman bile, nö­
robilimin yaygın olarak fonksiyonel nöroanatomi olarak bilinen o alanı,
az kişinin hayal bile edebileceği kazançlar elde ediyordu. PET (ve daha
sonra fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme, veya tMRI) gibi beyin
görüntüleme teknikleri, ilk defa olarak, nörobilimcilere yaşayan, çalışan
insan beynini hareket halinde görme imkanı veriyordu. Bir işaret parma­
ğına kalkmayı emretmek, sessizce okumak, fiilleri isimlere uydurmak, in­
sanların yüzlerini düşünmek, bir çocukluk anısının zihinsel görüntüsünü
hatırlamak, Tetris oyununu çözmek için blokları zihinsel olarak oynat­
mak- taramalar beynin bu aktivitelerin her birinden ve daha birçokların­
dan sorumlu bölümlerini işaretliyordu.
Kongre, ı99o'ları Beynin On Yılı olarak adlandırdığında bile, bazı nö­
robilimcileri bir şüphe bulutu sarmıştı. Çeşitli görevler sırasında beynin
hangi bölgelerinin metabolik olarak aktif hale geldiğini öğrenmek beyin
fonksiyonunu anlamak için kritik olsa da bu zihinsel kartografi nihaye­
tinde tatmin edici değil gibi gözüküyordu. Beyin aktivitesini görüntüleme
taramasında takip edebilmek çok iyi ve hoş. Ancak şizofrenik kişilerde
XXIII

--- Sayfa 27 ---
xxıv
B E Y İ N v e Z İ H İ N
beynin ön kısmının normalin altında çalıştığını görmek ne anlama geli­
yor? Veya antik yoga nidra tekniği uygulayan uzman kişilerin meditatif
bir sakinleşme anında frontal "yönetimsel dikkat ağları"nın sessizleşme­
si ne demek? Ya da yeşil gördüğümüz zaman görsel korteksimizdeki be­
lirli bir noktanın aktif hale gelmesi? Başka bir deyişle beyin taramasında
yakalanan nörona! aktivite nasıl bir içsel deneyim oluşturuyor? Daha da
önemlisi, beyin fonksiyonunu içsel deneyimlere bağlayan bilimsel keşif­
leri günlük hayatta yapıcı değişiklikler yapmak için nasıl kullanabiliriz?
1985'te UCLA fakülte üyeleri arasına katıldıktan kısa bir süre sonra obsesif
kompulsifbozukluğun aklın ve beynin işte bu sorularına bir model önere­
bileceğini fark ettim.
Aynı zamanda, Budist felsefesine de on yıl önce bir şair arkadaşım -ki
bu arkadaşımı sonradan soğuk savaşın yanlış tarafına giren talihsiz KAL*
uçuşunda kaybetmiştim- Budist meditasyonla yakından ilgilenmeye başla­
yınca duyduğum ilgi yeniden canlanmaya başlıyordu. Tıp öncesi bir felsefe
öğrencisi olarak şair arkadaşlarımın girdiği konulara her zaman şüpheci
bir yaklaşımım olmuştu ama yine de merakım uyanmıştı. İlk Asil Gerçek,
Dukkha -veya sıklıkla çevrildiği gibi "Acı Çekmek" - bende çok derin bir
sezgisel hassasiyet yaratmıştı. Hayat, zaten hissettiğim gibi, öyle kolay bir
iş değildi. Buna ek olarak Budist felsefenin Anicca'nın Temel Özellikleri'ni
veya Geçicilik'i gözlemlemeye verdiği kritik önem ilgimi çekiyordu. Kendi
yönetiminde eğitim konusunda hedefleri olan bir psikiyatrist olarak Bu­
dist felsefenin pratik yönü beni çekmişti: Budist sözlüktefarkzndalzk ola­
rak bilinen açık zihinli bir gözlemsel gücün sistematik olarak geliştirilmesi
ve uygulanması.
Bu yeni yönü ilk defa tıp fakültesindeki ilk yılımda ciddi olarak seçtim.
Zorunlu derslerime iki tane daha kendi kendine öğretilen dışarıdan ders
ekledim: B. K. S. Iyengar'ın klasik kitabı Yoga Üzerine Işık'ta açıklandığı
şekliyle Yoga'ya giriş eğitimi ve tüm önde gelen dergiler arasında yeni ge­
lişmekte olan nöropsikiyatri alanına en çok odaklanıyor gibi gözüken Ge­
nel Psikiyatri Arşivleri'nin düzenli okunması (psikiyatrinin beyinle ilgili
yönleri üzerinde uzmanlaşmaya karar vermiştim bile). O ilk yılda, bu ilgi
alanıma nöropsikiyatri araştırmasında bir yaz stajı ayarlayarak ve yazın
*
Çeviren notu: (KAL= Kore Havayollan'nın ı Eylül 1983'te yasaklı Sovyet hava sahasından ge-
çerken Sibirya kıyılarında bir Sovyet savaş uçağı tarafından vurulan KAL007 tarifeli yolcu uçağı)

--- Sayfa 28 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
sonunda Budist farkındalık meditasyonunun yoğun bir uygulamasına kay­
dolarak devam etmeye karar verdim. Eylül ı975'te tıp fakültesinin ikinci
yılı başladığında, bu iki alanı entegre etmek gibi hayat boyu sürecek bir
arayışa yelken açmakta olduğumu biliyordum.
Budist felsefenin temelinde bu farkındalık konsepti yatar: Kişinin iç­
sel deneyimini antik metinlerin dediği gibi "tamamen farkında ve bağımlı
olmayan" bir yolla gözlemleme becerisi. Belki de sürecin en anlaşılır mo­
dern tanımı Alman keşiş Nyanaponika Thera'dan gelir (ismi "bilgiye doğ­
ru eğilen" anlamına gelir ve thera kabaca "öğretmen"e benzer bir anlam
taşır). Nyanaponika Thera, yirminci yüzyıl Budist öğretisinin önemli bir
şahsiyeti olarak, Batılılar'a zihinsel farkındalık sağlamak üzere yapılma­
sı gereken zihinsel aktiviteyi anlatmak için Çıplak Dikkat terimini buldu.
Dönüm noktası olan kitabı Budist Meditasyonun Kalbi'nde Nyanaponika
şöyle diyordu: "Çıplak Dikkat, algıyı takip eden anlarda bize aslında ne
olduğunun ve içimizde ne olduğunun açık ve dürüst farkındalığıdır. Bu
dikkate 'Çıplak' denir çünkü algının yalnızca beş duyu veya zihin aracılı­
ğıyla sunulan çıplak gerçeklerini dinler .. bunlara tepki vermez." Bir Budist
öğrenci farkındalık ve zihnin genel durumu arasındaki farkı şu şekilde ya­
kaladı: "Ormanda yürüyorsunuz ve dikkatinizi güzel bir ağaç veya çiçek
çeker. Genel insan tepkisi aklı çalıştırmaya yöneliktir, "Ne kadar güzel bir
ağaç, ne kadar zamandır buradadır kim bilir, insanlar acaba onu ne kadar
zamanda bir fark ediyor, gerçekten de bir şiir yazmalıyım ... Farkındalığın
yolu ise sadece ağacı görmek olacaktır. Siz ağaca baktıkça onunla sizin ara­
nızda hiçbir şey olmayacaktır." Yorum yapmadan sadece tam anlamıyla
farkındalık olacaktır. Siz sadece izliyor, içsel ve dışsal tüm gerçekleri göz­
lemliyor olursunuz çok yakından.
Farkındalığın özel istekli bir gayret gerektiren en dikkate değer sonu­
cu, onu uygulayanlara kendi duygu ve düşüncelerini bağımsız bir tanığın
sakin berraklığında gözlemleme becerisi sunmasıdır: Zihinsel farkındalık
aracılığıyla, olanları direk kendiniz deneyimlemek yerine sanki bir başka­
sına olanları izliyormuş gibi kendi zihninizin dışında durabilirsiniz. Bu­
dist felsefede Çıplak Dikkat'i zaman içerisinde muhafaza edebilme becerisi
meditasyonun kalbidir. Meditasyon yapan kişi düşüncelerini, hislerini ve
beklentilerini bir bilim adamının deneysel veriyi gördüğü gibi görür -yani
dikkate alınıp, araştırılması, üzerinde düşünülmesi ve ondan bir şey öğre­
nilmesi gereken doğal bir fenomen olarak. Kişinin kendi içsel deneyimle-
xxv

--- Sayfa 29 ---
XXVI
B E Y İ \
v e Z I H İ ƃ
rini veri olarak görmek meditasyon yapan kişinin, özünde, kendi deneysel
öznesi haline gelmesine olanak tanır. (Bu yönlendirilmiş zihinsel aktivite
çeşidi, bildiğimiz kadarıyla Budist meditasyona rastgele bir aşinalıktan öte
bir ilgisi olmayan William James'in psikolojik ve felsefeye ilişkin çalışma­
larında kritikti.)
Yüzyıllar boyunca farkındalık fikri felsefenin diğer dallarında çeşitli
isimler altında ortaya çıktı. On sekizinci yüzyıl İskoç Aydınlanması'nın
önde gelen :filozoflarından biri olan Adam Smith, "tarafsız ve bilgilen­
dirilmiş izleyici" fikrini geliştirdi. Smith'in ı759'da Ahlaksal Duygular
Kuramı'nda yazdığı üzere bu "içerideki adam" dır, yani hepimizin erişimi
olan ve içsel duygularımızı dışarıdan gözlemleme gücüdür. Bu uzaklaş­
tırma kendi hareketlerimizi, düşüncelerimizi ve hislerimizi dahili bir ka­
tılımcı olarak değil alakasız bir gözlemci olarak görmemize imkan tanır.
Smith'in sözleriyle:
Kendi davranışımı incelemeye çalıştığımda ... kendimi iki kişiymi­
şim gibi ikiye bölüyorum ve inceleyici ve değerlendirici olan ben, dav­
ranışı incelenmekte ve değerlendirilmekte olan diğer benden farklı bir
karakteri temsil ediyor. Birincisi izleyici .... İkincisi ise beni daha uy­
gun bir şekilde adlandırdığını düşündüğüm ve davranışı üzerinde bir
izleyicinin karakteriyle fikir geliştirmeye çalıştığım fail.
Smith bu şekilde "kendimizi kendi davranışlarımızın izleyicisi olarak
kabul ediyoruz" sonucuna vardı. Tarafsız izleyicinin başardığı bakış açısı
değişikliği kolay olmaktan çok ötedir, ancak Smith bunun gerektirdiği "yo­
rucu gayret"in net olarak farkındaydı.
Yıllar boyunca hangi psikiyatrik rahatsızlığın. kendini farkındalığın be­
yin fonksiyonları üzerindeki etkisi konusundaki çalışmalara ödünç vere­
bileceğini merak etmiştim. UCLA'da obsesif kompulsif bozukluk üzerine
literatür araştırması yapmaya başladığım ilk günlerde hastalığın akıl ve
beynin en derin sorularından birine bir giriş ve bu ikisinin arasındaki ara
yüzü inceleyecek ideal bir model sunabileceğini düşünüyordum. Ve bu du­
rumdaki kişilerle yoğun bir şekilde çalışmaya başladıktan ve onlardan top­
lanan PET verilerine baktıktan kısa bir süre sonra bir nöropsikiyatristin
altın madenine rastladığımı fark ettim.
Hastayı kuşatan tutkulara oldukça açık bir şekilde patolojik, mekanik
beyin süreçleri sebep olmuş gibi görünüyordu -mekanik derken aktarım-

--- Sayfa 30 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
larında müdahil olan kaynaklan ve beyin yollarını yeterli bir güvenilirlikle
takip edebildiğimizi kast ediyorum. OKB'nin semptomları açık ve net su­
numu ve oldukça iyi anlaşılan patofizyolojisi, denklemin beyin tarafının
yeterli çaba ile saptanabileceğini gösteriyordu.
Akıl tarafına gelince, obsesif kompulsif bozukluğun ana semptomu is­
tenmeyen bir düşünce ve bu düşünce doğrultusunda hareket etme dürtü­
sünün ısrarcı ve yorucu müdahalesi olsa da, hastalık aynı zamanda başka
bir şey ile dikkat çekiyor: Bu ego-distonik karakter olarak biliniyor. Has­
talığa sahip olan bir kişi tipik bir OKB düşüncesi deneyimlediğinde ak­
lının bir bölümü aslında ellerinin kirli olmadığını ya da örneğin kapının
aslında kilitsiz kalmadığını net olarak biliyor -özellikle zaten geri dönüp
dört kere kontrol ettikten sonra- Aklının bir bölümü (ciddi vakalarda bu
küçük bir bölüm de olsa) dışarıda ve OKB semptomlarından uzakta kalı­
yor ve onların katıksız tuhaflığını gözlemleyerek iç yüzünü anlıyor. Has­
talığın özündeki patoloji, aslında meditasyonun bir yönünü kopyalayarak
hastaya kendi düşüncelerinin tarafsız, bağımsız bir perspektifini sunuyor.
Bildiğim kadarıyla bir OKB hastasının zihnindeki tarafsız seyirci, -beyin­
de hastalığın neden olduğu biyokimyasal dengesizliklerden bozguna uğ­
rayarak- bir aktör olarak değil yalnızca bir seyirci olarak kalır, hastanın
aklını kuşatan semptomları kaydeder ancak araya girmekte güçsüz olurdu.
OKB'nin ısrarcı düşünceleri ve görüntüleri, ne de olsa, pasif olarak dene­
yimlenir: Hastanın istemi onların ortaya çıkmasında hiç rol oynamaz.
Ancak düşünüyordum ki belki de tarafsız seyircinin olaya karışmadan
kenarda durması gerekmezdi. Belki de farkındalık eğitimini tarafsız seyir­
ciyi yalnızca güçsüz bir gözlemciden daha fazlası olacak şekilde yetkilen­
dirmek üzere kullanmak mümkündü. Belki, yalnızca belki, hastalar tedavi­
ye pratik, kendileri tarafından yönlendirilen ve onlara beyinlerinin sağlıklı
bölümlerini güçlendirerek kullanma ve böylece dürtülere karşı koyma
ve bu dürtülerin tutkularının sebep olduğu endişe ve korkulan yatıştır­
ma imkanı tanıyan bir yaklaşımı öğrenebilirlerdi. Ve böylece, hatalı beyin
mekanizmalarının bilince acı veren müdahalelerine rağmen hasta beynin
meşgul olacağı bir sonraki fikrin "Yine ellerimi yıkayacağım" yerine "Şim­
di bahçede çalışacağım" olması tercihini yapabilir. Bilincin içeriğinin pasif
akışı beyin mekanizması tarafından belirlense bile bu akışa karşı verilen
zihinsel ve duygusal tepki böyle belirlenmeyebilir. Bir diğer deyişle, OKB
xxvıı

--- Sayfa 31 ---
xxvııı
B E Y İ \
v e Z İ H İ \
hastasının (patolojik) beyin durumu tarafından önceden belirlenmeyen
veya fikslenmeyen bir şekilde bir dikkat toplama becerisi olabilir.
Benim düşünce yapıma göre, Budist farkındalık konsepti OKB teda­
visinde yeni bir radikal yaklaşımın ne olabileceği konusunda bir rehber
sundu. OKB için kavramsal-davranışsal terapinin Dört Adım programın­
da, hastalar onları rahatsız eden OKB düşünceleri ve dürtülerinin gerçek
doğasını ve kaynağını anlamak üzere bir bakış açısı kazanıyorlar. Tutku­
larını ve dürtülerini hatalı sinyaller, yani bir hastalığın semptomları ola­
rak yeniden etiketliyorlar. Bu düşünce ve dürtüleri patolojik beyin devre
sistemlerine yeniden atfediyorlar ("Bu düşünce beynimin bir bozukluğunu
gösteriyor, ellerimi gerçekten tekrar yıkama ihtiyacını değil"). Dikkatlerini
patolojik düşüncelerden ve dürtülerden uzaklaştırarak yapıcı bir davranı­
şa yeniden odaklanıyorlar. Ve nihayet, OKB obsesyonlarını ve kompulsi­
yonlarını yeniden değerliyorlar. Böylece aslında bir değeri veya içsel bir
gücü olmadığını fark ediyorlar. Eğer hastalar OKB duygularının önemini
yeniden değerlendirmeyi sistematik olarak öğrenebilirler ve bunlara sü­
rekli bir zihinsel farkındalıkla farklı tepki verebilirlerse, hastaların zaman­
la OKB'nin temelini oluşturan beyin bölgelerinin aktivitesini değiştirebile­
cekleri sonucuna vardım. Yani, akılları beyinlerini değiştirebilirdi.
Başlangıçta ne zaman bu fikirleri meslektaşlarımla tartışmaya çalış­
sam, aldığım tepki bunu sadece eğlence olarak görmekten samimi kızgın­
lığa kadar değişiyordu. Modern bilimin tümü gibi psikiyatri alanı da, özel­
likle şu anda vücut bulduğu biyolojik formunda, tüm olayların maddesel
parçacıkların etkileşimi ve hareketleri ile açıklanabileceği fikrini savunan
materyalist indirgemecilik tarafından çarpılmış durumda. Bunun sonu­
cu olarak, zihinsel olayların nedensel dinamiklerini beyin mekanizmaları
dışında herhangi bir şeyin oluşturduğunu söylemek gözden düşmeyi riske
etmek anlamına geliyor. Ancak bir problem daha vardı. On yıllar boyun­
ca nörobilimin ana doktrinlerinden biri, bebek beyninin organizasyonu ve
kablolanmasının çevresi tarafından şekillendirilebilse de yetişkin beyni­
nin fonksiyonel organizasyonu ve yapısının değişmez olduğu yönündeydi.
Fareler, maymunlar, gelincikler ve insanlar üzerinde yapılacak ve yetişkin
beyninin aslında değişebileceğini, ve çok ciddi şekilde değişebileceğini,
gösterecek deneyler henüz gelecekte yatıyordu. Ben, aklın beyni değişti­
rebileceğini savunduğumdan, bilimsel camiayı haklı olduğum konusunda

--- Sayfa 32 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
ikna etmem, bilim adamlarının öncelikle çok daha basit bir gerçek olan
yetişkin beyninin değişebileceğini kabul etmesini gerektiriyordu.
Takip eden bölümler, obsesif kompulsif bozukluk üzerine orijinal
UCLA çalışması tarafından açılan yeni nörobilimsel manzaraları keşfedi­
yor. Akıl-beyin gizeminde, insan beyninde saklanan üç poundluk grimsi,
jelatinimsi bir dokudan nasıl zihinsel olayların oluştuğuna dair hem ta­
rihi hem mevcut yaklaşımları inceleyeceğiz. Aynı zamanda, OKB araştır­
masını daha detaylı şekilde de keşfedeceğiz. Zihinsel faaliyetin, bir OKB
hastasının beyin kimyasını değiştirebileceğine dair keşfim, nörobilimcile­
rin çoğu kişinin çoktan hallolduğunu düşündüğü bir soruyu yeniden gün­
deme getirmeleriyle ortaya çıktı: Yetişkin beyni fonksiyonu için önemli
olan şekillerde değişebilir mi? Bir başka deyişle, beyin, araştırmacıların
çocukluğun son yılları ile birlikte kaybolduğunu düşündüğü bir özellik mi
gösteriyor -nöroplastisite? Nöroplastisite, nöronların yeni bağlantılar
oluşturabilme, korteks aracılığı ile yeni yollar aydınlatma ve hatta yeni
roller üstlenme becerisi anlamına gelir. Nöroplastisitenin gelişmekte olan
çocuğun beynindeki mevcut keşiflerini -fetal hayatta oluştuğu şekliyle ilk
geçici sinapslardan, görsel, işitsel ve somatosensoriyel sistemlerin kablo­
lanması ve kavrama ve hisler gibi daha yüksek kortikal fonksiyonlara ka­
dar -kronolojik olarak sıraladıktan sonra, Silver Spring maymunlarının
meşhur hikayesini gözden geçireceğiz. 197o'lerde bir davranışçı psikolo­
ji enstitüsünde bu on yedi makak maymununun yanlış tedavi edilmesi,
maymunların federal ajanlar tarafından ele geçirilmelerine, baş araştır­
macının hayvan zulmünün altı maddesi uyarınca cezalandırılmasına ve
herhangi bir olaydan daha etkili bir şekilde Birleşik Devletler' de hayvan
hakları hareketlerinin yükselmesine yol açtı. Ama Silver Spring maymun­
ları üzerindeki deneyler aynı zamanda ilk defa yetişkin primat beyninin
devasa plastisitesini gösterdi.
Kitabın özü, filizlenmekte olan nöroplastisite alanını anlatıyor -plasti­
sitenin beyne ulaşan duyusal uyarılarla nasıl başlatıldığına değiniyor. Nö­
roplastisite yalnızca beynin bir bölümünün bir diğer bölümünü kolonileş­
tirmesiyle değil -ki bunun zihinsel ve fiziksel fonksiyonda önemli etkileri
vardır- aynı zamanda nöral ağların toptan yeniden modellenmesiyle de
sonuçlanabilir; OKB hastalarının beyinlerindeki değişiklikler bunun yal­
nızca bir örneğidir. Nöroplastisitenin felç geçiren kişilere uygulanabildiği-
xxıx

--- Sayfa 33 ---
xxx
B E Y İ \
v e Z İ H İ 'i
nin keşfedilmesi, kendini yeniden kablolayabilen bir beynin klinik gücünü
diğer tüm bulgulardan daha iyi göstermiştir.
Kuantum mekaniği yorumlamasının mümtaz akademisyenlerinden fi­
zikçi Henry Stapp ile gayrı resmi işbirliğim sayesinde, dikkatin ve isteğin
nedensel etkinliği üzerine havada kalan düşüncelerim fizikte sağlam bir
temel buldu. Stapp'ın kuantum fiziğinin temelleri konusundaki taze ara­
yışı, ileriki yıllarında aklın beyni şekillendirmedeki fiziksel gücünün keşfi
üzerine gelişti. Bilinç ve beyin arasındaki bağlantının (tempo, filozoflar)
temelde fiziğin problemi olduğu ve fizik tarafından -ama yalnızca doğru
fizik tarafından-
ele alındığı uzun süredir Stapp'ın teziydi. Tüm zihin­
sel olayların nöronların elektrokimyasal aktivitelerine indirgenebileceğini
ileri sürmek üzere fizikle ilgilenenlerin yaptığı tartışmalardan bunu çok
az bilseniz de, fizik klasik Newtoncu formundan ileriye gitti ve kendini
kuantumun garip diyarında buldu. Bir zamanlar fizik yalnızca elle tutu­
labilen nesnelerle ilgilenirdi; gezegenler, toplar, moleküller ve atomlar ...
Bugün, kuantum mekaniği formunda bambaşka bir dünyadan bahsediyor.
Bu dünya Stapp'ın "yeni çeşit bir şeyler" dediği şeylerden inşa ediliyor ve
hem fiziksel hem zihinsel özellikleri içeriyor. Bahsettiğim bu nörobilimi
bilgilendiren fizik, bence, bu kitabı kendinden öncekilerden farklı kılan
özelliklerden biri, zira OKB ve zihin çalışmalarından doğan hipotezler ku­
antum mekaniği sayesinde bu uyumlu sesi yakalayabiliyorlar. Kuantum fi­
ziği hakkında şimdi bildiklerimiz, bilinçli düşüncelerin ve iradenin dünya­
da önemli bir nedensel rol oynayabileceğine, ve oynadığına, ve hatta buna
beyin aktivitesini etkileyebilmenin de dahil olduğuna inanmak için bize
sebep sunuyor. Bir diğer deyişle akıl ve beyin aralarında iletişim kurabilir.
Stapp ile işbirliğimin bir sonucu Bilinç Çalışmaları Dergisi için birlikte
yazdığımız kısa bir makaleydi. Bu yazıda, iradenin varlığı ve nedensel et­
kinliğini tartışmak için nörobilim ve kuantum fiziğinden kanıtlar sıraladık.
William James'in, 189o'da yazdığı başyapıtı Psikoloji'nin Prensipleri'nde
kişinin dikkatini bir uyarana veya bir düşünceye odaklayabilme ve "aklın
önünde buna dayanabilme", "iradenin başarısının özü"nü oluşturan ha­
reketti. Eğer bir nesneyi kişinin dikkatinde tutma gayreti tamamen bu
nesnenin özelliklerinden ve sinir sistemi üzerindeki etkilerinden kaynak­
lanıyorsa, o zaman özgür irade durumu zayıftır. Ama eğer kişi tercihine
göre az veya fazla gayret gösterse ve iradesiyle "aksi takdirde solup gide-

--- Sayfa 34 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
cek sayısız fikrin bilincinde kalma süresini uzattıysa", o zaman özgür irade
gerçek bir bilimsel olasılık olabilir.
J ames, hayatı boyunca onun zamanında bilim dünyasını ele geçirmiş
ve günümüze kadar dayanmış olan indirgemeci determinizme sıkı bir al­
ternatif bulmak için uğraştı. Ahlaki sebeplerle determinizmi reddetse de,
çalışan bir bilim adamı olarak bir özgür irade savunucusunun "yapabile­
ceği maksimum şeyin deterministik tartışmaların mecburi olmadığını gös­
termek" olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Ancak bu tartışmalar baştan
çıkarıcıydı, bunu inkar edecek son kişi benim." Ancak determinizm bilim­
sel olarak sofistike olanı ve masum olanı bir yüzyıldan uzun süre boyunca
baştan çıkarsa da, savundukları "mecburi" değil. Klasik fizik hükümdarlı­
ğında kişi başka türlü düşündüğü için mazur görülebilirdi. Ama artık du­
rum böyle değil. Bireyler neye katılacaklarını seçiyorlar ve sadece tek bir
konuşmaya, bir set basılı yazıya veya Budist farkındalık meditasyonunda
giren bir nefese veya çıkan bir nefese odaklanmak için tüm diğer uyaran­
ları göz ardı edebiliyorlar.
Kitabın son kısmında nörobilimin bu üçüncü bacağını keşfediyoruz:
İradenin varlığı, karakteri ve nedensel etkinliği. Orada, yönlendirilmiş,
istekli zihinsel aktivitenin beyin fonksiyonlarını net ve sistematik olarak
değiştirebileceği ve istekli bir gayret sarf etmenin beynin çalışma şekli­
ni, hatta fiziksel yapısını değiştirecek.fiziksel bir güç yarattığı gerçeğinin
etkileri ile artık bilimin yüzleşme vaktinin geldiğini söylüyorum. Sonuç,
yönlendirilmiş nöroplastisite. Sebep ise benim yönlendirilmiş zihinsel güç
dediğim şey.
Ana akım felsefik ve bilimsel söylevler materyalist perspektife kuvvet­
le meyilli olmaya devam edebilir. Yine de basit gerçek, klasik fiziğin ma­
teryalizminin, OKB hastalarında görülen beyin değişikliklerinde iradenin
oynadığı kritik rolü açıklayacak anlamlı bir yöntem sunamadığıdır. Aklın
içsel dürtülerinden özgür kalma çabası -Budistlerin "Doğru Çaba" diye
adlandırdığı şey- maddi bir yapıdaki elektrokimyasal dürtülerin oyunun­
dan çok daha fazla bir şeydir. Bu kitapta beynin aslında aklın çocuğu ol­
duğuna dair kanıtlar sunarak bir alternatifi destekleyen deneysel veriyi
açıklıyorum.
Peki nasıl? Dikkati odaklama zihinsel hareketiyle gösterilen zihinsel
gayret, yönlendirilmiş zihinsel güç haline dönüşür. James'in inanışına
xxxı

--- Sayfa 35 ---
xxxı ı
B E Y İ N v e Z İ H İ N
göre, "Katılma gayreti," gerçek ve içten gelen bir "orijinal güç" olabilir.
Modern nörobilim artık James'in yüz yıl önce şüphelendiği şeyi ispatlıyor,
dikkatin zihinsel bir durum olduğunu ve bizim an be an "her an değişen
zihinlerimizin nasıl çalışacağını seçmemize ve onları şekillendirmemize,
bir sonraki anda tam anlamıyla kim olacağımızı belirlememize imkan ve­
riyor ... Bu seçimler fiziksel formda dünyevi suretimizde vücut buluyor."
Eğer James metaforik olarak konuşuyorduysa, aynı zamanda tüyler ürper­
tici bir öngörüyle de konuşuyordu. Zira artık beynin dikkatli durumunun
beyin yapısında ve gelecekteki işleyişinde fiziksel bir değişim yarattığı açık
olarak biliniyor. Görünüşte basit olan "dikkatini verme" davranışı, beyin­
de gerçek ve güçlü fiziksel değişiklikler üretiyor. Aslında Stapp'ın çalış­
ması dikkat odaklanana kadar tam olarak tanımlanmış bir beyin durumu
olmadığını savunuyor. Beyindeki fiziksel aktivitenin dikkat odağını takip
etmesi, zihinsel gücün beyin aktivitesini değiştirebileceğine ilişkin hipo­
tezimin en net açıklamasını sunuyor. Hasta -veya aslında herhangi bir
kişi- tarafından yapılan seçim, bir fiziksel beyin durumunun diğerinin
yerine aktive edilmesine sebep oluyor. Kuantum mekaniğinin doğuşun­
dan bir yüzyıl sonra artık nihayet en sarsıcı fikri ciddiye almanın zamanı
gelmiş olabilir: Gözlemci ve onun dikkatini yönlendirme biçimi, gerçekli­
ğin özünde olan kaçınılmaz parçalarıdır.
Son olarak, sonsözde bütün bunların neden önemli olduğuna ilişkin
mutabakata varmaya çalışıyoruz. Bir önemli cevap, beynin materyalist de­
terminist modelinin ahlaki sorumluluk ve kişisel özgürlük gibi kavram­
lar üzerinde derin bir etkisinin olması. Aklın nörobilime hükmeden yo­
rumu, her ikisi için de zararlıdır. Eğer, günün sonunda aklımızın ve bu
terimin tüm barındırdıklarının -yaptığımız seçimler, verdiğimiz tepkiler,
hissettiğimiz duygular- klasik fizik ve kimyanın kurallarıyla yönetilen bir
makinenin dışavurumundan başka bir şey olmadığına ve davranışımı­
zın kaçınılmaz bir şekilde nöronlarımızın çalışmalarını sonucu olduğuna
gerçekten inanıyorsak, o zaman sübjektif özgürlük hissinin bir "kullanıcı
hayali" olduğu sonucuna varmaya mecbur kalırız. Ahlaki kararlarımız­
da özgür olduğumuz hissi kötü bir şakadır ve toplumun, bireylerin kendi
hareketlerinden sorumlu tutulması konusundaki ısrarı artık bir mantığa
kumdan bir kalenin plaja tutunduğundan daha kuvvetli bir şekilde tutu­
namaz. Ancak, mevcut paradigmanın tam aksine, dikkat ve iradenin ne-

--- Sayfa 36 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
densel etkinliği üzerine nöroplastisitede gelişmekte olan araştırmalar tam
ters görüşü savunur - bu görüş ahlaki sorumluluğun tanınmasını ister.
Ve başka bir şey daha yapar. Kuantum fiziği ile kombine edilmiş yön­
lendirilmiş nöroplastisitenin etkileri insanlığın doğadaki yeri ve rolü üze­
rine yeni bir ışık tutar. Gelişmekte olan nörobilimle kombine edilmiş yeni
fizik, özünde, doğal dünyanın iki nedensel süreç arasındaki etkileşim ile
geliştiğini savunur. Bu süreçlerin ilki hepimizin aşina olduğu -elektrik
akımı, yerçekimi gibi- fiziksel süreçleri kapsar. İkincisi ise irade de dahil
olmak üzere bilincimizin içindekileri içerir. Bu ikinci sürecin önemini ne
kadar vurgulasak azdır, zira bu süreç insan düşüncelerinin fiziksel olayla­
rın gelişiminde fark yaratmasına olanak tanır.
Aklın sorusu -varlığı ve nedensel etkinliği- tezimizin merkezini oluş­
turduğu için, isterseniz önce felsefe kadar eski ve risk almaya, utangaçlı­
ğa, mutluluğa veya fevriliğe -veya şimdi DNA'mızın kıvrılan tellerinde
kodlanmış kimyasal mesajlarla ilişkilendirilen düzinelerce insan davranış
özelliğine- "sebep olan" genlerin keşfi kadar modern bir problemin araş­
tırılmasına göz atalım.
Haydi, akıl ve beyin düalitesine gidelim.
XXXIII

--- Sayfa 38 ---
B I R
.
AKL I N MADDES I
Tasar ı m ı na a k ı l s ı r erd i remed i Q i m i z
doQa b i z i k i l ve a l ev ,
bey i n ve ak ı l kar ı ş ı m ı ndan o l uşturdu ;
b u i k i şey şüphes i z b i r ­
b i r i y l e baQ l a nt ı l ı d ı r ve b i r b i r l er i n i n var l ı Q ı n ı be l i r l er ama
nas ı l ve n i ç i n , h i ç b i r ö l üm l ü as l a b i l emez .
Wi l l i am James
Ps i ko l oj i n i n Teme l l eri ,
Böl üm VI
Ak ı l ned i r ? M ü h i m deQ i l . Madde ned i r ? Ak l ı na takma . *
T . H . Key
A kıl ve beynin bulmacasına, düşünce veya bilinç gibi görkemli ve bir o ka­
dar da gerçeküstü bir şeyin nasıl olup da kafatasının içindeki üç poundluk
jelatinimsi pudingden çıktığının gizemine adanan binlerce sayfa ve mil-
yonlarca kelime arasından benim en sevdiğim açıklama tarihin büyük fi­
lozoflarından birisinin değil, bir bilim kurgu yazarının açıklamasıdır. İlk
kez ı991 yılında fen ve bilim kurgu dergisi Omni'de yayınlanan bir kısa
hikayede, Hugo ödüllü yazar Terry Bisson durumun esas anlamsızlığının
tam kalbine dokunuyor; bir başka organ, meseıa böbrek, ile aynı bileşen­
lerden (çekirdekli, karbon bazlı, mitokondri dolu hücreler) yapılmış bir
organ, akıl denen tarifsiz şeyi oluşturabiliyor. Bisson'un hikayesi uzaylı bir
kumandan ile keşfinin sonuçlarını raporlamak üzere Dünya' dan yeni dön­
müş bir keşif eri arasında geçen şu konuşma ile başlıyor:
"Onlar etten yapılmış."
Orijinali: "What is mind? No matter. What is matter? Never mind." Çeviren notu: Akıl ve
madde kelimeleri arasında yapılan bir kelime oyunu.

--- Sayfa 39 ---
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
"Et?"
"Bu konuda hiç şüphe yok. Gezegenin çeşitli yerlerinden birkaç tane
topladık, gemimize aldık, yol boyunca inceledik. Tamamıyla etler."
"Ama bu imkansız. Peki ya radyo sinyalleri? Yıldızlara mesajlar?"
"Radyo dalgalarını konuşmak için kullanıyorlar ama sinyaller onlardan
gelmiyor. Sinyaller makinelerden geliyor."
"Peki makineleri kim yapmış? Bizim konuşmak istediklerimiz onlar."
"Makineleri kendileri yapmışlar. Sana söylemeye çalıştığım da bu. Ma­
kineleri et yapmış."
"Bu saçmalık. Et nasıl olur da makine yapar? Benden etin sezgileri ol­
duğuna inanmamı istiyorsun."
"İstemiyorum, sana söylüyorum. Bu yaratıklar bölgedeki tek sezgili ırk
ve etten yapılmışlar."
"Belki de Oıfolei gibidirler. Bilirsin ya hani, et fazından geçen karbon
bazlı zeka."
"Yok. Et olarak doğup et olarak ölüyorlar. Birkaç yaşam ömrü boyunca
anlan inceledik, ki bu fazla uzun sürmedi. Etin ömrü hakkında fikrin var
mı?"
"Kusura bakma. Tamam, belki sadece bir kısımlan ettir, bilirsin
Weddilei'lar gibi. İçinde elektron plazma beyni olan etten bir kafa gibi."
"Yok, Weddilei'lar gibi etten kafaları olduğu için onu da düşündük.
Ama söylediğim gibi, anlan inceledik. Baştan aşağı etler."
"Beyin yok mu?"
"Aa, bir beyin var tabi. Durum sadece şu ki, beyin de etten yapılmış."
"O zaman .. düşünmeyi ne yapıyor?"
"Anlamıyorsun değil mi? Düşünmeyi beyin yapıyor. Et!"
"Düşünen et! Benden düşünen ete inanmamı istiyorsun!"

--- Sayfa 40 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
"Evet, düşünen et! Bilinçli et! Seven et. Düşleyen et. Et olayın bütün
fikri! Resmi anlamaya başlıyor musun yoksa baştan mı başlamam gereki­
yor?"
Pisagor felsefe okulunun bir üyesi olan ve empirik psikolojinin kuru­
cusu olarak kabul edilen Krotonlu Alkmeon'un bilinçli deneyimin beyin
maddesinin içinde ortaya çıktığını savunması yaklaşık 2,500 yıl kadar ön­
ceydi. Ünlü bir tıbbi ve fizyolojik araştırmacı olan Alkmeon, -sistematik
diseksiyon uygulamıştı- tüm duyusal farkındalığın beyin tarafından koor­
dine edildiği teorisini de ortaya atmıştı. Elli yıl sonra Hipokrat, beynin du­
yuların var olduğu yer olduğu fikrini benimsedi ve tezini nöbetler üzerine
yazdı. "Beynin insan için en çok güce sahip olduğunu düşünüyorum ... Göz­
ler, kulaklar, dil ve ellerle ayaklar bir şekilde beynin karar verdiği şeyleri
yapıyorlar .. anlayışın elçisi ve yorumlayıcısı beyindir." Aristo ve Stoikler
bu bulguyu reddetse de (onlar düşüncenin kalpte var olduğuna inanıyor­
lardı), bugün bilimadamları zihinsel hayatın tamamının beyindeki nöro­
na! süreçlerden geldiğini çok iyi biliyorlar. Bu inanç, on dokuzuncu yüzyıl­
dan itibaren frenologların kafatasındaki çeşitli yumru ve tümsekleri kişilik
veya zihinsel becerinin o veya öteki yüzüyle ilişkilendirmeye çalışmasıyla
akıl-beyin ilişkileri konusundaki çalışmalara hükmetti. Tabi ki bugün bu
ilişkiler, bugünkü bilim adamlarının, kafatasının yüzeyinde otuz yedi adet
zihinsel becerinin temsil edildiği sonucuna varan frenologların ötesine ge­
çerek haritalama işlemlerini pozitron emisyon tomografisi (PET) ve fonk­
siyonel manyetik rezonans görüntüleme (fM:RI) gibi herhangi bir zihinsel
aktivitede beynin hangi noktasının aktif olduğunu tam olarak tespit eden
beyin görüntüleme teknolojileriyle yapması sayesinde biraz daha kesinleş­
miş durumda.
Bunun, yani bilinçli deneyimin -yüzleri tanımaktan coşku hissetmeye,
bir keman teline dokunmaktan bir çiçeği koklamaya kadar- bütün dün­
yasının beyindeki belli bir kümeye haritalanması, modern nörobilimin
en büyük zaferlerinden biridir. Bu haritalama, epilepsi konusunda beyin
cerrahisinde çığır açan Wilder Penfield 195o'lerde hastaların beyinlerinin
yüzeyindeki küçük noktaları elektrikle uyardığında-bu acısız bir süreç,
zira nöronlarda his yoktur- başladı. Hastalar uzun zamandır unuttukla­
rı büyükannelerinin hatıralarının akınına uğradılar veya bir melodiyi o
kadar canlı duydular ki doktora ameliyat odasında neden bir fonografın
çaldığını sordular. Ancak elektrotların olaya dahil oluşuyla -ve daha son-

--- Sayfa 41 ---
B E Y İ Ƅ v e Z İ H İ 'i
ra noninvazif beyin görüntülemesiyle- artan ve frenologlann çok sevdiği
kafatası tümsek kartografisinin yerine geçen tek şey zihinsel haritaların
kesinliği değildir. Aynı zamanda nörobilimcilerin değişik zihinsel faali­
yetleri beynin belirli bölgelerine kadar takip ederkenki kesinliği de başlı
başına bir sonuçtur -sözel çalışan hafızanın sol şakağın altında, acının se­
vimsizliğini kodlayan bölgenin hemen yanında ve kesin matematiksel he­
saplamaları yapan noktanın hemen arkasında bir noktaya haritalanması
gibi. Alkmeon'un zihinsel yaşamın merkezi ile ilgili hipotezi ve entelektüel
varislerinin beyin ve aklı eşitlemesi o kadar güçlü ve kalıcı olmuştur ki,
bugün pek çok nörobilimci, nöronlar kümesindeki aktiviteyi bir düşün­
sel veya duygusal fonksiyon -veya daha genel olarak herhangi bir zihinsel
durum- ile ilişkilendirdiğinizde zihinsel olayların kaynağı problemini çöz­
düğünüze kesin gözüyle bakar. Depresyonu, frontal korteksi ve amigdala­
yı da içeren bir devredeki aktivite ile ilişkilendirdiğinizde bütünde olayı
açıklamış sayılırsınız. Hatıraların oluşumunu hipokampustaki elektro­
kimyasal aktivitelere bağlarsanız, onunla ilgili bilmeniz gereken her şeyi
bilmiş olursunuz. Hala üzerinde çalışılması gereken pek çok detay olduğu
doğru. Ama en kafa karıştırıcı soru -akıl kelimesinin kapsadığı o geniş
olağanüstü olayların gerçekten de sadece beyinden ortaya çıkıp çıkmadığı
sorusu- çoğu araştırmacının gözünde bilimsel inceleme için mantıklı bir
konu değil. Buna materyalizmin zaferi diyebiliriz.
Ana akım materyalist düşünceye göre yalnızca fiziksel olan gerçektir.
Fiziksel olmayan her şey en iyi ihtimalle bir yapay bir olgu, en kötü ihtimal­
le bir hayaldir. Bu felsefe okulunda en azından aklın gerçekliğini tamamen
göz ardı etmeyenler arasında akıl, beynin donanımında işleyen yazılımdır.
Sanki mantık kapıları ve hız yapan elektronların düzeyine indiğinizde bir
bilgisayarın ?X?'nin nasıl 49 olduğunu hesapladığını takip edebileceğiniz
gibi, prensipte, aklın herhangi bir zamanda gerçekleştireceği herhangi bir
hareketin beyindeki fiziksel, nöral ilişkilerini önceden bilebilirsiniz. Bu sü­
reçte her zihinsel aktivitenin her ayrıntısı, spontane (kişinin özgür iradesi,
istekliliği anlamına gelen Latin sponte kökünden) bir oluşuma imkan ta­
nıyan en küçük inceliğe kadar açıklanacaktır.
Bir arkadaşım olan beyin cerrahı Joseph Bogen, Nobel ödüllü David
Hubel'in ı984'te kendisine yaptığı bir tespiti bana hatırlattı. "Akıl sözcüğü
demode oldu." Hubel bu tespitinde, zihinsel süreçlerin tam olarak anla­
şılmasıyla beyin taramalarını ve nöronal devre şemalarını eşitleyen araş-

--- Sayfa 42 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
tırmacıların sonuçlarına değiniyordu. Artık beyinle ilgili bu kadar çok şey
anladığımıza göre, bu saptama geçerlidir, yani artık bir tutam halk psiko­
lojisi içeren bu kadar saf bir terimle ilgilenmenin gereği yoktur. Hubel'in
Bogen'e dediği gibi, akıl sözcüğünün ta kendisi "astronomlar için gökyü­
zü sözcüğü gibidir". Bu fikrin herkes tarafından kabul edildiğini söylemek
haksızlık olur. Aslında, beyin görüntüleme teknolojisi düzenli haritaları­
nı üretmeye başlar başlamaz, M. James Nichols ve William Newsome'ın
ı999'daki bir makalesinde sorduğu gibi nörobilimciler "harita tamamen
su kabarcıklarıyla dolduğunda beyni anlayıp anlayamayacaklarını" sorgu­
lamaya başlamıştı. Bu soruyu "Tabi ki hayır", diye cevaplamışlardı. Yine
de pek çok sofistike merkezde akıl yalnızca demode bir sözcük haline gel­
mekle kalmıyor, aynı zamanda utanç verici de olmaya başlıyordu.
Ancak eğer görsel yoldaki nöronların sıralı aktivasyonunu bir rengin
algılanması ile eşitlerseniz, hemen iki gizemle karşılaşırsınız. Birincisi,
uzaylı komutanımızı da şaşırtan konudur. Nasıl insan beyni aydınlığı ka­
ranlıktan ayırt edebiliyorsa, bunu bir fotodiyot da yapabilir. Nasıl insan
beyni farklı renkleri ayrıştırabiliyorsa, bir kamera da bunu yapabilir. Bir
fotodiyotu ışığı sezdiğinde biplemek üzere veya bir kamerayı kırmızıyı tes­
pit ettiği anda ses çıkarmak üzere kurmak zor değildir. İki durumda da
basit bir gereç insan beyni ile aynı algıyı göstermiş ve bu algıyı anons et­
miştir. Ancak iki gereç de ışık veya renk konusunda bilinçli değildir, veya
ne kadar sofistike bir bilgisayara bağlansalar da bilinçli olamayacaklardır.
Programlanmış, determinist mekanik tepki ile zihinsel süreç arasında bi­
linç dediğimiz bir farklılık vardır. Bilinç algılamak ve bilmekten daha öte­
sidir; bilinç bildiğini bilmektir.
Eğer bir avuç kablo ve transistörün sübjektif algılar yaratamaması saç­
ma geliyorsa o zaman aynı soruyu beynin dışındaki nöronlar için sorun.
Nasıl oluyor da beyindekiler hariç diğer nöronların hiçbiri o beynin sahi­
bine niceliksel, sübjektif bir duygu -bir içsel farkındalık veremiyor? Ör­
neğin, parmak uçlarımızdaki nöronların sıcağı soğuktan ayırma aktivitesi
bilinçli bir algı ile ilişkili değildir. Ancak parmak uçlarının duyusal nöron­
larının yukarısında yer alan beyindeki nöronların aktivitesi ilişkilidir. Eğer
parmakları omurilik aracılığıyla beyne bağlayan bağlantı zarar görürse, bu
parmaklardaki tüm his kaybolur. Beynin kendi nöronlarına verdiği, akın­
tının aşağı yönünde, parmak uçlarında ortaya çıkandan biraz farklı olan
ve neredeyse sihirli bir şekilde elektrokimyasal aktivitelerden sübjektif bir

--- Sayfa 43 ---
B E Y İ :\ v e Z İ H İ ƅ
deneyim yaratma gücünün sırrı nedir? Bu, maddenin (et?) nasıl olup da
aklı oluşturduğunun en önemli gizemlerinden biridir.
İkinci gizem ise retinaya düşen foton yağmurunun nihai sonucunun
.. , şey, yani bir his oluşturmasıdır. Kızıl veya lacivert hissi. Bu dalga bo­
yundaki ışığın, retinadaki bu ışığa duyarlı koniyi uyararak bu renk hissini
oluşturduğunu söyleyebilsek de -mesela 650 nanometre, normal renk gö­
rüntüsüne sahip kişilerin kırmızı görmesini sağlasa da- bilim kırmızı veya
gök mavisi veya diğer qualianın hissiyatının yaradılışı ile ilgili sessizdir.
Bu terim, pek çok filozofun bir deneyim veya duygudan sağladığımız ni­
celiksel, çiğ, kişisel, sübjektif hissi tanımlamak için benimsediği terimdir.
Her bilinçli durumun kendine has bir hissi vardır ve bu his büyük olası­
lıkla eşsizdir: Bir hamburgeri ısırdığınızda bir bifteği çiğnerkenki dene­
yiminizden farklı hissedersiniz . Ve her türlü tadım deneyimi bir Chopin
etüdünün sesinden veya şimşek fırtınası görüntüsünden veya burbonun
kokusundan ya da ilk öpücüğünüzün hatırasından farklı bir his verir. Kır­
mızının görsel kortekste ortaya çıktığı loküsü tespit etmek, kırmızı duyu­
muzu açıklamaktan veya kırmızı görmenin fettucini Alfredo tatmak veya
"Für Elise"yi dinlemekten neden farklı hissettirdiğini açıklamaktan çok
farklıdır -özellikle bu deneyimlerin her birinin bir veya öteki duyusal kor­
teksteki nörona! ateşlemeleri temsil ettiğini düşünecek olursak- En detaylı
fl\f RI bile bize algının veya farkındalığın fiziksel bazından öte bir şey ve­
remez, içeriden hissetmenin nasıl olduğunu açıklayabilmenin yakınından
bile geçemez. Kırmızının birincil kişi hissini açıklayamaz. Bu hissin herkes
için aynı olduğunu nereden bilebiliriz? Ve beyin mekanizmalarını molekü­
ler düzeye kadar inerek incelemek, neden bu sorulara herhangi bir zaman
bir cevap verebilsin?
Üzerinde biraz düşündüğünüzde, kafatasımızın içindeki moleküler
olaylar ve zihinsel olaylar arasında temiz bir nedensel zincir bulduğunuz­
da aklı tümüyle açıklamayı bir kenara bırakın, onları yeterli şekilde açıkla­
dığınıza inanmak bile biraz tuhaf gelir. Burada hiç yok yere, belli nöron yı­
ğınlarına sahip olmadıkları özellikleri yüklemek gibi bir kategori hatasına
düşme riski vardır -bu durumda bu bilinçtir-. Aklın ve beynin gizemlerini
çağdaş akademisyenler kadar derin araştıran Filozof John Searle problemi
şöyle açıklamıştır: "Bildiğimiz kadarıyla, [fiziksel] dünyanın temel özellik­
leri fizik, kimya ve diğer doğal bilimler tarafından açıklanmıştır. Ancak ba­
riz bir şekilde fiziksel veya kimyasal olmayan olguların varlığı muammaya

--- Sayfa 44 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
sebep olur ... Zihinsel gerçeklik, bilinç dünyası, amaçlılık ve diğer zihinsel
olaylar nasıl olur da tamamen güç alanındaki fiziksel parçalardan oluşan
bir dünyaya uyum sağlar?" Eğer cevap uyum sağlayamadığıysa -yani zi­
hinsel olaylar parçaların maddesel dünyasından farklı bir türse- o zaman
burada sahip olduğumuz şey, bu bağlamda ilk kez filozof Joseph Levine
tarafından 1983 yılında yazdığı makalesi "Materyalizm ve Qualia: Açıkla­
madaki Boşluk" ta kullanılan bir terim olan açıklamadaki boşluktur.
Ve böylece fiziksel beyin aktivitesini zihinsel olaylarla ilişkilendirmek
hiç kuşkusuz bir bilimsel zafer olsa da, bu zafer beynin birçok öğrencisini
tatmin edememiştir. Ne nörobilimci ne filozof kişi, nöron davranışlarının
sübjektif olarak hissedilen zihinsel durumlara nasıl yol açtığını yeterli ola­
rak açıklayamamıştır. Bunun yerine nörona! aktivitenin sübjektif farkın­
dalığa nasıl dönüştüğü bilmecesi, 1998'de nörobiyolog Robert Doty'nin
tartıştığı üzere "insan varlığının başlıca gizemi olarak kalmaya devam et­
mektedir". Yine de bir oda dolusu nörobilimciyi mağlup etmenin onları
çeşitli isimlerle adlandırılan bu akıl-beyin problemi ile yüzleştirmekten
daha hızlı bir yolu yoktur. Bunu önlemek için hücresel nörofizyologlar at
gözlüklerini sinir iletiminin incelikleri dışında pek az yere yönlendirirler
-giren ve çıkan iyonlar, bir akson boyunca seyahat eden elektrik sinyalleri,
bir sinaps boyunca gezinen nörotransmiterler-. Evrimsel biyolog Richard
Lewontin'in dediği gibi "Bir kişi diğerinin sorularını materyalizme mey­
dan okunmayan ana ilgi alanında sınırlar."
Tabi ki materyalizm, yalnızca fiziksel olanın ontolojik olarak geçerli
olduğu ve daha da ileri gidilecek olursa fiziksel olmayan hiçbir şeyin -ki
akıl ve bilinç bunun en önemli örnekleridir- ölçülebilir, gerçek bir şey ola­
rak var olamayacağı inancıdır. (Bu yaklaşım akıllar ve bilinçler olaya dahil
olmadan çok önce de problemlerle karşılaşır; zaman ve mekan materyalist
şemsiyede kapsanması zor olan gerçek niceliklerin yalnızca iki tanesidir.)
Nöronların yaptıklarıyla aklın tecrübe ettiğini eşitlemenin yetersizliği hak­
kında bir fikir edinmek için, ilk kez Avusturalyalı filozof Frank Jackson
tarafından geliştirilen şu düşünce deneyini dikkate alın. Renk görüşünü
test etmeyi seçen bir renk körü nörobilimci hayal edin. (Jackson ona Mary
adını verdi.) Mary, büyük bir kesinlikle, 650 nanometrelik dalga boyun­
daki ışığın bir gönüllünün gözlerine düştüğünde tam olarak ne olduğunu
haritalıyor. Yoğun bir emek vererek, talamusun lateral dizsi cisminden op­
tik radyasyonun süpüren lifleri boyunca geçen ve birincil görsel kortekse

--- Sayfa 45 ---
8
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
giden rengi analiz eden yolu takip ediyor. Sonra temporal lobdaki görsel
asosyasyon korteksinin ilgili bölgelerini nasıl harekete geçirdiğini dikkatle
tespit ediyor. Gönüllü sonucu raporluyor: Kırmızı görüyor! Şimdiye kadar
her şey yolunda. Nörobilimci uyaranı kesin olarak tanımlıyor -belirli bir
dalga boyunda ışık-. Mary, bu uyaran tarafından aktive edilen beyin dev­
relerini itinayla takip etti. Ve gönüllüsünün ona söylediğine göre birbirini
takip eden tüm bu olaylar, kırmızı algısını oluşturdu.
Şimdi, nörobilimcinin kırmızı görme hissini bildiğini, gerçekten ve tam
anlamıyla bildiğini söyleyebilir miyiz? Girdiyi kesinlikle biliyor ve bu gir­
dinin nöral ilişkilerini de biliyor. Ama ertesi sabah yataktan kalkıp renk
körlüğünün mucizevi bir şekilde iyileştiğini fark ederse ve bakışları kızıl
gelinciklerle dolu bir tarlaya uzanırsa, o anda hissedeceği "kırmızı" dene­
yimi, beynin kırmızı rengi nasıl kaydettiğine ilişkin laboratuvarda edinmiş
olduğu bilgiden oldukça çarpıcı ve niteliksel bir şekilde farklı olacaktır.
Mary'nin artık bilinçli, sübjektif hissedilmiş bir kırmızı deneyimi olacaktır.
Algının fizyolojik mekanizmalarını ve bilinçli bir algı deneyimi yaşa­
mayı anlamak arasında çok ciddi bir fark olduğu noktasını uzatmamıza
gerek yok. Şimdilik, ikincinin, merkezi sinir sisteminin algısal makinesine
incelenmek üzere getirilen şeyin farkındalığı ve buna dikkat etmek ile ilgili
olduğunu söyleyelim. Bu bilinçli deneyim, kırmızı hissi denen bu zihinsel
durum, buna tekabül eden nöral aktiviteyi haritalayarak tam olarak açık­
lanmayı bırakın tutarlı bir şekilde bile açıklanmıyor. Nörobilimciler acı,
depresyon, endişenin nöral bağlarını başarıyla tespit ettiler. Bu başarıların
hiçbiri de nöral aktivitenin altında yatan zihinsel deneyimin tam açıkla­
masını sunamıyor. Açıklamadaki bu boşluk hiçbir zaman doldurulmadı.
Ve bunun kaçınılmaz sebebi de şu ki, nöral bir durum zihinsel bir durum
değildir. Akıl, varlığı için beyin maddesine ihtiyaç duysa da beyin değildir
(bildiğimiz kadarıyla). Filozof Colin McGinn'in dediği gibi, "Materyaliz­
min problemi zihniyeti oluşturmayı reddeden özellikler ile aklı oluştur­
maya çalışmasıdır."
Bu fikir, genellikle bir üniversitenin nörobilim departmanının haftalık
çayında ifade edilmesini bekleyeceğiniz fikirlerden biri değildir. İşin bü­
yük çoğunluğunda, materyalizmin kimlik teorisi olarak bilinen kaçınılmaz
doğal sonucu -ki bu teori beyni akıl ile eşler ve nörondan nörona ateş­
leme düzenini renk algısının kırmızı hissimizin tam açıklaması olmasına
yol açacak şekilde dikkate alır- bu alanı tuzağına düşürür. Materyalist

--- Sayfa 46 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
pozisyon görsel anlamda bilim ile eşanlamlı hale gelmiştir ve materyalist
olmayan her şey tuhaf bir gizemcilik ile anılır (ipucu Alacakaranlık Kuşağı
teması). Yine de doğaya olan bakış açımızın her şeyi maddi düzeye indir­
gediği sonucuna varmak bilimin ve onun tarihinin yanlış değerlendirilme­
sidir.
Materyalizmin ortaya çıkışı genellikle, dünyanın kesin kuralları takip
eden kurmalı bir saat olduğu görüşünün entelektüel babası olarak kabul
edilen Isaac Newton'a atfedilir. (Veya Alexander Pope'un ünlü dizelerin­
de ifade ettiği gibi, "Doğa ve Doğa'nın kanunları gecenin içinde saklanır:/
Tanrı dedi ki, 'Newton'u kendi haline bırak!' ve her şey ışık oldu.") Ancak
bu N ewton fiziğinin yanlış bir yorumlamasını temsil eder. Yerçekimi kanu­
nunu keşfetmenin ve Dünya'daki (doğruluğu şüpheli olan meşhur düşen
elma hikayesi) ve uzaydaki (Ay'ı Dünya'ya ve Dünya ve diğer gezegenleri
de Güneş'e bağlamak) tezahürünün farkında olmanın aynı fenomenin yal­
nızca farklı yönleri olduğu doğrudur; Newton bir bakıma evrenin devam
eden çalışmalarından tanrısal olanı büyük ölçüde elimine etmiştir. Ancak
Newton'ın kendisi de saf materyalizme inanmadı. Saat düzenekli evrenini
Tanrı'nın elinden kurtarsa da, Newton bunun yerine en az o kadar soyut
bir şey koydu; güç alanı. Dünyanın direk temas ile iletişen nesneler kümesi
olduğunu savunan materyalist doktrinin tam tersine Newton'un yerçekimi
teorisi hareketi uzakta varsayıyordu. Dünya, Ay'ın uzaya uçup gitmesini
tam olarak nasıl engelliyor? Yerçekimi sayesinde. Peki yerçekimi nedir?
Tüm uzayı dolduran ve esasen sonsuz uzaklıklar boyunca hissedilen ta­
nımlanamaz bir güç. Bir vakum boyunca geniş uzaklıklar tarafından ayrı­
lan nesnelerin karşılıklı çekimleri arasında bağlayıcı bir doku, araya giren
bir madde yoktur. Bir yerçekimi alanına dokunamazsınız (etkilerini tabi ki
hissetseniz bile). Newton'un kendisi de bunun etkileri ile kıvranmıştı. "Bir
gövdenin uzaktaki diğer bir tanesini bir vakum aracılığıyla, başka hiçbir
şeyin aracılığı olmadan etkileyebilmesi ... benim için o kadar büyük bir
anormallik ki ... yetkin düşünce yapısındaki hiçbir kişinin buna hiçbir za­
man kanacağına inanmıyorum. Yerçekimine bir aracı sebep olmuş olma­
lı ... ama bu aracının somut veya soyut olduğu .. okuyucularıma bıraktığım
bir soru."
Bu, çoğu kişinin klasik Newton fiziği ile ilişkilendirdiği bakış açısı de­
ğildir. Çoğu bilim adamının olduğu kadar, meslekten olmayan kişiler de
bilimin dünyayı küçük madde parçalarından inşa edilmiş olarak gördüğü-
9

--- Sayfa 47 ---
1 0
B E Y İ 'i v e Z İ H İ Ɔ
ne inanır. "Ancak bu görüş yanlıştır," der Berkeley, California'nın tepele­
rindeki Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı'nda bir fizikçi olan Henry
Stapp. Macar matematikçi John von Neumann tarafından 193o'larda öne
sürülen kuantum teorisinin en az bir versiyonu "dünyanın madde parçala­
rından inşa edilmediğini, bilgi parçaları tarafından oluşturulduğunu" id­
dia eder. Stapp bunlara "sübjektif, bilinçli bilgiler" der. Ancak, bu fikirler
çok başarılı bir şekilde ortaya çıkan materyalist dünya görüşünü yıkmakta
çok geri kalmıştır. Materyalist dünya görüşü o kadar zaferle dolu ortaya
çıkmıştır ki, zihinsel dünyada aksonlar boyunca ilerleyen hareket potansi­
yelinden daha fazla bir şeyler olduğunu naçizane şekilde önermek bile, bi­
limsel bir saflıkla damgalanma riskini göze almak demektir. Daha da kötü­
sü bilimsel olmamakla damgalanmaktır. 1997'de Nörobilim Cemiyeti'nin
eski başkanına bir akşam yemeği sırasında bu öneriyi yaptığımda bana
şöyle haykırdı, "Peki o zaman, demek ki sen bilim adamı değilsin." Bilinç­
lilik, duygular, düşünceler, sübjektif acı hissi ve yaratıcılık kıvılcımının
yalnızca büyük nöronal devreler koleksiyonunun elektrokimyasal aktivi­
tesinden ortaya çıkıp çıkmadığını sorgulamak, umutsuz bir düalist olarak
kovulmanın iyi bir yoludur.
Ah, o korkunç etiket...
Akıl-beyin tartışmasındaki düalist pozisyon ön yedinci yüzyıl filozo­
fu Rene Descartes'a (1596-1650) kadar uzanır. Akıl ve madde problemi
antik Yunan felsefesi kadar eski olsa da, Descartes aklın garipliği ve akıl
diyarının maddi dünyadan tamamen farklı bir karakter olduğu gerçeğiy­
le boğuşan ilk modern bilimsel düşünürdü. Onun çözümü basitliğin ta
kendisiydi. İki adet paralel, bir o kadar da ayrı gerçeklik alanının varlığını
varsaydı: res cogitans, sübjektif aklın özü düşünce olan düşünme tözü ve
res extensa, veya maddesel dünyanın genişletilmiş tözü. Zihinsel şeyle­
rin ve maddesel şeylerin (beyin de dahil) kesinlikle birbirinden ayrı oldu­
ğunu savundu. Maddesel cisimler yer kaplar (Descartes uzay konusunda
büyüktü: Analitik, veya Kartezyen, geometriyi icat etti) ve bu cisimlerin
davranışı bir parça maddenin bir diğerini mekanik olarak itmesi ile açık­
lanabilir. Descartes "vahşi hayvanlar" da dahil tüm yaşayan şeylerin "tıpkı
bir sadece çarklar ve ağırlıklardan oluşmuş ve zamanı bizim bütün bilge­
liğimizden daha doğru ölçen bir saat gibi, organlarının pozisyonuna göre
davranan yalnızca otomatik veya hareket eden makineler" olduğuna inan­
dı. Descartes'ın mekanik saat mekanizması kozmolojisinde, yaşayanlar da

--- Sayfa 48 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
dahil olmak üzere, tüm bedenler o zamanın asil adamlarının bahçelerinde­
ki görülmeye değer mekanik kuklalar gibi hareket eden otomatlardı. İnsan
vücudu da bir istisna değildi. Descartes, beyni mekaniğe ait determinist
kurallara tabi bir makine ve bedeni de bir otomat olarak gördü. Descartes,
1664 tarihli "Traite de l'homme" adlı eserinde refleksif davranışı model­
leyen cezbedici bir illüstrasyon yaptı. Bir adamın ayağını ateşe uzanmış
olarak gösterdi, "sıcak!" mesajı duyusal sinirlerden kafaya ve sonra tekrar
bacaktaki bir kasa iletiliyordu. Bu yol ayağın alevden refleksle çekilmesine
sebep oluyordu. Bu yolun Descartes tarafında dikkatle izlenmesi, yirminci
yüzyıl nörobilimcileri tarafından çok sevilen ve sonu gelmeyen nöral bağ­
lantı keşiflerinin ilk örneklerinden biridir.
Descartes, aklı maddenin tam tersine, neden yoksun olduğu ile tanım­
ladı -yani, uzamsallık ve ağırlık-. Ve bir başka fark daha dikkate aldı.
Refleksler ve maddenin diğer özellikleri ve dışavurumlarının da bilimsel
sorgulamaya tabi olduğunu savundu. Ancak bilinçli, sübjektif deneyim bu
sorgulamaya tabi değildi. Descartes'ın doğayı ikisi de birbirinden dinamik
olarak bağımsız olan fiziksel diyar ve zihinsel/ deneyimsel diyar olarak iki­
ye ayırması böylece bilime endirek bir fayda sağladı. On yedinci yüzyıl,
bilim ve bilimi bir tehdit olarak gören Kilise arasında ölümüne bir müca­
deleye tanık oluyordu. Descartes'ın gerçekliğin düzenli bir şekilde iki di­
yara ayrıldığını açıklaması, Kilise'yi, bilim alanının hiçbir zaman onlarla
çakışmayacağı, böylece teolojiye ve spiritüel dünyaya hiçbir zaman mey­
dan okumayacağı konusunda ikna etti. Bilim, ruhu ve bilinçli aklı dine bı­
rakıyor ve maddi dünyayı kendine alıyordu. Descartes, arazinin bu şekilde
düzgün parsellenmesinin dini liderlerin fiziksel diyarda doğa kanunları­
nı inceleyen bilim adamlarını rahat bırakmasını sağlayacağını umuyor­
du. Bu taktik Kilise-bilim ilişkilerinde ancak bir ölçüde başarılı olabildi.
Descartes'ın kendisi bile daha çok hoşgörü bulmak amacıyla Paris'ten
Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldı.
Ancak gerçekliğin bu şekilde akıl ve madde olarak ikiye bölünmesi bile
bir bilimsel fiyaskoydu. Maddi ve manevi olanı ontolojik olarak farklı di­
yarlara ayırmak akıl-beden tartışmasında beyaz bayrağı erkenden çekti:
bilim, fiziksel dünyanın zihinsel dünyada nasıl dışa vurulduğunu açıkla­
ma güçlüğünü bir kenara bıraktı. Ve böylece Kartezyen düalizmi doğdu.
Bugün üç buçuk yüzyıl sonra, onun inançları hala dayanıyor. Eğer Batı
bilimsel düşüncesinin entelektüel geleneğinde tek bir temel destek noktası
i l

--- Sayfa 49 ---
1 2
B E Y İ \
v e ZİHİ \
varsa, bunun akıl dünyası ve madde dünyası, yani maddi diyar ( kesinlikle
gerçek olan) ve manevi diyar (bilimin kurallarına göre kuvvetle muhtemel
hayali olan) arasında uzlaşmaz bir ayrılık olduğu tartışmasızdır.
Yine de Kartezyen düalizmi neredeyse hemen başını derde sokmuştur.
Descartes'ın maddesel otomatı, insan formunda, farkı olan bir otomatlı:
İstemli, özgür iradeli hareket edebiliyordu. Descartes, manevi insan ak­
lının niyetini ortaya koyarak maddi insan makinesini hareket ettirebile­
ceğini söylüyordu. Bu fikir, aklın manevi olduğunu: yani manevi bir şeyin
nasıl olup da bu kadar etkili bir şekilde vücut gibi son derece elle tutulan
bir şey üzerinde etkili olabildiğini sorgulamayı deneyen filozofların yoluna
tüm diğer fikirlerden daha çok taş koyduğu için tekrarlanmayı hak ediyor.
Manevi zihinsel madde etkilediği vücuttan ontolojik olarak o kadar farklı
ki -yani, o kadar farklı bir şey ki- , ikisini bir araya getirmek aşırı zor
oldu. Emin olmak için Descartes denedi. Aklın zihinsel maddesinin epifiz
bezi aracılığıyla, direk olarak insan ruhu tarafından hareket ettirildiğine
inandığı organ olan beynin maddesi ile etkileştiğini savundu. Bu etkileşim
maddesel beynin, Descartes'ın "hayvani ruhlar" (temelde hidrolik bir sıvı)
olarak tanımladığı manevi akıl tarafından fiziksel olarak yönetilmesine
olanak tanıdı.
Descartes'ın düalizmi kendi zamanında bile günü kurtarmaktan çok
uzak kaldı, böylece baş muhalifi materyalizm kafasını çabucak gün yüzüne
çıkardı. ı6oo'lerin ortalarında nörobilimin gelişmesiyle, araştırmacılar,
bilinçli duygu ve düşüncelerin altında yatan temel biyolojik mekanizma­
ları keşfederek akıl ve beyin arasında yeni ilişki teorileri oluşturmaya baş­
ladılar. Bu bulguların ışığında, Fransız doktor Julien Offray de la Mettrie
(1709-1751) akıl ve beynin aynı fiziksel varlığın iki farklı yönü olduğunu ve
kafatasımızda duran bu üç poundluk hücre koleksiyonunun zihinsel de­
neyimi ya tamamen belirlediğini ya da bir şekilde onunla özdeş olduğunu
iddia etti. 1747'deki kitabı L'homme Machine'de (Makine İnsan) La Mett­
rie, insanların özünde otomatlardan başka bir şey olmadığını göstermeyi
deneyerek şöhret kazandı. Bu konuda Descartes'ın tüm canlılarda var olan
tamamen mekanik bir anlayışı açıkladığında başlayan bir çıkarım zincirini
mantıklı sonucuna ulaştırıyordu. La Mettrie bu cesur iddiasını destekle­
mek için deneysel tıbbi bilimin yöntemlerini Descartes'tan bile fazla kul­
lanıyordu. Beyni düşünme organı olarak tanımlıyor ve beynin büyüklüğü­
nün zihinsel kapasiteyi belirlediğini söylüyordu. Ve beynin çalışmalarını

--- Sayfa 50 ---
Ƨ ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
müzikal enstrümanlarınki ile karşılaştırıyordu. "Bir keman yayı veya bir
klavsen tuşu titreşir ve bir ses verir, diye yazıyordu, "yani beynin ses dal­
gaları tarafından vurulan telleri ona dokunan kelimeleri almak veya tekrar
etmek için uyarılır." Belki de La Mettrie'nin bakış açısının en çarpıcı yanı
bu bilgisayar çağında bile bu fikrin kulağa ne kadar modern geldiğidir.
Böylece, La Mettrie gibi madde taraftarları ile Descartes gibi zihinsel
olayların tamamen fiziksel olaylara indirgenemeyeceğini savunanlarla bir­
likte birbiriyle düello eden antolojiler ortaya çıktı. Descartes tezini yayın­
ladıktan üç yüzyıldan sonra bile filozoflar, aklın mı beynin mi dünyanın
temel maddesi olduğu konusunda kavga ediyorlardı. Leibniz, Berkeley,
Hume, Kant, Mach ve James gibi filozoflar maddenin, aklın tamamen eş­
siz bir şekilde objektif ve önemli bir biçiminden başka bir şey olmadığı­
nı ileri sürüyordu. Bu pozisyon, maddenin enerjinin konsantre bir formu
olduğuna inanan pek çok modern fizikçi tarafından benimsenenden çok
da farklı bir pozisyon değildir. Benim düşüncemi de yansıtan en iyi pozis­
yon budur. Düalist bölünmenin diğer yanında Hobbes, La Mettrie, Marx,
Watson, B.F. Skinner ve Daniel Dennett gibi düşünürler ana akım bilimin
konsensus pozisyonu haline gelen, aslında aklın özünde maddeden başka
bir şey olmadığı ve aklın özel veya farklı bir şey olduğuna dair sübjektif
deneyimimizin yalnızca bir hayal olduğu fikrini savunmuşlardır. Akıl tü­
müyle ve tamamen beyin maddesinden çıkmıştır.
Felsefik camiada olmasa da bilimsel camiada bilimsel materyalizmin
on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki yükselişi Kartezyen düalizmini gölge­
de bırakmış gibi gözükmüştür. Materyalizm, yalnızca egemen entelektüel
moda olmakla kalmamış, aynı zamanda bilimin eş anlamı olarak ortaya
çıkmıştır. Biyolojiden kozmolojiye kadar olan alanlarda bilim, doğal olay­
lar için bilimden önceki kültürlerin ortaya koyduğu maddesel olmayan
açıklamaların hakkından gelmiş gibi görülmüştür. Bir zamanlar fırtınaya
sebep olduğu düşünülen gizemli güçler yerini hava basıncı ve ısı permü­
tasyonlarına bırakmıştır. Elektrik olaylarının ardındaki hayaletler hareket
eden partiküller olarak ortaya serilmiştir. Aklın materyalist görüşü bütün
bunların nöronların elektrokimyasal işlerini yapmalarından başka bir şey
olmadığını savunur. Calin McGinn'in dediği gibi "Bunlar nöral süreçlerin
yalnızca bilinçli süreçlere sebep olmalarından değil, nöral süreçlerin zaten
bilinçli süreçler olmalarından kaynaklanıyor. Aynı zamanda bilinçli süreç-
1 3

--- Sayfa 51 ---
1 4
B E Y İ 'i
v e Z İ H İ \
ler yalnızca nöral süreçlerin bir yönü olduğundan değil, bilinçli bir duru­
mun nöral eşleniği dışında başka bir şeyi olmadığındandır."
Beyin devrelerini oluşturan nöral bağlantılar bildiğimiz kadarıyla aklın
varlığı için gereklidir. Bunu kontrol etmek için içindeki beyin boşaltılmış
bir kafatası hayal edin; beyin gittiğinde aklın içindekiler de gider. Veya
beynin zarar gördüğünü düşünün; (genellikle) akıl da zarar görür. Veya bu
bahsettiğimiz nöral bağlantıların inkar edilemez biçimde gerçek olduğunu
düşünün: akıl değiştiğinde, beyin de değişir (hangisinin hangisine sebep
olduğunu bir kenara bırakırsak). Bazı bilimadamları için olay budur ve
akıl bu şekilde tamamen beyinle, yani maddeyle açıklanabilir. Materya­
list düşünce beynin ihtiyaç olunan her şey olduğunu savunur -korku hissi
yalnızca amigdalanın gıdıklanmasından başka bir şey değildir, bir fısıltı­
nın sesi işitsel korteksteki uyarılmadan başka bir şey değildir. Özgür irade
hissinde-sağa veya sola bakmayı tercih etmemiz, bu veya o çiçeği topla­
mayı tercih etmemiz, bu veya öbür CD'yi takmamız- ise, beynin içeride
tam olarak ne yaptığına ilişkin yanılgı ve cehaletten başka bir şey yoktur.
Teoriye göre akıl, yalnızca daha fazla lirik göndermesi olan beyindir. Ak­
lın düşünebileceğiniz her yönüne bağlanan nöral bağlantılar yalnızca bağ­
lantılar değildir, onlar aklın o yönünün özüdür. Eğer içe bakış bize aksini
söylerse -eğer bize bu "qualia"nın nöronların çatırdamasını ve akmasını
aşan bir gerçekliği olduğunu, seçme gücünün hayali olmadığını söylerse­
o zaman içe bakış bizi kötü yola sevk ediyordur. Eğer içe bakış bize aklın
bundan daha fazlası olduğunu söylerse, içe bakış hatalıdır. Aklımızla ilgili
içimizden bildiğimizi düşündüğümüz şey yanlıştır, tıpkı televizyonu ince­
leyen bir aborjinin televizyonun içinde yaşayan insanlar olduğunu düşün­
mesi gibi.
Materyalizmin, on dokuzuncu yüzyıldan beri nörobilimin boğazını sık­
tığını söylemek haksızlık olmaz. Aslında, nörobilim camiasında indirge­
meci eğilimi çok aşırı olup da İngiliz nörobilimci Steven Rose'un dobra
dobra söylediği gibi "akıl dilini tamamen elimine etmeyi" namus savaşı
haline getirenler bile var. Bir diğer deyişle his ve hafıza ve dikkat ve istek
-hepsi de aklın kilit öğeleri- gibi fikirlerin yerine nörokimyasal reaksiyon­
lar konmalıdır. Bu materyalist indirgemeci kamp, zihinsel süreçleri beyin­
de bir yere haritaladığımızda ve bununla ilişkili nörokimyasal salgıların ve
alımların sırasını çözdüğümüzde aslında aradığımız fenomeni tam olarak

--- Sayfa 52 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
açıkladığımızı ve daha da önemlisi anladığımızı.savunur. Gizem çözüldü.
Mesele kapandı.
Veya öyle mi? En seçkin nörobilimcilerin bazıları akıl-beyin gizeminin
materyalist pozisyonunu sorgulamışlardır. Kanada'lı beyin cerrahı Wilder
Penfield, aklın maddesel bazını açıklamaya ithaf ettiği uzun kariyerinden
sonra, nihayetinde beyinle ilgili açıklamaların özünde yetersiz olduğu so­
nucuna vardı. Modern nörofizyolojinin kurucusu Charles Sherrington,
1947'de beyin süreçlerinin tek başına, özgür irade de dahil olmak üzere
sübjektif zihinsel olayların tamamından sorumlu tutulamayacağını iddia
etti. "Bence, varlığımızın iki temel öğeden oluşması, yalnızca bir taneden
oluşmasından daha imkansız değil,'' diye yazdı. Sherrington'ın en önemli
öğrencilerinden biri olan Sir John Eccles da benzer düşüncelere sahipti.
Eccles, sinir hücrelerinin sinapslar veya sinir birleşme noktalan boyun­
ca nasıl iletişim kurduğu konusuna yeni ufuklar açan katkıları ile Nobel
ödülü kazandı. Son yıllarında akıl ve beynin etkileşimine aracılık eden
mekanizmaların daha derin olarak anlaşılması için çalıştı -buna anlaşıl­
ması güç özgür irade kavramı da dahildi. Standart nörobiyoloji, bize sinir
bitimlerindeki küçük veziküllerin nörotransmiter denen kimyasallar içer­
diğini ve elektrik bir dürtüye karşılık bazı veziküllerin içindekileri saldığı­
nı, bu salgıların sinapsı geçtiğini ve dürtüyü bitişikteki nörona aktardığını
söyler. 1986'da Eccles nörotansmitter salgısı ihtimalinin aklın olaya dahil
olması ile etkilenebilecek kuantum mekanik süreçlere bağlı olduğu fikrin
ortaya attı. Eccles bunun özgür irade hareketi için bir temeloluşturduğunu
söyledi.
Descartes tarafından körüklenen bu akıl-beyin problemi konusundaki
tartışmanın hiç de bitmediğini, hatta neredeyse acı verecek derecede sofis­
tike ve karmaşık hale geldiğini söylemek haksızlık olmaz. Bugün çarpışan
düşünceler arasında (bir modern özetle belirtilirse) "kimlik teorisi, mer­
kezi durum teorisi, nötr monizm, mantıksal davranışçılık, token fizikalizm
ve tip fizikalizm, token epifenomenalizm ve tip epifenomenalizm, kuralsız
monizm, zuhur eden materyalizm, elemeci materyalizm, işlevselciliğin çe­
şitleri" var ve hiç şüphesiz dünyadaki her çalışan filozofa adamak için ek
bir izm de mevcut. Akıl ve madde üzerine (en materyalistten en az mater­
yalist olana doğru dizilmiş) bu felsefeler hakkında birkaç söz, tartışmanın
1 5

--- Sayfa 53 ---
1 6
BE Y İ 'i
v e ZİHİ N
genel havasını yakalayıp rekabet eden düşünceler hakkında bir fikir vere­
cektir.
• İŞLEVSELCİLİK, veya beyin cerrahı Joe Bogen'in adlandırdığı şekliy­
le "Zihinsel Materyalizm" (mentalistic materialism), aklın beynin durum­
larının daha ötesinde bir şey olduğunu inkar eder; akıl yalnızca beynin
fiziksel aktivitesinin bir yan ürünüdür. Filozof Owen Flanagan'ın dediği
gibi "Zihinsel süreçler yalnızca beyin süreçleridir," ve bu beyin süreçleri­
nin ne olduğunu ve nasıl çalıştığını anlamak bize aklın ne olduğuyla ilgi­
li bilinmesi gereken her şeyi söyler. Bu görüş yalnızca maddesel etkileri
dikkate alır. Paul ve Patricia Churchland ve Daniel Denett, davranışçılığa
oldukça benzeyen bu materyalist görüşlerin baş savunucularıdır. Materya­
list pozisyon, bilincin kendisinin gerçekliğini olduğu kadar, renk körü bi­
lim adamımızın bir şakayıkın kırmızılığı karşısındaki ani deneyimi gibi zi­
hinsel "olayların" nihai gerçekliğini de reddedecek kadar ileri gider. Beyin
devrelerinde dolaşan hareket potansiyelinden öte aklın diğer çalışmaları
önemsizdir -en azından bilimin değinmesi gereken bir şey yoktur. Deney­
sel gerçeklik, bilinç, ve qualianın ontolojik geçerliliği gibi tuhaf kavramları
bu kadar inatla savunuyorsak bu sadece cehalettendir: Bilim beynin hare­
ketlerini yeterli detayda çözümlediğinde, biyologlar yaşayan şeylerin do­
ğasını saptadığı zaman "hayati kıvılcım"ın uçup gittiği gibi, qualia ve bilinç
de buhar olup uçacaktır. Materyalizm kesinlikle çok işine yarayan bir şeye
sahiptir. Materyalizm, bilincin ve diğer zihinsel olayların varlığını inkar
ederek akıl-madde probleminin tertemiz bir şekilde kaybolmasını sağlar.
Akıl yokken her şey maddedir- akıl-madde problemi yoktur.
• EPİFENOMENALİZM, aklın gerçek bir fenomen olduğunu kabul eder
ancak fiziksel dünyada hiçbir etkisi olamayacağını savunur. Bu ekol, akıl
ve maddenin, fiziksel olaylar ve zihinsel olaylar gibi iki farklı canavar oldu­
ğunu kabul eder, ancak yalnızca qualia ve bilincin nöronal olaylara katı bir
şekilde indirgenmeyeceği durumlarda, tıpkı suyun özelliklerinin oksijen
ve hidrojenin kimyasal bileşenlerine indirgenmemesi gibi. Bu açıdan bi­
linç nöronal süreçlerin bir epifenomenidir. Epifenomenalizm beyni aklın
tüm hallerinin sebebi olarak görür, ama fiziksel dünyanın nedensel olarak
kapalı olduğunu savunduğu için -yani fiziksel olayların yalnızca fiziksel
nedenleri olabileceği için- aklın kendisinin aslında beynin daha önceden
icabına bakmadığı hiçbir şeye sebep olamayacağını savunur. Bu da bizi
biraz solmuş bir akılla baş başa bırakır, zira bilinç, en azından bilimsel an-

--- Sayfa 54 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
lamda, kendi önceki halinin aciz bir gölgesine indirgenmiştir. Akıl, fizik­
sel olmayan bir fenomen olarak, fiziksel dünyada var olamaz. Bir şeylerin
olmasını sağlayamaz. Mesela bir kolu oynatamaz. Epifenomenalizm bey­
nin akıldaki tüm zihinsel aktivitelerin sebebi olduğunu savunur ama ak­
lın kendisi hiçbir şeyin sebebi değildir. Nedensel okların uçlan maddeden
zihinsele doğru tek bir yönü gösterdiğinden, bu ekol zihinsel durumların
nedensel etkinliğini reddeder. Böylece, materyalist bilimin temel varsayı­
mı olan ve psikolojiye ve şimdi nörobilime de uygulanan ve nörolog C.J.
Herrick tarafından ı956'da yazılan "akıl maddeyi hareket ettirmez" var­
sayımı ile bu ekol kendini evinde hisseder. Başka bir ifadeyle, tüm fiziksel
hareket, yalnızca bir başka fiziksel hareketin sonucu olabilir. Yani, istek ve
diğer zihinsel durumların maddeyi hareket ettirebilmesi -madde kişinin
kendi vücudu bile olsa- yalnızca hayaldir.
Epifenomenalizm günümüzde sıklıkla katı materyalizmin tek genel
kabul görmüş alternatifi olarak görülse de, bu pozisyonun bir problemi,
zihinsel durumların gerçekten hareketlerimizi etkilediğine dair temel çe­
kirdek deneyimimizle çelişmesidir. Zihinsel durumların nedensel etkinli­
ğini tamamıyla reddetmek, istekli hareket deneyiminin bir hayalden başka
bir şey olmadığını kabul etmektir. Epifenomenalizmin (ve aklın nedensel
etkinliğini reddeden diğer ekollerin) bir diğer kritik problemi de ı89o'da
psikolog ve filozof William J ames tarafından ortaya atıldı. Evrimsel biyo­
lojinin temel prensipleri, hayatımızda bilinçlilik deneyimimiz kadar göze
çarpan herhangi bir doğal fenomenin doğada var olabilmek ve direnebil­
mek için fark edilebilir ve ölçülebilir bir etkiye sahip olması gerektiğini dik­
te eder gibi görünür. Bir başka deyişle, bu fenomenin seçimsel bir avantaj
sunması gerekir. Ve bu bariz bir soru ortaya çıkarır: Bilinç eğer yalnızca
fonksiyonsuz bir hayalse hangi olası seçimsel avantajı önerebilir? Eğer bi­
linç bizzat hiçbir işe yaramıyorsa ilk etapta nasıl evrimleşebildi? Kısaca,
neden doğa kendinin farkında olabilen ve sübjektif içsel deneyime sahip
olabilecek varlıklar yaratma zahmetine girdi? Gerçek evrimsel biyologlar,
evrim nehrinde taşınagelmiş pek çok özelliği özellikle seçilmese bile ortaya
çıkarabilirler (evrimsel biyologlar Stephen Jay Gould ve Richard Lewontin
bu özelliklere bir kemerin dış kıvrımı ile etrafındaki duvarların sağ açısı
arasındaki bölümü ifade eden ve isteyerek inşa edilmeyerek "özellikle se­
çilen" iki mimari özellik tarafından oluşturulan bir mimari terim anlamı­
na gelen spandrel adını vermiştir). Ancak bilinç, bir seçim baskısının he­
defi olmamaya göre son derece göze çarpan bir özellik olarak görünüyor.
1 7

--- Sayfa 55 ---
1 8
B E Y İ N v e Z İ H İ N
James'in ifade ettiği gibi, 'bilincin' faydalı olduğu neticesi oldukça mantık­
lıdır. Ancak eğer faydalı ise bu nedensel etkinliği sayesindedir."
• ZUHUR EDEN MATERYALİZM, aklın, beyinden tamamen biline­
meyecek ve beyin süreçlerine indirgenemeyecek bir şekilde zuhur ettiğini
savunur. Yani aklın özellikleri yalnızca beynin fiziksel aktivitesi tarafından
açıklanamaz. Daha ötesi, bu görüşe göre, akıl hem zihinsel hem fiziksel
değişimi etkileme gücüne sahiptir. Zuhur etme yaklaşımını savunanlardan
Steen Rasmussen, bazen, akıl gibi yüksek mertebeden zuhur eden bir var­
lığın onu yaratan daha düşük mertebedeki süreçler üzerinde etki sağlama
gücü olduğunu söyler. Bir başka deyişle, zuhur eden şey içinden zuhur et­
tiği şeyi etkileyebilir.
Nobel ödüllü nörobilimci Roger Sperry 1954'ten 1994'teki ölümüne
kadar California Teknoloji Enstitüsü'nde ders verdi. "Ayrık beyin" hasta­
larıyla (sağ ve sol serebral yarımküreler arasındaki bağları koparan ame­
liyatlarının çoğu Joe Bogen tarafından yapılmıştı) tanınan Sperry, zuhur
eden materyalizmin en detaylı ve en bilimsel bazlı versiyonunu yarattı.
Kendi zuhur eden teorisini "mentalizm'', "zuhur eden mentalizm" veya sa­
dece "yeni mentalizm" olarak çeşitli şekillerde adlandırdı. Başta, yalnızca
aklın serebral aktiviteye indirgenemeyeceğini savunuyor, aklın beyinden,
yalnızca maddi içeriği ile özellikleri ve gücü tahmin edilemeyen, hatta
açıklanamayan eşsiz bir varlık olarak ortaya çıktığına dair ana akım zuhur
eden pozisyonu tekrar ediyordu. Ancak daha sonra Sperry, materyalizmin
nörobilimdeki zaferinden ve bütünü parçalarıyla açıklayan "ayrıcalıklı
'aşağıdan-yukarı' diye adlandırdığı ve nörona! olayların zihinsel olayları
belirlediği, ama tam tersinin geçerli olmadığı belirlemelerden dolayı te­
dirgin oldu. Sonuç olarak sonradan zihinsel durumların aslında nedensel
etkinliğinin olabileceği görüşünü destekledi. Zihinsel durumların diğer zi­
hinsel durumları yalnızca beyin aracılığıyla etkilemesine olanak tanıyan
agnostik fizikalizmin (ileride değinilecek) tam tersi olarak zuhur eden ma­
teryalizm, serebral durumlara göre hareket etmenin yanında bazı zihinsel
durumlara direk değiştirme, şekillendirme veya diğer zihinsel durumları
ortaya çıkarma gücünü verir. Ölümünden hemen önceki yıllarda Sperry,
zihinsel güçlerin nöronların elektrokimyasal aktivitesini nedensel olarak
şekillendirebileceğinin ipuçlarını vermişti.
Bu görüş, yüksek mevkideki zihinsel süreçler ve nörona! olaylar ara­
sındaki nedensel ilişkilere yeni radikal bakış açısını temsil ediyordu.

--- Sayfa 56 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
Sperry'nin "zihinsel güçler" olarak tanımladığı şey, dediğine göre, hücre­
sel düzeyde nöronlar arasındaki elektrokimyasal trafiği yönlendirebiliyor­
du. Yani bu bakış açısı, zuhur eden zihinsel varlıkların bileşen parçalan
üzerinde yukarıdan aşağıya nedensel bir kontrol kurabilmesinin mümkün
olduğunu savunuyor -daha düşük nörona! olayların zihinsel olaylar ta­
rafından aşağı doğru kontrolü. Bölüm 2'de göreceğimiz üzere bu durum,
OKB hastasının aklının onun nörona! olaylarını, özellikle hastalığın altın­
da yatan patolojik devreleri kontrol ettiğini çok iyi bir şekilde açıklıyor.
Sperry, inancının hiçbir Kartezyen anlayışında düalizm (o heybetli keli­
me!) yaratmamasından, bunun yerine aklın yalnızca zuhur eden değil aynı
zamanda nedensel de olduğu daha radikal, revize edilmiş bir materyalizm
çeşidini işaret etmesinden dolayı acı içindeydi. Sayısız bilinçli deneyimin
beyinden ayrı var olamayacağını (klasik, bilimsel bazlı olmayan düalist­
lerin aksine) savunmaya devam etti; yine klasik düalistlerin yaptığının
tam tersine o, şekillendirilemeyen bir akıl veya bilinci kabul etmedi. Onun
nedensel olarak etkin bulduğu zihinsel güçler hayali, maddesel olmayan,
doğaüstü varlıklar değildi. ı97o'de ifade ettiği gibi, "[Zihinsel güçler] te­
rimi.. beyin mekanizmasından bağımsız ruhani doğaüstü güçler anlamı­
na gelmiyor. Burada düşünülen zihinsel güçler, serebral yapıya ve onun
fonksiyonel organizasyonuna ayrılmaz bir şekilde bağlıdır." Onlar, düşük
seviyedeki elektriksel dürtüler trafiğini şekillendirir ve yönetir. Sperry'nin
önerdiği nedensel etkinlik biçimi, materyalist, aşağıdan yukarı determi­
nizmin taraftarları tarafından yok sayılmıştı -yüksek mevkili" zihinsel ni­
telikler "düşük mevkili" nöronlar ve sinapslar üzerinde nedensel kontrol
uygular. Sperry'nin ı965'te yazdığı üzere, bu planda "bir fikrin veya idealin
nedensel etkisi, bir molekül, bir hücre veya sinir dürtüsününki kadar ger­
çek hale gelir." Sperry, bu yeni bakış açısının "akıl ve maddenin geleneksel
olarak çelişen pozisyonlarını, yani zihinsel ve maddeseli" entegre edebile­
ceğini ve "bilimin, bir bütün olarak mikro seviyedeki asırlık determinist
materyalist paradigmasından nedensel açıklama ve anlayışın daha geçerli
olan makromental bir modeline geçiş sürecinde olabileceğini hararetli bir
şekilde umut etti.
Verilen bir Nobel Ödülü bile Sperry'ye akıl ve madde savaşlarına bu
dalışı sebebiyle · yönlendirilen sözlü saldırılardan onu koruyamadı. Joe
Bogen'in anlattığı üzere, İngiliz psikolog Oliver Zangwill Ağustos 197o'te
Caltech'i ziyaret ettiğinde Sperry'e, endişesinin "Eğer Sperry bu şekilde
devam ederse, bunun pek çok olağanüstü başarısının etkisini azaltacağı"
1 9

--- Sayfa 57 ---
20
B E Y İ N v e Z İ H İ N
olduğunu söylemişti. Bogen Sperry'nin nasıl tepki verdiğini sordu. Çok
az, diye cevapladı Zangwill. Yaklaşık 198o'den beri Sperry'nin neredeyse
tüm yazıları yukarıdan aşağıya doğru hareket eden bilinç ve zihinsel güçler
üzerineydi. Nobel'i vesilesiyle 1982'de Caltech'te onurlandırıldığında, onu
tanıyanlar, Bogen'in hatırladığı üzere "pek çok eski ahbap gibi dindarlaş­
tığını" varsaydılar. 1990 itibariyle, Sperry'i kırk yıldır tanıyan Caltech pro­
fesörleri bile onun son yıllarındaki felsefesini "savunmaya çalışmaktan,
hatta anlamaya çalışmaktan" vazgeçmişlerdi.
Sperry, nedensel zincirde aklın gerçekliğine büyük önem verse de, bas­
kı yapıldığında klasik materyalist varsayımlara düşüyor gibi görünüyordu.
Kuantum mekaniğinin akıl-beyin ilişkilerini anlamadaki önemini empatik
olarak reddetti ve bu görevi Newton fiziğinin tamamen üstlendiği konu­
sunda ısrar etti. Son önemli makalesinde: "Mentalist modelde, parçaların
bütünün niteliklerini belirlediği doğru olmaya devam ediyor. Ör: mikrode­
terminizm terk edilmedi," diye yazdı. "Zuhur eden süreç prensipte tahmin
edilebilir." Yani atıfta bulunmaktan bu kadar hoşlandığı zihinsel güçlerin
kendileri alttan belirlenmişti. Benim gibi, zihinsel gücün içten gelen kuv­
vetine ve kuantum bazlı akıl-beyin teorisindeki entegre rolüne bağlanan­
lar için Sperry'nin görüşleri epifenomenalizmin rafine bir formu gibi gö­
rünüyordu.
· AGNOSTİK FİZİKALİZM de aklın yalnızca beynin maddesinden çık­
tığını savunur. Ancak, epifenomenalist ve işlevselcilerin tam tersi olarak
bu ekolün taraftarları bunun bütün hikaye olmayabileceğini kabul ederler.
Yani, "agnostik" kısmın temsil ettiği şey, bu dünya görüşünü benimseyen­
ler maddesel olmayan güçlerin varlığını reddetmezler; tıpkı bir agnostiğin
Tanrı'nın varlığını aktif olarak inkar etmediği gibi. Bunun yerine, eğer var­
sa, bu çeşit etkilerin, ancak eğer önce gözle görülebilir serebral durumları
etkiliyorlarsa zihinsel durumları da etkileyebileceklerini düşünürler. Wil­
liam James bu kategoriye girer. Joe Bogen ise fizikalizmi materyalizmden
ayırırken dikkatlidir. Fizikalizm, zihinselin fiziksel (yani beyin durumları)
olmadan değişmeyeceğini savunur. Bu, akıl üzerindeki maddesel olmayan
etkiler hakkında hiçbir fikir vermez. Yalnızca, her türlü etkinin aklı etki­
leyebilmek için beyinden geçmesi gerektiğini ileri sürer. Tam aksine, ma-

--- Sayfa 58 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
teryalizm, maddesel olmayan etkilerin varlığını aktif olarak inkar ederek
:fizikalizmin ötesine geçer.
Bogen kendi pozisyonunu açıklarken, bir zamanlar filozof Paul Churc­
hland ile beynin nasıl akıl ürettiği ve bazı filozof ve nörobilimcilerin, beyni
etkilemek için maddesel olmayan ve uzamsal boyutu olmayan bir şey çı­
karma ihtiyacı ile ilgili girmiş olduğu bir tartışmayı anlatır. Churchland
patladı: "Bu konunun tarihi boyunca akıl her zaman Tanrı ve beyin arasın­
da kabul edildi. Ama şimdi sen beyni Tanrı ve akıl arasına koyuyorsun."
Bogen buna şöyle cevap verdi: "Aynen öyle, böylece ben de maddesel ol­
mayan hakkında agnostik veya kayıtsız kalmaya devam ederken aynı za­
manda kendini adamış bir fizikalist olabiliyorum.
• SÜREÇ FELSEFESİ, büyük ölçüde Alfred North Whitehead'den et­
kilenen ve akıl ve beynin sürekli hareket halinde olan tek bir gerçekliğin
göstergeleri olduğunu savunan bir ekoldür. Yani, değişim ve geçiciliğin
(Pali'deki annica) temiz ve keskin bir farkındalığını bakış açısının özü ola­
rak gören klasik Budist felsefesi ile uyumludur. Whitehead'in dediği gibi,
"Gerçek süreçtir," ve bu süreç hayati geçicilerden, "karmaşık ve birbiriyle
bağlantılı deneyim damlaları"ndan, oluşur. Bu görüş kuantum :fiziğindeki
son gelişmeler ile şaşırtıcı derecede tutarlıdır.
• DÜALİSTİK ETKİLEŞİMCİLİK bilinç ve aklın diğer yönlerinin beyin­
den bağımsız olarak oluşabileceğini savunur. Bu görüşte, zihinsel durum­
ların beyni ve serebral durumları şekillendirme gücü vardır ve daha da ileri
gidecek olursak, akıl hiçbir şekilde beyne indirgenemez. Akıl dışavurumu
için beyne ihtiyaç duysa da, beyin oldukça maddesel doğasıyla aklı tam
olarak açıklamak için tek başına yeterli değildir; zira akıl denilen bu şeyin
altında biriken bilinç ve diğer her şey beyinden ve maddesel olan diğer her
şeyden kategorik olarak farklı canavarlardır. Filozof Kari Popper ile birlik­
te bu görüşü cesurca savunan John Eccles, ölümünden kısa bir süre önce
konuyu şöyle ifade etmiştir: "Düalist etkileşimciliğin temel özelliği akıl ve
beynin bağımsız varlıklar olmasıdır ve bunlar kuantum fiziği aracılığıy­
la etkileşirler." Bu görüşteki bilimadamları ve filozoflar materyalizmi akıl
için maddesel olmayan bir temelvarsaydıkları noktada reddederler. Daha
da kötüsü, ölümden sonraki hayat hakkında konuşma eğilimleri vardır,
bu kendine saygısı olan hiçbir bilim adamının toplum içinde yapmaması
gereken bir şeydir (hem Eccles hem Penfield bunu yapmıştır). Yalnızca
nöral bağlantıları haritalamanın nihai cevapları sunup sunamayacağını
2 1

--- Sayfa 59 ---
22
BEY İ N
v e Z İ H İ N
sorgulayan bilimadamlan ve filozofların bile düalistik etkileşimcilik ile
ilgili şüpheleri vardır: Nörobilimcilerin beynin aklı nasıl oluşturduğunu
anlayabilmek için kırk fırın ekmek yemeleri gerekir, ama kesinlikle işa­
retlenmemiş bir alanda bile beynin bir şekilde işi becerdiğinden ne kadar
emin olunabilirse o kadar emindirler.
Akıl-beyin felsefelerinin bu kısaltılmış özeti bile Avusturalyalı filozof
David Chalmers'ın "hiçbir fikri olmayan materyalizm" olarak adlandırdığı
görüş olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu görüş, bilinç veya aklın kaynağı
hakkında hiçbir fikri olmayan, ancak Chalmers'ın ifadesindeki gibi, "bu
kaynak fiziksel olmalı, zira materyalizm doğrudur" diyen kişilerin savun­
duğu varsayılan pozisyondur. "Böyle bir görüş yaygındır, ancak nadiren
yazıya dökülmüştür." Aynı zamanda pek çok çalışan bilim adamının, etki­
lerini düşünmeksizin bu görüşü savunduğu eklenebilir.
Bu dünya görüşlerinin hiçbiri, akıl-madde tartışmasını sonlandırmasa
da bilinç konusunu inceleyen çoğu filozof bir çeşit indirgemeci materya­
list öğretiye göre hareket eder. Ancak dikkat çekici istisnalar vardır. Dave
Chalmers, "bilincin indirgemeci olmayan ontolojisi" adını verdiği görüşü
savunanlardan biridir -bir başka deyişle, bilinci (yalnızca) fiziksel bir sü­
rece indirgemeyen bir yaklaşım. Chalmers, "hayata materyalist olarak baş­
ladığını, çünkü materyalizmin çok ilgi çekici bir bilimsel ve felsefik doktrin
olduğunu" söyler. Ancak zamanla, bilincin tüm yönlerini mantıksal şarta
bağlayan ve materyalist süreçlerin belki de metafiziksel olarak gerekli bir
sonucu olan dogmatik materyalist ontoloji onu tatmin etmemeye başla­
mıştır. Böylece maddesel ve zihinsel arasındaki açıklama boşluğuna -bir
yanda nöronların nasıl çalıştığının açıklamasına, öte yanda hissedilen iç­
sel farkındalığımıza- odaklanmaya başlamıştır. Her alandaki her şeyi ve
evrendeki maddenin zerresini bilseydik bile, bu bilginin, (karaciğerin na-·
sıl safra oluşturduğunun materyalist açıklamasına söyleyeceğimiz şekilde)
"Ah, tamam, yani bilinç böyle oluşuyormuş" dediğimiz o yakalanması
zor "Buldum!" anını nasıl yaratacağını görmek zor. Chalmers, bu nörona}
mekanizmaların hiçbir zaman toplanıp bilinci oluşturmayacağı sonucuna
vardı. Fiziksel biçim ve işlev daha fazla fiziksel biçim ve işlev oluşturur.
Chalmers, 2000 yılındaki "Gerçeğe Daha Yakın" isimli televizyon prog­
ramında "Beyin fizyolojisinin fiziksel doğası ile bilincin zihinsel özü ara­
sındaki boşluğu doldurmak için iki farklı kavramsal ihtiyacı karşılamamız
gerekir. Henüz aklı beyne indirgememiz mümkün gözükmüyor. Aslında,

--- Sayfa 60 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
fiziksel ve zihinsel olan arasında her zaman bir boşluk olacağını düşünme­
mize sebep olacak sistematik sebepler de olabilir", dedi.
Chalmers, eğer bu boşluk doldurulamaz ise, kütle ve elektrik yükleme­
si veya uzay ve zamanın fiziksel dünya teorilerinin indirgenemez ilkelle­
ri olduğu gibi, bilincin de kazançlı bir şekilde gerçekliğin temel bir yapı
taşı olarak görülebileceğini savunur. Bilinci fiziksel beynin zuhur eden bir
niteliği olmak yerine ilkel bir niteliği olarak alarak, Chalmers'ın bilincin
indirgemeci olmayan bir ontolojisini arayışı, onu proto-panpsişizm ola­
rak adlandırdığı görüşe yöneltti. Buradaki proto, fiziksel dünyanın temel
varlıklarının içsel niteliklerinin o kadar da zihinsel olamayabileceği, ancak
toplu halde zihinseli oluşturabileceği anlamına geliyor (fiziğin "protokim­
yasal" olması bu proto bağlamındadır). Bu görüşe göre, akıl bizim sıradan
hayalimize göre dünya için çok daha temeldir. Proto-panpsişizm zihinsel
olayları fiziksel dünyaya entegre etme erdemine sahiptir. Chalmers, "Fi­
ziksel süreçleri sübjektif deneyimlere bağlayabilmek için psikofiziksel ku­
rallara ihtiyacımız olduğunu," söyler. "Kuantum mekaniğinin bazı yönleri
kendilerini bu konu için kibarca ödünç verirler."
Özellikle, eğer bilinç ontolojik bir temel ise -yani, gerçekliğin ana öğe­
lerinden ise- o zaman aklın maddi dünya üzerindeki hem en iyi döküman­
te edilmiş, hem de aynı zamanda en ürkütücü etkisini yakalama gücüne
sahip olabilir. Bilincin, kuantum mekaniğinde anlatılan bir atomaltı par­
çanın pozisyonu için olabilecek sonsuz olasılığı o pozisyon için bir gözlem­
ci tarafından tespit edilen tek bir gerçekliğe dönüştürme becerisi. Eğer bu
kulağa hem gizemli hem ürkütücü geliyorsa, bu bilimin neredeyse yirminci
yüzyıldan beri parçası olan bir tuhaflık. Bu hayaletin nefesini ilk hisseden,
kuantum mekaniği keşifleriyle, fizik olmuştu. Bugün ise ruhani varlığının
en çok hissedildiği yer nörobilim alanı ve akıl ve madde problemi. "Kuan­
tum teorisi bilinçli düşüncelerimiz ve beyin aktivitelerimizin arasındaki
bağlantı problemine yeni bir ışık tutuyor, " diyor fizikçi arkadaşım Henry
Stapp. Klasik fiziğin fikirlerinin yerini kuantum fiziğinin fikirlerinin alma­
sı akıl-beyin ihtilafının, akıl ve beyin arasındaki bağlantının yapısını de­
ğiştiriyor.
Yeni milenyuma geçildiğinde bir kısım nörobilimci nihayet (yalnızca
beyne karşılık) bilinç ve aklın, bilimsel incelemenin yasal bölgeleri olduğu­
nu kabul etti. Bu, aklın beyinle nasıl bağlı olduğu bulmacasının çözümüne
ufacık bile yaklaşıldığının bir göstergesi değil, ama en azından araştırma-
23

--- Sayfa 61 ---
24
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
cılar artık bu konuyu laboratuvara sokuyorlar ve bu yakın geçmişe göre
önemli bir değişiklik. "Bilinç problemi konusuna ilk kez ciddi olarak ilgi
duymaya başladığımda ve bunu beyin bilimciler ile tartışmaya çalıştığım­
da," diyor 2000 yılında John Searle, "çoğunun konu ile ilgilenmediğini
fark ettim ... Bilinç, gerçek bir bilimsel konu olmak için çok hava-cıva ve
dokunaklı-hisli görünüyor." Ancak bugün nörobilimciler, içinde bilinç
kelimesi geçen konferanslara akın ediyor, başlığında bilinç kelimesi olan
kitaplar yazıyor ve kendini cesurca Bilinç Çalışmaları Dergisi olarak ad­
landıran bir dergiye katkılarda bulunuyorlar. İki Nobel ödülü sahibi, on­
lara Stokholm' e bir davetiye kazandıran çalışmaları bilinç bulmacasının
peşinden koşmak üzere geride bıraktılar: Bunların ilki DNA'nın yapısını
belirlemesi sebebiyle kazandığı Fizyoloji veya Tıpta Nobel ödülünü James
Watson ile paylaşan Francis Crick'ti. Crick, Şaşırtıcı Hipotez adlı kitabın­
da, iradenin korteksteki anterior singulat sulkus olarak adlandırılan derin
bir yarıkta yerleşmiş olabileceğinden bahsetti. İkinci ise ı972 Nobel ödü­
lünü antikorların moleküler yapısını çözerek paylaşan Gerald Edelman' dı.
Edelman, bilincin, nöron demetlerinin yankılanan etkileşiminden ortaya
çıktığını savundu. Her geçen gün daha fazla akademisyen, nöronal dev­
relerin elektrokimyasal etkileşimleri tarafından tamamen kuşatılmayan
zihinsel bir yaşama ilişkin derin içsel hissimizin hayali olmadığı sonucuna
varıyor. Alman nörobilimci Wolf Singer'in belirttiği gibi, bilincin bu öğe­
leri, "indirgemeci nörobiyolojik açıklamaların eriştiğinin ötesine geçiyor".
Her geçen gün daha çok bilim adamı basit materyalist model hakkındaki
şüpheleri kabul ediyor ve Steven Rose'un yaptığı gibi beynin "akılla belir­
siz bir ilişkisi" olmasına izin veriyor.
Sonuç olarak, bilim camiasında yine bir düalizm esintisi, uzun zaman
önce söndürülmüş bir kamp ateşinin dumanı gibi yükseliyor. "Benim eski
halimde dahil birçok kişi aynı anda hem bilinci ciddiye alabileceğini hem
de materyalist kalabileceğini düşündü, "diye yazıyor David Chalmers. "Bu
mümkün değil... Bu fenomenle kapışmak isteyenler bir çeşit düalizmi be­
nimsemeli. Şöyle denebilir: Hem materyalist pastana sahip olup aynı za­
manda bilincini de yiyemezsin." Bunun yerine Chalmers, bilimsel devrim­
den ortaya çıkarak bilime son üç yüz yıldır faydası dokunan basit fizikalist
dünya görüşünden feragat etmenin zamanı geldiğini ve bunun gerekli ol­
duğunu savunur. Hem filozoflar hem bilimadamları materyalizmin bilimle
uyumlu tek dünya görüşü olduğunu savunsalar da -Paul Churchland!ın
ı988'de iddia ettiğine göre "düalizm evrimsel biyoloji, modern fizik ve

--- Sayfa 62 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
kimya ile tutarsızdır,"- bu direk yanlıştır. Düalizmi benimsemenin do­
ğaüstü, spiritüel, bilimdışı bir şeyi benimsemek olduğuna ilişkin yanlış
inançla materyalizme yönelmek de mazur görülemez. Aksine indirgemeci
materyalizmi sorgulayan bilimadamları bilincin doğa kanunları tarafından
yönetileceğine inanırlar (bu kanunların neye benzediği hakkında henüz
hiçbir fikirleri olmamasına rağmen). Chalmers'ın dediği gibi: "Tüm doğa
kanunlarının fiziksel kurallar olacağını söyleyen peşin bir prensip yoktur;
materyalizmi inkar etmek natüralizmi inkar etmek anlamına gelmez."
Bir hoşgeldin ironisi şeklinde, düalizm ve materyalizm arasındaki çar­
pışmadan doğan akıl-madde problemi ile yüzyıllardır süren mücadele
şuna indirgenebilir. Dünyada iki adet uzlaşmaz şey olduğu iddiasını sa­
vunan düalizm ve sadece madde olduğunu savunan materyalizmin ikisi
de tarihin atasözlerinden oluşan çöp yığınına atılmalıdır. Düalizm akıl ve
madde arasındaki ilişkiyi açıklamakta başarısızdır; özellikle birincisinin
ikincisi ile nasıl fonksiyonel olarak birleştirileceği konusunda .. materya­
lizm bilinçliliğin sübjektif durumlarının gerçekliğini reddeder. Düalizm,
bizi çıkmaz bir sokağa götürür; materyalizm yolculuğa başlamamıza bile
izin vermez.
2000 yılının baharında Tucson'da bilinç üzerine düzenlenen bir toplan­
tıda, filozof John Searle, irade ve isteğin gerçek olduğuna ve beynin mad­
desel malzemesinin kendini ifade etmesini sağladığına dair inancını be­
lirttiğinde çok memnun oldum. Seanstan sonra Searle'ın konuşmasından
çok hoşlandığım için Dave Chalmers bana takıldı. Evet, çok hoşlanmıştım.
Bana öyle gelmişti ki Searle fiziksel diyarın tüm zihinsel deneyimlerimiz­
den sorumlu olup olmadığını sorgulayan ilk ana akım filozoftu. Chalmers,
Searle'ın konuşmasından kendi anladığı şeyin bu olmadığını söyledi. İşin
gerçeği, Dave gülümsedi, Searle'ın "mikrofizikselin nedensel kapanışını"
inkar etmediğine -yani yalnızca fiziksel nedenlerin fiziksel etkileri yarata­
bileceği, böylece maddesel olmayan aklın fiziksel etkilemesinin engellen­
diği inancı- dair benimle yirmi dolarına iddiaya girecekti . İddiayı kabul
ettim. Hadi ona soralım, dedi Dave. Hayır, hayır, diye itiraz ettim: İnkar
edecektir; makalesinin bir kopyasını alalım ve kendimiz görelim. Ara sıra­
sında fuaye alanına gittim ve Searle'ın çalışmasının ilk versiyonunu bırak­
tığı Bilinç Çalışmaları Dergisi'nin standını buldum. Onları bir fotokopi
25

--- Sayfa 63 ---
26
B E Y İ \ v e Z İ H İ
almaya ikna ettim. Makalede rasyonel aklın nedensel etkinliği ile ilgili aşa­
ğıdaki argüman yer alıyordu:
[Nöro ]fizyolojik determinizm psikolojik libertaryanizm ile [birlik­
te] entelektüel olarak hiç tatmin edici değildir çünkü, tek kelimeyle,
epifenomenalizmin modifi.ye edilmiş bir biçimidir. Rasyonel karar
vermenin psikolojik süreçlerinin aslında önemli olmadığım söyler.
Tüm sistem en alt düzeyde deterministiktir ve üst düzeyin özgürlük
öğesine sahip olması fikri sistematik bir ilüzyondur ... Eğer [bu] doğ­
ruysa, o zaman her bilinçli düşüncenin önceden belirlendiği gibi her
kas hareketi de önceden belirlenmiştir ve üst düzeyde psikolojik in­
determinizm ile ilgili tek söyleyebileceğimiz şey bize özgür iradenin
sistematik bir ilüzyonunu verdiğidir.
[Bu] hipotez bana evrimle ilgili bildiğimiz her şeye karşı gibi geli­
yor. Bu hipotez, inanılmaz özenle hazırlanmış, karmaşık ve - hepsinin
ötesinde - biyolojik olarak pahalı olan bilinçli rasyonel karar verme
sisteminin aslında organizmaların yaşamı veya hayatta kalmasına
hiçbir etkisi olmayacağı sonucunu doğuracaktır. Epifenomenalizm
olası bir tezdir, fakat kesinlikle akıl almazdır ve eğer onu ciddi ciddi
kabul edersek dünya görüşümüzde, Kopernik Devrimi, Einstein göre­
celik teorisi ve kuantum mekaniği de dahil önceki tüm değişiklikler­
den daha radikal bir değişikliğe sebep olacaktır.
Seanstan sonra Searle'ı bulduk ve Chalmers ona sorusunu direk sordu:
"Tabi ki nedensel kapalılığı inkar etmiyorum," dedi Searle. Şaşırmamış­
tım; çoğu bilim adamının fiziksel olmayan her şeyin fiziksel diyarda ne­
densel etkinliği olabileceğine dair ölümcül bir korkusu vardır. Çoğu bilim
adamı ve filozofun gitmek istediği en uzak mesafe zihinsel olayların beyin
üzerinde yalnızca o zihinsel olaylara sebep olan fiziksel durumlar aracılı­
ğıyla hareket ettiğini kabul etmektir. Yani, beyin durumu A, beyin durumu
B'ye olduğu kadar zihinsel durum A' ya da sebep olabilir - ancak buradaki
nedensel aktör zihinsel durum A değil, beyin durumu A'dır.
Her neyse, o gece Chalmers'ın evindeki bir konferans kapanış partisin­
de Dave' e iddiaya girdiğimiz yirmi doları ödedim. Ancak Searle'ın fiziksel
dünyanın nedensel kapalılığındaki ısrarının, onun iradenin gerçek oldu­
ğu ve beynin fiziksel maddesini etkileyebileceği argümanıyla mantıksal
olarak tutarsız olduğunu da bir kenara not ettim. Bu kuşkuya verilecek

--- Sayfa 64 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
cevabın başlangıcının, istekli gayretin kendi kendini yöneten serebral bir
değişikliğe sebep olmaktaki kritik rolü üzerine sunacağım verilerden or­
taya çıkmasını umuyorum. Her halükarda, Da ve' e yirmi dolan uzatırken
dediğim gibi: "Bu hikayenin daha gidecek çok yolu var."
Akıl ve maddenin gizemi ile uğraşmak yalnızca bir akademik salon oyu­
nu değildir. Modern bilimin on yedinci yüzyılda -tüm gözlenebilir olayları
nedenselliğin mekanik zincirleri olarak analiz etme çabasıyla- yükselişi,
ahlak felsefesinin kalbine saplanmış bir bıçak gibiydi, zira modern bilim,
insanları otomatlar haline indirgiyordu. Eğer tüm vücut ve beyin, bilinç­
liliği bir kenara bırakın, akıl gibi göksel bir şeye başvurmadan tam olarak
tanımlanabilseydi, o zaman bir insanın davranışlarından ahlaki olarak so­
rumlu olduğu kavramı, bilimsel olarak saf olmasa bile antika görünürdü.
Bir makine davranışlarından sorumlu tutulamaz. Eğer aklımız davranışla­
rımızı etkilemekte aciz kalıyorsa, o zaman tabi ki davranışlarımızdan bir
robotun olduğundan daha fazla sorumlu değiliz. Bu durumda materyaliz­
min zaferinin aklın ve beynin sorularına uygulandığı zaman çoğu insanın
kıvırmasına sebep olduğu ifadesi hafif kalır. Eğer aklın gizemleri fizik ve
kimyaya indirgenebiliyorsa, o zaman ı998'de Robert Doty'nin dediği gibi,
"akıl yalnızca, ham nedenselliğe kaçınılmaz bir şekilde zincirlenmiş bir ro­
botun gevezeliğidir".
Takip eden bölümlerde maddenin aklı oluşturmak için yeterli olmadı­
ğını, tam tersine maddeye indirgenemeyen bir "zihinsel güç" var olduğuna
ilişkin ortaya çıkmakta olan kanıtları keşfedeceğiz. Eski Budist dikkatlilik
ve karma konseptleri ile yakından ilişkili olan zihinsel güç, aklın madde
üzerinde klinik nörobilimin bulduğu etkileri için bir temel oluşturur. Bu­
rada yeni olan şey, yoğun felsefik ve ahlaki etkilerinin yanında, derin felse­
fik kökleri olan bir soruya nihayet bilim aracılığıyla (tamamen çözülemese
de) değinilebilmesidir. Eğer materyalizm nörobilimin çerçevesinde sorgu­
lanabilirse, eğer katı fiziksel indirgemecilik aklın nedensel kontrol uygula­
yabileceği bir bakış açısı ile değiştirilebilirse, o zaman bilimsel devrimden
sonra ilk defa bilimsel dünya görüşü bu fikirlerle uyumlu hale gelecek ve
böylece moralite ve etikle de uyumlu olacaktır. Akla ve akıl-madde ikilemi­
ne karşı gelişmekte olan bakış açısının insan düşüncesi ve davranışını bir
kez daha sorumluluk ile doldurma potansiyeli vardır.
27

--- Sayfa 66 ---
.
BEYIN
.
.
I K I
.
.
.
KILIDI
B i r davran ı ştan kaç ı nmak da en az onu gerçek ­
leşt i rmek kadar b i r davran ı şt ı r .
Sir Charl es Sherri ngton ,
"Beyi n ve Mekani zmas ı , " 1933
Bi l i mde öneml i olan şey yen i gerçekler topla ­
maktan z i yade onlar hakk ı nda düşünmen i n yen i
yollar ı n ı keş fetmekt i r.
Sir Wi l l i am Lawrence Bragg
D
ottie, Westwood'daki UCLA Tıp Merkezi'nde Obsesif Kompulsif Bozukluk
(OKB) Araştırma Grubu'nda bulunan ofisime geldiğinde orta yaşlı bir eş
ve anneydi, ancak beş yaşında küçük bir kızken bile obsesif-kompulsif bo-
zukluğun kıskacına girmişti. Önceleri onu korkuyla felç eden şeylerin 5 ve
6 sayılan olduğunu bana biraz sıkıntıyla anlattı. Kısa sürede neden oldu­
ğunu öğrendim: Onun sayıların "sihirli" güçleri ile ilgili takıntısı hala ha­
yatının büyük bir kısmını kaplıyordu. Eğer araba kullanırken plakasında
5 veya 6 rakamlarından biri olan bir arabaya rastlarsa, kendini arabasını
sağa çekip "şanslı" numaralı plakalardan biri geçene kadar beklemek zo­
runda hissediyordu. Şanslı bir sayı kara talihin rakamlarının etkisini yok
etmezse Dottie, annesinin başına çok feci bir şey geleceğine ikna olmuştu.
Bazen arabanın içinde saatlerce oturuyor, kaderin onun yola çıkmasına
izin vermesini bekliyordu. Dottie'nin kendi oğlu olduğunda takıntısı kay­
dı. Şimdi sıra gözlerdeydi: Dottie en ufak bir yanlış adım atsa, oğlunun kör
olacağına inanıyordu. Eğer görme problemleri olan birinin yürüdüğü bir
yerde yürümüşse, ayakkabılarını atıyordu; Göz doktoru kelimesini duy-

--- Sayfa 67 ---
30
B E Y İ "i v e Z İ H İ Ƈ
duğunda bile korkudan büzüşüyordu. O konuştukça, görüş kelimesinin
avucunda dört kere yazılı olduğunu gördüm. Ah, o mu, dedi gözlerini devi­
rerek: O öğleden sonra televizyon izlerken, aklına gözler hakkında dehşet
verici bir düşünce gelmişti. Bu onu içinden atma yöntemiydi. Eğer içinden
atmasaydı oğlunun görme yeteneğinin başına kim bilir ne gelecekti.
Obsesif-kompulsif bozukluk strese sokan, davetsiz, istenmeyen dü­
şüncelerin (obsesyon kısmı) ritüel davranışlar sergilemeye sebep olan ani
dürtüleri tetiklemesi (kompulsifkısmı) ile oluşan nöropsikiyatrik bir has­
talıktır. Takıntılar ve saplantılar birleştiğinde insanı tüketecek hale gele­
bilir. Dottie'nin durumunda takıntılı düşünceler önce annesinin güvenliği
konusunda merkezlenmiş ve sonra oğlunun görme yeteneğine geçmişti;
dürtüleri ise, sevdiği insanları felaketten korumak için üstlendiği "sihirli"
davranışların sebebiydi. OKB'nin ardı arkası kesilmeyen düşünceleri bu
konudan mustarip olan kişinin aklına zorla gelir ve aklını kuşatır (obses­
yon Latince'de "kuşatma" anlamındaki fiilden gelir), az önce dokundu­
ğunuz kapı kolunun dışkıyla kirlendiğini veya yolda üzerinden geçtiğiniz
tümseğin asfaltın bozuk bir kısmı değil de yolda serilmiş bir vücut olduğu
konusunda ısrar etmek gibi.
OKB'nin en çarpıcı yönlerinden biri, çok ağır vakalar haricinde, ego­
distonik olmasıdır: Kişinin özündeki benlik bilincine aykırı, ondan ayrı
gözükür. OKB, sanki beyninizin kontrolünü bir korsan ele geçiriyormuş
gibi, veya aklınızın odalarını bir düzenbaz dolduruyormuş gibi aklın sanki
siz olmayan bir parçasından çıkmış gibi görünür. Obsesif kompulsif bo­
zukluğu olan hastalar ellerinin kirli olmadığının tamamen bilincinde ol­
malarına rağmen ellerini yıkamak için bir dürtü hissederler. Geçtikleri vit­
rinleri, - içlerinden gelen tam ters mesaja rağmen- sanki bunu yapmamak
çocuklarının ölümüne sebep olacakmış gibi adeta bir ritüelcesine sayarlar.
Ön kapının kilitli olduğunu kontrol etmek için bir işe sahip çıkmayı engel­
leyecek kadar sık bir şekilde eve geri dönerler, üstelik de beyinlerinin bir
bölümünün kapının güvenli bir şekilde kilitli olduğunu çok iyi bilmesine
rağmen. Sonucun bir tam kare, bir asal sayı, Fibonacci serisinden bir sayı
veya başka sihirli bir şey çıkmasını umarak ve dua ederek arabalarından iş
görüşmesi yapacakları ofise kadar olan adımları sayarlar, zira eğer böyle
çıkmazsa arabaya geriye dönmeli ve yeniden denemelidirler. Görüşme za­
manının hızla yaklaştığını bile bile bunu birkaç kere yaparlar: Aman Tan­
rım, bu manyak hastalık yüzünden bir işi daha kaybetmişlerdir. OKB'nin

--- Sayfa 68 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
hayat boyu sürme oranı yüzde 2 ila 3'tür; yuvarlak rakamlarla ifade edilir­
se OKB, her kırk kişiden birisinde, veya 6 milyondan fazla Amerikalı' da,
tipik olarak ergenlik veya erken yetişkinlik döneminde, erkek veya kadın
fark etmeksizin görülür.
Aşırı ve törensel el yıkamak OKB dürtülerinin en iyi bilineni olabilir an­
cak bunun gibi pek çokları mevcuttur. Bir kilerin içindekileri alfabetik ola­
rak sıralamak, bir kapının kilitli olduğunu veya gereçlerin kapalı olduğunu
defalarca kontrol etmek veya bir kişiye zarar verip vermediğini defalarca
kontrol etmek (meseıa uyuyan bir çocuğa her dakika göz atmak), şeytanı
defetmek için ritüeller takip etmek (kaldırım kırıklarından dikkatle kaçın­
mak gibi), belirli nesnelere devamlı dokunmak, saymaya engel olamamak
(her gün eve gelirken geçtiğiniz trafik ışıklarının sayısını toplamak) veya
aşırı şekilde listeler yapmak. OKB kendini düzen ve simetri konusunda
takıntılar olarak da gösterebilir, gümüş eşyaları düzgünce sıralama konu­
sundaki karşı konulmaz istek veya eski gazete ve dergileri asla atmayarak
biriktirmek gibi. Ancak belki de bir paradoks olarak, yıkama veya kontrol
etme veya sayma veya dizme dürtüsüne teslim olmak, ki hasta bunu daya­
nılmaz hissin geçmesi için yapar, geri teper. Bir OKB dürtüsü kaşınan bir
kaşıntı gibi yok olmaz. Bunun yerine, bu dürtüye teslim olmak bir şeyin
yanlış olduğu hissini körükler. Adeta aklın kronik zehirli sarmaşığı gibidir:
daha çok kaşıdıkça daha da kötüleşir.
Obsesif kompulsif bozukluğu olan bir kişi yaptığı davranışlardan hiç­
bir zevk duymaz. Bu durum OKB'yi örneğin kumar veya alışveriş tutku­
sundan ciddi anlamda farklı bir noktaya koyar. Hem alışveriş hem kumar
tutkunları, alışveriş merkezine veya kumarhaneye bir başka ziyaret yap­
ma dürtüsüne karşı koyma kontrolüne sahip değildirler, ancak her ikisi
de yaptıkları bu karşı konulmaz aktiviteyi eğlenceli bulurlar. Bir OKB has­
tası, bunun tam aksine takıntılı düşüncenin gelişini dehşetle karşılar ve
bu dürtü etkisiyle yapılan davranıştan utanç duyar. Kontrolünden kaçmak
için can attığı davranışları sergilemeye devam eder; bunun sebebi ya bu
davranışları devam ettirmenin hayali bir korkuyu engellemesi ya da dür­
tüye karşı koymanın aklını endişenin istilasına uğramış ve ısrarcı, istemsiz
dürtüler tarafından işkence edilmiş şekilde bırakması olabilir. Bu tutkular
susturulamadığı için dürtülere karşı konulamaz. Mağdur kişi kendini za-
3 1

--- Sayfa 69 ---
32
B E Y İ N v e Z İ H İ N
lim bir kuklacı tarafından oynatılan bir ipin ucundaki kukla gibi hisseder
-bu kuklacı kendi beynidir.
Fred OKB'nin derin duygusal çelişkilerin bir göstergesi olduğuna ina­
nırdı. Sonuç olarak, bu hastalık için geleneksel psikiyatrik terapi arayan
hastalara tipik olarak uyguladıkları ritüellerin veya susturamadıklan dü­
şüncelerin cinsel çelişkide köklendiği ve mesela bir çocukluk travmasının
bastırılmış bir hatırasının dışa yansıması olduğu söylenir. Hastalığın içe­
riği -neden bir hasta kahve makinesini açık bırakıp bırakmadığını düşün­
mekten vazgeçemezken diğerini kapı kollarını yıkama dürtüsünün sarma­
sı- kişinin bireysel hikayesini yansıtıyor olabilir. Ancak OKB'nin kendini
bir hastada bir şekilde öteki hastada başka şekilde göstermesinin bir bi­
yolojik açıklaması henüz yoktur. Aynı zamanda, genetik bir katkı olduğu
bilinse de OKB'nin ana sebebinin ne olduğu net değildir.
196o'lann ortalarına kadar psikiyatrik ve psikolojik uzmanlık alanlan
OKB tedavisini inatçı olarak görürlerdi: Hastalan bu hastalığın kontrolün­
den kurtarmak için hiçbir şey yapılamazdı. "İnsanlar OKB ile ne yapacak­
larını bilemezlerdi," diyor, Philadelphia MCP Hahnemann Hastanesi'nde
on dokuz yılını bu hastalığı ve tedavilerini incelemeye adayan klinik psi­
kolog Michael Kozak. "Elektroşok ve psikocerrahiden eldeki her türlü ilaca
ve klasik konuşma terapisine kadar pek de işe yaramayan her türlü şeyi
denediler." Ancak, 196o'lann sonlarında ve 197o'lerin başlarında psiki­
yatristler tesadüfün yardımını gördü; klinik depresyondan şikayet eden
hastaların bazıları, trisiklik antidepresan klomipramin hidroklorid (Anaf­
ranil) verildiğinde, bir veya birden fazla OKB semptomlarında rahatlama
hissettiler. Zira klomipramin, pek çok biyokimyasal hareketinin yanında
(Prozac'ın yaptığına oldukça benzer şekilde) nörotransmiter serotoninin
inaktivasyonunu engellediği için, araştırmacılar beynin serotonin düzeyi­
ni artırmanın OKB'yi dindirebileceğini düşündüler.
Ancak, bu yaklaşımda en azından bir problem vardı. Çok etkili olsa da
kloripramin "pis" bir ilaçtır, pek çok farmakolojik etkisi vardır; sonuç ola­
rak, pek çok kötü yan etki ile ilişkilendirilir. Bu problem, Prozac, Paxil, Zo­
loft, Luvox ve Celexa gibi tümü özel olarak klomipraminin etkinleştiği aynı
mekanizmayı, yani serotonini salgılandığı nöronlara geri gönderen mole­
küler pompayı, bloke eden, böylece kimyasalın sinapsta daha uzun süre
kalmasını sağlayan sözde selektif serotonin geri alınımını önleyicilerin
(SSRI'ler) gelişimine yol açtı. Bu SSRI'lann tümü OKB semptomlarının

--- Sayfa 70 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G u c u n Ö n e m i
tedavisinde aynı şekilde etkili gözüküyor. Her biri için ı98o'lerden beri
yapılan çalışmalar, hastaların yaklaşık yüzde 6o'ının biraz da olsa cevap
verdiğini gösteriyor, "ve bunların içindeki yüzde 30 ila 4o'ın semptom­
larında azalış kaydedildiğini", söylüyor Kozak. " O zaman ilaçlarla ilgili
gerçek olan bir durum var. Ancak kişilerin neredeyse yansına ciddi ola­
rak yardımcı olunamadığında ve yardımcı olunanların da semptomlarının
yüzde 6o'ı halen devam ettiğinde, daha gidecek çok yolumuz oluyor."
Araştırmacıların OKB için klomipraminle karşılaştığı ile yaklaşık
aynı zamanda, Londra'daki Middlesex Hastanesi'nde psikolog olan Vic­
tor Meyer, hastalık için ilk davranışsa! terapi olarak ortaya çıkacak şeyi
geliştirmeye başladı. ı966 yılında psikiyatri koğuşundaki beş yatılı hasta
üzerinde, takip eden yirmi beş yıl boyunca en çok kullanılacak psikolojik
tedaviyi denedi. Mazur kalma ve tepki engellemesi (ERP) olarak adlandı­
rılan bu tedavi, hastalan stresten kurtarıcı bir davranışa itmek için obsesif
düşünceleri ve kompulsif davranışı ortaya çıkaracak tetikleyicilere ma­
ruz bırakmaktan ibaretti. Meyer, örneğin, bir hastaya evinden ayrılmasını
söylerdi ancak onu ocağı açık bırakıp bırakmadığını kontrol etmek için eve
ger dönmekten alıkoyardı. Veya kamusal bir binadaki tüm kapı kolları­
na dokunmasını sağlar, ancak daha sonra elini yıkamasına izin vermezdi.
Veya hastaya kurumuş kuş kakalanna dokunmasını söyler, ancak elini yı­
kamasına izin vermezdi (en azından hemen değil). Meyer, mazur kalma ve
tepki engellemesi yöntemi ile tedavi ettiği hastalarda önemli bir gelişme
kaydetti. Bu tekniği benimseyen ve yönteme terapistlerin hastanın sözde
korku yapısını anlamasını sağlayan detaylı bir anket ekleyen Edna Foa,
bunu -takıntıların altında yatan duygu katmanlarını- Amerika Birleşik
Devletleri'ne tanıttı.
Tipik olarak, terapi sırasındaki ilk mazur bırakma hastanın bir "sübjek­
tif stres birimi" (veya SUD) skalasında düşük puan verdiği tetikleyicilerden
birini kullanır. Terapist, (ofis içi seanslarında) hastayı normalde verdiği
tepkiyi vermekten alıkoyar -örneğin bir lavaboya yıkamak için koşmak
gibi. Alıkoymak, nazik bir baskıdan, hastanın fiziksel olarak kısıtlanması­
na, hastanın buna uyarsa büyük olasılıkla iyileşeceğinin dikkatlice anlatıl­
masından, hastanedeki odasındaki banyonun suyunun kestirilmesine ka­
dar pek çok şey anlamına gelebilir. Mazur bırakmalar aynı zamanda evde
de uygulanabilir; hasta kendisinin kompulsif dürtüler ile hareket etmesini
engellemeye çalışır. Hasta bu sırada tabi ki oldukça endişeli hale gelebilir
33

--- Sayfa 71 ---
34
B E Y İ N v e Z İ H İ N
ve bu süreç bir saat veya daha fazla sürebilir. Ancak, ideal durumda, has­
ta, terapi devam ettikçe stres skalasında daha yukarılardaki tetikleyicilere
tepkileri konusunda uzmanlaşmaya başlar, tetikleyicilerin yarattığı endişe
azalır ve düşünce ve davranışlarının kontrolünü kazanır.
Ancak, anlaşmazlık, mazur kalma ve tepki engellemesi terapisi üze­
rinde kol gezmektedir. Tedavi için en yaygın iddia, terapiyi tamamlayan
her dört hastadan üçünün iyi durumda olduğu ve OKB semptomların­
da yüzde 65 azalış görüldüğüdür. Ancak o küçük "tamamlayan" ifadesi,
içinde bir mayın tarlası barındırır. "Sorun şu ki, pek çok kişi tutkuları ile
yüzleşmekten o kadar korkar ki bu işe hiç girmez" diyor Kozak. Kozak'ın
Edna Foa ile birlikte Birleşik Devletler'deki en iyi programlardan birini
yarattıkları Philadelphia' daki çalışması sırasında, terapide neler olacağını
öğrenen hastaların yüzde 25 gibi bir kısmı tek bir seanstan bile geçmeyi
kabul etmedi. Daha az becerikli klinisyenlerde reddetme oranları daha da
yukarılara çıkabiliyor. Bazı klinisyenler reddedilme oranlarını, giriş kri­
terleriyle oynayarak manipüle ediyorlar: biraz mazur kalma ve tepki en­
gellemesi uygulayıp bunu kaldıramayacak hastaları reddediyorlar, böylece
sonuçlarını daha iyi gösteriyorlar. O zaman bile tedaviye başlamayı kabul
eden hastaların yüzde ıo ila 3o'u yarıda bırakıyorlar. Bir de mazur kalma
ve tepki engellemesi uygulayan her klinisyen bunu iyi ve adam akıllı bir bi­
çimde uygulamadı. "Terapistlerin bu yöntemi suiistimal etmesi veya has­
tanın kabullenebileceğinden daha hızlı gitmesi gibi bazı hatalar yapıldı,"
diyor Almanya'daki Hamburg Üniversitesi'nden konunun bir ERP (Ma­
zur kalma ve tepki engellemesi) çeşidi de geliştiren uzmanı olan Dr. Iver
Hand. "Kötü yetiştirilmiş bir terapist için bu yöntemi suiistimal etmek çok
kolay." İlaçlar ile karşılaştırıldığında davranışsa! terapi bunu kaldırabilen
hastalar için daha iyi sonuçlar ortaya koyuyor gibi görünüyordu. Ancak
gizli istatistikler olayı açıklığa kavuşturdu: Milyonlarca OKB hastası için
mazur kalma ve tepki engellemesi çare değildi.
Bu, ben ı98o'lerin ortalarında bu alana girdiğimdeki durumdu. Beni
obsesif kompulsifbozukluk çalışmalarına çeken şey psikoloji veya fizyolo­
ji değil, felsefeydi. Bence OKB akıl-beyin ikilemine bir çomak sokuyordu.
Semptomlar çok net olduğundan hastaların ne hissettiğini tam olarak ifa­
de edebilmesi sayesinde hastalığın zihinsel, deneyimsel yönünü tespit et­
mekte bir problem olmayacağını fark ettim. Ve ı98o'lerde bile psikiyatrik
hastalığın beynin fonksiyonel nöroanatomisinde köklendiği açıklığa ka-

--- Sayfa 72 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l
G o c u n Ö n e m i
vuştuğundan, hastalığa sahip olanların beyninde neler olduğunu tespit et­
menin mümkün olabileceği konusunda iyimserdim. Son olarak, hastalığın
ego-distonik doğası, beyin yaramazlık etse de bozulmamış bir aklın bunu
yenmek için mücadele ettiğini öne sürüyordu: Beynin olayları ve aklın du­
rumu, en azından kısmen, ayrıştırılabilirdi. Bu durumda obsesif kompul­
sif bozukluk, akıl ve beyin arasındaki bölünme ve özellikle aktif ve pasif
zihinsel aktivite arasındaki fark gibi derin soruların peşinden koşmak için
mükemmel bir araçtı: OKB'nin semptomları pasif beyin mekanizmaları­
nın ürünlerinden başka bir şey değildir, ancak hastaların dürtülere karşı
koyma girişimleri aktif, zihinsel çabayı temsil eder.
OKB'nin psikolojik tedavisinde benim en çok ilgimi çeken şey boşuna
ümit veren bir ihtimaldi. Kavramsal terapi -yapısal bir iç gözlem biçimi­
depresyon tedavisinde halihazırda yaygın olarak kullanılıyordu. Buradaki
mantık, hastalara düşünce akışlarının içeriğini daha iyi değerlendirmele­
ri konusunda yardımcı olmak, onlara psikopatolojik düşüncenin simgesi
olan ve "kavramsal çarpıklık" olarak adlandırılan kavramsal hataları tes­
pit etmeyi ve düzeltmeyi öğretmektir. Bu düşüncenin etkisindeki bir kişi
örneğin yarı dolu bir bardağı yalnızca boş olarak değil aynı zamanda cid­
di şekilde hatalı, tamamen kullanışsız, yapısal olarak tam dolu olmaktan
aciz ve yalnızca atılacak bir şey olmaya uygun görür. 198o'lerin ortaların­
da kavramsal terapi OKB için davranışsa! terapinin yanında gittikçe daha
fazla kullanılmaya başladı ve farkındalık bazlı bakış açısı ile doğal olarak
uyumlu göründü. Eğer zihinsel farkındalıkla doldurulmuş bir kavramsal­
davranışsal yaklaşımın bu hastalığa karşı kullanılabileceğini ve başarılı
tedaviye beyin aktivitesindeki değişiklikler tarafından eşlik edilebileceğini
bilseydim, bu, zihinsel aktivitenin nöral devreler üzerindeki nedensel et­
kinliğini göstermek yönünde önemli bir adım olurdu.
Böylece Şubat 1987'de OKB hastaları için her Perşembe öğleden son­
rası toplanan ve UCLA Tıp Fakültesi'nde 1985'te meslektaşlarımla birlikte
başladığımız, hastalığın beyin anormallikleri konusunda halen devam et­
mekte olan çalışmayla birlikte ilerleyecek bir grup terapi seansı başlattım.
Gruptaki ilk hastalardan biri yıkamayı bırakamayan bir adamdı. Adamın
takıntıları yüzünden dikkati dağılan karısı onu terk etmenin eşiğindeydi.
Adam yıkama dürtüsüne karşı koyamayacak gibi hissetse de aynı zamanda
davranışının ne kadar patolojik olduğunun da farkındaydı. Neredeyse bir
yıl süren grup terapisinden sonra, kış yaklaşırken, "Tamam, yeter. Bu kış
35

--- Sayfa 73 ---
36
B E Y İ N v e Z İ H İ N
yıkama takıntısını bırakacağım. Kırmızı, çatlak, derisi soyulmuş, acı dolu
ellerle bir kış daha geçirmeyeceğim. Ölürüm daha iyi," dedi. Bu grupta ne
benim ne de diğerlerinin daha önce görmediği bir çözülme düzeyiydi. Ta­
kip eden birkaç hafta boyunca bunun altından kalkmayı başardı. Yıkama­
sını normal düzeylere çekti ve kışı elleri çatlamadan geçirdi.
OKB'nin altında yatan nöroanatomi incelemelerinin daha da derinleri­
ne daldıkça bu vaka benim aklımda en üst sıralarda yer alıyordu. Bundan
iki yıl önce depresyonu incelemiş, depresyondaki hastaların beyinlerinin,
beyindeki metabolik aktiviteyi ölçen ve yayılmacı olmayan görüntüleme
tekniği olan pozitron emisyon tomografisinde (PET) tespit edildiği üzere,
kortikal aktivitedeki değişikliklerle farklılaştığını gözlemlemiştik. Depres­
yonlu birçok hastanın davetsiz, takıntılı düşünceleri olduğunu gözlemle­
dikten sonra obsesyonlan incelemeye başlamıştık. Bariz soru ortaya çıktı:
OKB'nin kendisini hangi beyin değişiklikleri gösterir? Bir yerel gazeteye
verdiğimiz "Tekrar eden düşünceleriniz, kontrol edemediğiniz ritüelleri­
niz var mı?" ilanı oldukça sükse yarattı. Takip eden birkaç yıl boyunca bu
ilana cevap verenlerin elli tanesini UCLA Nöropsikiyatri Enstitüsü'ne tam
kapsamlı bir olası OKB değerlendirmesinden geçmek üzere davet ettik.
198o'lerin sonlarında bir dizi makalede yayınlandığı üzere yirmi dört
hastanın PET taramalarının analizinde, obsesif kompulsif bozukluk ile tu­
tarlı bir şekilde ilişkili gözüken bazı beyin yapılan saptadık. Normal kont­
rollerin beyinleri ile karşılaştırınca OKB gönüllülerimizin beyinleri, Sayfa
37'deki Şekil ı'de görüleceği üzere gözlerin üstünde ve arkasında yer alan
beynin ön bölgesinin alt kısmına yerleşmiş orbital frontal kortekste hi­
permetabolik aktivite gösteriyordu. Taramalar da kuyruklu çekirdekte bir
hiperaktivite trendi gösterdi. Bir başka grup da yakından ilişkili bir yapı
olan ön singulat girusun OKB hastalarının beyinlerinde yine pompalanmış
durumda olduğunu buldu.
1990 itibariyle üç farklı araştırma ekibi tarafından yürütülen beş de­
ğişik çalışmanın hepsi de OKB hastalarında orbital frontal kortekste yük­
selmiş metabolizma göstermişti, böylece bu yapı ilgimizi çekti. Orbital
frontal korteksin (OFK) normal insan beyninde günlük hayatta ne yap­
tığına ilişkin ipuçları için literatürü taradık. İlk önemli ipucumuz davra­
nışçı psikolog E.T. Rolls'un 197o'lerin sonlarında ve 19801erin başlarında
Oxford Üniversitesi'nde yaptığı araştırmalardan geldi (bu çalışmaların so­
nuçlan daha sonra başka araştırmacılar tarafından da kullanıldı). Bir kri-

--- Sayfa 74 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
tik deneyler grubunda, Rolls ve meslektaşları Rhesus maymunlarına bir
monitörde her mavi sinyal gördüklerinde kafeslerindeki küçük bir tüpü
yalamanın onlara bir yudum favori içeceklerinden biri olan frenk üzümü
suyundan kazandıracağım öğretti. Mavi ışığın yokluğunda tüpü yalamak
hiç bir işe yaramayacaktı. Hepsi iyi Pavlovcular olan maymunlar maviyi
görünce tüpü yalamayı hemen öğrendiler. Royce, bu uyarılmış hayvanla­
rın beynine yerleştirilmiş elektrotlar aracılığıyla orbital frontal korteksin
mavi görünür görünmez aktifleştiğini gözlemledi.
Slngulat
girus
Puta men
Şekil ı: Beynin yan kesiti, beynin OKB'de de rol oynayan bazı kritik yapılarını gösterir. =oKB
devresi"nde orbital frontal korteksten ve ön singulat girustan kuyruklu çekirdeğe doğru çıkan
nöronlar aşın aktiftir, bu bir şeyin yanlış gittiğine dair sürekli hisse sebep olur.
Daha sonra Rolls küçük tüylü deneklerindeki sinyalleri değiştirdi: Artık
yeşil meyve suyu anlamına gelirken mavi tuzlu su demek oluyordu, may­
munlar (aptal olmadıkları için) bunu küçümsediler. Maymunlar maviyi
görüp tüpü yaladıklarında ve bekledikleri meyve suyu yerine tuzlu su ile
karşılaştıklarında orbital frontal kortekslerindeki hücreler aniden parladı
ve hücreleri tüpün meyve suyu içerdiği zamana göre daha uzun süreli ve
yoğun patlamalar yaşadı. Yine de bu hücreler, maymunlar test durumu dı­
şında tuzlu su içtiklerinde cevap vermedi. Bunun yerine, bu hücre grubu,
yalnızca önceden meyve suyuyla ilişkili olan renk, ödüllendirici olmayan
bir şeyin gelişiyle ilişkilendiğinde patladı. Yalnızca beklenen ödülün veril­
memesi, bu OFK hücrelerinde yoğun bir etki yaratmakta etkili olmuş gibi
görünüyordu. Anlaşılan, orbital frontal korteksteki hücreler bir şeyler ters
gittiğinde ateşleniyor, tıpkı gerçek bir deneyim (tuzlu su almak) beklenti
37

--- Sayfa 75 ---
38
B E Y İ \ v e Z İ H İ 'l
(frenk üzümü suyu almak) ile çarpıştığında olduğu gibi. Görünen o ki, or­
bital frontal korteks bir hata bulucu olarak görev yapıyor ve bir şeyler ters
gittiğinde sizi uyarıyor - eğer bir Rhesus maymunu iseniz ve frenk üzümü
suyu beklerken bir ağız dolusu tuzlu su ile karşılaşıyorsanız bu yanlışlığın
özüdür. Burada beklentiler ve duygular bir çeşit nörolojik yazım kılavuzu
olarak görev yaparlar.
Eğer orbital frontal korteksin hücreleri gerçekten de gelişmemiş hata
detektörleri olarak çalışıyorsa, beklenti ve gerçeklik tekrar uyumu yakala­
dığında seslerini kesmeleri gerekir. Ve işte bu Oxford grubunun bulduğu
şeydi. Maymunlar yeşili meyve suyu ile ilişkilendirmeyi öğrenince OFK
hücreleri sessizleşti ve etraflarındaki dünyada bir hata tespit ettiklerinde
olduğundan çok daha kısa süreli ve daha az yoğun patlamalar yaptılar. Bu
deneylerde, orbital frontal korteksten çıkan hata tespit tepkilerinin bir
şeyin yanlış gittiğine ve bir davranış değişikliği ile düzeltilmesi gerektiği­
ne dair bir iç his yaratabileceği benim için açıktı. Yani OKB hastalarının
yakasını bırakmayan o hissi yaratabilirlerdi. Bunun farkındalığıyla gerçek
bir heyecan hissettim, zira bu OKB hastaların hiperaktif bir orbital fron­
tal korteksi olduğunu gösteren PET verisinin fizyolojik anlamı ile ilgili ilk
somut ipucuydu: hata tespit devreleri uygunsuz bir şekilde uyarılmış gibi
görünüyor. Sonuç olarak, bir şeyin yanlış olduğuna ilişkin sinyal bombar­
dımanına uğruyorlar -meyve suyu yerine tuzlu su değilse bile, prizde kal­
mış bir ütü veya silinmemiş bir mikrop. Eğer bu hata tespit sistemi kişinin
çevresindeki her yerde ayarı bozuk olan şeyleri buluyorsa, sonuç bir bilgi­
sayarın yazım kontrol kılavuzunun cinnet geçirmesi ve bir dökümandaki
her şeyin altını çizmesi gibidir. Orbital frontal korteksteki yoğun ve de­
vamlı ateşleme bir şeyin yanlış olduğuna dair viseral bir hisse sebep oluyor
ve işleri tekrar düzeltmek için bir çeşit hareket gerekiyor gibi görünüyor­
du. Konserve kutularını alfabetik sıraya dizmek veya gereçlerin açık olup
olmadığını kontrol etmek gibi. Aslında, OKB hastalarının çektiği viseral
dehşet hissi OFK'nın (ve ön singulat girusu gibi ilgili yapıların) direk ola­
rak beynin bağırsak-kontrol merkezlerine kablolanmasından dolayıdır.
Bu durumda HATA! HATA! mesajının bu kadar mide çalkayan bir panik
yaratması şaşırtıcı değildir. Maymunlar hata mesajlarını tepkilerini dü­
zelterek sustururlar: O aldatıcı mavi sinyale göre yudumlamayı bırakırlar

--- Sayfa 76 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
ve diğer ihtimalleri denerler. Peki ya OKB hastaları ne yapardı diye merak
ettim. Yanlış giden hata-tespit devrelerini nasıl susturabilirler?
1997'de bazı başarılı çalışmalar orbital frontal korteks ve komşusu ön
kuşağın iş tanımını, bu gelişmemiş dehşet hissini daha da kapsayacak şe­
kilde genişlettiler. Antoine Bechara ve Antonio Damasio tarafından Iowa
Üniversitesi'nde yönetilen araştırmacılar dört deste iskambil kağıdı ve
2,000$ oyun parası kullanarak gönüllülere bir çeşit kumar oyunu oynat­
tılar. Her kartın üzerinde kazanılan veya kaybedilen dolar miktarı yazı­
yordu. İlk iki destedeki kartların her biri ya çok iyi bir kazanç getiriyor,
ya çok büyük bir kayba sebep oluyordu, herhangi akıllı bir yatırımcının
anlayacağı şartları simüle edecek şekilde her yöne 100$: risk arttıkça ödül
de artar. 3. ve 4. Destedeki kartlar 50$'lık kazanç ve kayıp oluşturuyordu
-küçük risk küçük ödül. Ancak desteler istiflenmişti: Kartlar öyle ayarlan­
mıştı ki 3. ve 4. Destedeki kartlar sonuçta pozitif bir sonuç veriyordu. Yani,
3. ve 4. desteden kağıt seçen oyuncular zaman içinde öne geçecekti. ı. ve 2.
destedeki kayıplar yalnızca iki kat büyük olmakla kalmıyor, aynı zamanda
daha sık geliyordu, böylece bir kaç raunttan sonra oyuncular kendilerini
çukurun dibinde buluyordu. İlk iki desteden ikinci iki desteye göre daha
çok seçen oyuncu (sanal) gömleğini kaybedecekti.
Normal gönüllüler dört destenin her birinden örnek seçerek oyuna baş­
larlar. Bir süre oynadıktan sonra, kaybeden destelerden kart seçerken bek­
lenen deri iletkenliği tepkileri denen şeyleri geliştirmeye başlarlar. (Deri
iletkenliği tepkileri ter bezleri aktif olduğunda ölçümlenir. Ter bezleri,
aktivite düzeyi uyarılma ve endişe için standart bir ölçüt -ve yalan maki­
nelerinin bazı- olan otonomik sinir sistemi tarafından kontrol edilir.) Bu
deri tepkisi, oyuncu neden ı. ve 2. destenin onu telaşlandırdığını sözlere
dökemese bile ortaya çıktı, yine de bu destelerden kaçınmaya başladı. An­
cak, inferior (veya "alt kısmı" anlamında ventral) prefrontal korteksi zarar
görmüş hastalar oyunu daha farklı şekilde oynadılar. Onlar riskli desteler­
den çekmek beklentisiyle ne deri iletkenlik tepkileri geliştirdiler, ne de bu
destelerden kaçtılar. Buna karşın onlar yüksek riskli destelere tıpkı savur­
ganların 500$'lık bakara masalarına çekildiği gibi çekildiler ve onlardan
kaçmayı hiç öğrenmediler.
Bechara ve Damasio, normal gönüllülerin kötü destelerden daha nede­
nini kavrayamadan kaçındıklarını ama deri tepkileri o desteler ile ilgili en­
dişe gösterdiğinde beyinlerinde bir şeyin bir sezgi üretkeni olarak rol oy-
39

--- Sayfa 77 ---
40
B E Y İ N v e Z İ H İ N
nadığını öne sürer. Dikkat çekecek şekilde, neden destelerin iki tanesinin
kronik bir şekilde kaybettiğini hiç çözemeyen veya açıkça ifade etmeyen
normal oyuncular da onlardan kaçınmaya başladılar. Sezgi veya içgüdüsel
his, mantıktan daha güvenilir bir rehber oldu, aynı zamanda mantıktan
daha etkiliydi: İnferior prefrontal korteksi ( orbital frontal korteksi de içe­
rir) zarar görmüş deneklerin yansı nihayetinde neden uzun vadede ı. ve 2.
destelerin net kayba ve 3. ve 4. destelerin net kazanca sebep olduğunu fark
etti. Buna rağmen, şaşırtıcı bir şekilde, kötü destelerden seçmeye devam
ettiler.
Demek ki karar vermenin yalnızca rasyonel değil bir de duygusal bir
bileşeni var. İnferior prefrontal korteksin zarar görmesi hastalan sezgiye
ulaşmak için gerekli ekipmandan yoksun bırakıyor gibi görünüyor. Fark
ettim ki bu bulgu özellikle önemli çünkü bu durum, aynı beyin bölgesin­
de tam ters işlev bozukluğu olan OKB hastalarındaki durumun bir aynası
oluyor. Aşırı faal inferior prefrontal korteksleri olan OKB hastalan, bir
şeyin yanlış olduğuna dair aşın, rahatsız edici bir hisse kapılıyorlar, hiç bir
şeyin yanlış olmadığını bilseler bile. Kumar çalışmasındaki hastalarda bu
alanlar zarar görmüştü, yani nonnalin altında faaldi. Bu hastalar rasyonel
olarak bir şeyin yanlış olduğunu bilmelerine rağmen yanlışlığı hissedeme­
diler. Kumar çalışmasındaki normal denekler bir şey yanlış olduğu zaman,
neden olduğunu bilmeseler bile yanlış olduğunu hissettiler. Bunların hep­
si orbital frontal korteksin "Burada ters giden bir şey var" içgüdüsel hissini
oluşturmaya katkısı olduğunun güçlü bir kanıtıdır.
OKB hastalarının beyinlerinin PET taramalarında tespit ettiğimiz ikin­
ci bir aşın faal bölge de striatumdu. Bu yapı iki önemli bilgi-alım yapı­
sından oluşur, kulağın hemen önünde birbirinin yanında yerleşik olan
kuyruklu çekirdek ve putamen. Striatumun tümü bir çeşit otomatik vites
görevi yapar: Putamen motor aktivitesinin vites kolu olarak görev yapar ve
kuyruklu çekirdek de düşünce ve duygular için benzer bir görev üstlenir.
Bütün olarak striatum, beynin rekabet ettiği pek çok diğer bölgesinden de
nörona! girdiler alır ve olayı büsbütün karmaşık hale getirmek için, hayal
edilebilen en yoğun telekom merkezinde, gelen giden sinyallerle devam­
lı bir aktivite vızılhsı içinde bir merkezi aktarma istasyonu olarak çalışır.
Korteksin tüm bölgeleri striatuma nöral projeksiyonlar gönderir, aynı şe­
kilde talamus ve beyin sapının Sayfa 42'deki Şekil 2'de gösterilen bölümle­
ri de bu işi yapar. Ancak benim özellikle ilgimi çeken striatum ve korteksi

--- Sayfa 78 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bağlayan büyüleyici trafik düzeniydi. Striatuma giden nörona! projeksi­
yonların bir takımı prefrontal korteksten çıkar, özellikle görsel imajların
manipülasyonu gibi karmaşık davranışları planlama ve uygulama ile ilgili
bölgelerden. Bu prefrontal gelişler tarafından oluşturulan küçük projek­
siyon yığınlarına matrizomlar denir. Matrizomlar tipik olarak striatum
üzerindeki mikroskobik lekelerin yakınında bulunur; bu lekelere strio­
zomlar denir. Striozomlar da prefrontal korteksten bazı girdiler alırlar,
özellikle duygusal ifade ile en yakından ilişkilendirilen bölgelerde: Orbital
frontal korteks ve anterior singulat korteksi. Bunlar PET taramalarının
OKB'de aşın faal olduğunu gösterdiği kortikal yapıların ta kendileridir.
Bu striozomlann temel girdileri düşünceli, rasyonel prefrontal korteksin
tam tersidir: Striozomlar aynı zamanda limbik sistemden gelen mesajların
bombardımanına da tutulur. Limbik sistem, beynin duygusal tepkilerin­
de kritik rol oynayan yapılan içerir, özellikle korku ve dehşet. Korku ve
dehşet yaratan şey, limbik sistemin temel yapısı olan amigdaladır. Strio­
zomlann ayırt edici lekelerinin içine doğru en güçlü şekilde büyüyen şey
de amigdaladır.
Striatum ve özellikle kuyruk, bu durumda mantığın ve ihtirasın nöro­
na! mozaiği olarak düşünülebilir. Striatum, kavramsal içerik taşıyan me­
sajların (rasyonel prefrontal korteksten girdiler alan matrizomlann izniy­
le) ve duygu ile gönderilen mesajların Oimbik sistemden gelen girdilerin
iniş pisti olan striozomlann sayesinde) birleşimine direk olarak oturur.
Bu durumda, striozom ve matrizomların birbirine yakın olması duygu
ve düşünce arasındaki etkileşimlere oldukça yardımcı olur. Striozomlar
yansıtmalarını temel olarak limbik sistemin duygusal merkezlerinden ve
matrizomlar prefrontal korteksin bilişsel merkezlerinden aldığı için, ikisi
birlikte kalbin mesajlarını aklın mesajları ile mükemmel bir şekilde enteg­
re etme mekanizmasını oluştururlar.
199o'lann ortasında araştırmacılar beynin mantık ve duyguyu nasıl en­
tegre ettiğini anlamak için bir anahtar sağlayan oldukça özelleşmiş sinir
hücreleri keşfettiler. Tonik olarak aktif nöronlar (TANlar) olarak adlan­
dırılan bu hücreler, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Ann Graybiel
ve meslektaşlarının keşfettiği üzere, genellikle striozom ve matrizomlann
buluştuğu yerde bulunurlar. Yani TANiar iki yapıdan, dolayısıyla, yoğun
bir şekilde ihtiraslı limbik sistemden ve fazlasıyla mantıklı prefrontal kor­
teksten bilgiyi entegre etmek için mükemmel şekilde konumlanmıştır.
41

--- Sayfa 79 ---
42
B E Y İ N v e Z İ H İ N
Anterior
singulat girus
Orbital fronta l
korteks
Serebral korteks
Lateral prefontal
korteks
Motor korteks
Premotor korteks
Bazal çekirdek çıktıları
Medial globus pallidus,
Latera l globus pallidus,
Subtalamik çekirdek
Şekil 2:. Kuyrukta tonik olarak aktif nöronlar olarak adlandınlan hücreler striozom ve matri­
zomların arasında bulunma eğilimi gösterir. Striozomlar beynin duygu işleyen bir bölümü olan
amigdaladaki bilginin kuyruğa eriştiği bölgedir; matrizomlar düşünen, muhakeme yapan serebral
korteksten gelen bilginin kuyruğa eriştiği yerdir. Pozisyonları sayesinde TANiar duygu ve düşün­
ceyi entegre edebilirler. Beyin pozitif veya negatif duygusal anlamlı bir şey hissettiğinde karak­
teristik bir düzende ateşlenirler. Bilişsel-davranışçı terapi TANiarın OKB tetikleyicilerine nasıl
tepki verdiğini değiştirebilir.
TANiar davranışsa! şartlanma ile bir ödüle bağlı olan görsel veya işit­
sel uyarıcılara ciddi şekilde tepki verirler. Bu bulgunun sonucu olarak,
Graybiel'ın ekibi TANların, gelecekteki bir ödülün ipuçlarına verilen dav­
ranışsa! tepkilerde merkezi bir rol üstlendiğinden şüphelenmeye başladı­
lar. Makak maymunları üzerinde yapılan bir dizi deneyde MIT bilimadam­
ları, bir zamanlar nötr bir işaret bir ödülle ilişkilendirildiği zaman TAN
ateşleme oranlarının değiştiğini buldular. Örneğin, yanan bir ışık gibi
görsel bir işaretin bir maymunun eğer basit bir davranışsa! tepkiyi verir­
se (bir kaşık yalamak) ödül (meyve suyu) kazanacağı anlamına geldiğini
düşünelim. TANlar potansiyel bir ödül tespit ettiğinde, önce durur sonra
daha hızlı ateşlerler. Ancak TANiar, eğer maymun onu bir ödülle ilişkilen­
dirmeyi öğrenmediyse, ışık işaretine tepki vermezler. Maymunun beyni
ödülü tanımayı öğrendikçe, TANlar karakteristik bir düzende ateşlemeye
başlarlar.
TAN hücreleri sayesinde striatum belirli işaretlerle ödüllendirilmiş
davranışı ilişkilendirebilir. TANiar uyaranın anlamına göre ("O ışık mey­
ve suyu anlamına gelir!") davranışsa! tepkideki bir değişikliği hızla fark
edip bir geçitleme mekanizması olarak görev yapabilir, böylece bilgi akı-

--- Sayfa 80 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G il c il n Ö n e m i
şını öğrenme sırasında striatumdan geçirirler. Önceden belirtildiği gibi,
striatumun tamamı bir otomatik vites olarak görev yapar: putamen motor
aktiviteleri arasında ve kuyruklu çekirdek düşünceler ve duygular arasın­
da kayar. Böylece striatumdaki farklı geçitleme düzenleri, çevreye bilişsel
ve duygusal tepkiler verirken olduğu kadar motor düzenler kurarken de
kritik rol oynayabilir. Bu düzenli tepkiler alışkanlıklardan başka bir şey
değildir. Gerçekten de, Graybiel striatumun alışkanlıkların oluşmasında
temel bir rol oynayabildiğini göstermiştir. En iyi tahminimiz, tonik ola­
rak aktif nöronların bilginin striatumdan geçişini ve böylece alışkanlıkla­
rın oluşmasındaki rolünü desteklediğidir. Olduğunu düşündüğümüz şey,
TANlar striatumun çıktı akışını kaydırırken, değişiklik gösteren duygusal
anlamlarla ilişkili belirgin çevresel işaretlerin farklı davranışsal ve bilişsel
tepkiler ortaya çıkardığıdır. Bu şekilde, TANlar striatumda yeni aktivite
düzenlerinin gelişmesindeki temel olarak hizmet edebilir.
En önemlisi, TANiar bilişsel-davranışçı terapide yeni davranışsa! bece­
riler edinilmesinde kilit rol oynayabilir. Nörolojik terimlerle, bilişsel-dav­
ranışçı terapinin, amaçlı bir şekilde insanlara kendi TANlarının tepki ih­
timallerini değiştirmeyi öğrettiğini söyleyebiliriz. Bu önemli bir noktadır.
Bu çeşit bir terapi, insanlara kendi isteklerinin gücüyle beyinlerin kablo­
lanmış tepki alışkanlıklarını TANlar aracılığıyla değiştirebileceklerini öğ­
retir. OKB durumunda, terapi, hastalara kendi çevrelerini yeniden yorum­
lamayı ve onları rahatsız eden hislere karşı otomatik davranışsa! bir tepki
olanı değiştirmek için iradelerini kullanmayı öğretir. Eğer bu yeterince sık
olursa, o zaman yeni tepkinin -yeni davranışsa! çıktının- ta kendisi alış­
kanlık haline gelir. Bana öyle geliyordu ki OKB'ye başarılı bir müdahale­
nin sırrı striatuma yeni geçitleme düzenleri öğretmekti.
Striatumun biri direk biri endirek olan iki çıktı yolu hakkında öğren­
diklerimizin ışığında geçitleme görüntüsü özellikle uygun hale geliyor. En­
direk yol, striatumdan globus pallidus aracılığıyla subtalamik çekirdeğe
ve sonra tekrar globus pallidusa ve nihayet talamus ve kortekse giderek
manzaralı yolu tercih ediyor. Direk yol globus pallidustan geçiyor ve dos­
doğru talamusa gidip tekrar kortekse dönüyor. Buradaki kilit fark, direk
yolun talamusa aktive edici girdi sağlaması, ancak endirek yolun kısıtlayıcı
girdi sunmasıdır. Yani striatumdan gelen direk ve endirek çıktı yollarının
43

--- Sayfa 81 ---
44
B E Y i N v e Z i H i N
birbirinin zıttı etkileri vardır. Direk yol korteksi aktive etme eğiliminde
iken endirek yol ise korteksi susturma eğilimindedir.
Striyatal geçit, sinir dürtülerinin hangi yolu takip edeceğini belir­
ler. Kuyruk, özellikle prefrontal alanlardan girdi alırken striatumun tüm
korteksten girdi aldığını hatırlayın. Prefrontal girdiler orbital frontal
korteksten ve ön kuşak hata-tespit devresinden olan girdilerden oluşur.
1992'de UCLA'da uzun dönemdir meslektaşım olan Lew Baxter, orbital
frontal korteks ve bazal çekirdeklerle bağlantılarına "dert devresi" adını
taktı. Şimdilerde buna genellikle "OKB devresi" denir. Bu devre düzgün
olarak çalıştığında sonuç, orbital frontal korteksi ve ön kuşağı, talamusun
bu alanları yönetme derecesini kesin olarak ayarlayarak düzeltebilen ince
ayar bir mekanizma olur. Bu ayarlama, OKB ortaya çıktığında görüldüğü
gibi, hatalı olduğu zaman, orbital frontal korteks ve ön kuşakta merkezle­
nen hata tespit edici aşın faal olabilir ve böylece tekrarlanan ateşlemeye
kilitlenebilir. Bu, bir şeyin yanlış olduğuna dair bunaltıcı bir hissi tetikler
ve buna bu yanlışı düzeltecek obsesif girişimler eşlik eder. Bu durumda
UCLA grubumuzun OKB hastalarında bulduğu OKB devresindeki işlev
bozukluğu mantıklıdır. Bazal çekirdeklerdeki direk ve endirek yolun çık­
tılarının hassas dengesi bozulursa, bu, orbital frontal korteksin "HATA!
HATA!" modunda takılı kalmasına sebep olur.
Striatum normal olarak çalıştığı zaman, içine korteksten dolan çevre
hakkındaki geniş bilgi yelpazesini geçitler ve Ann Graybiel'ın "hareket re­
pertuarı yığınları" olarak tanımladığı şeyleri başlatır. Bu yığınlar "koordi­
ne, sıralı, motor hareketler"in oluşmasına yardımcı olur ve "düşünce ve
motivasyon akışları" geliştirir. Böylece, elinizdeki vites kolunun hissi gibi
basit bir parça bilgi, debriyaj üzerinde bir dizi ayak hareketi veya viteste
el hareketleri gibi karmaşık davranışlar başlatabilir. Ancak PET taramala­
rımızın gösterdiğine göre, OKB hastalarında striatum normal olarak işlev
yapmanın yanından bile geçmez. Geçitlemeyi düzgün yapmaz, bu da or­
bital frontal kortekste ciddi bir aşın faaliyete sebep olur. OKB'de bulunan
ve bir şeyin yanlış gittiğine dair davetsiz, ısrarcı his, orbital frontal korteks
nöronlarının, geçitleme probleminin bir sonucu olarak kronik olarak akti­
ve olmasının (veya yetersiz olarak inaktifleşmesinin) sonucu gibi görünür,
bu da direk çıktı yolunun endirek yolu etkisi altına almasına sebep olur.
OKB'de striatum -özellikle kuyruklu çekirdek- geçitleme fonksiyonu­
nu düzgünce yapamıyor gibi gözükür. Vitesler arasında geçiş yapamayan

--- Sayfa 82 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bir araba vitesi haline gelir. Çoğu kişinin beyninin otomatik değişen vites­
leri vardır, ama OKB hastalarının manuel bir vitesi vardır. Sonuç olarak,
direk yol "açık" pozisyonda takılı kalış gibidir. Ben buna Beyin Kilidi di­
yorum: Beyin bir sonraki düşünceye ve bununla ilgili davranışa geçemez.
Bunun yerine, yıkamak ve tehlikeyi kontrol etmek gibi evrimsel olarak
eski dürtüler araya girmeye devam eder ve bu hisler ve dürtüler tarafından
bozguna uğrama hissi yaratır. Kendini bir şeyleri yoluna koyma ihtiyacı
olarak gösteren "viteste takılı kalma" hissi, OKB hastasının dürtüsel dav­
ranışı değiştirmekte neden bu kadar zorlandığım ve bu davranışı değiştir­
menin nasıl bu kadar odaklanmış ve kahramanca bir çaba gerektirdiğini
açıklar. Serotoninin nörona! geri alınımını engelleyen ilaçlar en azından
OKB dürtülerinin yoğunluğunu azaltma ve belki direk ve endirek yollan
dengeleme konusunda yardımcı olabilir.
Beynin OKB'ye dahil olan üçüncü bölgesi de aynı zamanda kuyruklu
çekirdeğin striozomlanna projeksiyonlar gönderen ön singulat girustur.
Orbital korteksin arkasında ve üzerinde yerleşmiş olan kuşağın aynı za­
manda bağırsağı ve kalbi kontrol eden hayati beyin merkezlerine de bağ­
lantısı vardır. Bu yapı muhtemelen, OKB mağdurları arasında görülen
eğer dürtülerine uygun hareket etmezlerse, yani mesela kontağı çevirme­
den önce direksiyona on kez (veya yüz kez!) vurmazlarsa, başlarına bir fe­
laket geleceğine dair mide çalkalanması hissinden sorumludur. Ön kuşak,
derinlerdeki endişe ve dehşet hissini yükseltiyor gibi görünüyor.
UCLA grubumuz OKB devresini çözerken, ülkenin diğer tarafındaki bir
çalışma, bulmakta olduğumuz sonucu teyit etti. Massachusetts Genel Has­
tanesi (MGH) grubunda Scott Rauch tarafından yönetilen araştırmacılar,
on sekiz OKB hastasının beyinlerindeki serebral kan akışını ölçümlemek
için hem PET hem fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme (fMRI)
taramalarını kullandılar. Bilimadamlan bilerek tahrik etmek üzere tasar­
lanmış bir ortam yarattılar: Bir hasta PET taramasının içine yerleştiğin­
de, araştırmacılar yanına kirli bir eldiven veya bir başka OKB tetikleyici
nesnesi koydular. Hastanın endişe düzeyi tırmandı. Aynı zamanda, MGH
grubu ı994 ve ı996'da PET ve fMRI taramalarının orbital frontal korteks,
ön singulat girusu ve kuyruklu çekirdekteki serebral aktivitede tutarlı ola­
rak önemli bir artış tespit ettiğini raporladı. Bunlar bizim UCLA'daki PET
taramalarımızda hipermetabolik olduğunu bulduğumuz aynı yapılardı.
Taramalara bakınca beynin bir şeylerin yanlış gittiğini vurgulamak ister-
45

--- Sayfa 83 ---
46
B E Y İ N v e ZİH İ N
cesine çaresizce "TİLT! TİLT!" mesajı gönderdiğini neredeyse görebiliyor­
dunuz. Sonuç netti: Kirli bir nesne gibi bir tetikleyiciye maruz kaldığında
OKB dürtüleri daha yoğunlaşır ve bu üç beyin yapısındaki devreler daha
aktif hale gelir.
OKB'nin altında yatan beyin anormalliklerinin resmi ortaya çıkmaya
başlıyordu. İşlev bozukluğu, otomatik vites veya aktarma merkezi olarak
görev yapan orbital frontal korteksin içinde, "hata alarm" devrelerini ve ba­
zal çekirdekleri içeren devrelerde merkezlenir. Ortamda bir şeyin ters git­
tiğini tespit etmekle sorumlu olan ve orbital frontal kortekste merkezlenen
devre, OKB'de uygunsuz ve kronik olarak aktif hale gelir, bu, muhtemelen
kuyruklu çekirdekteki geçitleme fonksiyonunun prefrontal korteksin de­
vamlı olarak uyarılmasını sağlaması yüzündendir. Sonuç, bir şeyin yanlış
veya aşırı riskli olduğuna dair davetsiz, ısrarcı düşünceler ve duygulardır.
Orbital prefrontal korteks, ön kuşak ve kuyruk arasındaki bağlantılar bu
devrenin kendi kendine devam edebilir hale gelmesine, böylece içinden
kurtulmanın çok zorlaşmasına neden olabilir -buna her OKB hastası ta­
nıklık edebilir. Sonuç, OKB'nin yarattığı düşünce ve dürtülerin tekrarlayıp
durmasıdır. Bu anormalliklerin üst prefrontal bölgeleri ve böylece yüksek
bilişsel fonksiyonu, özünde dokunulmamış bırakması, OKB'nin davetsiz
düşünce ve dürtülerinin ego-distonik doğası ile tutarlı görünür.
OKB'ye bu nörobiyolojik bazlı bakış açısı psikiyatriyi tam olarak ele ge­
çirmedi. 199o'ların başlarında endişe bozuklukları ile ilgili bir toplantıda­
ki bir posterde OKB'nin altında yatan beyin mekanizmaları hakkında bazı
yakın dönem bulguları paylaşıyordum. Ünlü bir davranışsa! terapist bana
yaklaştı, durdu ve postere baktı. Beni aşağıdan yukarıya doğru süzerek
sözlerini ortaya döktü, "Beynin OKB'ye sebep olduğuna dair sahip oldu­
ğun fikrin tamamı saçmalık!" Peki, diye sordum, eğer beyin değilse sebebi
ne olabilir? "Sana OKB'ye neyin sebep olduğunu söyleyeyim. Pembe bir fil
düşünmemeye çalış. Bunu yapabilir misin?" Bir cevap beklemeden devam
etti, "İşte! OKB'ye sebep olan şey bu" ve yürüyüp gitti.
Neyse ki böyle tepkiler standart olmaktan ziyade istisnaydı ve bizim
ve diğerlerinin üzerinde çalıştığı gibi, OKB'nin altında yatan aşırı ısınmış
beyin devreleri hastalar için bir umut ışığı sunuyordu. Beynin evrimsel
olarak en yeni (ve sofistike) prefrontal bölümleri OKB'de neredeyse hiç
dokunulmadığı için, hastanın temel mantık gücü ve benlik duygusu bü­
yük ölçüde dokunulmamış kalır. Artık bilim OKB'nin kökündeki beyin

--- Sayfa 84 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
anormalliklerini büyük ölçüde tespit ettiği için ben de bir sonraki adım
için hazırdım. Bende suçlu üçlüdeki metabolik aktiviteyi değiştirecek bir
tedavi bulmaya koyuldum: Orbital prefrontal korteks, ön singulat girus ve
kuyruklu çekirdek. Özellikle, başarılı bir tedavinin muhtemelen kuyruğun
geçitleme fonksiyonunu genişletmek zorunda olduğunu, böylece dert dev­
resinin susturulabileceğini ve hastanın OKB dürtülerine dayanabileceğini
düşünüyordum.
ı987'nin ortalarında her Perşembe öğleden sonrası saat 4:3o'dan
6:3o'a kadar Nöropsikiyatri Enstitüsü'nde sekiz ila on hastadan oluşan
OKB terapi grubumu yönetiyordum. Davranışçılar ı966'dan önce tedavi
edilemez (çünkü genel tedavi uygulama konusundaki psikoanalitik dene­
meler berbat sonuçlar vermişti) bir durum olarak görülen bu durumu te­
davi etmekte etkin bir yaklaşıma öncülük etmiş olsa da, ben maruz kalma
ve tepki engellemesini kabul etmekte isteksizdim. Maruz kalma ve tepki
engellemesinin çoğu hastada yarattığı yoğun stresten dolayı geri çekilmiş­
tim; kendimi hastaları bir halk tuvaletine taşırken, onları tuvalet oturakla­
rına ellerini sürmeye mecbur ederken ve sonra ellerini yıkamalarına mani
olurken düşünemiyordum. Bunun yanında, deneyimli klinisyenler haliha­
zırda OKB hastalarının en azından yüzde 25 ila 3o'unun maruz kalma ve
tepki engellemesine uymayı reddettiğini veya bunu yapamadığını tahmin
ettiği için, bu terapinin tek başına OKB için hiçbir zaman nihai cevap ola­
mayacağını biliyordum. Ama en önemlisi, maruz kalma ve tepki engelle­
mesinin hastaları terapi sırasında neredeyse tamamen pasif kılmasından
nefret ediyordum.
Davranışçılığın kültürü ve terapiye yaklaşımı beni felsefik bir düzeyde
de rahatsız etti. Davranışçılar yalnızca bir hayvanı da eğitmek için kul­
lanılabilecek tedavi tekniklerini benimsiyorlardı. Bundan inanılmaz gu­
rur duyuyorlar, bu tekniklerin yaklaşımlarını bir şekilde daha "bilimsel"
yaptığına inanıyorlardı. Ama ben buna inat ediyordum. Davranışçı yakla­
şımların, ciddi OKB durumlarından mustarip olan hastalar için özellikle
hastalığın başlangıç dönemlerinde faydalı, hatta gerekli olabileceğinden
şüphem yoktu. Ancak başlangıçta veya en felç edici semptomlar kalktıktan
sonraki durumda, istekli ve kendi kendine yönlendirilen aktivite becerisi­
ne sahip hastalar için farklı bir yaklaşım denemenin zamanı geldiğine ikna
olmuştum. ı987 yılı boyunca, OKB terapi grubu filizlendikçe davranışçı
uygulamanın faydalı bölümlerini -kendi kendine yönlendirilebilen teda-
47

--- Sayfa 85 ---
48
B E Y İ \ v e Z İ H İ 'i
vinin bir parçası olarak kullanılabilecekleri- çıkarıp onları istekli, bilinçli
bir kişinin terapide kullanacağı eşsiz insani özellikler ile entegre etmeye
karar verdim.
Kararımın büyük bir kısmı bir önceki yaz kendi hayatımda olan de­
ğişikliği de yansıtıyordu. Ağustos ı986'da, ı975'te başlamış olduğum ve
ı979'da koptuğum Budist farkındalık meditasyonuna yeniden başladım.
O yıllarda, Almanya doğumlu Budist keşiş Nyanaponika Thera'nın Budist
Meditasyonun Kalbi isimli eserinden çok derin bir şekilde etkilenmiştim.
Bu kitapta Nyanaponika "Çıplak Dikkat" terimini bulmuştu. Giriş bölü­
münde dikkatimi çektiği üzere bu zihinsel aktivite:
"bize ve içimizde aslında olan şeyin, algıyı takip eden anlardaki
temiz ve samimi farkındalığzdzr. Buna "Çıplak" denir çünkü bir al­
gının beş duyumuz veya aklımız aracılığıyla ifade edilen yalnızca
çıplak gerçeklerine kulak verir ... bunlara bir eylem, konuşma veya
öz-referans (beğenme, beğenmeme vs.), yargı veya üzerinde düşün­
me gibi zihinsel bir yorumla tepki vermez. Eğer kısa veya uzun olan
bu sürede kişinin aklında böyle yorumlar belirirse, bunlar Çıplak
Dikkat'in yapma nesneleridir ve ne reddedilir ne sahiplenilirler, yal­
nızca kısa bir zihinselfark edişten sonra azledilirler."
Budist meditasyonun anahtarı olan Çıplak Dikkat, kişinin deneyimini
sakin, temiz-kafalı bir izleyici olarak görmektir. "Farkındalık, gözlemlenen
gerçeklerin çıplak bir şekilde kaydedilmesi olarak sınırlanır," diye yazar
Nyanaponika. Bunu yapmak için Nyanaponika'nın meditasyon öğretmeni
Birmanya Meditasyonu hocası Mahasi Sayadaw tarafından geliştirilen bir
yöntem "zihinsel notlar almak"tır. Bu yöntem, gerçekler gözlemlendikçe,
çıplak kayıt zihinsel aktivitesini genişletmek için akılda bunların kaydedil­
mesini içerir.
Farkındalık, veya zihinsel farkındalık takip eden Şubat ayında birkaç
UCLA meslektaşımla birlikte OKB grubuna başladığımda büyük ölçüde
aklımdaydı. Başlangıçta, bilişsel-davranışçı terapinin gelenekselliğinde
kalarak hastalara önceden tanimlanan bilişsel çarpıklıkları düzeltmeyi
öğretmekle sınırlı kaldık. Ancak bu benim için yeterli değildi. Bilişsel yak­
laşım, içinde düzeltilmesi gereken gerçek bilişsel çarpıklıklar olan depres­
yon için iyi olabilir ve bu düzeltme gerçekten işe yarar ("Herkesin benden
nefret ettiği doğru değil, benden hoşlananlar şunlar ... ") Ancak bu OKB'de

--- Sayfa 86 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
işe yaramaz. Bir hastaya "Ellerim kirli değil" demeyi öğretmek, yalnızca
zaten bildiği bir şeyi tekrar ettirmektir. OKB'nin problemi ellerinin temiz
olduğunu anlayamamak değil, pislik takıntısının ta ki teslim olup ellerini­
zi yıkayana kadar sizi rahatsız etmeye devam etmesidir. Bilişsel çarpıklık
yalnızca hastalığın bir parçası değildir, bir hasta bugün kilerdeki konserve
kutularını sayamamanın bu gece annesinin feci şekilde ölümüne sebep ol­
mayacağını bilir. Burada problem hastanın bu şekilde hissetmemesidir.
Kognitif terapi tek başına O KB hastalarının ihtiyacı olan şeyden yoksun
gözüktüğü için ben de başka bir şey tasarladım. Meditasyona dönüşüm
beni OKB'yi tedavi etmenin en iyi yolunun farkındalık konseptini içeren
bir yaklaşım olduğu konusunda ikna etmişti. Eğer hastaların OKB semp­
tomlarını, bu semptomların yarattığı rahatsızlığa duygusal olarak tepki
vermeden deneyimlemelerine, onun yerine en derin OKB dürtüsünün bile
aslında beynin kablolama hatasının bir sonucundan başka bir şey olma­
dığını fark etmelerine yardımcı olabilirsem bunun son derece tedavi edici
olacağını hissediyordum. Hastalar bu hissi ne kadar gayrişahsi olarak de­
neyimleyebilirse, o kadar az duygusal davranacaklar ve olayı olduğu gibi
kabulleneceklerdi. Böylece bu tutkunun üzerine hareket etmek gerektiği
hissi tarafından ezilmeyecek ve entelektüel olarak bildiklerini gerçek ha­
yata geçirebileceklerdi: takıntının hiç bir manası yoktu. Uygun bilişsel
farkındalık, halihazırda gemiye binmişti: hastalar akıllarının rasyonel,
düşünen bölümüyle genellikle evden çıkmadan önce fırını bir sürü kere
kontrol etmenin saçma olduğunu biliyorlar. Artık hastaları bu bakış açısı­
nı güçlendirmek ve buna göre hareket etmek için sağlıklı duygulara angaje
etmek gerekiyordu. Bunu yapmak sabırlı bir çaba gerektirecekti ve alış­
kanlık uygulaması kilit rol oynayacaktı.
Zihinsel farkındalık kullanılmasının bir OKB hastasının bu amaca ulaş­
masına yardımcı olup olamayacağını merak ediyordum. Farkındalık uygu­
laması ve sistematik zihinsel not alımı (insanların meditasyonda yaptığı
gibi), OKB hastalarının bir anda semptomların zorla gelişinin bilinçli bir
şekilde farkında olmasını ve bu ısrarcı düşüncelerden ve duygulardan dik­
katlerini daha uyumlu davranışlara kaydırmalarını sağlayabilecek miydi?
Bir bağımsız şahidin sakin netliğiyle hislerinizi ve düşüncelerinizi gözlem­
lemeyi öğrenmenin OKB'nin ısrarcı düşüncelerine dayanabilme becerisini
güçlendirip güçlendiremeyeceğini araştırmaya değer gibi görünüyordu.
Bunun ne kadar kolay olacağı ile ilgili hiçbir hayalim olduğundan değil.
49

--- Sayfa 87 ---
50
B E Y İ '.'< v e Z İ H İ N
Her bir OKB obsesyonu ve kompulsiyonunun zihne gelişini kaydetmek ve
gerçeklikle ilgisi olmayan bir düşünce veya dürtü olarak bunları tanımla­
mak ciddi istekli bir gayret gerektiriyordu. Böyle bir semptomun gelişini
yüzeysel olarak bilmek yeterli olmayacaktı. Bu yüzeysel farkındalık özün­
de otomatik, hatta (neredeyse) bilinçsizdir. Zihinsel farkındalık ise tam
tersine yalnızca bilinçli gayretle oluşur. Yüzeysel farkındalık ve zihinsel
farkındalık arasındaki fark, düşüncesizce gelen bir "Ah, işte yine beni kon­
serve saymaya mecbur bırakan o duygu," ile "Beynim yine bir takıntılı dü­
şünce üretiyor. Bu bana nasıl hissettiriyor? Ben nasıl tepki veriyorum? Bu
duygu bir anlam ifade ediyor mu? Bunun aslında yanlış olduğunu bilmiyor
muyum?" arasındaki farktır.
Obsesif düşüncelerine ve kompulsif davranışlarına beyinlerindeki den­
gesizliğin sebep olduğunu vurgulamak amacıyla tedavi grubundaki hasta­
lara PET taramalarını göstermeye başladım. İlk başlarda bazıları beyinleri
anormal olduğu için umutsuzluğa kapıldılar. Ancak genel olarak, özellikle
terapi ile birlikte, kafalarındaki gri maddeden daha fazla bir şey olduk­
larını kavradılar. Bir hasta (5 ve 6 takıntısı olan Dottie) "O ben değilim,
benim OKB'm!" diye haykırdığı zaman kafamda bir ışık yandı: Ya hasta­
ları OKB düşüncelerine tepki verme şekillerinin beyinlerini gerçekten de­
ğiştirebileceğine ikna edebilseydim? Zihinsel notlar almanın klinik olarak
etkin olabileceğine dair çalışan bir hipotez geliştirdim ve OKB kliniğine
farkındalığı tanıtmaya karar verdim. Zihinsel notlar almak, benim kendi
kafamda OKB obsesyonuna eşlik eden hissi "yeniden etiketlemek" haline
geldi. Bu Dört Adım yöntemi olarak adlandırılan yöntemin ilk adımı ola­
caktı.
Standart mazur kalma ve tepki engellemesini reddetmiş biri olarak
hastalara bunun yerine semptomlarını ve uyarıldıkları durumları tarif
etmelerini söyledim. Sonra onlara mesela kapının kilitli olduğu hissinin
bozukluğun ta kendisi olduğunu ve beyin görüntüleme araştırmamızın se­
bebin beyindeki biyokimyasal bir dengesizlik olduğunu gösterdiğini açık­
ladım. Hastalara hiçbir zaman bu dürtüye dayanmalarını ve dürtünün ge­
çeceğini söylemedim. Bunun yerine, bir OKB semptomunun başlangıcını
en temiz ve hızlı bir şekilde belirlemenin -yalnızca obsesifbir düşüncenin
işgalinin veya kompulsif bir dürtünün yerine getirilmeyi beklemesinin far­
kında olmak değil, aynı zamanda bu duyguların her birinin ne olduğunun
farkına varmanın- önemini vurguladım. Ellerinizin kirli olduğu düşüncesi

--- Sayfa 88 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
dikkatinizi çektiği andan itibaren aslında ellerinizin gerçekten yıkanmaya
ihtiyacı olmadığını düşündüğünüz gerçeğinin farkındalığını artırmak için
zihinsel farkındalık yöntemini kullanın, bunun yerine kendinize yalnızca
obsesif bir düşüncenin şiddetli saldırısını yaşadığınızı söyleyin , diyerek
onlara danışmanlık yaptım. Hasta kendine, bu aslında yıkamak için bir
dürtü değil, bir beyin kablolama problemi yüzünden ortaya çıkan rahat­
sız edici bir düşünce ve istenmeyen bir his, demeye başladı. Veya, eğer
bir kapı kilidini kontrol etme dürtüsü araya girerse, hasta bunu gerçek­
ten kapıyı kontrol etme ihtiyacı olarak değil, yaramaz bir kompulsif dürtü
olarak görecekti. Şüphe hissi beyindeki tıkanmış bir aktarıma bağlı yanlış
bir mesajdır, diye hastalara sıklıkla söylüyordum. Düşünce ve dürtülerin
OKB'nin semptomları olduğunun farkındalığını güçlendirmek için hasta­
lara gerçek zamanlı zihinsel notlar tutmayı öğrettim, bu, deneyimledikleri
şeylerin zihinsel yorumlamasının akışını yaratmalarını sağlıyordu ve böy­
lece onların bu istemsizce gelen düşüncelere ve dürtülere karşı rasyonel
bir bakış açısına sahip olmalarına, otomatik kompulsif tepkilere kendileri­
ni kaptırmamalarına olanak tanıyordu.
Obsesif düşünceleri ve kompulsif dürtüleri olduğu gibi kabul etmeyi
reddederek ve onun yerine bunların doğasında hatalı ve yanlış yönlendiri­
ci olduğunu fark ederek hastalar iyileşmeye doğru ilk adımı atıyordu. Dü­
zenli olarak yapıldığında Yeniden Etiketleme, OKB'nin istenmeyen duy­
gularını aynı yolla nahoşluktan çıkarır: bu duyguların gerçek doğalarını
anlamak bir kontrol hissi verir, özgürlük için bile. Düşünce ve dürtülerini
tıbbi bir bozukluğun dışavurumu olarak yeniden etiketleyerek hastalar
kendi kendini tanımlamaktan amaçlı bir şekilde uzaklaşırlar.
Hastalar semptomlarını patolojik beyin süreçlerinin dışavurumu ola­
rak tanımlamaya başladıktan bir hafta sonra daha iyiye gittiklerini, has­
talığın artık onları kontrol etmediğini ve bu konuda artık bir şey yapabile­
ceklerini hissettiklerini raporladılar. Doğru yolda olduğumu biliyordum.
O zamana kadar PET verisi OKB hastalarının orbital frontal korteksinin
hipermetabolik olduğunu göstermişti. Bir gün, gruba başladıktan yalnızca
birkaç ay sonra, elimde siyah beyaz PET taramaları taşıyordum. Bir hasta
bana, "Doktor, bu lanet şeyin beni neden rahatsız etmeye devam ettiğini,
niye gitmediğini söyleyebilir misin?" dedi. Ona baktım. "Niye gitmediğini
mi bilmek istiyorsun?" diye sordum. "Sana niye gitmediğini göstereyim.
Beynindeki bu kara noktayı görüyor musun? İşte bu yüzden: bu, beynin bu
5 1

--- Sayfa 89 ---
52
B E Y İ \ v e Z i H i 1'
bölgesinin OKB'li kişilerde aşırı faal olduğunu gösteriyor. İşte bu yüzden
bu kötü his gitmiyor."
Sanki kafasında bir ampul çakmış gibiydi -aslında tüm hastaların ka­
fasında. O anda Dört Adım'ın ikinci adımı olacak Yeniden Atama doğdu.
Ne zaman bir hasta bana bir obsesyonun onu rahatsız ettiğini söylese şöyle
cevap verdim: renkli PET taramalarının sonuçlarını bastım ve hastalara
semptomlarının nöroanatomik bazını gösterdim. İşte bu yüzden devam­
lı yıkamak, veya kontrol etmek, veya saymak zorunda hissediyorsun, de­
dim elimde fotoğraflı kanıtıyla. OKB hislerinin bu beyin arızasına yeniden
atanması bizi basit Yeniden Etiketleme'nin ötesine iten buluştu. Hastaya
yalnızca OKB semptomlarını hatalı ve çarpık olarak tanımayı öğreten bi­
lişsel teknikler -bilişsel yeniden yapzlandzrma denen şey- OKB'de pek
fazla etki yaratmaz. Yeniden etiketleme özünde yalnızca bir bilişsel yeni­
den yapılandırma biçimiydi. Yeniden atama daha da ileri gitti: Rahatsız
eden bir düşünceyi ve ısrarcı bir dürtüyü OKB'nin bir semptomu olarak
yeniden etiketleyerek hasta onu bir beyin hastalığı tarafından oluşturul­
muş anormal mesajlara atar ve böylece onun aslında gerçek "benliği" ol­
madığı farkındalığını güçlendirir. Önce bir OKB obsesyonunun gelişi ile
ilgili zihinsel notlar alarak ve bunu hemen hatalı beyin kablolamasına
atayarak, hastaların hatalı mesaja dayanabileceğini umuyordum. Onlara
"Beyin yapacağını yapacak", dedim, "ama onun seni itip kakmasına izin
vermen gerekmez."
Özellikle iki hasta bu fikri tuttu. Bir tanesi o zaman yirmi dört yaşın­
daki bir felsefe yüksek lisansı öğrencisi olan Anna'ydı. Anna, erkek arka­
daşına gününün her detayını anlattırıyordu çünkü erkek arkadaşının onu
aldattığına dair (yersiz) bir şüpheye takmıştı. Onun kendisini aldattığına
aslında hiç inanmamasına rağmen, bunu kafasına takmaktan kendini alı­
koyamıyordu. Öğlen yemeğinde ne yemişti? Ergenliğindeki kız arkadaşları
kimlerdi? Hiç pornografik dergilere bakmış mıydı? Tostunu yağlı mı mar­
garinli mi yemişti? Rutinindeki en ufak değişiklik Anna'yı çileden çıkarı­
yor, tüm dünyasını erkek arkadaşının onu aldattığı şüphesinin altında ezi­
veriyordu. Diğer hasta o zaman elli iki yaşında olan ve "sihirli rakamlar"la
ilgili takıntısı bu bölümün başında anlatılan Dottie idi. Her iki kadın da bu
hatalı düşüncelere kapılma sebeplerinin beyin metabolizmalarındaki bir
anormallik olduğunu biliyorlardı. Anna daha sonraları 1996 yılındaki kita­
bım Beyin Kilidi'nde, "OKB semptomlarımı, derin anlamları deşifre edil-

--- Sayfa 90 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
mesi gereken 'önemli' içerikle dolu düşünceler olarak tanımlamak yerine
OKB olarak tanımlamaya başladığımda OKB'den kısmen kurtulmuştum,"
diye açıklıyordu.
ı988 ve ı989 yılları boyunca diğer grup üyeleriyle olduğu gibi Dottie
ve Anna'yla çalıştıkça, tedavilerinin temel parçası olarak Yeniden Etiket­
leme ve Yeniden Atama'yı kullanmaya başladım. Mevcut şartları, namus­
suz bir nörolojik devreye Yeniden Atamak suretiyle Yeniden Etiketleme'yi
vurgulamak, hastaların bilişsel iç görüsünü semptomlarının gerçek do­
ğasına doğru derinleştirir, bu da OKB'nin düşünce ve duygularının kendi
irade ve benliklerinden ayrı olduğu inancını güçlendirir. Semptomlarını
bir beyin arızasına Yeniden Atayarak hastalar obsesif düşüncenin bir an­
lamda "gerçek" olmadığını ama zihinsel bir gürültü, bir yanlış sinyaller
barajı olduğunu fark eder. Bu, hastaların OKB düşüncelerini olduğu gibi
kabul etmemeleri becerisini güçlendirir. Yeniden Atamak, hastanın dik­
katini, rahatsız eden OKB hissini ezmek için kompulsif davranışlara gir­
mek suretiyle demoralize olmasına sebep olan stresli denemelerden öteye
yönlendirmek konusunda özellikle etkilidir. Beyin biyokimyasının semp­
tomların yoğunluğu ve izinsiz müdahalesinden sorumlu olduğunun far­
kına varmak, hastaların alışkın oldukları yıkayıp (veya sayıp veya kontrol
edip) semptomları gönderme denemelerinin beyhude olduğunun farkına
varmalarını sağlar.
Yeniden Etiketleme ve Yeniden Atama birbirini güçlendirir. Birlikte bir
OKB semptomunun zor deneyimini üzerinde çalışılabilir bir içerik hali­
ne getirirler: Yeniden Etiketleme neler olduğunu açıklığa kavuşturur, ve
Yeniden Atama bunun neden olduğunu doğrular, bunun sonucu hastanın
patolojik düşünce ve dürtülerini daha doğru değerlendirmesidir. Yeniden
Etiketleme'nin Yeniden Atama tarafından vurgulanması, farkındalığı da
artırma eğilimindedir. Farkındalık aracılığıyla hasta kendini (yani bilinçli
farkındalık loküsünü) O KB' sinden (tamamen maddi güçler tarafından be­
lirlenen davetsiz bir deneyim) uzaklaştırır. Bu, kendi iradesi ile aksi tak­
dirde iradesini ezecek olan istenmeyen dürtüler arasına zihinsel bir boşluk
koyar.
Hastaların, OKB semptomlarını Yeniden Etiketleme ve Yeniden
Atama'nın yanında, dikkatlerini başka bir şeye yönlendirme, onlara vites­
te takılı kalan beyinleri tarafından dürtülenen aktivite dışında bir aktivite
yapma ihtiyacı duyduklarını da fark ettim. Bunu, meditasyonda akıl dolaş-
53

--- Sayfa 91 ---
54
B E Y İ N v e Z İ H İ N
tığı zaman dikkati "tekrar nefese yönlendirme" uygulamasına benzer şe­
kilde tedavinin sistematik bir parçası yapmak iyi bir fikir gibi görünüyor­
du. Ben de buna bir isim verdim: Yeniden Odaklanma. Bu, tüm terapinin
temel adımı olarak evrildi, zira bu adım hastaların istekli davranış değişik­
liğini uyguladıkları adım oldu. Bir OKB krizinde zihinsel farkındalık uy­
gulamanın özü, obsesif düşünceleri ve dürtüleri ortaya çıktıkları anda ta­
nımak ve dikkati isteyerek uyumlu bir davranışa Yeniden Odaklanmak'tı.
Dikkatin yönlendirilmiş zihinsel odaklanması tedavi sırasında aklın
kilit hareketi haline gelir. Bu adımın amacı düşünceyi kovmak veya yok
etmek değil, bunun yerine rahatsız edici his ile ilgili olmayan uyumlu bir
davranış başlatmaktır, hatta bu his o anda mevcut bile olsa. Böyle bir dav­
ranışa yeniden odaklanmak ve böylece yanlış mesajın OKB kompulsiyonu­
nu taşımasına karşı koymak ciddi irade gerektirir, zira bir şeyin yıkanması
veya kontrol edilmesi gerektiğine dair his halen içsel deneyimin ciddi bir
parçasıdır. Hasta obsesyon ve kompulsiyonlan yeniden etiketleyip beyin
patolojisine yeniden atasa da, endişe ve dehşet hala korkutucu biçimde
gerçekmiş gibi hissedilir. Ben de tedavinin başlarında hastalara hoşnut
edici, tanıdık "iyi bir huy" gibi bir davranışa Yeniden Odaklanma'larını
söyledim. Bu biyolojik çıkanının kritik hale geldiği zamandı: hastaların
özellikle "iyi" bir devreyi "kötü" bir devrenin yerine koymasını istedim ..
Hastalar bana fiziksel aktivitenin -bahçeyle uğraşmanın, oya işlemenin,
basket atmanın, bilgisayar oynamanın, yemek yapmanın, yürümenin­
özellikle etkili olduğunu söylemelerine rağmen, dikkati başka tarafa çeken
şey her şey olabilir. Bu, bu işin kolay olduğu anlamına gelmiyor. Tam aksi­
ne: davetsiz düşüncenin geçmesini pasif olarak beklemek yerine dikkatini
başka bir yere Yeniden Odaklamak tedavinin en zor kısmı, zira bu irade ve
cesaret gerektiriyor.
Yeniden Odaklanma adımını bir hastam olan Jeremy'e anlattıktan kısa
bir süre sonra, Jeremy yanında kompulsif dürtüler yükseldiği zaman Yeni­
den Odaklanma yollarını yazdığı küçük bir defter taşımaya başladı. Defte­
rin kapağına "kuyruklu çekirdek" yazmıştı. Jeremy bana, "Yeniden Odak­
lanma günlüğü" olarak adlandırdığı defterinde bir OKB dürtüsüne tepki
vermekten kendini nasıl koruduğunu ve hangi alternatif davranışı tercih
ettiğini yazıyordu. Görünen oydu ki, bu günlük yalnızca hastanın Yeni­
den Odaklanma davranışları ile ilgili repertuarını genişletmekle kalmıyor,
aynı zamanda başarıların altını çizerek güveni de pompalıyor: Bakın, dün

--- Sayfa 92 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
konserve kutularını saymak için dayanılmaz bir dürtü hissettiğimde onun
yerine oya işi yaptım. Birçok hasta hatırlamanın ve pozitif geribildirim
ve kendi kendini yetkilendirmenin bir biçimi olarak günlük bir Yeniden
Odaklanma işini "günün oyunu" olarak seçerek yardım sağlıyordu. Tedavi
süresince hastalar yavaş yavaş O KB müdahalelerine karşı tepkilerini kont­
rol edebilecekleri hissini yarattılar ve iyi yönlendirilmiş çabanın gerçekten
de fark yarattığını gördüler.
Başlarda bir "on beş dakika kuralı" geliştirdim. Hasta herhangi bir kom­
pulsif hareket yapmadan önce en az on beş dakikalık bir "aktif erteleme"
süreci kullanacaktı. Kendini bırakmak için sınırlı bir süre koymak hasta­
lara yardım ediyor gibi gözüküyor (muhtemelen dini bütün Katoliklerin
alkol ve sigarayı açık uçlu bir zaman yerine paskalyadan önceki kırk gün
boyunca sınırlı bir süre için bırakması ile aynı sebepten). Ancak, bu on beş
dakika yalnızca pasif bir bekleme süreci olmamalıdır. Bunun yerine, alter­
natif aktiviteyi en azından bir on beş dakika daha yapmak amacıyla yeni
beyin devrelerini çalıştırmayı planlayan bir zihinsel uyum aktivitesi süreci
olmalıdır. Bu, genellikle birçok hastanın OKB dürtülerinin belirgin şekilde
azalması için ihtiyaç duyduğu zaman dilimidir. Bir hastanın aklı obsesif
düşüncelerle istila edildiği zaman, kısa süreli Yeniden Odaklanmalar bile
yardımcı olur, zira bu kısa süreler sağlıklı davranışlarla meşgul olmak için
davetsiz düşünceleri tamamen bastırmanın şart olmadığını gösterir.
Yeniden Odaklanma "viteste takılı kalma"nın ezici hissini de hafifletir.
İşte Yeniden Etiketleme ve Yeniden Atama burada devreye girer: ikisi de
hastaların zihnini kim oldukları ve hastalık sürecinin ne olduğu konusun­
da ferah tutar. Bu zihinsel ferahlığın inanılmaz terapik gücü vardır, zira
Yeniden Odaklanma sürecinin ilerlemesine yardımcı olur. Aynı zamanda
aktif iradenin pasif beyin süreçlerinden ayrıştırılabileceğine dair iç görüyü
de kuvvetlendirir - bu, daha sonra keşfedeceğimiz üzere, akıl-beyin üzeri­
ne kuantum perspektifinin temelini oluşturan bir farkındalıktır.
Nörolojik düzeyde Yeniden Odaklanmanın mantığı kolaydır. PET tara­
malarımız orbital frontal korteks, kuyruklu çekirdek ve talamusun bir OKB
mağdurunun beyninde kortej haline çalıştığını göstermişti. OKB devresin­
deki bu beyin kilidi hiç şüphesiz ki hastanın bir şeyin feci yanlış olduğunu
hissetmesine sebep olan ısrarcı bir hata tespit sinyalinin kaynağıdır. Yeni­
den Odaklanma, davranışları aktif olarak değiştirerek hangi beyin devre­
lerinin aktive olacağını ve aynı zamanda striatumdan geçen geçitlemeyi de
55

--- Sayfa 93 ---
56
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
değiştirir. Önceden belirtildiği gibi, striatumun iki çıktı yolu vardır, direk
ve endirek. Direk yol talamusu aktive eder ve kortikal aktiviteyi artırır.
Endirek yol kortikal aktiviteyi engeller. Yeniden Odaklanma'nın striatum­
daki geçitlemeyi değiştireceğini, böylece endirek engelleyici yolun daha
çok gidilen bir yol olacağını ve direk, eksitatör yolun trafiğinin azalacağını
umuyordum. Sonuç, bu OKB devresindeki aktiviteyi köreltmek olacaktı.
Bir başka deyişle, hastalar dikkatlerini başka yere yöneltince, beyin
de değişebilir. Eğer hastayı bir şekilde kompulsiyondan farklı bir uyumlu
davranış başlatmaya teşvik edebilirsem, bu sürecin patolojik olarak aşırı
faal olan nörona! devrelerden farklı devreleri aktive edeceğini düşünüyor­
dum. İşte o zaman beynin tekrarlanan hareketleri üzerine alma eğilimini
sömürebilir ve bunları otomatik hale getirebilirdim -yani, yeni alışkan­
lıklar oluşturabilirdim. İdeal olarak, bu alternatif davranış hastanın zaten
çok iyi bildiği, neredeyse otomatik bir davranış olacaktı. Hastalar odağını
"Yeniden yıkamam lazım" dan "Ben bahçeyle uğraşayım" a değiştirdiği za­
man, beynin bahçecilikle ilgili devresinin aktive olacağını düşünüyordum.
Eğer düzenli yapılırsa bu alışkanlık gibi bir ilişki oluşturacaktı: Yıkama
dürtüsü otomatikman bahçede çalışmak ile ilişkilenecekti. Ben de hastala­
n olabileceği kadar otomatik hale getirmek için, yapabilecekleri çeşitli Ye­
niden Odaklanma davranışları planlamak üzere teşvik etmeye başladım.
Yeniden Odaklanma, beyinde diğer tüm adımlardan daha çok değişiklik
yaratan adımdır.
1988'in sonbaharında bir UCLA tıp öğrencisi OKB grup seanslarında
benim yardımcı terapistim olarak çalışıyordu. Grubu yakın zaman önce
OKB'nin beyin fonksiyonundaki psikolojik müdahalesi üzerine büyük bir
araştırma çalışmasında kullanmaya başlamıştık. Bu öğrenciye danışman­
lık yapan Robert Liberman bana bir gün grup terapisini nasıl yürüttüğümü
sordu. Ona Yeniden Etiketleme ve Yeniden Atama adımlarını anlattığımda
ve hastalara beyinlerinin onlara nasıl yanlış mesaj gönderdiğini fark etme­
yi öğrettiğimi söylediğimde, Liberman çok etkilendi. Bir arkadaşıyla tanış­
mam gerektiğini söyledi: Almanya'daki Hamburg Üniversitesi'nden Dr.
lver Hand. Hand maruz kalma tepki yönetimi adında bir teknik geliştir­
mişti. Bu teknik, bir OKB hastasını kompulsif dürtüsü geçene kadar endişe
içinde bir durumda bekletmenin gereği olmadığı bakış açısına dayanıyor.
Eğer bunun yerine maruz kalma sebebiyle oluşan endişeyi yönetmekte
ona yardımcı olursanız, daha fazla maruz kalmayı tolere edebilecektir ve

--- Sayfa 94 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
daha hızlı iyileşecektir, diyor Hand. Onun yayınlanmış makalelerini ka­
rıştırdığım zaman, Hand'ın, hastalar belirli bilişsel beceriler edindikleri
zaman, mesela kirli bir sabun bezini, yani daha fazla maruz kalmayı daha
kolay tolere edebildiklerini bulduğunu gördüm. Hatta hastalar tedavinin
bir kısmını kendi kendilerine uygulamaya başlamışlardı. Benimkine yakın
bir ruh fark ettim: Hand hastaların OKB anlayışlarını sömürmeyi öğrene­
rek endişelerini kontrol edebildiklerini buluyordu.
Iver'le 1989'da San Francisco'da Amerikan Psikiyatri Birliği konferan­
sında karşılaştık ve hemen kaynaştık. Takip eden ilkbaharda, Liberman,
Iver ve benim psikiyatrik bozukluklar için biyodavranışsal tedaviler üzeri­
ne bir ders kitabının OKB bölümünü yazmamızı önerdi. Ofisimden birkaç
blok ötede Brentwood' daki Veteran İdari Hastanesi' ne kendimizi kapattık.
Bu bölüm hiçbir zaman yazılamayacaktı (kısmen Iver ve ben biyolojik fak­
törlerin mi psikososyal faktörlerin mi OKB'ye neden olduğu konusundaki
inançlarımız konusunda hiçbir zaman uzlaşamadığımız için; Iver, OKB
semptomlarının hastanın kendini yakın ilişkilerden uzaklaştırma ihtiyacı­
nın bir ürünü olduğu konusunda ikna olmuştu). Ancak tedavi yaklaşımları
konusunda çok iyi anlaştık. Batı Los Angeles'ın kahve dükkanlarında ma­
ruz kalma ve tepki engellemesinin mekanik ve insanlık dışı mı olduğunu
tartışırken saatler geçirdik. Iver kendi ERP versiyonunun hiç de böyle ol­
madığını savundu: maruz kalmaları çeşitlendirdiği ve kritik olarak hasta­
ları kompulsiyona karşı koymaya motive ettiği için hastalara bir davranış­
çının evcil güvercinleri olarak davranmak yerine onları kendi tedavilerine
dahil ediyordu. Iver konuştukça aklıma bir şey geldi: O noktaya kadar te­
daviyi işkembeden atar gibi açıklıyordum. Eğer belki de farkındalığı daha
açık, basit öğretilebilir adımlara bölerek hastalara olayları daha metodik
bir şekilde açıklayabilirsem, bu kendi kendini tedavinin bazı olabilirdi.
Iver yanı başımda olduğu halde klavyenin başında oturmuş, tedaviyi
tarif edecek bir vaka tarihçesi yazıyordum. Hastalarla ne yaptığımı nasıl
açıklayabilirdim? Tamam, Yeniden Etiketle, Yeniden Ata, Yeniden Odak­
lan -ama başka neler oluyordu? Birden aklıma geldi. 1989'da değerlemeyi
"insanın, hem dış dünya hem de kendi vücudunun fizyolojik koşullarını
içeren çevresinin çeşitli durumlarına karşı duygusal tepkisi" olarak tanım­
layan Avusturya'lı ekonomist Ludwig von Mises'i okumaya başlamıştım.
Bu tam da OKB terapisinin değiştirdiği şeydi. Budist felsefesini Avusturya
ekonomisi ile birleştirerek Dört Adım'ın sonuncusu için bir isim bulmuş-
57

--- Sayfa 95 ---
58
B E Y İ N v e Z İ H İ N
tum. Yeniden Değerle. "Bu gerçekten de önemli olabilir,'' diye düşündüm,
zira artık OKB'yi basit ve kullanılabilir bir biçimde tedavi edecek bir stra­
tejiye sahiptim. Yeniden Etiketle, Yeniden Ata, Yeniden Odaklan, Yeniden
Değerle.
Yeniden Değerlemek Yeniden Etiketleme'nin derin bir biçimidir. Ger­
çeği kavrayışı mantıken bozulmamış olan herkes tıbbi bir durumda OKB
semptomlarını suçlamayı öğrenebilir. Ancak bu şekildeki Yeniden Eti­
ketleme yüzeyseldir ve semptomların azalışına sebep olmaz veya onlarla
başa çıkmaya yardımcı olmaz. İşte bu yüzden (bilişsel çarpıklıkları düzelt­
meyi amaçlayan) klasik bilişsel terapi OKB hastalarına nadiren yardımcı
olur. Yeniden Değerleme daha da derine gitti. Yeniden Etiketleme, Yeni­
den Atama ve Yeniden Odaklanma gibi Yeniden Değerleme de hastaların
Theravada Budist felsefesinin temeli olan zihinsel farkındalık kullanımını
genişletmeyi amaçlıyordu. Ben de böylece Budist felsefenin bilge (akılsız
olanın tam zıttı) dikkat olarak adlandırdığı şeye referans vererek Yeniden
Değerleme'yi öğretmeye başladım. Bilge dikkat meseleleri gerçekten oldu­
ğu gibi veya kelimenin tam anlamıyla "gerçeğe uygun olarak" görmektir.
OKB durumunda, bilge dikkat, rahatsız edici düşünceleri hemen saçma,
yanlış, hatalı ve üzerine hareket etmeyi bırakın beynin gri maddesinde do­
laşmayı bile hak etmeyen beyin sinyalleri olarak tanımak anlamına gelir.
Semptomları olduğu gibi kabul etmeyi reddederek, hastalar onları çatla­
mış elli adamın dediği gibi "beynimin zehirli atıkları" olarak görmeye baş­
larlar.
ı99o'ların başlarında hem bireysel hem grup uygulamalarımda Dört
Adım'la teşvik edici sonuçlar elde ediyordum. Devam eden kendi kendini
tedavi yöntemiyle OKB semptomlarının yoğunluğu azalmaya devam edi­
yordu -hastaların tedavi programını her zaman kendi kendilerinin takip
etmelerini amaçlamıştım. Bu yoğunluk azalmaya devam ettikçe hastalar
OKB semptomlarını Yeniden Etiketleme aracılığıyla yok etmek için daha
az çaba harcamaya ve başka bir davranışa Yeniden Odaklanmak için daha
az yorulmaya başladıklarını fark ettiler.
OKB hastalarının bazıları, özellikle ilaç kullanmadan tedavi edilmek is­
teyenler, hastalarda gördüğümüz pozitif davranışsa! değişikliklere beyin
değişiklikleri tarafından eşlik edilip edilmediğini ölçümlemek amacıyla
Lew Baxter ve benim başlattığımız beyin görüntüleme çalışmasına dahil
edildiler. Böylece UCLA grubumuz, on sekiz ilaç almamış OKB hastasında

--- Sayfa 96 ---
beyin kesitinin alındığı yer
!)
•
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
Şekil 3:. OKB'li bir kişide Dört Adım
Yöntemi'yle başarılı bir tedaviden sonra sağ
kuyruklu çekirdekte azalan enerji kullanı­
mını gösteren PET taraması. PRE beynin
önceki halini POST ise on haftalık ilaçsız
davranışsa! terapiden sonraki halini gösteri­
yor. "Büyüklük"teki azalışa dikkat edin, bu,
Dört Adım Yöntemi'ni uyguladıktan sonra
sağ kuyruktaki (rCd) enerji kullanımında­
ki azalışa işaret ediyor. Çizimler kuyruklu
çekirdeğin kafanın içinde nerede bulundu­
ğunu gösteriyor. (Tüm çizimler Jeffrey M.
Schwartz tarafından yapılmış, Beyin Kilidi
© 1996'dan alınmıştır).
Copyright © 1996, Amerikan Tı p Birliği, Genel Psikiyatri Arşivleri'nden, Şu bat 1996, Sayı 53,
sayfa 109- 1 1 3
59

--- Sayfa 97 ---
60
B E Y İ '\ v e Z İ H İ \
Dört Adım' dan geçmeden önce ve on hafta boyunca düzenli grup katılımına
ek olarak haftada bir veya iki tane yapılan bireysel seanslarla birlikte Dört
Adım Programı'ndan geçtikten sonra PET taramaları uyguladılar. Katılan
hastalar orta dereceden oldukça ciddi dereceye kadar semptomlar sergili­
yordu. Hepsinde ortak olan şey iki kere PET taramasına girme ve büyük
ölçüde kendi kendine yönetilen ilaçsız bir tedavi alma isteğiydi. Hastaların
on iki tanesi on haftalık inceleme süresi boyunca ciddi şekilde iyileşti. Bu
hastalarda, tedaviden sonraki PET taramaları hem sağ hem sol kuyruk­
ta ciddi şekilde azalan metabolik aktivite gösterdi, özellikle sağ taraftaki
azalış çok çarpıcıydı. (Bakınız Şekil 3.) Aynı zamanda sağ yarımkürede­
ki kuyruk, orbital frontal korteks ve talamustaki aktivitelerdeki anormal
yüksek ve patolojik bağıntılarda önemli bir azalış vardı. Bu yapılar artık
kortej halinde çalışmıyordu. Bunun yorumu açıktı: Terapi OKB devresinin
metabolizmasını değiştirmişti. Hastalarımızın beyin kilidi kırılmıştı.
Bu, bilişsel davranışçı terapinin -veya, aslında ilaçlara dayanmayan her
psikiyatrik tedavinin- iyi tanımlanmış bir beyin devresinde hatalı beyin
kimyasını değiştirme gücü olduğunu gösteren ilk çalışmaydı. Daha da öte­
si, terapi kendi kendini yönlendirmişti, bu, psikoloji ve psikiyatri için la­
netlenmiş bir şeydi ve hala da bir ölçüde öyledir. PET taramalarında tespit
ettiğimiz değişiklikler, nöropsikiyatristlerin zihin-değiştiren güçlü ilaçlar
ile tedavi gören hastalarda görebileceği türden değişikliklerdi. Düşünce­
leri konusunda düşündükleri değişen hastalarda bir de bu tür güçlü deği­
şimler gördük. Kendi kendine yönetilen terapi beyin fonksiyonlarını ciddi
ve önemli şekilde değiştirdi. Artık Yeniden Odaklanma sırasında zihinsel
farkındalık aracılığıyla başarılan istekli bilişsel kayma fikrini destekleyen
bir beyin görüntüsü zenginliği mevcuttur, bu da beyin devrelerinde daha
sonraki bölümlerde göreceğimiz üzere önemli değişikliklere sebep olur.
Eldeki bu kanıtlarla grup terapi seanslarım artan bir şekilde resmi ol­
mayan nörobilim seminerlerine havasına girmeye başladı. PET tarama­
larını göstermenin yanında, hastalara OKB devresi konusunda da ders
vermeye başladım. Eğer bazal çekirdek bir arabanın vitesi gibiyse - ki bu
OKB hastalarında eski bir Plymouth Valiant'ın vitesi gibi sıkışabilir - o
zaman onlara gösterdiğim şey yalnızca uygulayarak davranışsa} vitesleri
nasıl değiştireceklerini kendileri öğrenebilirler böylece beynin viteslerinin
işlevini değiştirebilirlerdi. Sonuç olarak, OKB semptomları daha az yoğun
hale gelecek ve alternatif, uyumlu bir davranışa geçmek daha otomatik-

--- Sayfa 98 ---
K ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
leşecekti. Düzenli olarak yapıldığında Yeniden Odaklanma yeni otomatik
devreyi güçlendirir ve eski patolojik devreyi zayıflatır - kuyruklu çekirde­
ğe ve bazal çekirdeklere programlanmış olan eski kötü huyları yeni sağlıklı
olanlar ile değiştirmek için beyni eğitir. Dikkat noktası kaydığında, beyin
aktivitesi de kayar. (Daha sonra göreceğimiz üzere Kuantum fiziği bunun­
la tutarlıdır.) Düzenli Yeniden Odaklanma hastaların OKB düşünce ve
dürtülerine teslim olmaya karşı koymasına yardımcı olur çünkü otomatik
davranış yerine planlanmış davranışla -konserve kutusu saymak yerine
bahçecilikle uğraşmak- uğraşmak farklı bir beyin devresini oyuna sokar.
Nasıl ki kişi kompulsif davranış sergilediğinde bu davranışa devam etme
dürtüsü yoğunlaşıyorsa, hasta dürtüye karşı koyduğunda ve onu uyum­
lu bir davranışla değiştirdiğinde de ön kuşak, orbital frontal korteks ve
talamus faydalı yönlerde değişir. Hastalarıma söylediğim gibi en önemli
sonuç, Yeniden Odaklanma'nın patolojik devreler yerine sağlıklı devreleri
sistematik olarak koyma -kelimenin tam anlamıyla beyni yeniden prog­
ramlama- sözünü vermesidir.
1995-1996'nın kışında Eda Gorbis OKB grubumda yardımcı terapist
olarak çalışmaya başladı. Gorbis dürüstçe korkular konusundaki özel ilgisi
ile geldi: Bir zamanlardaki Sovyetler Birliği'nde doğmuş ve yetiştirilmiş bi­
risi olarak, oldukça gerçek tehditlerle zehirlenmiş ve hayali tehditlerin de
yükseldiği bir atmosferde büyümüştü. Çocukken bile Gorbis ailesinin bazı
arkadaşlarının kendi dünyalarındaki tehlikelerden dolayı endişe içinde­
lerken bazılarının da bu endişelere bağışıklığı varmış gibi göründüğünün
apaçık farkındaydı. Neden sorusu, -bir kişinin gerçek ve her zaman orada
olan tehditlere omuz silkerken diğerinin bu tehditler yüzünden psikolojik
olarak kötürüm kalmasına sebep olan şeyin ne olduğu- Gorbis ve ailesi,
Gorbis genç bir ergenken Sovyetler Birliği'nden kaçtıktan sonra bile yıllar
boyunca kafasında dönüp durmuştu. Gorbis, Birleşik Devletler'e gelip, kli­
nik psikolojide çocukluğundaki soruların cevaplarını bulmasını sağlaya­
cak bir derece yapmadan önce beş farklı ülkeye sekti. Baxter ve ben OKB
merkezini yeni açmıştık ve Gorbis bize gönüllü olarak katıldı.
Bu alandaki herkes gibi, Gorbis de OKB'ye standart davranışçı yak­
laşımı ortaya koyan, Edna Foa ve Reid Wilson'ın "Takmayı Bırakın"ını
dikkatle incelemişti: Hastaları onları strese sokan "tetikleyicilere" maruz
bırak (mesela, eğer mikroplara takmışlarsa onların bir kapı koluna dokun­
masını sağla), ancak normalde bu stresi takip eden ritüel davranışı sergi-
6 1

--- Sayfa 99 ---
62
B E Y İ N v e Z İ H İ N
!emekten onları alıkoy (bu durumda, onların yıkamak için bir lavaboya
gitmelerine engel ol). Gorbis, "Kitabı İncil gibi başucumda tutuyordum,"
dedi. Ancak Foa'nın dediğini uygularken bile Gorbis'in şüpheleri vardı.
"Sert davranışçı yaklaşım bana biraz fazla mekanik geliyordu," diye ha­
tırlıyor. "Sanki hastalara hiç insanlıkları yokmuş gibi, sanki içlerinde dü­
şünen, hisseden bir akıl yokmuş gibi davranıyordu." Şüphelerine rağmen,
ı995'in sonbaharında Gorbis ailesinden ayrıldı ve Foa'nın içinde olduğu
bir grup önde gelen davranışçı ile birkaç ay geçirdi. O kış UCLA'ya geri
döndüğünde benim OKB grubumun eş başkanlığını yapmaya başladı ve
Dört Adım ile davranışçı terapiyi kendi bakış açısı ile birleştirdi.
UCLA Dört Adım yaklaşımı, ünü büyüdükçe Birleşik Devletler'in dört
bir yanından zorlu OKB vakalarını çekmeye başladı, bu vakalarda insanlar
takıntıları ve kompulsiyonları tarafından o kadar esir alınmıştı ki bir işi
elinde tutmayı bırakın, bir günü zor geçiriyorlardı. Yine de Gorbis, Dört
Adım'ı standart davranışçı terapi yöntemleriyle harmanlayarak, hastalık
tedavi öncesindeki ciddi haline tekrar dönmeyecek şekilde yüzde 8o'in
üzerinde bir başarı oranı yakalıyordu. Bu, Foa'nın başlangıçtaki yüzde 65
ila 75 olan başarı oranı (çok önemli olan eski hale dönme oranları dik­
kate alınmazsa) ve sert davranışçı çizgiyi takip eden diğer yerlerin yüzde
60 veya daha az olan başarı oranı ile karşılaştırılabilir. Gorbis, "Önceden
OKB'leri tarafından neredeyse tamamen felç olmuş insanların hayatla­
rını değiştiriyorduk," diyor. O, hastaların arabalarından dikiz aynalarını
da kaldırmıyordu. "Farkındalık, hastalara -nihayet- kendi hayatlarının
kontrolünü vererek, yetkilendirici bir araç haline gelmişti," diye ekliyor.
ı99o'ların sonlarında UCLA grubu yılda yüzlerce hasta tedavi ediyor ve
Dört Adım, grup uygulamasının merkezinde yer alıyordu. 2002 yılında
Wayne State Üniversitesi'nden Dr. Nili Benazon, bizimkine benzeyen far­
kındalık-bazlı bilişsel-davranışçı yöntemin OKB'li çocukları tedavi etmek
için çok etkili olduğunu gösteren önemli bir çalışma yayınladığında, bu
yaklaşımın bağımsız bir onayını almış olmak memnuniyet vericiydi.
Terapi seansları hakkında ve hastaların zihinsel çabası ve istekliliğinin
beyin devrelerinin rotasını değiştirme gücü olduğunu düşündüğümde, ba­
sit ama önemli bir soru gündeme geldi. Kişi, on yıllar boyunca orbital kor­
teksinden gelen yanlış sinyaller ve ön kuşağının onun kalbinin çarpmasına
ve bağırsaklarının düğümlenmesine sebep olması sonucunda yaptığı gibi
ellerini yıkamaktan bir anda vazgeçerse ne olur? Bu kişi neden ve nasıl

--- Sayfa 100 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
vites değiştirebilir ve böylece orbital frontal korteksi ön kuşak ve kuyruğa
bağlayan OKB devreleri yerine bazal çekirdeklere bağlanan dorsal pref­
rontal korteksteki devreleri aktive edebilir? (Bakınız Şekil 4.) Aktivasyon
anında, her iki devre de - biri gül budamak için bahçeye yürüyüşünüzü
kodlayan, diğeri yıkanmak için lavaboya koşmanızı kodlayan - çalışmaya
hazırdır. Yine de beyindeki bir şey bu iki beyin devresinden birini diğeri­
ne tercih eder. Bir şey bu devrelerden birinin aktive olmasını ve diğerinin
durgunlaşmasını sağlar. O şey nedir? William James soruyu şu şekilde
sordu: "İrade ile ilgili sorgumuzun kalbine, herhangi bir aksiyon düşünce­
sinin akılda dengeli biçimde yer etmesini hangi sürecin sağladığı sorusunu
sorduğumuz zaman ulaşıyoruz."
OKB hastalarının kendi beyin kimyalarını Dört Adım rejimi gibi bi­
lişsel-davranışçı bir terapi ile sistematik olarak değiştirebileceğinin gös­
terilmesinin, akıl ve beyin arasındaki ilişkiyi açıklamaya çalışan teoriler
üzerinde kaçınılmaz etkileri vardır. OKB çalışmasını, aklın beyni nasıl
değiştirebileceği ile ilgili sorularla nasıl ilişkilendirebileceğimi düşünme­
ye başladığımda, gözlemlenen bu beyin değişikliklerinden sorumlu olan
bir kuvvet olması gerektiği fikrinden gittikçe daha çok etkilendim. OKB
hastalarının tedavi sırasında meydana getirdiği istekli çaba bu kuvvetin
ortaya çıkmasındaki en mantıklı kaynak gibi görünüyordu. OKB ile elde
edilen sonuçlar bilinçli ve istekli aklın beyinden farklı olduğu ve sadece
"Terapi"
devresi -"-ffe'Ʀ:;;_:_ı
OKB
devresi
Singulat
girus
Corpus
callosum
Kuyruklu
çelirdek
Talamus
Puta men
Şekil 4:. Bilişsel-davranışçı terapi sırasında istekli çaba gösterilmesi dorsal prefrontal korteksteki
"terapi" devresini aktive edebilir. Bu, OKB devresinin etkilerinin üzerine geçebilir.
63

--- Sayfa 101 ---
64
B E Y İ Ɓ v e Z İ H İ N
ve tamamıyla beyin maddesiyle açıklanamayacağı fikrini destekliyordu.
İlk kez, sert bilim - PET taramaları tarafından ölçülen metabolik aktivi­
teden bile sert olabilir - akıl-madde teorilerinin, önceki bölümde anlatıl­
dığı gibi aklın maddeden başka bir şey olmadığını sorgulayan sorularını
dikkate almıştı. Dört Adım'ın beyinde oluşturabileceği değişiklikler, istekli
ve farkındalıkla yapılan çabanın beyin fonksiyonunu değiştirebileceği ve
bu şekilde kendi kendini yönlendiren beyin değişikliklerinin - nöroplas­
tisite - hakiki bir gerçeklik olduğuna dair kuvvetli kanıtlar sundu. Şunu
tekrarlamama izin verin: Dört Adım yalnızca kendi kendine yönetilen bir
terapi değil, aynı zamanda kendi kendine yönetilen nöroplastisite için de
bir platformdur.
Materyalist indirgemecilerin çıkaracağı itirazları bekliyordum. Burada
olan şeyin, beynin bir parçasının diğerini değiştirdiği olduğunu söyleye­
ceklerdi. Beyin zaten kendisi değişiyor, PET taramalarında kaydedilen de­
ğişikliklerin sorumlusu olarak ayrıca akıl denilen maddesel olmayan şeyi
karıştırmanın bir gereği yok. Ama materyalist açıklama bu bulguları tam
olarak açıklayamaz. OKB'den mustarip kişileri eğitmek, kendi istekli ha­
reketlerinin etkinliğine olan doğal inanca dokunmayı gerektirir. Yalnızca
materyalist neden-sonuç ilişkisine dayanan açıklamalar OKB hastaları­
na kendi beyin devrelerini sistematik olarak değiştirebilmek üzere takip
etmeleri gereken adımları iletmek için hem makul değil hem de uygun­
suzdur. (Dört Adım'ın da bir örneği olduğu) Davranışçı tıbbın, işe yara­
mak için, iradenin nedensel etkinliğinin direk olarak algılanan gerçekliği
de dahil olmak üzere hastanın içsel deneyimini kullanması şarttır. OKB
tarafından başarılan klinik ve psikolojik sonuçlar, bilinçli ve istekli aklın
yalnızca ve tamamen madde, yani beynin maddesel tözü tarafından açıkla­
namayacağı fikrini destekler. Bir başka deyişle, beyin ve aklı ilişkilendiren
nedensellik oku iki yönlü olmalıdır. Bilinçli, iradeli kararlar ve davranış
değişiklikleri beyni değiştirir. Ve göreceğimiz üzere modern kuantum fi­
ziği, beyin fonksiyonu üzerindeki zihinsel süreçlerin etkilerinden sorumlu
olabilecek matematiksel formalizmi empirik olarak geçerli kılmıştır.
Farkındalık-bazlı bilişsel-davranışçı terapinin OKB için ispat edilen ba­
şarısı, beni üzerinde çalışılabilecek bir güç tipi önermeye yöneltti. Buna
yönlendirilmiş zihinsel güç adını verdim. Bu gücün istekli çabadan çıkaca­
ğını düşünüyordum. Zihinsel gücün yaptığı şey nörona! bir devreyi aktive
etmektir. Bir kez bu yeni devre düzenli olarak ateşlemeye başlayınca, bir

--- Sayfa 102 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
OKB hastasının daha sonra onu aktive etmek için çok fazla çaba harcama­
sına gerek yoktur. Alışkanlığa bağlı davranışlardan sorumlu olan bazal çe­
kirdekler bu görevi üstlenir. Halen gelişmekte olan tezim, yönlendirilmiş
zihinsel gücün, sağlıklı devreleri çevrimiçi hale getirmek için gösterilen
istekli çabanın fiziksel yönü olduğunu savunur. Frontal korteksin düzen­
li kullanımıyla kuyruğun geçitleme fonksiyonunda değişiklikler meydana
gelir ve zihinsel fonksiyon iyileşir. Yeniden Etiketleme ve Yeniden Odak­
lanma otomatikleşmeye başlar. Bu şekilde, frontal korteks düşünce süreç­
leri direk olarak kuyruğun içine kablolanmaya başlar. Beyin olayı devral­
dıkça, daha az zihinsel güç gerekir.
Zihinsel güç beynin kendini ifade etmesine ihtiyaç duyar. Ancak bu, be­
yinden daha fazlasıdır ve beyin maddesine indirgenemez. Beynin lavaboya
koşmanın altında yatan patolojik devreyi veya bahçeye budamaya gitme­
nin altında yatan sağlıklı devreyi aktive edebileceği bir saniyeden daha
kısa olan sürede, zihinsel güç sağlıklı devredeki aktiviteyi güçlendirir. Bir
devre yerine diğerini aktive eden bir zihinsel güç oluşturabilirsiniz. Daha
masum bir çağda, buna istek derdik. Ancak beynin akla cevaben değişmesi
bir yana, herhangi bir şekilde değişebileceği fikrinin, önce yüz yıllık bir
dogmayı yenmesi gerekiyordu.
65

--- Sayfa 104 ---
UÇ
•
•
-
B I R BEYN I N DOGUŞU
M artha Curtis, bir müzik dahisi olmasa bile kesinlikle müzikal olarak ye­
tenekliydi. Beş yaşında piyano çalıyordu ve dokuz yaşında kemanı eline
aldığında nihayetinde bu enstrümandan tutkulu ve hatta acıklı konçer-
tolar çalmaya başladı. Ama Martha'nın öne çıkmasını başka bir şey daha
sağlıyordu: Üç buçuk yaşında konvülsiyonlar geçirmeye başlamıştı. Dok­
torları durumunu epilepsi olarak teşhis ettiler ve nöbetleri kontrol etmek
için standart ilaç tedavisine başladılar. Ancak nöbetler devam etti ve on
bir yaşına geldiğinde bu nöbetler bazen onun yerde baygın halde kalması­
na sebep olarak ailesinin dehşete düşmesine yol açıyordu. Ancak Martha
yılmadı ve akademisinin lisesinden sınıfının ikincisi olarak mezun olacağı
Michigan Interlochen Sanat Kampı'nın gençlik orkestrasında bir yer ka­
zandı. Ancak 197o'lerin ortasında Eastman Müzik Okulu'na girdiği sırada
sahnede nöbet geçiriyordu. Yirmili yaşlarında çeşitli orkestralarla çalar­
ken, Martha'nın ilaçların etkisini sıklıkla ve acımasızca delip geçen nöbet­
leri oluyordu.
199o'ın Nisan'ında dört büyük epilepsi nöbeti geçirdi, bunların üç tane­
si sahnedeyken oldu. Böyle nöbet geçirmeye devam ederse hiçbir orkest­
ranın onu sahneye çıkarmayacağını bilerek Cleveland Kliniği'nden yardım
istedi. Orada, nörolog Hans Luders Martha'ya ilaçları bıraktırdı ve onu
elektrotların günün yirmi dört saati temporal loblarını kontrol edebilece-

--- Sayfa 105 ---
68
B E Y İ N v e Z İ H İ N
ği yatılı epilepsi ünitesine kabul etti. Elektroensefalogram Martha'nın sağ
temporal lobundan çıkan ve tüm beynine hızla yayılan sürekli bir anormal
elektriksel aktivite fırtınası tespit etti -epilepsinin ayırıcı özelliği. Fırtı­
naların çoğalan zeminini cerrahi müdahaleyle almak Luders'in hastasına
dediğine göre tek şanstı: Patolojik elektriksel aktiviteyi susturmak için
gerekli karbamazepin (Tegretol) miktarı hastayı zehirleyecek düzeydeydi.
Ancak bir problem vardı. Sağ temporal lob beynin müziksel hatıraları sak­
ladığı yer olarak görünür. Bunu almak Martha'nın epilepsisini yok edebi­
lirdi, ancak bu onun bir daha hiçbir zaman keman çalamamasına da sebep
olabilirdi. Bu onun kolay yüzleşebileceği bir şey değildi. Hastalığına bu
zamana kadar katlanabilmesinin tek sebebi zaten hayatında müzik olma­
sıydı. 2000 yılında "Bugün yaşıyorum çünkü bir kemanım vardı," demişti.
Martha Ocak ı991'de operasyon geçirdi. Yoğun bakımdan çıkar çık­
maz kemanını eline alarak ve en kötüsünden korkarak bir Bach kompo­
zisyonu çalmaya çalıştı. Bunu seçmişti çünkü ameliyatından önce hafıza­
dan çalması en zor eserlerden biri olarak bu eseri görüyordu. Mükemmel
çalmıştı. Müzikal yeteneği bozulmamış gibi görünse de beyni fazlasıyla el
değmemiş gibiydi: Ameliyat açıkçası sağ temporal lobunun yeteri kadar
bir kısmını almamıştı (özellikle hipokampusun büyük kısmı duruyordu):
Martha'nın nöbetleri ısrarla devam etti. İkinci bir ameliyat için Cleveland'a
geri döndü. Bu operasyonla bütün hipokampus ve amigdalanın büyük kıs­
mı alındı, ancak nöbetler devam etti, zira bu nöbetler amigdaladaki küçük
bir noktadan kaynaklanıyorlardı. Ama Martha hala çalabiliyordu. Üçüncü
bir ameliyat istediğinde, doktorlar sağ temporal lobunun bu kadar büyük
bir kısmının alınmasının felaketle sonuçlanabileceği, onu felç bırakabile­
ceği veya öldürebileceği konusunda onu uyardılar. Ama Martha bu sağı
solu belli olmayan ve kuvvetten düşüren nöbetlerle daha fazla yaşamak
istemediğine karar vermişti.
Üçüncü ameliyattan çıktığında, hipokampusun tamamı da dahil sağ
temporal lobunun neredeyse yüzde 5o'si gitmişti. Nöbetleri de berabe­
rinde. Ancak müzikal hafızası halen sağlamdı ve antikonvülsanların onu
zihinsel bir sisin içinde bıraktığı ameliyatlarından önceki döneme göre
müzikal eserleri ezberlemesi daha kolaylaşmıştı. Doktorlar beyninin daha
küçük bir çocukken, belki de üç yaşında geçirdiği kızamık yüzünden za­
rar görmüş olabileceğine kanaat getirdiler. Martha müzik öğrenmeye çok
küçük yaşta başladığı için, beyni bu hasara anormal sağ temporal lob dı-

--- Sayfa 106 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
şındaki bölgelerin de müzikal hafızayı desteklemek için yardımcı olması
sayesinde uyum sağlamış gibi görünüyordu. Beynin müzikal hafıza için ge­
nellikle kullandığı mülk kullanılamaz durumda olduğu için, beyin - genç
esnekliğinden de faydalanarak -toparlanıp müzikal faaliyetlerini nöral
yolun karşısına taşımıştı.
Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Merkezi'nde cerrahlar çocuk beyninin
uyum yeteneğini daha da sorguladılar. 2000 yılında, üç buçuk yaşında
kronik nöbetlerden mustarip bir kız olan Alexandra Moody, Indiana'daki
evinden Baltimore hastanesine annesi ve üvey babasıyla birlikte gelmişti.
Memleketindeki doktorları küçük kızın bir beyin anevrizması geçirmekte
olduğundan şüpheleniyorlardı, ancak bir MRI tamamen beklenmedik bir
şeyi ortaya koydu: Alex'in beyninin tüm sol yanmküresi ciddi gelişimsel
anormallikler geçirmişti. Bir pediatrik epilepsi uzmanı olan John Freeman
nöbetlerin buradan çıkıyor gibi göründüğü sonucuna varmıştı. Tam he­
misferektomi önerdi -beynin tüm sol yanının alınması. Bu ameliyat kulağa
radikal geliyor ve öyle de. Ancak ı98o'lerin ortalarından itibaren, ilaçlara
cevap vermeyen gelişimsel anormallikler, felç veya Rasmussen sendromu
sebebiyle kontrol edilemeyen ve genellikle hayati tehlike arz eden nöbetler
geçiren çocuklar için bu ameliyat tercih edilen tedavi yöntemi haline geldi.
Beynin derin yapılan (beyin sapı, talamus ve bazal çekirdekler) etkilen­
mese de hastalar neredeyse her zaman vücudun kaybedilen yanmkürenin
karşı tarafındaki yanında biraz felce maruz kalıyorlar. Ama ödül genellikle
bu riske değiyor: Haziran 2ooı'de Hopkins cerrahları yüzüncü hemisfe­
rektomilerini gerçekleştirdiler.
Pediatrik beyin cerrahı Ben Carson, Alexandria üzerinde ameliyatı
gerçekleştirdi. ı985'ten beri seksenden fazla hemisferektomi yapmış biri
olarak iyimserdi. "Hemisferektomi geçiren hastaları görseniz, her zaman
şaşırırsınız," dedi. "İşte oradalar, koşuyorlar, zıplıyorlar, konuşuyorlar,
okulda iyi durumdalar. Normal bir hayat yaşayabiliyorlar" -beyinlerinin
yarısını kaybetmelerine rağmen. Bu çocukları kurtaran şey gençlikleridir.
Carson "Beynin sağ yarısını veya sol yansını çıkarabilirsiniz," dedi. "Plas­
tisite iki yönlü çalışır. Bu kadar genç hastalarda bu kadar iyi çalışmasının
sebebi, henüz nöronlarının büyüdüklerinde ne yapmak istediklerine ka­
rar vermemiş olmasıdır. Kendilerini atlamamışlardır. Böylece diğer şeyler
yapmak için de işe alınabilirler. Ama eğer ben bir hemisferektomi geçir­
seydim, bu tam bir yıkım olurdu." Ancak, bir çocuğun beyninin yansını
69

--- Sayfa 107 ---
70
B E Y İ N v e Z İ H İ N
kaybetmekle yaşayacağı en kötü şey periferik görmede ve vücudun bir ya­
nındaki motor becerilerde biraz bozulmadır.
Bir çocuğun beyni neredeyse mucizevi bir şekilde çabuk iyileşir veya
esnektir: Cerrahlar tüm sol yarımküreyi, yeni beynin tüm lisan bölgelerini
alabilir ve buna rağmen (iddialara göre) eğer ameliyat dört veya beş ya­
şından önce yapılırsa çocuk konuşmayı, okumayı ve yazmayı öğrenebilir.
Çoğu kişide sol serebral yarımküre lisanı desteklese de, görünen o ki be­
yin lisan fonksiyonunu sağ serebral yarımküreye yeniden atayacak kadar
bu deliklerle (veya cerrahiyle) idare edebilir. Yani, eğer beyin iki yaşından
önce zarar görürse ve orijinalinde lisan bölgesi olarak atanan bölgeleri
kaybederse, genellikle bu lisan fonksiyonlarını başka bir bölgeye yeniden
atamak için kendini yeniden organize eder. Dört yaşından altı yaşına ka­
dar orijinal lisan bölgelerinin kaybı ile sonuçlanan bir beyin hasarı, çocuk
o güne kadar öğrendiği lisanı korusa da, genellikle çocuğu ciddi bir öğren­
me bozukluğu ile baş başa bırakır. Altı veya yedi yaşından sonra beyin ken­
dini şekillendirmeye başlamıştır ve lisan bölgelerinin kaybı ciddi ve kalıcı
lisan bozuklukları bırakabilir. Eğer bir yetişkinde beynin lisan alanlarının
yeri olan sol perisylvian bir hasara uğrarsa, sonuç tipik olarak kalıcı afa­
zidir, kelimeleri kullanamama ve anlayamama. Okul öncesi dönemindeki
bir çocuk beyninin yarısını kaybetmeyi atlatabilir ancak aynı yarımküre­
de küçük bir lezyon yaşlı bir inme hastasını konuşamaz hale getirebilir.
Yani küçük bir çocuğun beyni etkileyici bir plastisiteye sahip olsa da, bu
yumuşaklık birkaç yıl sonra nöral inatçılığa sebep olabilir: beyin değişen
koşullar karşısında kendini yenilemeye inat eder.
Bilim adamlarının söyleyebildiği kadarıyla genç bir beyin genellikle belli
bir bölgedeki hasarı, o bölgenin görevlerini, hasardan etkilenmemiş başka
bir bölgeye aktararak telafi edebilir. Ancak bunun bir bedeli vardır. Kay­
dırılmadığı takdirde kaybedilecek olan fonksiyonunun kaydırıldığı bölge
nörolojik olarak kalabalık hale gelir, diyor Ulusal Sağlık Enstitüsü'nün bir
parçası olan Ulusal Nörolojik Bozukluklar ve İnme Enstitüsü'nden Jordan
Grafman. Sonuç olarak, beyin komşu bölgelerde iki görev yürütmeye çalış­
tığında bu bir trafik sıkışıklığı yaratabilir. Grafman, beyni yıllar önce tuhaf
bir çocukluk kazasında hasar gören ergen bir oğlan örneğini veriyor. Çocu­
ğun görsel ve uzamsal becerilerini destekleyen sağ paryetal lobu bir lezyon
geçirmişti. Ancak bu hasara rağmen çocuğun görsel ve uzamsal becerileri
normal gelişti. Ancak tuhaf bir şekilde, normalde sol paryetal lobun bir

--- Sayfa 108 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
fonksiyonu olan matematikte çok zorlandı. Beyin görüntülemesi sayesin­
de araştırmacılar normalde beynin sağ (hasarlı) yanı tarafından kontrol
edilen fonksiyonların sol yarımküreye taşındığını öğrendiler. Uzamsal be­
ceriler tipik olarak matematik becerilerinden önce gelişir. Sonuç olarak,
çocuğun matematik öğrenme zamanı geldiğinde, normalde bu fonksiyon­
dan sorumlu olacak beyin bölgesi halihazırda tutulmuştu ve matematik
çıkarımını destekleyecek ancak küçük bir nöral mülk kalmıştı.
Genç beyinler aynı zamanda nöroplastisitenin bir biçimi olan modal
çapraz yeniden atama (cross-modal reassignment) konusunda daha çe­
viktir. Bu durum, normalde bir duyusal girdi biçimiyle ilgilenen bir beyin
bölgesinin beklenen girdiyi almaması durumunda oluşur. Hiç kullanılma­
dan oturup durmak yerine, bir yöne döndürüldüğünde hiç sinyal almayan
uydu anteninin sinyal almak için başka tarafa dönmesi gibi, bu bölge de
farklı girdiler almaya açık hale gelir. Beynin içindeki bu yeniden atama
çok küçük yaşta kör olan çocuklardaki değişikliği açıklıyor gibi görünür.
Görsel korteks retinadan optik sinirler yoluyla gelen duyusal veriyi alma­
maya başlar, bunun sonucu olarak dokunma girdisi alan somatosensoriyel
korteks, normalde görsel girdilere adanmış bölgeleri işgal eder. Doğuştan
kör olan kişilerin genellikle çok hassas bir dokunma hissi vardır, özellikle
Braille alfabesini okumayı henüz gençken öğrenirlerse. Yükselen noktala­
rın hissi görsel kortekste işlenir.
Benzer şekilde, doğuştan sağır olan çocuklarda beyin (hiç işitsel bil­
gi almayan) işitsel korteksi görsel bilgiyi işlemek üzere yeniden atar gibi
görünür. Bunun çok net bir gösteriminde, bilim adamları doğuştan sağır
olan denekleri periferal görüşlerinde bir ışık huzmesine maruz bıraktı­
lar: işitsel korteks bir elektriksel aktivite dalgası deneyimledi, bu da ses
yerine görmeye yeniden kablolandığını gösterdi. Olduğu düşünülen şey,
gebelik sırasında retinadaki bir görsel nöronun yanlış bir yola giderek
kendini işitsel kortekste bulmasıydı. Normal şartlar altında, o nöronun
diğer nöronlarla birlikte oluşturduğu bağlantılar önemini kaybedecekti;
zira retina! nöronlar işitsel korteksle bağlantı yapmazlar. Ancak sağır bir
çocukta işitsel nöronlar sessizdir, böylece asi retina! nöron için bir rekabet
oluşturmazlar. Bu asi nöron tarafından yapılan sinapslar hayatta kalır ve
aslında işe yarar: doğuştan sağır kişiler tipik olarak periferal görme testle­
rinde normal işitme duyusuna sahip kişilerden daha iyi performans göste­
rirler, muhtemelen bunun sebebi bu ekstra görsel sinapslardır. Ve sağırlar
7 1

--- Sayfa 109 ---
72
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
genellikle işitsel kortekslerini işaret dilini öğrenmek için kullanır; Normal
işitme duyularına sahip kişiler bunun için görsel kortekslerini kullanır.
199o'ların başlarından itibaren Mriganka Sur tarafından yönetilen
MIT araştırmacıları nöroplastisitenin limitlerini pek duyulmamış bir la­
boratuvar hayvanı olan yeni doğmuş dağ gelincikleri üzerinde denemek­
tedirler. Bu hayvanlarda, insanlarda olduğu gibi optik ve işitsel sinirler
sırasıyla gözden ve kulaktan çıkar, ve görsel ve işitsel kortekslere ulaşma­
dan önce beyin sapından ve talamustan geçer. Daha sonra tartışacağımız
üzere, insanlarda bu basit kablolama planı doğuşta mevcuttur; ancak dağ
gelinciklerinde bu bağlantılar korteksin talamik yol istasyonuna ancak do­
ğumdan sonra erişirler. Çığır açan deneylerinde MIT bilim adamları bu
gecikmeden faydalandılar. Beynin bir yanındaki işitsel talamusa normal
girdileri lezyonladılar. Rekabet aradan çekilince retinadan talamusa gelen
görüntüler işitsel korteksin içine doğru büyüdü. Şimdi o taraftaki işitsel
korteks retinadan ve yalnızca retinadan sinyal alıyordu.
Sonuç: Dağ gelinciklerine beyinlerinin yeniden kablolanmış tarafında
ışık verildiğinde ışığı görmüş gibi değil duymuş gibi tepki veriyorlardı. Re­
tina! sinir sinyali işitsel kortekse taşımıştı. Beynin normalde sesleri hisset­
meye adanan bu bölümü görüşe tepki vermek için yeniden kablolanmıştı.
Korteksin bu parçasını öncelikli olarak işitsel kortekse açan kural her
ne olursa olsun, bu parça retinadan girdi alınca hayvanın birincil görsel
korteksi haline geliyordu.
Sonuç: Dağ gelinciklerine ışık tutulduğunda bu ışığı işitsel korteksleri
ile görmeleriydi. Dahası da vardı. Normal dağ gelinciklerinin görsel kor­
tekslerinde olduğu gibi, yeniden kablolanan dağ gelinciklerinin "işitsel"
korteksleri, farklı uzamsal yönelimleri olan girdiler konusunda uzmanla­
şan nöronlar içeriyordu - dikey, yatay ve aradaki her şey. Dağ gelincikleri,
yeniden kablolanan işitsel kortekse gösterilen ışık uyaranına, girdiyi taşı­
yan retina! nöronlar normalde "işitsel" korteksin alanı olan bir yeri beslese
de gerçekten de bir ışık uyaranı gibi tepki veriyordu. Bu vurgulanmayı hak
ediyor. Sinirler retinadan da kokleadan da gelse sinyalleri aynı şekilde ta­
şırlar, daha sonra anlatacağım elektriksel dürtülerle. Sinyallerde "görüntü
gibi" veya "ses gibi" olan hiçbir şey yok aslında. Bir zamanlar sinyallerin
algılanma biçiminin onları beynin hangi bölümünün işlediğine dayandığı,
beyin organizasyonunun temel prensibi olarak görülürdü. Yeniden kah-

--- Sayfa 110 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
lolanan dağ gelinciklerinde retinal sinirler, önceden işitsel korteks olan
yere sinyaller taşır. Zira yeniden kablolama işitsel kortekse yeni bir kimlik
vermiş, onu bilfiil görsel kortekse dönüştürmüştür. San Francisco, Califor­
nia Üniversitesi'nden Michael Merzenich'in yorumladığı gibi, "Hayvanlar
önceden işitsel korteksleri olan 'şey'le görürler ... Bu yeniden kablolanmış
hayvanlarda görme deneyimi, işitsel korteks bölgesine gelen görsel sin­
yallerden ortaya çıkar." Bu bulgular Merzenich'e bir zamanlar William
James'in yaptığı bir yorumu hatırlatmıştı: eğer sinirleri tamir etmeye ça­
lışırsak, böylece kulağın ilgisini çekmek görmeyle ilgili beyin merkezini
aktive ederse, o zaman "şimşeği duyabilir ve gök gürültüsünü görebiliriz."
Gelişen beynin nöroplastisitesini daha fazla keşfetmeden önce, biraz
temel nörobiyolojiye bakalım. Öncelikle, biraz anatomiye giriş: beyindeki
bir nöron tipik olarak soma -"gövde"nin Yunancası- olarak adlandırılan
ve boydan boya 10 ila 100 mikrometre (100 mikrometre o.ı milimetredir)
olarak ölçülen bir hücre gövdesi içerir. Soma, hücrenin proteinleri meta­
bolize etmesini ve sentezlemesini ve her çeşit hücrenin yaptığı diğer ev
temizliği işlerini yapmasını sağlayan tüm küçük hediyeleri içerir. Soma to­
murcuğundan, dendrit denilen bir sürü çok dallı dokunaç, bir Medusa'nın
kafasından çıkan yılanlar gibi çıkar. Dendritlerin hayattaki temel görevi,
diğer nöronlardan gelen elektrokimyasal mesajları almak ve bu mesajları
parçası oldukları hücreye taşımaktır. Dendritler hücre gövdesinden çıktık­
ları yerde kalın iken daha sonra düzinelerce dallara ayrılırlar ve her sefe­
rinde daha ince ve ufak hale gelirler. Dendritlerin sayısı hücrenin fonksi­
yonuna göre oldukça değişiklik gösterir.
Nöronlar aynı zamanda somalarından, bir balondan çıkan ip gibi hücre
gövdesinden tek başına uzayıp giden tek bir akson da çıkarırlar, bu ak­
sonun görevi bir diğer nörona bilgi taşımaktır. Bu bilgi elektrik dalgalar
şeklinde taşınır. Gönderen nörondan alıcı nörona giden bir akson, bittiği
yerde özel yapılar geliştirir, bu yapılar nörokimyasallar için saklama tank­
larını da içerir. Bu veziküller, devredeki bir sonraki hücreye mesaj taşıyan
kimyasallar salgılar. Bu şekilde nöronlar aksonları boyunca bilgiyi bir son­
raki nörona taşırlar. Bu durumda yine, dendritler alır, aksonlar gönderir.
Aksonlar bir metre kadar uzun da olabilir, beynin tek bir bölümünde sin­
yal taşıyanlar gibi bir milimetrenin onda biri kadar küçük de olabilir. Bu
kısa-akson nöronları, diğer nöronları yerel olarak birbirine bağladığı için,
bilgi işleme sürecindeki en önemli oyunculardır: çok gelişmiş hayvanlar,
73

--- Sayfa 111 ---
74
B E Y İ N v e Z İ H İ N
Hücre
;
/;
Çekirdekli
Schwa n n ·---·
h ücresi
Postsinaptik
Akson
Presinaptik
sinir
term i n a l i
Şekil 5:. Bu nöron, korteksten striatuma .yansıtanla­
nn tipik bir örneğidir. Bu resim kalsiyum iyonlannın
presinaptik nörondaki veziküllerden sinapsın içine nö­
rotransmiter salgılanımını tetiklemekte oynadığı kritik
rolü gösterir.
göreceli olarak uzun-akson
nöronlan yerine, nöronla­
nn bilgiyi entegre etme ve
işlemedeki rolünü yansıta­
cak şekilde, daha fazla kısa
akson nöronlanna sahiptir.
Beyni tam olarak kaç çeşit
farklı nöronun kapladığı ce­
vaplanmamış bir soru ola­
rak devam etmektedir, an­
cak elli mantıklı bir tahmin
olarak görünmektedir.
Şekillerinin çeşitliliğine,
bağlantı tiplerine ve nöro­
kimyasal içeriğine rağmen
tüm nöronlar büyük ölçü­
de aynı şekilde bilgi taşır:
elektronik dilde gevezelik
ederler. Bir nöron tarafın­
dan aktarılan ve bir diğe­
ri tarafından alınan bilgi,
atomlar tarafından yükle­
nilen elektrik sinyallerinin
veya iyonlann biçimini alır
-
özellikle pozitif olarak
yüklenen sodyum ve po­
tasyum iyonları veya nega­
tif olarak yüklenen klorür
iyonları.
Nöronun
hücre
zarı boyunca iyonlann akışı,
hücrenin içine etrafına göre
net negatif bir şarj vermek
için zar pompaları tarafın­
dan
itinayla
düzenlenir.
İyonların akışındaki ani de­
ğişiklikler, hareket potansi­
yeli denen hareket eden bir

--- Sayfa 112 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
elektrik yüklemesi atışı oluşturabilir. Bir ipten hızla inen büyük bir kabartı
gibi, hareket potansiyeli de omurgalılarda aksondan aşağıya doğru saatte
200 mil hızla iner (omurgasızlarda bu hız sadece saatte 30 ila 40 mil hıza
ulaşır). Bu bir nörondan diğerine gönderilen bilginin fiziksel olarak somut
bir örneğidir.
Aksonun sonunda sinaps yatar, bu aslında sadece - şey, aslında ne­
redeyse hiçbir şeydir. Daha kesin ifade etmek gerekirse, sinaps, (presi­
naptik nöron olarak adlandırılan) aktaran bir nöronun aksonundan, alan
bir nöronun dendrit veya somasından (postsinaptik nöron) ve bunların
arasındaki bir santimetrenin bir milyonda biri büyüklüğündeki boşluktan
oluşur. İlk kez fizyolog Sir Charles Sherrington tarafından bir yüzyıl önce
adlandırılan sinaptik boşluk, Michelangelo'nun Sistine Şapeli'nin tavanın­
da resmettiği Tanrı'nın parmağı ile Adem'in parmağı arasındaki neredeyse
dokunacak gibiliği andırır. Zira bu feci yakın karşılaşmada bir potansiyel
dünyası yatar -nöronların durumunda bu potansiyel, düşünceler, duygu­
lar ve duyusal algılar olarak ifade bulan sinyalleri transfer etmektir.
Nöronlar E.M. Forster'ın ünlü sözü "Sadece bağlan"ı uçlara taşır. Or­
talama bir beyin nöronu ı,ooo sinaptik bağlantı kurar ve daha da fazla­
sını alır. Birçok nöron 10,000 kadar girdi alır ve beyinciğin bazı hücreleri
ıoo,ooo'e kadar girdi alabilir. Şarj atışı sinapsa geldiğinde kalsiyum iyon­
larının girişini uyarır, bu da presinaptik nörondaki o küçük veziküllerin
nörotransmiterler salgılamasını tetikler. ı92ı'de ilk nörotransmiterlerin
keşfinden beri sayıları bugün itibariyle altmışa ulaşmıştır. Nörotransmi­
terler, aminoaist türevlerinden nitrik oksit (Nü) gibi gazlara kadar çeşitli
moleküler tiplerdedir. Nörotransmiterler beyindeki nöronal iletişimin dili
olduğu için depresyondan endişeye veya OKB'ye çeşitli zihinsel bozukluk­
lar için ilaçlar onları hedef alır. Örneğin valyum, gama-aminobütirik asit
(GABA) nörotransmiterinin etkilerini hızlandırır.
Nörotransmiter molekülleri postsinaptik nörona doğru sinaps boyun­
ca çözülür. Burada moleküller bir uzay gemisi filosu gibi davranır, keşif ge­
milerinin ana gemiyle kenetlendiği gibi postsinaptik nöron üzerindeki özel
reseptörlerle kenetlenirler. Bu analojiyi çok uzatmak istemiyorum ama,
nörotransmiterler kenetlendiğinde uzay araçlarının yaptığından çok farklı
olmayan bir şekilde nöronun içine bir aktivite sağanağı bırakırlar: niha­
yetinde postsinaptik nöronları elektriksel olarak daha pozitif hale getiren
iyon akışlarını da içeren çok karmaşık moleküler etkileşimler dizisi. Post-
75

--- Sayfa 113 ---
76
BE Y İ N
v e ZİHİ \
sinaptik nöron elektriksel bir eşiği geçtiği zaman kendine ait bir hareket
potansiyeli ateşler ve bunu devredeki sıradaki nörona yollar. Düşünceler,
duygular ve duyular işlemenin altında yatan beyindeki elektrokimyasal
aktivite böylece devam eder durur.
Elektrokimyasal aktivitenin bu gürültü patırtısı genelde beyindeki
aktiviteyi açıyor (nörodilde uyarıyor) gibi düşünülse de, aslında sinaptik
aktarım inhibitör olabilir. Bir önceki örnek, içindeki serbest bırakılan nö­
rotransmiterlerin postsinaptik nörondaki reseptörlere bağlanmasıyla bu
nöronun pozitif hale gelmesine sebep olan uyarıcı bir nöronu tanımlar.
Eğer nöron yeteri kadar pozitif hale gelirse, kendi hareket potansiyelini
ateşler. İnhibitör nöronların tam ters bir etkisi vardır. Bu durumda, iyon­
ların akışı zardaki negatif yüklemeyi artırır, böylece hareket potansiyeli­
nin tetiklenmesi ihtimalini azaltır. Böyle nöronlar arasındaki sinapslara
inhibitör denir.
Nöroplastisite konusundaki herhangi bir tartışma için dikkate alınma­
sı gereken bir diğer konsept de sinapsların gücüyle oynama fikridir. İlk
bakışta, sadece bir boşluk olan bir şeyin gücünü değiştirmekten bahset­
mek mantıksız gelebilir. Ancak, "sinaptik gücü değiştirerek", postsinaptik
hücreyi hareket potansiyeli başlatabilir hale getirmekten ve bilgi akışını
devam ettirmenin öncekinden daha mümkün olmasından bahsediyoruz.
Nörobilimcilerin söylediği kadarıyla bu yalnızca hafızanın temeli değil,
aynı zamanda milyonlarca nöronun fonksiyonel devrelere kablolanması­
dır. Böyle fonksiyonel devreler nasıl oluşabilir? Bir aksonu vuran elekt­
riksel dürtüler şiddetlerinde farklılık gösteremezler, nöronlar ya ateşler ya
ateşlemez (bu, nöronların ya hep ya hiç özelliği olarak bilinir). Yani gelen
elektrik sinyali sabitse, o zaman nöral aktivite tarafından uyarılmış değişi­
min tek şüpheli odağı sinapstır.
ı949'da Kanadalı psikolog Donald Hebb, öğrenme ve hafızanın pre ve
postsinaptik nöronlar aynı anda aktif olduğu zaman güçlenen sinapslara
dayandığını öne sürdü. Bir şekilde ya presinaptik nöron ya da postsinaptik
nöron (veya ikisi de) öyle bir değişir ki bir hücrenin aktivasyonu diğeri­
nin ateşlemesine sebep olur. Bu fikir, Hebb onu ilk öne sürdüğünden beri
makul olsa da fikri test etmek için laboratuvar masasına henüz koşan yok­
tu. Hebb altı üstü yalnızca bir psikologdu, bir nörobilimci değildi. (Hebb
aynı zamanda ı94o'ların sonlarında davranışçı iyileşmelerin sebebi ola­
rak "zenginleştirilmiş çevre" konseptini ilk dillendiren kişiydi -bu fikir

--- Sayfa 114 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
199o'larda yaşam bulduğunda binlerce Bebek Einstein videosu başlatmış­
tı.) Ancak nihayetinde nörobilimciler Hebb'in bir şeyin peşinde olduğunu
gösteren verileri bir araya getirdiler: kortikal hücreleri aynı anda ateşle­
mek üzere elektriksel olarak uyarmak onların sinaptik bağlantılarını güç­
lendiriyordu.
Tahmin edebileceğiniz gibi bu şekilde artırılmış sinaptik güç, daya­
nıklı nöronal devreler için bir anahtardır ve şu özlü sözle bilinir "Birlikte
ateşleyen hücreler, birlikte kablolar." En iyi nörobilimcilerin belirleyebi­
leceği gibi Hebbian plastisitesi, nörotransmiter glütamatın presinaptik
nöronlardan salgılanması ile başlar. Glütamat, postsinaptik nöronda iki
çeşit reseptöre bağlanır. Bir reseptör kendi nöronu olan postsinaptik nö­
ronun aktif olduğunu kaydederken, diğeri hangi presinaptik nöronların
aynı anda aktif olduğunu belirler. Böylece postsinaptik nöron, presinaptik
ve postsinaptik aktivitenin aynı anda var olup olmadığını tespit eder. Ni­
hai sonuç olarak presinaptik nöronun aksonundan vızır vızır geçen belirli
bir hareket potansiyeli, postsinaptik nöronun ateşlemesine sebep olmak
konusunda daha etkin hale gelir. Bu olduğunda sinaptik güçte bir artış
olduğunu söyleriz. Böylece iki nöron fizyolojik bir kucaklaşmada kilitle­
nirler ve gebelik dönemi ve çocuklukta fonksiyonel devrelerin oluşumuna
imkan tanırlar. Bu süreç, aynı toprak yolu defalarca gitmenin sonraki yol­
culuklarda yoldaki izin içinde kalmayı sağlamasına benzer. Benzer şekil­
de, aynı nöron zincirini defalarca kere uyarmak, -bir çocuğun bir kardinal
kuşunun neye benzediğini ezberlemesi gibi- devrenin nihai hareket po­
tansiyeli lisan merkezindeki nöronu uyararak, yolun, çocuğun "Kardinal
Kuşu!" diye bağırmasını sağlayacak kadar sonuna ateşlemesi ihtimalini
artırır. Hebbian plastisitesi sayesinde beyin kızıl bir kuşun kardinal olarak
adlandırıldığını öğrenmiştir. Aynı yol ne zaman bir kardinali hatırlasanız
elektriksel aktiviteyle çıtırdar ve bu hatırayı ne kadar çok tekrar izlerseniz,
onu daha etkin bir şekilde yeniden çağırabilirsiniz. Yani sinaptik güçteki
değişiklikler, uzun dönem hafızanın altında yatan şey gibi görünür, uzun
dönem hafıza da kendi doğasında beynin hatıraların saklandığı bölgele­
rindeki (kalıcı olmasa bile) dayanıklı değişiklikleri yansıtır.
Bir nöronal devrenin uzun vadede etkinliğini güçlendiren bağlantı­
larla oynamak ilk keşfedilen nöroplastisiteydi. Plastisite eninde sonunda
deneyime bir cevap olmalı, zira beynin herhangi bir algı ile ilgili bilebi­
leceği ve kaydedebileceği tek şey, bu algının ortaya çıkardığı nöronal ak-
77

--- Sayfa 115 ---
78
B E Y İ N v e Z İ H İ N
tivite düzenidir. Olayın bu nöral temsili, bir şekilde nöronlar ve onların
sinapsları düzeyinde beyinde fiziksel değişikliklere yol açar. Bu fiziksel de­
ğişiklikler "olayın temsilinin saklanmasına ve daha sonra yeniden çağrıl­
masına imkan tanır", diyor Mill Hill, İngiltere' deki Ulusal Tıbbi Araştırma
Enstitüsü'nden Tim Bliss. Çok gerçek bir anlamda, bu fiziksel değişiklikler
hafızanın ta kendisidir.
Her nörobilimci gibi, Columbia Üniversitesi'nden Dr. Eric Kandel
de Hebbian öğrenme ve hafızanın oluşmasına eşlik eden moleküler de­
ğişiklikler üzerinde çalıştı. Kandel sürünen, yara-renginde küçük bir su
kabarcığının kulaklı halini andıran sevimsiz Aplysia californica yaratığı,
diğer adıyla deniz salyangozu ile çalışır. Aplysia'nın sinir hücreleri (bilim
adamlarının bildiği kadarıyla) tüm diğer hayvanlarınkinden daha büyük­
tür; aslında incelediğiniz şeyi mikroskoplar ve lekelere mecbur kalmadan
görebilmek devre konusunu çözme görevini çok daha basitleştirir; aynı
şekilde (insan beynindeki ıoo milyar ile karşılaştırıldığında) 20,000 sinir
hücresinin kaydını da tutmak da.
Kandel ve meslektaşları ilk atılımlarını Pavlov'u oynadıklarında, ama
köpekler yerine Aplysia'yı kullandıklarında yaptı. Bu deniz salyangozla­
rının hassas noktalarından birine su püskürttüler -bu uyarıcı, yaratığın
kabuğuna geri kaçmasını sağlar- ve aynı anda ona elektrik şoku verdiler.
Sonuç duyarlılaşma oldu: Aplysia, bilim adamı ona ne zaman birazcık do­
kunsa kabuğuna kaçtı. Bu, deniz salyangozunun dünyasında öğrenmeye
eşdeğerdir: Aplysia bir dokunuşu fena bir şokun izleyeceğini hatırlar ve
dokunuşu deneyimler deneyimlemez koruyucu kabuğunun içine kaçar.
Buna çok benzer bir şekilde Pavlov'un köpekleri de bir zil sesinde tükürük
salgılamayı öğrenmiştir, çünkü eğitim sırasında yemek bu sesle eşlenmiş­
tir.
Bu ve diğer basit davranışların altında yatan nöral devreleri belirledik­
ten sonra, Kandel ve bir dizi işbirlikçi, Aplysia farklı uyaranlara tepki ver­
meyi öğrendikten sonra devrelerin nasıl değiştiğini belirlemeyi başardı.
Örneğin, hassaslaşan nöronların uzun süreli bir değişikliğe girdiğini tespit
ettiler: Nöronlar uyarıldığında (dokunuş tarafından), Aplysia'nın hassas­
laşmamış nöronlarına göre daha fazla nörotransmiter salgılıyor. Aynı za­
manda belli bir süre uyarıldıktan sonra bazı refleks hareketlerinin önemli
bir zaman süreci boyunca uzatılabileceğini keşfettiler -bu süreç saatler
hatta günler olabilir. Bu uyaranlar, dönüşse! AMP (veya yakınlarının hitap

--- Sayfa 116 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
ettiği gibi cAMP) olarak adlandırılan ikincil haberci molekülünün artan
düzeylere çıkmasına sebep olur. cAMP düzeylerinin yükselmesi sinir hüc­
resinin çekirdeğindeki belirli genlerin aktive olması ile sonuçlanır; bu gen
aktivasyonu, bazıları yeni sinaptik bağlantılar kurmak konusunda rol oy­
nuyor gibi görünen yeni proteinlerin sentezine yol açar. Nörobilimciler ar­
tık bu bağlantılarda uzun dönem hafızanın temellerinin yattığı konusunda
anlaşıyor. O zaman deneyim Aplysia'nın beyninden geçen şeylerde sabit,
gözlemlenebilir değişiklikler
üretir; Kandel'in ı99o'larda laboratuvar
hayvanları bahçesine fareleri ekleyerek ve aynı çalışmayı kemirgenlerde
tekrarlayarak gösterdiği üzere bu değişikliklerden aynı zamanda memeli­
ler de geçer.
Kandel'e 2000 yılında fizyoloji veya tıpta Nobel Ödülü getiren keşif
olan hafıza ve öğrenmenin moleküler temeli, beynin geçirdiği değişiklikle­
rin en iyi anlaşılanlanndan biri olarak öne çıkar. Bu, gelişen beynin plasti­
sitesinin altında yatan mekanizmalardan biridir. Bir organizmanın çevresi
ile nasıl etkileşime girdiği, bağlanabilirlikteki değişikliklerin sonucudur.
Sinaptik verimlilik ve "birlikte ateşleyen hücreler birlikte kablolar"
mantrası üzerinde biraz zaman harcadık çünkü gelişen beynin plastisi­
tesi, olgun beyindeki plastisitenin azalışı ve yönlendirilmiş veya empoze
edilmiş nöroplastisitenin her beyinde mümkün olması altında da benzer
olaylar yatıyor gibi görünüyor. ı99o'ların başında nörobilimcilerin birkaç
embriyonik hücrenin kendini nasıl beyne, omuriliğe ve periferal sinirler
yumağına dönüştürerek hisseden, düşünen, duygulan olan bir insanı nasıl
oluşturabildiği hakkında yalnızca genel bir fikri vardı. Bu numaralan des­
tekleyen nöron devrelerini kablolamak en kibar tabiriyle göz korkutucu
bir iştir. Nöronlar emin olmak için doğru yerde, doğru zamanda ve doğru
miktarda bulunmalıdır. Ancak Woody Allen'ın, hayatın yüzde 9o'ının sa­
dece orada bulunmak olduğunu söyleyen kanısına rağmen, bir nöron için
orada bulunmak yalnızca başlangıçtır. Nöronlardan fırlayan aksonlar da
doğru hedef hücrelere giden yolu bulmalı ve işlevsel bağlantılar yapmalı­
dır; geçtiğimiz birkaç yılda araştırmacılar beynin bunu nasıl yaptığını bi­
razcık görmeye başladılar. Kilit bulgu, beynin etrafından aldığı sinyallere
tepki olarak kendini kablolamasıdır, bu süreç, yetişkin beyninin altında
yatan nöroplastisiteye çok benzeyen bir süreçtir.
İnsan beyninin farkında olduğumuz kadarıyla bilinen evrendeki en so­
fistike ve karmaşık yapı olduğunu yazmak bir klişe haline gelmiştir. Yeni
79

--- Sayfa 117 ---
80
B E Y İ N v e Z İ H İ N
doğan bir beyin 100,000,000,000 - yani 100 milyar - civarında sinir hüc­
resi içerir. Bu, bir beynin herhangi bir zamanda sahip olabileceği en fazla
nörondur. 100 milyar etkileyici bir sayı olsa da, tek başına beynin karma­
şıklığını veya görmemizi, duymamızı, öğrenme ve hatırlamamızı, hisset­
me ve düşünmemizi sağlayan gücünü açıklamaya yetmez; en nihayetinde
bir insan karaciğeri muhtemelen 100 milyon karaciğer hücresi içerir, ama
eğer ı,ooo karaciğer toplarsanız, bir beyne göre bir hayli sinaps eksik ka­
lırsınız. Bir beynin karmaşıklığı, bir karaciğerden çok farklı bir şekilde,
temelde nöronlarının yaptığı bağlantılardan türer. Nöronlar, bahsettiği­
miz o hücre gövdesinden oluşur tabi ki, ancak bir nöronu bir karaciğer
hücresinden ayıran şey nöronun aksesuarlarıdır -aksonlar ve dendritler.
Aksonlar ve dendritler, nöronların bilgisayar tasarımcılarının ancak
hayal edebileceği bir bağlanabilirlikle kablolanmasını sağlar. 100 milyar
nöronun her biri tipik olarak birkaç binden 100,ooo'e kadar farklı nörona
bağlanır. En iyi tahmin, doğum sırasında her nöronun bu özelleşmiş kesi­
şim noktalarından veya sinapslardan ortalama 2,500 adet yaptığı, iki veya
üç yaşında ı5,ooo sinaps ile bağlanabilirliğin zirvesine ulaştığı ve bundan
sonra budama denilen süreçte sinapsları kaybetmeye başladığıdır. Bağ­
lantı sayısı için muhafazakar bir ortalama alırsak (ı,ooo ), yetişkin beyni
tahmini 100,000,ooo,ooo,ooo -100 trilyon- sinapsa sahiptir. Yetişkin
beynindeki sinaps sayısına ilişkin diğer tahminler ı,ooo trilyona kadar çı­
kabilir.
Genlerin beynin bağlantılarını belirlediğini varsaymak çok mantıklı
olsa da, bir kablolama şemasının silikon bilgisayar çipindeki bağlantıları
belirlemesi gibi, bu matematiksel olarak mümkün değildir. Yeni milenyu­
mun ilk yıllarında insan genomu projesi sonlara yaklaştığında insanların
yaklaşık 35,000 civarında farklı gene sahip olduğu netleşti. Bunların yak­
laşık yansı bir nörotransmiteri veya reseptörü sentezlemek gibi görevler­
den sorumlu olduğu beyinde aktif görünüyor. Hatırlayın, beynin toplamda
trilyonlarca bağlantı oluşturan milyarlarca sinir hücresi vardır. Eğer her
gen belirli bir bağlantı için bir talimat taşısaydı, beynimiz, hımın, bir muz
salyangozunun sofistikeliğine erişmeden çok önce talimatlarımız biterdi:
çok fazla sinaps, çok az gen. DNA'mız açıkçası insan beyninin kablolama
şemasını ayrıntılı olarak açıklayabilmek için çok değersizdir.
Bu eksikliği neyin oluşturduğunu keşfetmeden önce genleri, beyin geli­
şiminin bazı yönlerini açıklamak suretiyle hak ettikleri takdirden mahrum

--- Sayfa 118 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bırakmamak gerekir. Fetal beyinler de neredeyse aynı gelişim sırasını iz­
lediklerinden ve aynı gelişimsel mihenk noktalarına aynı zamanda ulaş­
tıklarından , beyin gelişiminin genel düzeninin kesinlikle genetik kontrol
alhnda olduğunu söylemek güvenilir bir söylemdir (bu, gelişimsel nöro­
bilimcilerin genlerin bunu nasıl yaptığını çözdüğünü söylemek anlamına
gelmez). Beyin, gelişim otobanına sperm yumurtayı dölledikten hemen
sonra çıkar. On dördüncü gün itibariyle, artık yüzlerce hücreden oluşan
bir top kendi kendine katlanarak tombul bir çenedeki yarığı andırır: dış
yüzeydeki hücreler topun içine varana kadar içe katlanır. Hücrelerden olu­
şan bu top içe katlanmaya devam ettikçe aynı anda da uzayarak bir tüp
oluşturur. Bir uç omuriliği oluşturacak, diğeri beyin olarak gelişecektir.
Yaklaşık üçüncü haftada embriyo nöronlar oluşturmaya başlar ve yedin­
ci haftada üretimde zirveye ulaşarak on sekizinci hafta itibariyle üretimi
büyük ölçüde bitirir. Rakamlara bakmak, nörogenezin ne kadar şaşılacak
bir başarı olduğunu gösterir: Bir yenidoğan dünyaya beyninde 100 milyar
civarında nöronla geldiği için ve nörogenezin aslan payı anne karnında
neredeyse yolun yarısındayken tamamlandığına göre, fetal beyin yüksek
üretim safhasında dakikada 500,000 nöron veya rahimdeki dokuz ay bo­
yunca dakikada ortalama 250,000 nöron üretir. Oluşumun yüzde 9o'dan
fazlası gebelik sırasında tamamlanmıştır. Dokuz ay sonra yenidoğanın
beyni tahminen 100 milyar sinir hücresinden oluşan vahşi bir ormandır.
Müstakbel beynin karıncıklarındaki kök hücrelerden ham nöronlar do­
ğar. Hamileliğin ikinci trimestrından itibaren bu protonöronlar o kadar
zor bir yolculuğa çıkarlar ki bu yolculuk bir bebeğin N ew York'tan Seattle' a
kadar emeklemesi ve Manhattan'dan ayrıldığı andan itibaren gideceği bel­
li olan doğru mahalledeki, doğru sokakta yer alan doğru evi bulmasına
benzetilir. Bu bebek nöronlar, radiyal gliya olarak adlandırılan hücreler
tarafından oluşturulan karayolları yapısına benzeyen bir çeşit serebral şe­
hirlerarası otoyolu takip eder. Bu hücreler, (gliyal hücrelerin de seyahat
eden nöronları besleyebildiği) dinlenme durakları da dahil olan bir int­
rakranyal yol ağı oluşturur. Kortekse gitmesi gereken protonöronlar bir
ilk giden ilk durur kuralı ile karşılaşır: karıncık duvarlarını ilk terk edenler
en yakın kortikal katmanda dururlar. İkinci göçmen dalgası ikinci en yakın
katmana devam eder ve takip eden dalgalar tüm yeni oluşan katmanla­
rı geçerek altı kortikal katmanın tamamı oluşana kadar bir ötedeki kat­
manda dururlar. Ham nöronlar yerleştikten sonra radiyal gliya kaybolur.
Nöronların son duraklarına ulaştıklarını nasıl bildikleri bir gizem olarak
8 1

--- Sayfa 119 ---
82
B E Y İ N v e Z İ H İ N
kalmaya devam ediyor. Fakat bildiğimiz bir şey var ki, ancak ham nöronlar
yerine yerleştiği zaman tam nöronlar haline gelir ve iletişim kurmalarına
yarayan dendritler ve aksonlar filizlendirerek kök salmaya başlarlar ve ya­
kın ve uzaktaki diğer nöronlarla bir devre kurarlar.
Zamanlama da çok net olarak genetik kontrol altında gibi görünmek­
tedir. Örneğin, beynin bir lobunu diğer lobundan ayıran oluklar -invaji­
nasyonlar veya fisürler- genetik olarak programlanmış zamanlarda ortaya
çıkar gibi görünür: frontal lobu paryetal lobdan ayıran sentral oluk gebe­
liğin yirminci haftalarında ortaya çıkar ve yedinci ayda neredeyse tama­
men şekillenmiş olur. Doğumdan sonraki on beşinci hafta civarında beyin
sapında ve sonra nöronları beynin somatosensoriyel korteksi olacak yer­
de sinapslar oluşturmaya başlayan talamusta (gelen duyusal girdi için bir
bayrak teslim istasyonu) bir vücut haritası belirir. Son trimestrde birkaç
hafta geçtikten sonra talamik aksonlar, (normal olarak) temelli ortakları
olacak kortikal nöronlar üzerinde sinapslar oluşturmaya başlar. Aslında
bu korteks şeridini somatosensoriyel bölgeye dönüştüren şey bu talamik
aksonların gelişidir. Üçüncü trimestere gelindiğinde, her şey olması ge­
rektiği gibi giderse, nöronların birçoğu yerini bulmuş ve devreler halen
yalnızca nihayetinde olacakları şeyin kaba bir tasviri olsa da en azından
beynin ana yapılan şekillenmiştir.
Doğumda omurilik ve beyin sapı tam olarak şekillenmiş ve işleve hazır­
dır. Bu önemlidir, çünkü termoregülasyon, kalp atışı ve yakalama, emme,
korkma vb. refleksler gibi hayati görevleri yapan şey bu yapılardır. Do­
ğumdan kısa bir süre sonra beyincik ve orta beyin miyelinli hale gelir
(miyelinin elektriksel dürtüleri etkin olarak taşımasını sağlayan kalın yağ
tabakasıyla kaplı halde); bunu doğumun ilk ve ikinci yıllarında talamus,
bazal çekirdekler ve limbik sistem takip eder. Son olarak, duyusal bölgeler
tarafından kontrol edilen serebral korteks tam olarak çevrimiçi hale gelir.
Doğumda dokunma hissini yürüten somatosensoriyel korteks, vücudun
çeşitli noktalarından gelen ve yenidoğanın neresine dokunulduğunu anla­
yamayacak hale gelmesini sağlayacak kadar üst üste binen kortikal bölge­
lere yaklaşan nöronlarla tam bir çöplük haline gelir. Ancak bu dokunma
deneyimi ile somatosensoriyel korteks kesin bir "harita" haline gelir. Bu
da, ta ki derinin her köşesi temsil edilene kadar, bir noktanın dokunsal
uyaranı yalnızca ve sadece dudaktan ve bir diğerinin de yalnızca ve sadece
sağ dizden aldığı anlamına gelir. Bu olgunlaşma baştan aşağı biçimde, ağız

--- Sayfa 120 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
vücudun dokunmaya hassas olan ilk parçası olacak şekilde ilerler. Kortek­
sin geri kalanı somatosensoriyeli olgunlaşmaya doğru takip eder: Motor
bölgeleri ergenliğin son yıllarında halen oluşmakta olan paryetal, tempo­
ral ve frontal korteksi er izler (diğer yüksek seviye fonksiyonların yanında
muhakeme, mantık, dikkat, planlama ve lisan merkezleri).
Gebelik ve ilk çocukluk dönemi sırasında oluşan şey yalnızca beynin
büyük anatomik yapılan değildir. Birkaç milyon entegre devreyi plastik
bir kutuya atmak size bir iMac vermeyeceği gibi, birkaç milyar nöronu da
belirli bir bölgeye atmak, size çalışan bir beyin vermez. Bu sinir hücreleri­
nin tümü, gelişmeye başlayan beyindeki doğru yerlerini bulmanın yanın­
da oraya vardıktan sonra doğru bağlantıları da yapmalıdır. Böylece dilde
hissedilen bir tat beyinsapına ve buradan onu tanımlayacak kortikal böl­
gelere gidebilir, mesela vanilya veya sağ yanakta bir gıdıklanma, somato­
sensoriyel korteksin o yanaktaki dokunsal duyulardan sorumlu bölümüne
ulaşan elektriksel sinyallere dönüştürülebilir.
Doğru bağlantıları kurmak basit bir iş değildir; New York'tan Seatt­
le'daki belli bir adrese emekleyen o bebeğin işi bir nöronun karşılaştıkları­
na göre kolaydır. Gelişmekte olan görsel sistemin nöronlarının karşılaştığı
güçlüğü düşünün. Amaçları şöyle ilerleyen bir fonksiyonel yol oluşturmak­
tır: Gözün retinasının çomak ve koni hücrelerinden gelen nöral sinyaller,
onlan retina! çekirdek hücrelerine teslim eden retina! internöronlara (op­
tik siniri oluşturan) yolculuk eder ve buradan sol gözdeki aksonların göze­
has katmanlar oluşturmak üzere sağ gözdeki aksonlarla yer değiştirdiği
dışyan dizli çekirdek (lateral geniculate nucleus -LGN) olarak adlandı­
rılan bir dinlenme istasyonuna geçer. Sinyal buradan beynin ta arkasın­
da, sol gözden sinyal alan nöron yığınlarının sağ gözden girdi alan nöron
yığınlarıyla ayrı, sıralı katmanlar oluşturduğu birincil görsel korteksteki
hücrelere gider. Bu sinyal transferini düzgün bir şekilde etkileyebilmek
için, gözdeki aksonlar dışyan dizli çekirdekteki (lateral geniculate nucleus
- LGN) doğru noktaya doğru büyümelidir. LGN'den büyüyen işitsel veya
duyusal korteksteki aksonlar (ilk vardıkları yer) sinapslarda sonlanma
dürtüsüne karşı koymalı ve bunun yerine birincil görsel korteksteki uygun
hedefe ulaşana kadar büyümeye devam etmelidir. Bundan da ötesi, retina­
da birbirinin yanında yatan hücreler, aksonlarını dışyan dizlideki komşu
nöronlara uzatmalı, bu nöronlar da karşılığında kendi aksonlannı görsel
kortekse uzatmalıdır: buradaki nihai hedef, görsel korteksteki birkaç yüz
83

--- Sayfa 121 ---
84
B E Y İ N v e Z İ H İ N
komşu nöron kümesinin yalnızca bebeğin görsel alanının aynı küçük böl­
gesine cevap veren nöronlarla sinapslar oluşturmasıdır. Nasıl oluyor da
bunu yapıyorlar?
Aksonun yolculuğunun ilk bölümü -ucunun doğru yöne uzanması­
işin kolay kısmıdır. Çünkü hedef nöronlar, trofikfaktörler olarak adlan­
dırılan cilveli sinyaller gönderir. Bunlar, retinadan her büyüyen aksonun
görsel korteksteki belirli bir hedef nöron ile bir sinaps oluşturmasını söy­
leyen, nöronların trofik faktörler yaydığı ve bunlara cevap veren gezinen
aksonların genetik kontrol altında gözüktüğü genel direktifler sunar. Ak­
son, büyüme konisi olarak adlandırılan özel bir uç kullanarak koklamaya
ve önceden belirlenmiş yola serpilmiş belirli trofik faktör moleküllerine
doğru büyümeye programlanmıştır, bu Hansel ve Gretel'in kulübelerine
dönmek için orman yolu boyunca ekmek kırıntılarını takip etmelerine
benzer. Büyüme konileri, aksonların uzamasını ve cezbedici moleküllerin
yönüne gitmesini sağlayan genetik olarak kodlanmış reseptör molekülleri­
ne sahiptir. Bu bağlamda, hedef seçimi aksonları ve dendritleri son durak­
larına doğru büyümeye yönlendiren genlerle önceden programlanmıştır.
Aynı zamanda aksonların kendileriyle sinaps oluşturması kaderinde yazılı
olmayan nöronlar, aksonları iten kimyasal sinyaller salgılar. Çekenler ve
itenler -netrin (Sanskritçe' de "lider" veya "rehber" anlamına gelen netra­
dan gelen) ve semaforin (Semafor "sinyal"in Yunancaszdzr) gibi isimlerle
adlandırılır- arasında akson hedefine doğru yolda kalır.
Analojiye devam etmek gerekirse, akson Seattle' a vardığında, hala doğ­
ru mahalleyi ve hücresel adresi olacak doğru evi bulması gerekmektedir.
Ve de bu kesinlikle önceden programlanmamıştır, zira önceden gördüğü­
müz gibi insanların beyindeki nöronların oluşturmak zorunda olduğu her
bağlantıyı belirleyecek kadar yeterli geni yoktur. Bu genetik eksikliği telafi
etmek için ı98o'lerde nörobilimciler beynin deneyimler aracılığıyla ken­
dini fonksiyonel devreler olarak kurmak zorunda olduğunun yavaş yavaş
farkına varmaya başlamıştır. Genler bittikten sonra aksonların yolculuk­
larını tamamlamalarını deneyim yönlendirmektedir.
Gelişen beyne doğru bağlantıları sağlayan faktör, ironik bir şekilde,
erken yanlış bağlantılar bolluğudur. Fetal beyin hem nöron hem sinaps
üretiminde savurgandır. Uzanıp birbirine dokunmaya çalışan her akson
bunu başaramayacak, başarısızlar ölecektir. Fetal beyinde oluşan nöron­
ların neredeyse yarısı bebek doğmadan önce ölür: Fonksiyonel sinapslar

--- Sayfa 122 ---
N Ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
kurmayı başaramayan nöronlar yok oldukça aşağı yukarı 200 milyar nö­
ron, bir yenidoğandaki ıoo milyar sayısına iner.
Sinapslar daha da acımasız şekilde budanır. Omurilik sinapsları embri­
yogenezin beşinci haftasında, kortikal sinapslar yedinci haftada oluşmaya
başlar ve sinaptogenez (sinaps oluşumu) gebelik boyunca ve hatta çocuk­
lukta da devam eder. Her kortikal nöron bir seferde 15,000 bağlantı ku­
rar: bu uterustaki ikinci aydan çocuğun ikinci yaş gününe kadar saniyede
ı.8 milyon sinaps eder. Hangi sinapsların kalıp hangilerinin kalmayaca­
ğı, Üzerlerinden trafik geçip geçmediğine göre değişir. Eğer trafik yoksa,
müşteri çekmeyen otobüs rotaları gibi işleri tükenir. Bir tahmine göre, ço­
cukluk ve erken ergenlik arasında her gün yaklaşık 20 milyar sinaps bu­
danır. Bu, en yoğun olanın varlığını sürdürmesi anlamına gelir. Hiç kimse
izlemediği için kapanan bir kablolu televizyon kanalı gibi, kullanılmayan
sinaptik bağlantılar zayıflar ve yok olur. İşte burası genlerin gücünün hızla
düştüğü andır: genler, nöronların ilk geçici bağlantılarını yapmalarına ve
beynin hangi farklı bölgelerinin (ve fiziksel ve zihinsel kapasitelerinin) ne
zaman çevrimiçi olacağının sırasını kontrol etmelerine yol açabilir, ancak
beyne gücünü veren devreleri gerçekten belirleyen şey genç sinir sistemi­
nin plastisitesini etkileyen çevresel girdilerdir. Yani, gelişimin ilk evrele­
rinden itibaren beyin devrelerini kurmak pasif olmak yerine aslında dene­
yim ve çevre arasındaki etkileşim tarafından yönetilen aktif bir süreçtir.
Temel prensip şudur: genetik sinyaller beynin ilk yapılanmasında büyük
rol oynar. Ancak beynin nihai şekli, yaşanmış deneyimin hem iç hem dış
çevre ile karşılaştığı yerde oluşan devamlı aktif sürecin bir sonucudur. İle­
ride göreceğimiz üzere, prefrontal devre olgunlaştıkça, iradesel seçim hem
genetik faktörler hem çevresel tesadüflerin bir mirası olan mimariyi şekil­
lendirmekte kritik bir unsur haline gelebilir.
Beynin genel görünüşü ve morfolojisi doğumdan sonra az değişse de,
nöroplastisite beynin hücresel düzeyde muazzam değişikliklerden geçme­
sine olanak tanır. Bu değişiklikler bir çocuğun ortaya çıkmakta olan biliş­
sel kapasitesi ve diğer kapasitelerinin altında yatan şeylerdir. Bunun en
şiddetli gösterimlerinden biri konuşma algısı üzerindeki çalışmalardan
gelmiştir. Yenidoğanlar genel ses karmaşası içindeki tüm sesleri duya­
bilirler: Du'daki Fransızca ü'yü, İspanyolca'daki n'yi, İngilizce'deki th'yi.
Seslerden biri kokleadaki tüylerden birini uyardığında, ses beynin işitsel
korteksine giden bir elektriksel dürtüye çevrilir. Nasıl ki bir yarışçı bay-
85

--- Sayfa 123 ---
86
B E Y İ N v e Z İ H İ N
rak değişiminde asayı devrederse, kulak ve korteks arasındaki her nöron
da bir sonraki nörona elektriksel dürtüyü devreder. Bir sesin yeteri kadar
tekrarlanmasından sonra, bütün bu nöronları bağlayan sinapslar tam da
Hebb'in anlattığı gibi güçlenmiştir. Sonuç, bu belirli nörona! yolun her se­
ferinde th'ye tepki vererek, işitsel kortekste kendini th sesini duyduğunu­
za dair sübjektif hissi üretmeye adamış olan nöron yığınının uyarılması
ile neticelenmesidir. Bunun sonucunda hücreler ağı, yenidoğanın sürekli
duyduğu lisandaki seslere ayarlı hale gelir.
Tabi ki işitsel korteksteki yer kısıtlıdır. Hebbian süreci devreleri bir
kere kurduktan sonra, bu devreler bu ses için donanımlı hale gelir; şim­
diye kadar nörobilimciler Hebian sürecinin ters çevrildiği, yani Fince de­
nizinin içine doğan birisinin Fince'nin kendine özgü seslerini duyma yeti­
sini kaybettiği bir durumla karşılaşmadı. Yetişkin beyninin plastisitesinin
giderek artan bir şekilde takdir edilmesi, on iki yaşından sonra ikinci bir
dil öğrenmenin imkansızlığı fikrini altüst etse de, işitsel kortekse özel mü­
dahaleler yapılmadan bu yeni dili aksansız bir şekilde konuşmak yakın
bir banliyöye yapılan inşaat gibidir: Şehir tamamen inşaatla dolmuş, yeni
sesler duyacak yer kalmamıştır.
Konuşma gelişiminde önde gelen bir otorite olan Patricia Kuhl bunun
çok etkileyici bir gösterimini yaptı. Japon yetişkin ve çocuklarının çeşitli
fonemleri ayırt etme yetisini test etmek için çeşitli seslerden oluşan bir
CD hazırladı ve Tokyo'daki meslektaşlarının laboratuvarına yaptığı bir zi­
yarette bu CD'yi yanında götürdü. Herhangi bir gönüllüyü test etmeden
önce CD'yi Japon bilim adamlarına göstermek istedi. Kaliteli Yamaha ho­
parlöründen "rake, rake, rake" ("tırmık, tırmık, tırmık") sesi yükseldiğinde
meslektaşları Kuhl'un bahsetmiş olduğu ses değişikliğini duymak için öne
eğilerek dikkatle dinlediler. Kuhl, CD'nin "lake, lake, lake" ("göl,göl,göl")
sesi ile devam ettiğini ancak tamamı akıcı derecede İngilizce bilen Japon­
ların hala bir beklentiyle dinlediklerini söylemişti. Japonlar kelimenin
tam anlamıyla lake sesi ile rake sesi arasında hiçbir fark duyamamışlardı.
Fark beyinlerinde yatıyordu. Bir lisanın seslerini duyarak büyüyen ço­
cuklar işitsel kortekslerinde buna adanmış devreler oluştururlar: Kuhl'un
Washington Üniversitesi'nde profesörlük yaptığı Seattle'daki çocukların
beyinleri r'yi l"den ayıran işitsel deneyimler ile kalıplaşmıştı. Ne zaman?
Kuhl'un test ettiği yedi aylık Japon bebekleri r'yi l" den ayırmakta hiç güç­
lük çekmediler. Ama on aylıklar aradaki farka en az yetişkinler kadar sa-

--- Sayfa 124 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
ğırdı. Kuhl benzer bir testi İngilizce konuşan evlerde büyüyen Kanadalı be­
beklerde yaptığında yine aynı sonuçlan elde etti: altı aylık bebekler Hintçe
konuşma seslerini o sesler işitsel dünyalarının bir parçası olmasa bile ayırt
edebiliyorlardı; on iki aylık olduklarında ayırt edemez hale geldiler. Kuhl,
altı ay ve on iki ay arasında bebeklerin beyinlerinin "kullan veya at" mantı­
ğı ile kullanılmayan sinapsları budama sürecine başladığı sonucuna vardı.
İşitsel korteks her gün duymadığı fonemlere hassasiyetini kaybeder. Bu
da, ergenlikten önce ikinci bir dil öğrenmeyen çocukların nadiren o dili
anadilleri gibi akıcı konuşmayı öğrenebilmelerinin sebebi olabilir.
Tam tersi de doğrudur: Kullanılan bağlantılar daha kuwetli hale, hatta
sinirsel devrelerin temelli elemanları haline gelir. Bir yenidoğan her gün
milyonlarca bağlantı kurar. Gördüğü, duyduğu, hissettiği, tattığı, kokladı­
ğı her şeyin beyninin gelişmekte olan devrelerini şekillendirme potansiyeli
vardır. Beyin kelimenin tam anlamıyla deneyimler tarafından kablolanır.
Yani görülenler, sesler, hisler ve düşünceler beyinde nöral izler bırakarak
gelecekte görüleceklerin, seslerin, hislerin, düşüncelerin ve zihinsel akti­
vite ile diğer girdilerin normalde olacaklarından daha farklı deneyimlen­
mesine sebep olur. Kuhl'un genç denekleri vakasında Kuhl, bir çocuğun
duyduğu fonemlerin o sese adanmış olan işitsel sinapsları kuwetlendirdi­
ğini, aynı sesi tekrar tekrar duymanın o ses için çocuğun algısal kategori­
sini açacağını ve benzer seslere adanmış nöronlar nihayetinde sıfırlanana
kadar benzer işitsel profili olan sesleri dışlayacağını öne sürer.
Net olarak ifade etmek gerekirse beynin donanımı doğum sırasında sa­
bit olmaktan çok uzaktır. Bunun yerine dinamik ve şekillendirilebilirdir.
ı96o'lar ve ı97o'lere kadar gittiğimizde bile araştırmacılar, etkileşecek di­
ğer farelerle birlikte koşacak bir tekerleği ve tırmanacak merdiveni olan
kafeslerde büyüyen farelerin, oyun arkadaşı ve oyuncağı olmayan farelere
göre daha yoğun sinaptik bağlantılar ve daha kalın korteksler oluşturdu­
ğunu dökümante ediyordu. "Zenginleştirilmiş" dünya mesela bir farenin
New York şehrinin vahşiliğinde deneyimleyeceği bir dünyaya daha çok
benziyordu. Kortikal farklar fonksiyonel farklara dönüştü: Daha kalın, si­
naptik olarak daha yoğun kortekslere sahip olan fareler labirentlerde uz­
manlaştılar ve daha zayıf çevreleri, daha ince korteksleri olan farelere göre
saklı yiyecekleri daha kolay buldular.
Bir bebeğin rüdimanter sensoriyel sistemleri faaliyete geçtiği andan
itibaren (ki duyma ve dokunma duyusu doğumdan önce meydana ge-
87

--- Sayfa 125 ---
88
B E Y İ N v e Z İ H İ N
dünyadan deneyimler beyni etkilemeye başlar ve beyin nöronlarının ateş­
lenmesini sağlar. Son bıraktığımızda gelişmekte olan görsel kortekse gö­
rüntü veren retinal nöronlardaki aksonlara sahip olan görsel sistem örne­
ğine dönelim. Duyuların arasında yalnız başına olan görsel sistem, doğum
sonrasına kadar herhangi bir uyaran almaz. Gebeliğin dördüncü haftasın­
da göz oluşmaya başlar. Sinapslar önce retinada, sonra subkortikal görsel
bölgelerde, ardından birincil görsel kortekste ve son olarak temporal ve
paryetal loblardaki daha yüksek görsel merkezlerde oluşur. İkinci tirimes­
terde görsel sistem büyümede yükselişe geçer: on dört ile yirmi sekizinci
haftalar arasında birincil görsel korteksin tüm 100 milyon nöronu oluşur.
Bu nöronlar beşinci aydan itibaren sinapslar yapmaya başlar ve bebek se­
kiz aylık olup görsel korteks maksimum yoğunluğuna erişene kadar günde
10 milyar gibi şaşırtıcı bir hızla sinaps yapmaya devam ederler. Doğumda
bir bebek dünyayı bir camın arkasından karanlık bir şekilde görür. Şekil­
leri algılamaya nazaran hareketi işlemekten sorumlu olan daha fazla si­
naps çevrimiçi hale gelmiştir, bu da bebeklerin hareketi şekilden daha iyi
algılamalarına sebep olur. Aslında tüm görsel alan görüş çizgisinde mer­
kezlenmiş dar bir tünelden başka bir şey değildir ve bebeğin görsel çözü­
nürlüğü normal bir yetişkinin kırkta biri kadardır. Dünyayı daha da tuhaf
gösterecek şekilde (bebeğin bunu karşılaştıracak başka bir şeyi pek olmasa
da), yenidoğanların derinlik algısı yoktur. Ancak sekiz inç öteye kadar net
görebilirler. Ancak normalde görüş ilk birkaç haftada hızlı sıçramalarla
iyileşir ve dördüncü ayda bebek stereoskopik derinliği algılayabilir. Altın­
cı aya gelindiğinde görsel keskinlik beş kat artmıştır ve renk görüntüsü,
keskinlik ve göz hareketlerinin istemli kontrolünün hepsi ortaya çıkmıştır.
Görüş tüneli ta ki on ikinci ayda bir yetişkininkiyle aynı hale gelene kadar
genişler. Çocuk birinci doğum günü civarında dünyayı neredeyse normal
bir yetişkin kadar iyi görür.
Görüşteki kademeli iyileşmenin altında görsel korteksin doğru kablo­
lanması yatar, bu da ancak bebek normal görsel uyaran alırsa gerçekleşir.
Bir diğer deyişle, görsel korteksin kablolanmasını tamamlayan şey gör­
menin bizzat kendisi tarafından oluşturulan elektriksel aktivitedir. Yine,
genler aksonlar ve nöronlar arasında çöpçatanlık yapsa ve böylece nöron
ağlan şekillense de, insan geni sayısı yalnızca görsel korteksteki her si­
napsı belirlemek için bile ihtiyaç duyulan sayının çok altında kalır. Gen­
ler nöronları doğru şehre götürür ve aksonlarını sinapslar oluşturacakları
nöronların yakınlarına bir yere yollar, ancak bebeğin çevre ile eşsiz ileti-

--- Sayfa 126 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
şimi işin bundan sonrasını devralmalıdır. Bilim adamları ı99o'larda, ak­
son ve dendritlerin bağlantılar kurmalarının -ve böylece nöronların dev­
reler oluşturmalarının-
ana yöntemlerinden birinin neredeyse rastgele
bir şekilde elektrik sinyalleri ateşlemek ve sonra ham düzeni deneyimin
taleplerini karşılayacak şekilde bilemek olduğu sonucuna vardılar. "Beyin
dünyaya maruz kalmadan önce bile kendini kablolamak için çalışır," der
beyin gelişimindeki öncü nörobilimcilerden Carla Shatz. Shatz bir nörobi­
limci oldu çünkü lisedeyken büyükannesi vücudunun tek tarafını felç eden
bir inmeye maruz kalmıştı; bunun üzerine Shatz sinir sisteminin nasıl ça­
lıştığına ilişkin araştırmalara katılmaya karar verdi ve gelişimsel nörobi­
lime yerleşti. Shatz, "Yetişkin bağlantılar düzeni, aksonlar farklı dalların
çekilmesi ve büyümesiyle yeniden modellendikçe oluşur," der. "Anlaşılan,
aksonlar hedef yapılarındaki pek çok farklı adreslere gider ve sonra bir
şekilde adresleme hatalarını elimine ederler."
Bu, "bir şekilde" gelişimsel nörobilimin kutsal kasesi olarak kalmaya de­
vam eder. Aksonlar hedef nöron seçimlerinde ayrım gözetmiyor gibidirler:
Herhangi birisi iş görür. Ama sonra girdiler arasındaki rekabet aksonları
ayıklar ve belirli fonksiyonları olan alanlara yönlendirir. Bu özelliği nasıl
başardıklarına ilişkin erken bir ipucu ı97olerde geldi. Harvard'da çalış­
makta olan David Hubel ve Torsten Wiesel, yeni doğmuş kedilerin bir göz­
lerini dikerek onları görsel girdiden mahrum bıraktıkları basit bir deney
yaptılar. Yalnızca bir haftalık görememeden sonra bile kapalı gözü temsil
eden dışyan dizli çekirdekten gelen aksonlar, normal gözün aksonlarına
göre korteksin çok daha az bir alanını kaplıyordu. Sonra bilim adamları
dikilerek kapatılan gözü açtılar, böylece her iki göz de beyne eşit uyaran
taşıyacaktı (öyle düşünülmüştü). Artık en azından dört aylık olmuş yavru
kedilerin birincil görsel kortekslerindeki nöronlardan kayıtlar aldılar. Her
iki göz de açık olmasına rağmen, görsel korteksin tamamı yalnızca yavru
kedinin doğduğu andan itibaren açık olan gözden girdi almıştı. Dikilerek
kapatılan gözdeki nöronlar birkaç fonksiyonel bağ kurdu; sanki sinaps­
lar kullanılmamaktan eriyip gitmiş gibiydi. Eğer yavru kediler doğumdan
itibaren otuz ila seksen gün (şimdi kritik dönem olarak bilinen dönem)
arasında görsel girdi almazlar ise, artık çok geç olur: kullanılmayan göz
sonsuza kadar kör kalır. Hubel ve Wiesel ,korteksteki görsel fonksiyonun
gelişiminin görsel girdilere dayandığını; hayatın başlangıcındaki görsel
89

--- Sayfa 127 ---
90
B E Y İ N v e Z İ H İ N
mahrumiyetin korteksi değiştirdiğini buldu. Bu çalışmaları onlara ı98ı'de
fizyoloji veya tıpta Nobel Ödülü kazandırdı.
Harvard ekibi ekstra aktivitenin de -mahrumiyetin tam tersi- korteksi
değiştirdiğini buldu. Yavru kedinin beyninin normal, açık gözü tarafından
uyarılan bölgeleri, kapalı gözünden gelecek girdilerle ilgilenmesi gereken
bölümleri işgal ederek ele geçirdiler. Sonuç olarak, normal gözden gelen
girdi, görsel kortekste orantısız bir şekilde yüksek nöron sayısına ulaştı.
Gözlerin eşit temsil edilmesinden ziyade, kortikal hücrelerin çoğu yalnızca
normal gözden girdi aldı. Artık bu göz genelde kapalı göze adanmış olan
hücreleri yönlendiriyordu. Ancak bilim adamları retinadaki veya dışyan
dizli çekirdekteki hücrelerden kayıt aldığında durum bu değildi. Yani, nor­
mal gözün uyaranına tepki vermesi gereken bölgeler bunu yapıyordu ve
bir zamanlar kapalı olan gözün uyaranına tepki vermesi gereken bölgeler
tepki vermiyordu. Görünen o ki beyni görsel girdiden mahrum bırakma­
nın yarattığı değişikliklerin büyük çoğunluğu daha erken bir şekilde görsel
yolda değil, kortekste meydana geliyordu. Bu keşif, eğer aksonlar anormal
bir elektrik trafiği taşıyorsa, görsel kortekste daha fazla yer kapladıklarını
öne sürüyordu.
Diğer deneyimler kortekste daha da ilginç değişiklikler yaratır. Görsel
korteksteki nöronlar uzman haline gelirler. Bazıları dik doğrultudaki bir
kenarın görüntüsüne en iyi şekilde tepki verirken, bazıları da yatay doğ­
rultudaki bir kenara tepki verirler. Her doğrultuya tepki veren kabaca eşit
sayıda hücre vardır. Ancak eğer yeni doğan bir kedinin dünyası yalnızca
dik çizgiler görecek şekilde ayarlanırsa, zamanla nöronlarının çoğu yalnız­
ca dik çizgilere cevap verir hale gelir. Bir yavru kedi dik çizgilerle kaplan­
mış odada yetiştirilirse, yön hassasiyeti olan nöronlarının çok az bir kısmı
yatay çizgiler üzerinde uzmanlaşır ancak dikey uzmanların bolluğu vardır.
Hayvan, kelimenin tam anlamıyla, yatay çizgileri göremez ancak dikey çiz­
gileri büyük bir keskinlikle algılar. İnsan beyni de erken görsel deneyim
konusunda benzer emareler gösterir: ı973 yılında yapılan bir çalışma, Kı­
zılderili çadırlarında büyüyen Kanadalı Kızılderililer'in, yatay tavan bağ­
lantıları ve dikey duvar birleşimleri olan modern Batı standardında büyü­
yen kişilere göre daha iyi diyagonal oryantasyonu olduğunu göstermiştir.
İnsan beyninin kablolanmasında deneyimin oynadığı kilit rol, kendini
en iyi duyusal uyaranlar tamamen yok olduğunda gösterir. Yavru kedinin
dikilerek kapatılan göz kapaklarının insan versiyonunda, bebekler bazen

--- Sayfa 128 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
tek gözde veya iki gözde birden kataraktla -opak bir lensle- doğarlar. Bu
doğuştan gelen bozukluk Birleşik Devletler' de yaklaşık her 10,000 bebek­
ten ı tanesinde görülür. Ki, eğer her iki gözde de katarakt varsa beyin hiç­
bir zaman normal görme yetisini geliştirmez. Frankfurt'taki Max-Planck
Beyin Araştırmaları Enstitüsü'nden Ruxandra Sireteanu'nun açıklaması­
na göre eğer yalnızca bir gözde katarakt varsa, etkilenen gözdeki görüş
normal gözün aktif bastırması yüzünden hiçbir zaman gelişmez. "İki göz
dış dünyaya bir bakış atmak için birbiriyle yarışır. Eğer tedavi edilmeden
bırakılırsa, etkilenen gözdeki görüş ve iki gözün birden kullanılmasını ge­
rektiren görüş tamamen kaybedilir." Bu durumda keskinlik, görme alanı­
nın büyüklüğü ve stereoskopik olarak görebilme yetisi (veya acizliği) bir
yenidoğanın düzeyinde kalır. Gelişen beyin, normal görsel girdi olmadan,
retinaya ışık düşmesiyle tetiklenen elektriksel sinyalleri almasına, işleme­
sine ve yorumlamasına yarayan muhteşem bağlantılar ağını kuramaz.
Bugünlerde doktorlar, etkilenen lensi çıkarıp temiz, yapay bir lens­
le değiştirmenin (yaşlılarda yapılan katarakt ameliyatı ile aynı şekilde)
beynin temiz, keskin sinyaller almasını sağladığını fark ediyorlar. Ancak
yakın zamana kadar bilinmeyen şey onarılmış gözün görmeye başlaması
için ne kadar görsel girdi gerektiğiydi. Bu yüzlerce saat miydi? Yoksa yal­
nızca saniyeler mi? 1999'da yapılan bir çalışmada Toronto Hasta Çocuklar
Hastanesi'ndeki araştırmacılar bir cevap bulma konusunda uzun yol kat
ettiler. Yoğun kataraktla doğan yirmi sekiz bebeği incelediler: bebeklerin
on altısının tek gözde, on ikisinin iki gözde de kataraktı vardı. Bir hafta
ile dokuz aylık arasındaki bebekler kataraktların alınması için ameliyat­
tan geçtiler; böylece bu süre içinde normal görsel girdiden yoksun kaldı­
lar. Ameliyattan sonraki günlerde veya haftalarda bebeklere kontak lens­
ler takıldı, böylece hayatlarında ilk kez "görsel girdi retinaya odaklandı."
Bebeklerin görüşünü test edebilmek için araştırmacılar onlara gri bir fon
üzerinde siyah-beyaz dik çizgiler gösterdiler. Araştırmacılar, çizgiler ara­
sındaki boşlukları çeşitlendirerek ve bebeğin orijinal objelere iyi kurulmuş
dikkat etme eğilimini kullanarak bebeklerin görsel çözünürlüğünü ölçme­
yi başardılar. Tedavi edilen gözün veya gözlerin keskinliği normal görme
becerisiyle doğan bebeklere göre ilk etapta oldukça kötü olsa da, keskinlik
bir saat gibi kısa bir maruz kalmadan sonra iyileşti. "Görünen o ki görsel
maruziyetin yokluğu bebeklerin görsel kortekslerini yenidoğan seviyesin-
9 1

--- Sayfa 129 ---
92
B E Y İ N v e Z İ H İ N
de tutar,'' der Sireteanu. "Ancak görsel dünyaya bir saatlik maruziyet bile
hızlı görsel iyileşme için ortamı hazırlar."
Diğer duyusal sistemler, genetik talimatlar bittikten sonra geride kalan
nöronal kablolamayı tamamlamak için benzer şekilde çevresel girdilere
bağlıdır. İşitsel nöronlar ilk olarak ana rahmine düşüşten üç hafta sonra
görünmeye başlar ve beyin sapındaki işitsel merkezler on üçüncü hafta
itibariyle oluşur. Laboratuvar hayvanlarında yapılan deneylerde bir kula­
ğın kokleasını doğumdan hemen sonra çıkarmak beyin sapındaki işitsel
nöronların sayısını ve büyüklüğünü azaltır. Bu nöronlar hiçbir girdi alma­
dığı için, kepenklerini indirir ve piyasadan çekilirler. Ancak bu çeşit beyin
değişikliği yine duyusal girdilerle ters çevrilebilir. Doğuştan sağır olan ve
iç kulağın hasarlı duyusal tüy hücrelerini pas geçen ve akustik sinyalleri
direk olarak kortekse taşıyan koklear implant yapılan çocuklarda, haftalar
ve aylar süren sessizlikten sonra sesin aniden başlaması, neredeyse (imp­
lantların yapıldığı yaşa bağlı olarak) mükemmel duyma ve konuşmaya ka­
dar gider.
ı999'da yavru kedilerle yapılan bir deney bu hızlı iyileşmenin nörolojik
temelini ortaya koydu. Almanya' daki Frankfurt Physiologisches Institut' de
Rainer Klinke tarafından yönetilen araştırmacılar doğuştan sağır olan
üç-dört aylık yavru kedilerde koklear implantların etkilerini test ettiler.
Beyin görüntülemesi, uyarılmayan işitsel sinir sisteminin sağır kedilerde
normal kedilerde olduğu gibi gelişmediğini göstermişti. Ancak implant­
lardan sonra kediler seslere normal duyma yetisi ile doğan kedilerle aynı
şekilde tepki vermeye başladılar. İşitsel korteksleri de değişmişti: çok kısa
bir zaman içinde işitsel korteksin sese tepki veren bölgesin büyüdü, işitsel
korteksteki elektriksel sinyallerin şiddeti arttı ve korteksin içindeki (uzun­
latans nöral tepkiler olarak adlandırılan) bilgi işleme ölçümleri yükseldi.
Bu deney sağır doğan çocuklarda koklear implantların oldukça başarılı ol­
duğu gerçeğine bir açıklık getirir. "Kataraktın alınmasından ve suni lensin
yerleştirilmesinden sonra görsel bilgiye yeni maruz kalan doğuştan kör
bebeklerde de görsel korteksin benzer bir 'uyanış'ının yaşanması kuvvetle
muhtemeldir,'' der Sireteanu.
Beyni kablolamakta duyusal deneyimin önemini göstermek için bir ço­
cuğun mutlaka doğuştan gelen bir bozukluktan mustarip olması gerek­
mez. Somatosensoriyel korteksi düşünün. Bahsedildiği gibi, fetal gelişim
esnasında bu korteks vücudun tam gelişmemiş bir "harita"sını oluşturur,

--- Sayfa 130 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
böylece sağ elden sinyal alan bölge sağ koldan sinyal alan bölgeye yaslanır,
bu bölge de sağ omuzdan sinyal alan bölgeye yaslanır - anafikri anladınız.
Ama doğumda bile somatosensoriyel korteksin daha gidecek çok yolu var­
dır. Harita ancak duyum deneyimi ile kesinleşmeye başlar. Olduğu düşü­
nülen şey bebeğin mesela sağ elinin üstüne dokunulmasıdır. Bu noktadan
beyne giden nöronlar birlikte ateşler. Ancak sağ bilekten çıkıp yanlış bir
dönüş yaparak somatosensoriyel korteksin el bölgesinde kendini bulan bir
nöron yanlış bir adım atmıştır. Bu nöron diğerleriyle senkronize bir şekil­
de ateşlemez (zira elin üstüne dokunmak bileği uyarmaz). Böylece nöro­
nun somatosensoriyel kortekste geçici olarak oluşturduğu sinaps zayıflar
ve zamanla kaybolur. Somatosensoriyel korteksin sağ elin üstünden girdi
alan bölgesi artık yalnızca buradan girdi alır. Benzer yanlış haritalamalar
da deneyim ve "birlikte ateşleyen nöronlar birlikte kablolar" kuralının uy­
gulanmasıyla düzeltilir, bir zamanlar belirsiz olan harita kesin ve net hale
gelir.
Yenidoğan beyninin doğru kablolama düzenini kurmak için uyarılma­
ya ihtiyacı olduğu tartışmasızdır. Ancak uyarılmanın anlamı konusunda
biraz tatsız ve politize edilmiş bir tartışma çıkmıştır. Pek çok nörobilimci
için uyarılma, işleyen duyuları olan bir bebeğin yaşayarak ve uyanık olarak
günlük dünyadan alacağı şeylerden başka bir şey anlamına gelmez: gör­
dükleri, sesler, tatlar, dokunuşlar ve kokular. Sayısız gözlem, ciddi şekilde
ihmal edilen ve yaşamın ilk yılında beşiklerinde yatmaktan başka pek bir
şey yapmayan bebeklerin anormal şekilde geliştiğini dökümante etmiştir:
pek azı üç yaşına geldiğinde yürüyebilir ve bazıları yirmi bir aylıkken bile
dik oturamaz. Daha fazla uyarılmanın, özellikle bilişsel uyarılmanın daha
iyi kablolanma yaratacağı konusuna ciddi şekilde itiraz edilir. Umutsuz
ebeveynlere henüz emekleyemeyen bebeklerini minik bir Einstein'a çevir­
me sözü veren kasetler satmak, onları evi Mozart sesleriyle doldurmaya
ikna etmek, onlara çatal ve kaşık kullanarak matematik dersi yapmadan
yenen bir aile yemeğinin kaçırılmış bir fırsat olduğunu tembihlemek -
böyle hileler "uyarılma"ya kötü bir isim vermişlerdir. Bir miktar uyarılma­
nın insan beyninin gelişimi için çok gerekli olduğu açıktır. Ancak büyük
ihtimalle çevreyi aktif olarak keşfetmek ve ebeveynlerle etkileşim içinde
bulunmak, ce-eee ve saklambaç oynamak, konuşmaları dinlemek ve katıl­
mak bebek için yeterlidir.
Sinaptik filizlenme ve budanma dalgasının bebeklikte ve ilk çocuklukta
beyni yıkayıp geçerek yaşamın ilk yıllarında tamamlanması gerekiyordu.
93

--- Sayfa 131 ---
94
B E Y İ N v e Z İ H İ N
Ancak 199o'ların sonlarında, burada UCLA'dakiler de dahil olmak üzere
çeşitli enstitülerdeki bilim adamları ergenlikten hemen önce yeni bir fi­
lizlenme dalgasının oluştuğunu keşfederek nörobilim dünyasını sarstılar.
1999 yılında UCLA'nın Nöro Görüntüleme MRI Laboratuvarı'ndan Eli­
zabeth Sowell önderliğindeki nörobilimciler on iki ila on altı yaşındaki­
lerin beyinlerini yirmi küsur yaşındakilerin beyinleri ile karşılaştırdılar.
Kendini kontrol etme, muhakeme, duygusal düzenleme, organizasyon ve
planlama gibi "yönetsel" fonksiyonlardan sorumlu olan frontal lobların
ergenliğin ilerleyen dönemlerinde fark edilebilir bir değişimden geçtiğini
buldular: bu frontal loblar on ila on iki yaşında fetal gelişim sırasında yap­
tıkları gibi büyümeye başlarlar (kızların büyüme atağı erkeklere göre ge­
nellikle daha erken olur). Yine bebekliğin şaşırtıcı bir yankısında, ikincil
dallanmalar etkin, iyi düzenlenmiş devreler olarak budandığında frontal
loblar insanlar yirmili yaşlarındayken büzülürler. Ergenler buluğ çağının
vücudu uğrattığı değişikliklerle (şöyle böyle) barışır barışmaz beyinleri
de değişikliğe uğrar ve bebeklikte beyni yeniden yapılandıran nöronların
dansı adeta kendini tekrar eder. Beynin sekiz veya on iki yaşında tamamen
olgunlaştığına dair fikrin tam aksine, gerçekten kritik olan kablolamanın
üç yaş gibi erken bir sürede tamamlanmasıyla beyin aslında bir devam
eden bir inşaat sahası halindedir. Dört yaşından yirmi bir yaşına kadar 145
sağlıklı kişiye yaptığı MRI taramaları sonucunda frontal lobdaki gri mad­
denin on bir veya on iki yaş döneminde arttığını bulan Ulusal Akıl Sağlığı
Enstitüsü'nden Jay Giedd, "Olgunlaşma ıo yaşında durmaz, hatta ergen­
lik yaşlarında ve yirmili yaşlarda da devam eder," diyor. "En şaşırtıcısı ise
gri madde aşırı üretiminin ikinci bir dalgasına maruz kalıyorsunuz, bunun
yalnızca yaşamın ilk on sekiz ayında olduğu düşünülüyordu. Sonra fark
edilebilir bir azalış oluyor. Ergenlikteki ikinci dalga gri madde yaratımının
muhtemelen budanmadan sonra oluşan yeni bağlantılar ve dallarla bir il­
gisi var gibi görünüyor."
Yine, fetal gelişimde olduğu gibi, bilişsel ve diğer yetilerin altında yatan
sinapslar kullanıldığında etrafta kalır ama kullanılmazlarsa kaybolurlar.
Kullanılmayan sinapsların ve böylece kullanılmayan devrelerin sistematik
eliminasyonu uyarılan nöral ağlar için daha verimli sonuçlar doğurabilir
-başka bir deyişle, ergenin aktif olarak ilgilendiği davranışları destekleyen
ağlar. Nasıl ki ilk çocukluk dönemi çevreye aşırı bir hassasiyetin olduğu bir
dönem ise (işitsel kortekslerini yalnızca anadillerinin seslerine adayan be­
bekleri hatırlayın), ergenlik de böyle olabilir. Ergenlik yılları da kullanılan

--- Sayfa 132 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
devreleri birleştirmek ve kullanılmayanları budamak için ikinci bir şans­
tır -bir beysbol topuna vurma becerisini kablolamak, zihinden rakamlarla
oynamak veya müzikal notaları neredeyse bilinçsiz bir şekilde parmak ha­
reketlerine çevirmek. Giedd diyor ki: "Ergenlerin kendi beyin gelişimini,
hangi bağlantıların yaşamını sürdüreceğini ve hangilerinin yok olacağını
belirleme gücü vardır, sanatla, müzikle veya sporla veya video oyunlarıyla
ilgilenerek belirlerler."
Sinaptogenezin bu ikinci dalgası frontal loblarla sınırlı değildir. UCLA
ekibi, yaşları yedi ile on altı arasında değişen on dokuz normal çocuk ve
ergenin beyinlerini taradığında (işitsel, dokunsal ve görsel sinyaller gibi
beynin ücra yerlerindeki bilgileri entegre eden) paryetal lobların ergenli­
ğin ortalarında bile haia olgunlaşmakta olduğunu buldular. Beyaz madde
olarak adlandırılan uzun sinir lifleri muhtemelen sinirlerin hala sinyalleri
daha hızlı ve verimli aktarmasını sağlayan yağlı özüt olan miyelin kılıfı­
nın içinde, durur. Sonuç olarak, tamamen farklı bilgiyi anlayabilen dev­
reler on altı yaş civarından halen yapım aşamasındadır. Paryetal loblar
gri madde konusunda (kızlarda) on yaş civarında veya (erkeklerde) on iki
yaşında tepe noktaya ulaşırlar ve sonra budanırlar. Ancak Giedd, temporal
lobların, yani duygusal kontrolün olduğu kadar lisanın da merkezi olan
lobların, on altı yaşına kadar gri madde maksimumlarına ulaşmadıklarını
bulmuştur. Ancak bu yaştan sonra budanmadan geçerler. Anlaşılan o ki,
ergen beyni bebekliğin en önemli hareketlerinden birini tekrarlar, nörona!
dalların aşırı üretimi ve ardından budanması. "Beyin," der Sowell, "bizim
ilk düşündüğümüzden çok daha geç bir zamanda dinamik değişikliklerden
geçer."
Gebelik, bebeklik ve çocukluk sırasında -ve artık bildiğimiz gibi er­
genlikte- beynin kablolanması, neredeyse tek bir döllenmiş yumurtadan,
yaşayan, nefes alan, hisseden, hareket eden davranan bir organizmanın
çıkması kadar harikulade bir şeydir. Genç beynin plastisitesi yalnızca dü­
şünme, hissetme, tepki verme ve davranmanın altında yatan dayanıklı
devrelerin parçası olmak için kullanılan sinapsların fazlalığına dayanır.
Ama nöronların dansı nihayetinde biter mi?
Büyük İspanyol nöroanatomi uzmanı Santiago Ramon y Cajal ı913'deki
"Sinir Sisteminin Dejenerasyonu ve Rejenerasyonu" isimli tezini şu açık­
lamayla sonlandırdı. "Yetişkin merkezlerde sinir yolları sabit bir şeydir,
bitmiştir, değişmezdir. Her şey ölebilir, hiçbir şey yeniden üretilemez."
95

--- Sayfa 133 ---
96
B E Y İ 'i
v
e
 Z İ H İ t\
Cajal bu kötümser sonucunu hasar görmüş beyin anatomisi konusundaki
titiz çalışmalarına dayandırdı ve bu kasvetli düşüncesi neredeyse bir yüzyıl
boyunca nörobilim dogması olarak kaldı. Nörologlar Daniel Lowenstein
ve Jack Parent ı999'da, "Bize halen tamamen olgunlaşmış beynin şiddetli
bir hasardan veya nörodejeneratifhastalıklar sonucu sinsice oluşan nöron
kayıplarından sonra, nöronları yenilemek ve nörona! ağları yeniden kur­
mak için gerekli mekanizmalara sahip olmadığı öğretiliyor," diye açıkladı.
Çocukluğun bitişiyle birlikte kablolanmış yetişkin beyninin nörop­
lastisitesinin kaybedilmesine ilişkin doktrinin derin sonuçları vardı. Bu
doktrin, beyin hasarı gören yetişkinlerin rehabilitasyonunun faydasız ol­
duğunu ima ediyordu. Psikiyatride bilişsel terapinin gayrı meşru bir ha­
yal olduğunu öne sürüyordu. Ancak Lowenstein ve Parent'ın da yazdığı
sırada ortaya çıkmaya başladığı gibi doktrin hatalıydı. Doğumdan yıllar
sonra, hatta ergenliğin ilerleyen dönemlerinde, insan beyni halen strese
nasıl tepki vereceğimizi, nasıl düşüneceğimizi, hatta nasıl görüp duyacağı­
mızı belirleyen devreler oluşturur. Yetişkinlerin bile öğrenebileceği ve bu
öğrenmenin sinapslarda değişiklikler yarattığı gerçeği, bize beynin hayat
boyu o ilk dinamizminin ve şekillendirilebilirliğinin bir kısmını korudu­
ğunu söyler. Yetişkin, yalnızca zarar gören bölgeleri onarma değil, aynı
zamanda yeni nöronlar büyütme yetisine de sahiptir. Yetişkin beyni bile
şaşırtıcı şekilde esnektir. O zaman istekli aktivitenin beyni şekillendir­
medeki gücü yalnızca erken beyin gelişiminin değil, aynı zamanda beyin
fonksiyonunun süregelen yaşayan bir süreçte de çalışma prensibi olarak
kalır.
Farkındalık-bazlı bilişsel-davranışsal terapiden sonra OKB hastaları­
mın beyinlerinde değişiklikler kaydetmeye başladıktan sonra bile, on yıl­
dır süren bir dogma yıkılmaya başlıyordu. Cajal'ın ve o dönemden sonraki
neredeyse tüm nörobilimcilerin tam tersine, yetişkin beyni değişebilir.
Yeni hücreler üretebilir. Eskilerinin fonksiyonunu değiştirebilir. Önce­
den bir işlevi gerçekleştiren bir bölgeyi yeniden bölgelendirerek başka bir
fonksiyona atayabilir. Kısacası, nöronları görmemizi ve duymamızı, hatır­
lamamızı, hissetmemizi, acı çekmemizi, düşünmemizi, hayal kurmamızı
ve rüya görmemizi sağlayan ağlara dokuyan devreleri değiştirebilir.

--- Sayfa 134 ---
DORT
S I LVE R S P R I NG MAYM U N LAR I
Ac ı y ı cerrah i o l arak ortadan ka l d ı r ı yoruz .
-Edward Taub
A lacakaranlık olduğunda Alex Pacheco, Sil ver Spring Maryland' deki Dav­
ranışsa} Araştırma Enstitüsü'nün (IBR) karartılmış laboratuvarlarına gi­
rip fotoğraf çekerek defterine bir şeyler karalarken, Ingrid Newkirk elinde
walkie talkie ile dışarıda durup gözcülük oynardı. 1981'in Ağustos ayı so­
nunda ve Eylül başındaki birkaç hafta boyunca Pacheco tesisteki hayvan
haklarını savunan bir kısım yardımsever veterinere ve primatoloğa gizlice
onlara maymun dışkısı kabuğu bağlamış paslı kafesleri ve bükülmüş ve
kırılmış telleri yerden maymunları kazığa oturtacakmışçasına çıkan ka­
fesleri göstererek eşlik etti. Onlara kemirgen ve böcek istilasının izlerini
gösterdi. Ama en önemlisi onlara hayvanları gösterdi: on altı tane tamamı
yetişkin erkek olan yengeç yiyen makak, ve bir yetişkin dişi Rhesus may­
munu. Bu on yedi maymunun içinde otuz dokuz tane parmak kemirilmişti
ve kollar akıntılı, bandajlanmamış lezyonlarla kaplıydı. Pacheco her uz­
mana bunun bir primat laboratuvarı için standart olup olmadığını sordu,
yoksa burada bir şeyler çok mu yanlış gidiyordu?
Pacheco'nun bilmediği şey, ne kadar dehşet verici olsa da, bu labora­
tuvarda yapılan deneylerin yetişkin beyninin yeniden kablolanamayacağı
dogmasını altüst edeceğiydi.
Mayıs 1981'de, o zamanlarda George Washington Üniversitesi'nde
yirmi iki yaşında bir politik bilim öğrencisi olan Pacheco, özel bir kurum
olan ve ülkenin bir numaralı kampüsü Bethesda'daki Ulusal Sağlık Ens­
titüsü (USE)'nden dört mil uzaklıktaki bu laboratuvara iş başvurusunda
bulundu. Pacheco, IBR'nin şef bilim adamı Edward Taub'a biyomedikal

--- Sayfa 135 ---
98
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
araştırma alanında bir kariyer yapma konusunda karar vermeye çalıştığı­
nı söylemişti. Hayvan araştırmalarından o kadar büyülenmişti ki, aslında
Taub'un ona önerdiği maaşsız, gönüllü pozisyonu da memnuniyetle kabul
ederdi. Taub'un on yıl sonra Washington Post'a söylediği gibi, o gece eve
gidip bir opera şarkıcısı olan karısı Mildred'a yeni tanıştığı "olağanüstü
öğrenci"yi sayıkladı. "Ona bir pozisyon olmadığını söyledim, ama o yalnız­
ca ilgisinden dolayı gönüllü olarak çalışmak istedi," diye hayretle anlattı
Taub. Ama Pacheco'nun "yalnızca ilgisi" Taub'un düşündüğü şey değildi.
Ohio State Üniversitesi'nin bir öğrencisi olarak Pacheco, gerçek bir
inananın ihtirasıyla yanıyordu ve gerçek inancı hayvanların gereksiz yere
zulme ve hatta işkenceye maruz kaldığıydı. Yerel çiftçilerin domuzlarını
ve sığırlarını anestezi olmadan kısırlaştırmaları uygulamasını protesto
eden gösteriler düzenlemişti, kızgın tarım bölümü öğrencileri Pacheco'yu
bir gece aynısını ona yapmakla tehdit ettiler. Pacheco, papazlık okuma­
yı ummuştu ama bunun yerine doğuya taşındı ve dokuz yıl kıdemlisi ve
halihazırda deneyimli bir hayvan hakları lideri olan Newkirk'e Hayvan­
lara Etik Muamele için Mücadele Edenler'i (PETA) kurmak üzere katıldı.
Maryland' de bir hayvan barınağında casus olarak çalışan ve oradaki kor­
kunç durumu gözler önüne seren Newkirk, Pacheco'ya da bir laboratuvar­
da aynısını yapmasını önerdi. Pacheco böylece eyalet tarafından fonlanan
ve bilim adamlarının biyomedikal araştırma için hayvanları kullandığı te­
sislerin bir listesini Tarım Departmanı'ndan temin etti. Bunların arasında
IBR Takoma Park, Maryland'deki apartman dairesine en yakın olanıydı.
IBR'nin tam olarak ne yaptığı konusunda Pacheco'nun hiçbir fikri yok­
tu. Sonradan ortaya çıktığı üzere, Taub, çocukluğunu Meksika ve Birleşik
Devletler'de geçirmiş olan Pacheco'nun bir zamanlar sahip olduğu evcil
hayvan türleri üzerinde deneyler yapıyordu. Taub'un pek çok hayvanı gibi
Pacheco'nun chi'si de yengeç yiyen bir makak (bu isim bu türün orta adıy­
dı, beslenme seçimleri ile ilgisi yoktu) yani cynomolgus maymunuydu,
M acaca fascicularis.
Taub, Pacheco'ya burada yaptıkları şeyin maymunların uzuvlarını sinir
sisteminden ayırmak olduğunu açıkladı. Vücuttaki afferent veya duyusal
girdi omuriliğe spinal sinirlere giden dorsal yollar üzerinden girer. Vücu­
dun bir bölümünü sinirle donatan sinirler -mesela bir kol- iliğe girince
kesilirse, bu durumda vücudun o bölümü tüm hissini kaybeder. Hayvan
artık kolunu, veya bacağını, veya hangi uzuv afferent edildiyse orayı hisse-

--- Sayfa 136 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
demez. Taub özellikle tek uzvu, genellikle tek kolu, afferent girdiden yok­
sun bırakmakla ve bunun hayvanın kolunu kullanımını nasıl etkilediğini
gözlemlemekle ilgileniyordu. Yalnızca koldaki duyusal sinir kopacağı ve
motor sinir kopmayacağı için yetişkin hayvanın kolunu kullanmaya de­
vam etmesi mantıklı görünüyordu. Ancak davranışsa! psikolojide önde
gelen bir teori duyusal girdinin motor fonksiyonlar için kritik olduğunu
savunuyordu. Bu Taub'un test etmeyi planladığı şeydi. Bunu yapmak için
operasyonu on altı yengeç-yiyen makağının dokuzunda uyguladı: May­
munlardan biri olan Billy'nin iki kolundaki duyusal sinirler de koptu ve
diğer sekiz tanesinin tek kolundaki sinir koparıldı. Yedi diğer makak ve
tek dişi olan yalnız rhesus maymunu Saralı, kontrol grubu olarak hizmet
etti. Taub araştırmasına devam etmek için USE'den 180,000$ tutarındaki
hibeyi yeni almıştı.
Taub, nörofizyolojide epeydir devam eden bir teori ile tutarlı biçimde,
de-afferente edilen maymunların doğal olarak de-afferente edilen uzvu
kullanmadıklarını, kolun orada ölü bir ağırlık gibi hissiz bir şekilde sal­
landığını ve maymunların çoğu durumda onun orada olduğunu bile unut­
muş gibi göründüğünü buldu. Böylece Taub, maymunların bozulmuş uzvu
kullanma konusundaki isteksizliğinin veya reddinin üstesinden gelinip
gelinemeyeceğini test etti. Maymunların gezinmek ve yemek gibi görevler
için kullanmayı sevdiği iyi kolu kısıtlamak için bir deli gömleği kullanarak,
onlara hasarlı kolu kullanmaktan bir şans bırakmadı (eğer gezinmek ve
yemek istiyorlarsa). Taub, maymunları sandalyelere bağladı ve kendisi­
nin nazikçe, görünüşte kullanılmayan kol olarak andığı "etkilenen kolu"
bükmeyi başaramazlarsa onlara güçlü bir elektrik şoku verdi. Bu son de­
rece güçlü "negatif teşvik"lere maruz kalan hayvanlar gerçekten de his­
siz uzvu oynattılar. Nihayetinde Taub maymunların sinirlerini herhangi
bir değişiklikten geçip geçmediklerini görmek için test edecekti -mesela,
hayvanın de-afferente edilmiş kolu kullanmak zorunda bırakılması sonu­
cunda herhangi bir sinirin tekrar büyüyüp büyümediğini görmek için. Bu
maymunları öldürmek anlamına geliyordu. Ancak eğer deneyler Taub'un
beklediği ve umduğu şeyi gösterirse, sonuçlar felç ve beyin travması mağ­
durları için yeni tedavilere yol açabilirdi.
Pacheco bu kadar uzağa bakmakla ilgilenmiyordu. Onun tek gördüğü
gözlerinin önünde olan şeydi ve bu onu hasta ediyordu. Hayvanlar, bir la­
boratuvar için pisliği şaşırtıcı olan paslanmış eski kafeslerde yaşatılıyordu.
99

--- Sayfa 137 ---
1 00
B E Y İ N v e Z İ H İ :i
Newkirk, birlikte yaşadığı Pacheco'nun her gece kokuştuğunu hatırlıyor.
Laboratuvar hayvanı kanunlarını koyan ABD Tarım Departmanı'ndan
müfettişler Pacheco'nun döneminde Taub'un laboratuvarını ziyaret etti ve
ciddi bir eksiklik raporlamadı. Pacheco tam olarak neyin eksiklik olarak
raporlanması gerektiğinden emin değildi (belli ki bir formaldehit tankın­
da yüzerken bulduğu maymun cesedi değildi). Yaşayanlar ölülere özeniyor
da olabilirdi tabi: sürekli etrafta dönüp durur, kafes duvarlarında sıçrar,
-yalnız başına kafeslenen makakların yapmayı adet edindiği gibi- tutkuy­
la mastürbasyon yaparlardı. De-afferente edilmiş uzuvlarını çiğner, par­
maklarını kemirirlerdi. Tabi ki omuzdan aşağısında etkilenen uzuvlarda
hiçbir his yoktu.
Pacheco gördüklerini dökümante etmeye, fotoğraflar çekmeye ve not­
lar almaya başladı. Taub'a geceleri ve hafta sonları da çalışmak istediğini
söylediğinde, minnettar olan (ve şüphelenmeyen) Taub ona laboratuvarın
anahtarlarını verdi. Pacheco, 1981'in yaz gecelerinde Newkirk'in de göz­
cülüğüyle, ikisinin de ellerinde bir oyuncak dükkanından aldıkları walkie
talkieleriyle laboratuvara işte böyle girdi. 24 Ağustos'tan 4 Eylül' e kadar
Pacheco laboratuvara beş veteriner ve primatologu gizlice soktu. Hayvan
hakları sempatizanları, bu PETA çiftine hayvanların ve laboratuvarın du­
rumu konusunda yazılı beyanatlar verdiler. Bir sonraki ay, Newkirk ve
Pacheco bu beyanatları ve fotoğrafları yerel polis merkezine götürdü.
Montgomery Country,
Maryland
polisi
Davranışsa! Araştırma
Enstitüsü'nü ıı Eylül günü basarak on yedi maymunun tamamına el koy­
du. Adidas, Allen, Augustus, Big Boy, Billy, Brooks, Charlie, Chester, Do­
mitian, Hard Times, Hayden, Montaigne, Nero, Paul, Saralı, Sisyphus, ve
Titus. (Maymunların bazıları Taub'un öğrencileri ve asistanlarına ithafen
isimlendirilmişti, klasik isimler bazı Roma imparatorlarının tarihçilerden
yeteri kadar hakkını alamadığını düşünen Taub'un kendisinden gelmiş­
ti.) Taub o Cuma günü çalışmıyordu, ancak bir asistan ona baskını haber
verdikten sonra laboratuvara alelacele geldiğinde gözlerine inanamadı.
Bir muhabire şöyle dedi, "Bu olanlardan dolayı şaşırdım, üzüldüm ve şok
oldum. Bu deneylerde bir acı yok ki. Biz acıyı cerrahi olarak ortadan kal­
dırıyoruz." Ne Taub'un deneysel yöntemleri ne de laboratuvarının duru­
mu o günün genel uygulamasından çok farklı olmasa da 28 Eylül' de savcı
Taub'u on yedi kere hayvan zulmü ile itham etti. Silver Spring maymun­
larının -mahkemelerde on yıl boyunca sürünecek ve on yedi maymunun

--- Sayfa 138 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
kaderi için güçlü kongre üyelerini içine çekecek olan ve Birleşik Devlet­
ler' deki hayvan hakları hareketini başlatmada herhangi bir vakadan daha
etkili olacak olan- destanı başlamıştı.
Edward Taub sonraki yıllarında yumuşadı. Yine de kendinden emin­
liğinde, bir zamanlar diğer araştırmacıları yüzlerini kızıllaştıracak kadar
kızdıran kibrinin gölgesini görebilirsiniz. Hatta anlatmaktan zevk aldığı
bir hikaye, bir bilim toplantısında onu kınamak için konuşan ve dudakları
öğrendikleri İngilizce'lerini unutup anadilleri Fince'ye dönerken büzüşüp
dilleri dolaşan araştırmacılardır. Ve bilimsel fikirlerde, ona göz kulak ol­
mak üzere yanına "gözlemciler" almasını talep etmek için bu fikirleri de­
virme tehdidi içeren çalışmalar yürütmesine isteksizce bile olsa izin veren
patronlarını kışkırtan nanik işaretini hala tespit edebilirsiniz. Ve bilimsel
gerçeğin cehalet ve duygusallığın hakkından geleceğine ilişkin neredeyse
saf görüşü halen hissedebilirsiniz. Yine de Taub'un nörobilimdeki kazanıl­
mış bilgeliği sorgulama konusunda bir sorunu olmamasına ve davranışsa}
psikolojinin mütevazı alanına dışarıdan bakan biri olarak yüzyıl öncesine
dayanan nörobilim "gerçekleri"ni sorgulamak konusunda şüphesi olma­
masına rağmen, o dönemde (maalesef) sıradan olan laboratuvar prose­
dürlerini kullanmanın ona münferit bir ayrıcalık getireceği hiç aklına gel­
memişti: hayvan zulmü ile suçlanan ilk bilim adamı.
Taub ı931 yılında New York'ta doğmuştu. ı953 yılında Brooklyn
Koleji'nden psikolojiden mezun olduktan sonra Columbia Üniversitesi'nde
doktorası için çalışmaya başladı. Bir lisansüstü öğrenci olarak Brooklyn' de­
ki Yahudi Kronik Hastalıklar Hastanesi'nde maymunlarla çalıştı. Onu yı­
kıp yeniden yapacak olan deneysel prosedürlerle ilk kez burada tanıştı:
uzuv de-afferentasyonu. "Daha önce kendi kendime çalıştığım haricinde
hiç nörobilim üzerinde çalışmamış bir psikolog olmak benim avantajım­
dı," diyor Taub. Böylece, en önemli bilgilerinden biri İngiliz nörofizyolog
Sir Charles Sherrington tarafından yapılan klasik deneylere kadar giden
alanın geleneksel bilgi birikimi kafasına sokulmamıştı.
Sherrington ı895'te F.W. Mott ile çalışırken, şimdi klasik bir deney olan
ve rhesus maymunlarının tek bir önayağının üstünü veya altını de-afferente
ettiği deneyin sonuçlarını raporladı. Sherrington de-afferentasyon deney­
lerine öncülük etti ve duyusal sinirleri titizlikle kopardı ama motor sinir­
leri bozmadan bıraktı, bu büyük ölçüde Taub'un altmış yıl sonra yapacağı
şeydi. Sherrington ve Mott hayvanların de-afferente edilmiş uzvu kullan-
1 0 1

--- Sayfa 139 ---
102
B E Y İ N v e Z İ H İ N
maya devam edip etmeyeceğini araştırıyordu. Bunun yerine, duyusal sinir­
leri kestikten sonra maymunların etkilenen uzvu kullanmayı bıraktıklarını
gördüler. Hayvanlar de-afferente edilmiş uzuvla yakalamayı, ağırlıkları­
nı desteklemeyi veya gezinmeyi kesinlikle istekli olarak yapamıyorlardı.
Sherrington ve Mott'un deyimiyle "elle yakalamak vs. için iradesel güç ke­
sinlikle yok olmuştu." Sherrington maymunun iyi kolunu bağlasa, yemek
zamanını ertelese ve ulaşabileceği bir yere bir lokma koysa bile maymun
yiyeceğe erişmek için de-afferente edilmiş kolunu kullanmıyordu. Yapa­
biliyor gibi gözüktüğü yegane istekli hareketler hızlı silkinmelerdi, bunlar
maymunların tuhaf bir şekilde yakalandıklarında kendilerini kurtarmak
için "mücadele" etmelerine sebep olan uyarılmalardı. Sherrington bu mo­
tor hareketleri vücudun bozulmamış bölümlerindeki hareketler tarafından
tetiklenen refleks etkilerine dayandırdı. Motor sinirler halen el değmemiş
olduğundan, neden somatosensoriyel de-afferentasyon maymunun o kolu
hareket ettirme yetisini yok etsindi? Beyin korteksindeki motor bölgesini
uyarmanın, etkilenen uzvun tamamen normal hareket etmesini sağladığı
düşünülürse bu daha da kafa karıştırıcı oluyordu. Sherrington, 1931 yılın­
da, 1895'teki sonuçlara dayanarak "bunun, istenenin herhangi yakın bir
homologu gibi, motor kortekste elektriksel olarak uyarılan hareketi kabul
etmeye karşı bir ikaz" olarak hizmet ettiğini söyledi.
Sherrington, duyusal sinirlerin bağlantısının koparılmasının çok kritik
olan "iradesel hareketi takip eden algının etkisini" yok ettiği, böylece "ira­
desel güç" ifadesi için gerekli bir temel mekanizmaya müdahale ettiğini
savundu. İleride göreceğimiz gibi, bu gözlem durumu biraz abarttı. Her
neyse, Sherrington, Derek Denny-Brown ile çalışırken de-afferentasyon
çalışmasını kopyaladı ve 1931 yılında, yani Nobel Ödülü'nü kazanmadan
bir yıl önce, hemen hemen aynı sonuçları yayınladı.
195o'lerin
sonlarına
kadar
bile
araştırmacılar
duyusal
de­
afferentasyonun motor becerilerin kaybına yol açtığını raporlamaya de­
vam ettiler. Bu ve diğer sonuçlar Sherrington'un refleks yollarının modü­
lasyonunun amaca yönelik davranışın temeli olduğu sonucuna varmasına
yol açtı: beynin motor korteksi, emirlerini hayata geçirmek için önceden
var olan refleks devrelerine girer. Başka bir deyişle, tüm istekli davranışlar
tümleşik, hiyerarşik reflekslerin üzerine kurulmuştur. Bir hayvan hareket
eder ve bu hareket duyusal bir geribildirim üretir; bu geribildirim artı öğ­
renmek bir sonraki harekete rehberlik eder; bu da kendi geribildirimini

--- Sayfa 140 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
oluşturur, bu geribildirim de yine öğrenmeyle birlikte nihayetinde sayısız
tekerrürden sonra amaçlı, dizisel hareketi oluşturur. Bu teori "Sherringto­
nian refleksoloji" olarak adlandırılmıştır*.
"Refleksoloji nörobilimdeki baskın görüştü, hatta yetişkin beyninde
plastisite olmadığı fikrinden bile daha dominanttı," diye hatırlıyor Taub.
Fikir şuydu: eğer, yalnızca daha basit bir fenomenin bir detayı
olan istemli davranışlar konusu ile ilgileniyorsanız, bu basit fenomeni
incelemek daha mantıklıydı. Bu noktada Sherrington'un görüşleri­
nin psikolojide ve tabi ki nörobilimde ne kadar etkili olduğunu kav­
ramak zor. Bizler psikolog olduğumuzdan, Tanrı yardımcımız olsun,
Sherringtonian kuralım yeniden değerlendirmek için [195o'lerin or­
talarında] göreceli olarak yeni olan şartlı teknikler kullanmaya karar
verdik. Bunun sebebi bu kuralın hatalı olduğunu düşünmemiz değil,
bu yeni teknikleri onun çok baskın olan fikirlerine uygulayabileceği­
mizdi.
Ancak Taub'un kafasında başka bir şey gizleniyordu. Kendi dene­
yine hazırlandığı sırada genel literatür taramasını yaparken Taub, H.
Munk'un 1909 tarihli bir kitabı olan Ueber die Functionen von Hirn und
Rückenmark (Beynin ve omuriliğin fonksiyonları) ile karşılaştı. Alman
bilim adamı bu kitapta kendisinin de maymunlar üzerinde nasıl unila­
teral de-afferentasyon uyguladığını anlatıyordu. Ancak onun sonuçları
Sherrington'ın on dört yıl önceki sonuçlarından oldukça farklıydı. Munk,
aç bir maymunu hissiz koluyla yemeği tutup ağzına götürmeye telkin et­
menin iki koşulda mümkün olabileceğini söylüyordu: etkilenmemiş kol
bağlanırsa ve de-afferente edilmiş kol tarafından yapılan ilk tereddütlü ha­
reketler hemen ödüllendirilirse. Taub onlarla karşılaşana kadar Munk'un
gözlemleri dikkate alınmamış ve bunun sonucu olarak bilimin içinde kay­
bolmuştu.
1957' de Taub ve Brooklyn Hastanesi'nden iki meslektaşı, Sherrington'un
planlı, hedefe-yönelik hareket için hissin gerektiğine dair teorisini test
etmek üzere bir dizi deneyler tasarladılar. Kolu de-afferente edilen may-
*
Ancak, 1947 itibariyle Sherrington aklın gücünün bu refleksleri belirgin bir şekilde etkileyebi-
leceğini savunuyordu. "Psişik olan, fiziksel hareketi etkileyebilir," dedi. "Aynca, psişik olanın vü­
cudun fiziksel sisteminin tepkiselliğini artırabileceği iddia edildi ... Şu açık kı, vücut/ akıl işbirliği,
oldukça fiziksel olan dünyada psişik olana ifade verecek yollan sunar."
103

--- Sayfa 141 ---
1 04
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
munların eğer söz hakkı verilirse bu kolu kullanamadıklarını onayladılar.
Ancak Taub, de-afferente edilmiş hayvanların "amaçlı hareket için gizli
bir kapasite"ye sahip olduğundan şüpheleniyordu. Tasarladığı deneyler
bu kapasitenin "ifadesini kuvvetlendirmeyi" amaçlıyordu, bir başka deyiş­
le, maymunlar "işe yaramayan" uzuvlarını kullanmaya teşvik edilecekti.
Taub, üç şeyin gerektiğini sanıyordu: maymunları motive etmek, motor
görevleri basit tutmak ve motor denemeleri tekrarlamak.
Taub motivasyonu de-afferentasyon* ameliyatından iki hafta sonra ya­
pılan ilk deneylerde sağladı. Maymun hareketsiz bir şekilde bir "bağlanma
sandalyesinde" oturdu. Bir ses duydu. Eğer sesi duyduktan sonra karşı­
dan gelen ışığı engellemek için de-afferente edilmiş sağ kolunu 3.5 saniye
içinde kalça yüksekliğinde bir tahtanın beş inç üzerinde bükerse, hiçbir
şey olmuyordu. Ancak ışığı engellemek için genellikle dirseğini veya om­
zunu bükerek hissiz kolunu hareket ettirmezse, 3.5 saniye süren yoğun bir
elektrik şokuna maruz kalıyordu. Bu davranışsa} şartlanma çeşidine ka­
çınma şartlanması (avoidance conditioning) denir: Bu şartlanma, (bunu
sistematik olarak ilk kez açıklayan psikolog) B.F. Skinner'ın bir organiz­
maya davranışsa! tepki için yeni düzenler öğretmek üzere kullanılan yük­
sek ses veya elektrik şoku gibi "birincil negatif pekiştireçler" olarak tanım­
ladığı şeyleri kullanır. Skinner'ın ifade ettiği gibi, "Negatif bir pekiştireç
onu azaltan veya sonlandıran her davranışı güçlendirir." Bu tip şartlanma,
Skinner'ın büyük etkisinin görüldüğü ı96o'lar ve ı97o'lerdeki hayvan (ve
hatta insan) deneylerinde sıklıkla kullanılmıştır.
Taub'un kullandığı eğitim paradigmasında şartlanan uyarıcı unsur ikaz
sesiydi. Birincil negatif bir pekiştireç ile eşlendiği için (şok), Skinnerian
dilinde "şartlı negatif pekiştireç" haline gelmişti. Şoku engellemek için
gereken şartlı tepki veya "etkin davranış" de-afferente edilmiş kolu bük­
mekti. Her eğitim seansı yirmi denemeden oluşuyordu. Taub'un dediğine
göre, eğitim seanslarının tamamı eğer gerekirse uzun süreli olacaktı. As­
lında tipik olarak hayvanı elektrik şokları arasında şartlamaya harcanacak
zaman haftada beş günden, dokuz haftadan fazla sürecekti. Birkaç hafta
içinde Taub, Sherringtonian kuralının kilit bulgusunu tehdit edecek so­
nuçlar toplamayı başardı. "Ne biliyorsunuz: de-afferente edilmiş kolu olan
Çeviren notu: Afferentasyon duyu veya motor iletilerin beyine iletilmesidir. De-afferentasyon
bu iletinin tıbbi veya cerrahi yolla önlenmesidir.

--- Sayfa 142 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
maymunlar yeni şartlı tepkileri öğrenebilirler," diye hatırlıyor Taub otuz
yıl sonra. Şoku engellemek için, maymunlar de-afferente edilmiş kollarını
oynatabildiler.
Taub'un maymunları motive etmek için bir başka yolu daha vardı. De­
neylerin ikinci bölümünde, kendisi ve meslektaşları maymunların iyi kol­
larını bağlamak için altı maymunu deli gömleğine koydular. Bu, maymun­
ları çok mutsuz etti -ya bu engelden kurtulmak için deli gibi mücadele
ettiler, ya da hareket etmeyi tamamen reddettiler. Yine de altı hayvanın
beş tanesi konuyu anladı: Eğer kafeslerinin dışındaki yiyeceğe ulaşmak is­
tiyorlarsa, de-afferente edilmiş kollarını uzatmaları gerektiğinin farkına
vardılar. Altının iki tanesi, kötü kollarını "kafeslerinin sınırlı bölgesinde"
hareket etmek için ve hatta kendilerine fıstık yedirmek için kendilerini
desteklemekte de kullandılar. "Eğer etkilenmemiş uzvu yalnızca bağlar­
sanız, birkaç saat içinde maymunlar etkilenmiş uzvu kullanmaya başlar"
diyor Taub, sonuçlarına geri dönüp bakınca. "Bu uzvun kullanımı acemi­
ce ancak kalıcıdır. Bu, su götürmez bir şekilde Sherringtonian refleksoloji
pozisyonunun doğru olmadığını göstermiştir." İradesel hareketin hissel
geribildirim gerektirmediği açıktır.
"ı96o'ların başlarında yayınlamaya başladığımızdaki inanılmaz tepkiyi
hayal edememiştim," diye hatırlıyor Taub. Hareket için duyusal geribildi­
rimin gerekli olmadığına ilişkin keşfi, Columbia psikoloji departmanının
önde gelen araştırmacılarından olan kendi profesörlerinden birinin görü­
şü ile çelişiyordu. Taub geleneksel bilimsel bilgeliğe itaatsizlik etmenin so­
nuçlarından biri ile karşılaşmak üzereydi ve bu itaatsizliğin bundan başka
sonuçları da olacaktı. Doktora tezini savunma zamanı geldiğinde, genel­
likle yalnızca öğrencinin tez komitesinin katıldığı bir etkinliğe görüşleriyle
çatıştığı profesör de katıldı. Taub "Çok sinirliydi," diye hatırlıyor. Taub'la
Sherringtonian refleksolojisini tartıştıktan sonra, profesör hınçla dışarı
fırladı. Kısa zaman sonra, Taub doktorası için geçmesi gereken (aynı pro­
fesör tarafından verilen) bir dersten kaldığını öğrendi çünkü final sınavına
girmemişti. Taub'un durumun kayıtlara eksik sınav olarak geçmesini bek­
liyordu, bu genellikle öğrenci sınava girer girmez bir nota dönüştürülürdü.
Bunun yerine Profesör Taub'a "saygısızlığı" sebebiyle başarısız olduğunu
söyledi.
1962'de Taub New York Üniversitesi'ne geçti. De-afferentasyon çalış­
malarına ekibin kıdemli bilim adamı A.J. Berman'a verilen bir USE (Ulu-
105

--- Sayfa 143 ---
1 06
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
sal Sağlık Enstitüsü) bursu ile devam etti. Birkaç yıl içinde maymunların
uygun şekilde motive edildiklerinde de-afferente edilmiş kolun parmak­
larını bükebildiklerini ispatladılar. Bu motivasyonu sağlamak için Taub
maymunu bir bağlama sandalyesine bağladı ve kötü eline sıvı dolu bir
plastik silindir bantladı. Eğer maymun ona verilen sürede plastik silindiri
sıkarsa ona hiçbir şey olmuyordu; Eğer başarılı olamazsa bir elektrik şok
alıyordu. Bir ses duyduktan sonra bir ışık huzmesini kırmaya şartlanan
maymunlar gibi bu maymunlar da (nihayetinde) elektrik şoktan kaçınmak
için kabı yakalamayı öğrendiler, diye raporladı Taub 1966 yılında.
Taub 1968 itibariyle, eğer bir maymun diğer üç uzvuyla idare edebilirse,
özellikle de hissiz bir kolu kullanmaya çalışmak koordinasyonsuz hareke­
te, düşmeye, yiyeceği düşürmeye sebep oluyorsa, maymunun de-afferente
edilmiş kolunu kullanmayacağı sonucuna vardı. Maymun, Taub'un öğre­
nilmiş kullanmama (non-use) olarak adlandırdığı şeye yenik düşer. Ancak
şartlanma (eğer kötü kolu kullanmazsa elektrik şoku yemek) ve bağlanma
(eğer yemek ve yürümek istiyorsa maymuna kötü kolunu kullanmaktan
başka şans vermemek) onu kolunu kullanmaya veya elektrik şokuna ma­
ruz kalmaya veya aç kalmaya mecbur bırakır. Uzvu kullanma motivasyo­
nu artmıştır, böylece maymun bu uzvu kullanır. Taub, "Belirli bir eğitimle
de-afferente edilmiş maymunlar, normal bir maymunun yapabildiği çok
spesifik olanlar dışında neredeyse her hareket dizisini yapabilir," sonucu­
na varmıştır.
Başka bir şey daha oluyordu. İki de-afferente kolu olan hayvanlar tek
kolu de-afferente edilmiş hayvanlara göre çok farklı davranıyordu: çift ta­
raflı de-afferente edilmiş maymunlar operasyondan kısa bir süre sonra iki
kolu da yakalamak, yürümek ve tırmanmak için kullanabiliyorlardı, diye
raporladı Taub ve Berman 1968'de. Beklenenin aksine olan bu sonuç -
ameliyat ne kadar çok sakatlarsa, maymunun o kadar daha iyi performans
göstermesi- Taub'un ifadesiyle alanın "temel gizemlerinden biri"ydi. Bir
şekilde, daha küçük bir lezyon (tek bir uzvun de-afferente edilmesi) iki
kat büyük bir lezyondan daha kötü sakatlanmaya sebep oluyordu. Tek bir
uzuv de-afferente edildiğinde maymunlar kolu kullanmazken; iki uzuv da
de-afferente edildiğinde maymunlar neredeyse normal hareket gösterirler.
Taub bunun "sonuçların paradoksikal bir çevrimi" olduğuna karar verdi.

--- Sayfa 144 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
Yirmi yıl sonra Taub hala bulduğu sonuçların ortaya çıkardığı tepkiye
karşı şok olduğunu itiraf eder.
Ben bir psikoloğum ve yalnızca veriyi onu gördüğüm gibi açıklı­
yordum. Nörobilim eğitimi hiçbir zaman almamıştım, dolayısıyla
gelenekselcilerin tepkisinin vahşiliği konusunda hiçbir fikrim yoktu.
Ancak nörobilimi kontrol altına alan insanların hepsi o zamanlar
[1952'de ölen] Sherrington'un -[sırasıyla 1963'te ve 196fde] Nobel
ödülü kazanan Sir John Eccles ve Ragnar Granit'in- öğrencileriydi.
Çok üzgünlerdi. Bir konuşma yapmak üzere USE'ye davet edilmiştim
ve Granit de oradaydı. [Anadili olan Fince'nin yanında] İngilizce'yi de
gayet iyi konuşuyordu. Ama konuşmamın sonunda ayağa kalkıp beni
sorgulamaya başladı; o kadar kızmıştı ki başta yüzü kıpkırmızı oldu
ve sonra İngilizce'sini kaybetti. Sherrington'un benim söylediğim şeyi
söylemiş olduğunu veya söylediğim şeye bu kadar inanmış olduğunu
reddetti. Ben tamam dedim, ama aslında pozisyonun Sherringtonian
refleksoloji olarak adlandırılmasının bir sebebi vardı ... Bu insanlar
benden gerçekten nefret etmişti. Bu kadar duygunun nereden geldiği­
ni tahmin bile edemiyordum. Ben de çok kolay bir insan olduğumdan
değil ... Çok zor bir genç adam olduğumu kabul ediyorum. Çok güven­
sizdim ve bu kendini bilinçsiz kibir olarak ortaya koyuyordu ve kendi
yorumumdan kesinlikle emindim. İnsanlar benden hoşlanmıyordu;
bu ayrıcalıklı insanların tümüne karşı geliyordum. Nörobilim yerine
davranışsa[ psikolojide olduğum için kendime ait akıl hocalarım yok­
tu. Belki de bu yaptığım araştırmayı yapabilmemin sebebiydi, çünkü
hiçbir önyargım yoktu.
ı970 yılında Taub deneysel psikolojideki doktora tezini bitirdi, "Prizma
Adaptasyonu ve İntermanuel Transfer: Duyusal Yeniden Düzenlemenin
Telafisi için bir Öğrenme Teorisi Uygulaması." (Bu tez, görüş açısı bir priz­
madan baktıkları için kaymış olan maymunların, prizma nesnelerin yerle­
rini yanlış gösterse de hala de-afferente edilmiş kollarını bir hedefe nasıl
yönlendirebildiklerini açıklıyordu.) ı969'un sonbaharında Taub'a Silver
Spring Davranışsa} Araştırma Enstitüsü'nde bir araştırma işi teklif edildi.
Taub burada de-afferentasyon deneylerine devam etmeye, duyusal malı-
107

--- Sayfa 145 ---
1 08
BE Y İ N
v e Z İHİ \
rumiyet ile birlikte hangi hareketlerin, hangi koşullarda zarar göreceğine
odaklanmaya karar verdi.
Taub IBR'de nörobilimi değiştiren de-afferentasyon deneylerinin çe­
şitli varyasyonlarını yürüttü. İlk deneyinde ameliyattan hemen sonra
de-afferente edilmiş maymunun yalnızca iyi koluyla idare edebildiğini
gözlemledi. Bu mantıklıydı, zira de-afeerente edilmiş bir uzvun işlevinin
iyileşmesi zaman alır. Deneyi yapan kişi kullanımı teşvik etmek için mü­
dahale etmediği sürece, "maymunlar hiçbir zaman ameliyattan birkaç ay
sonra uzvun potansiyel olarak kullanılabilir hale geldiğini öğrenmezler,"
diye açıklar Taub. Taub, tek taraflı bir şekilde de-afferente edilmiş may­
munların iyi kolunu ameliyattan sonra dokuz hafta boyunca deli gömleğine
bağlamanın bu öğrenilmiş kullanmamayı engellediğini buldu. Maymun­
lar gömlekten kurtarıldıktan sonra de-afferente edilmiş uzvu kullanmaya
devam ederler. Hayvanın tek ihtiyacı, onun de-afferente edilmiş kolunun
üzerine fazla düşmemesi için motive edilmesiydi. Maymunları iyi kollarını
kullanmaktan mahrum bırakmak veya kötü kolu kullanmayı öğrenene ka­
dar onları elektrik şokuna maruz bırakmak işe yarıyordu. "Yaptığımız her
şey," dedi Taub yirmi yıldan fazla bir süre sonra, "önemli bir soruya cevap
vermek içindi." En nihayetinde maymunlar sekiz-futluk bir kafes setine
tırmanmak için veya yanlamasına tırmanarak üzüm toplamak için kötü
kollarını kullanabiliyorlardı.
Ancak bir problem baş göstermeye başlıyordu. "De-afferente maymun­
lar kendi kendini yaralamanın bir sonucu olarak, etkilenen ekstremitele­
rine sıklıkla ciddi zararlar verme eğilimindedirler," diye raporladı Taub
ı977 yılında. "Yaralanmaya karşı bu eğilim, kendi kendine veya başka şe­
kilde olsa da, maymunlarla de-afferentasyon deneyleri yapmanın en bü­
yük zorluklarından birini oluşturur. Buna "zorluk" demenin olayı biraz
hafife almak olduğunu öğrenecekti.
O ana kadar Taub'ub bütün deneyleri Taub onların duyusal sinirleri­
ni koparana kadar yıllardır uzuvlarını kullanan ergen maymunlarla ya­
pılmıştı. Bu, kilit bir soruyu ortaya koyuyordu: Normal bir koordinasyon
geliştirmek için hayatın başlarında somatik duyu gerekli miydi? Bir hay­
van bir uzvun hissini ne kadar erken kaybederse, yine de o uzvu tekrar
kullanmayı öğrenebilirdi? Belli hareketler beyne kablolanmış mıydı yoksa
Sherrington'un kabul ettiği gibi duyusal geribildirim mi gerektiriyordu?
Eğer bu ikincisi doğru ise rahimde ne kadar duyusal geribildirim gereki-

--- Sayfa 146 ---
ž ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
yordu. Buna cevap vermek için Taub ı97o'lerin başlarında maymunları
doğdukları gün de-afferente etmeye başladı. Şaşırtıcı bir şekilde yürüme,
tırmanma ve uzanma yetileri üçüncü ay itibariyle ameliyat edilmemiş
maymunlar kadar iyiydi.
Bir sonraki mantıklı adım fetal maymunları de-afferente etmekti. Taub
ve IBR*'deki meslektaşları ı975'te bu hassas ameliyatı rahmin dışında, fe­
tüsler tuzlu ve ılık bir solüsyon banyosundayken gerçekleştirdiler ve bu
küçük şeyleri rahme geri koydular. Maalesef deneyin büyük bir mortalite
oranı oldu: Bir seferde on bir fetüsten altısı öldü. Hayatta kalanlar için
bile durum iyi değildi. Hepsi kuadriparetik oldu ve en iyisi bile birkaç
dakika durabildi, başka da bir şey yapamadı. Daha da bozuldular, birisi
öldü; ve diğerleri beş ila on iki aylıkken kurban edildi. Ancak hareketsiz­
liklerinin sebebi, Taub'un hayvanların otopsisini yaparken öğrendiğine
göre ameliyatın fetüslerin omurlarını omuriliği zedeleyecek şekilde geniş­
letmesi oldu. Fetal maymunları de-afferente etmek için farklı bir operas­
yonel prosedür kullandıktan sonra Taub, (hayatta kalan iki maymunda)
de-afferente edilmiş kolun zarar gördüğünü ama kullanılamaz olmadığını
tespit etti: maymunlar kendilerini destekliyorlardı, yürüyor ve o kolla uza­
nıyorlardı. Taub, iradesel hareketin duyusal geribildirime bağlı olmadığı,
bunun yerine hayvanın beynine bir laptoptaki Windows XP gibi önceden
yüklendiği sonucuna vardı.
ı97o'lerin sonlarında Taub öğrenilmiş kullanmama teorisini direk ola­
rak test etmek için bir deneye başladı: maymunlarının de-afferente edil­
miş kolunu ameliyattan sonra üç ay boyunca bağladı. Bu şekilde, bir may­
mun bu süreç boyunca uzvun kullanılamadığını öğrenmeyecek; yalnızca o
bağın kolunu esir aldığını zannedecekti. Taub aynı zamanda hayvanın iyi
kolunu da bağladı, böylece maymun günlük aktivitelerini tek bir uzuvla
yürüterek tek elle yaşamak konusunda uzmanlaşmayacaktı. Böylece may­
munlar üç ay boyunca kolları göğüslerinde kavuşturulmuş şekilde vücut­
larının yanına iğnelenen veya arkadan bağlanan deli gömleklerine bağlı
Çeviren notu: IBR= Institute for Behavioral Research
1 09

--- Sayfa 147 ---
1 1 0
B E Y İ N v e Z İ H İ N
kaldılar. Uzvun pozisyonu gün aşırı değiştirildi.
Neredeyse bağlar çıkar çıkmaz maymunlar de-afferente edilmiş uzvu
kullanmaya başladılar.
Taub öğrenilmiş kullanmama fenomenini ve onun gücünü göstermişti.
Bir hasarın hemen sonrasında hayvan etkilenen ekstremiteyi kullanmak­
tan kaçınmayı öğrenir çünkü böyle yapmak maymuna o kolla yürümek,
tırmanmak veya yakalamak istediği zaman yalnızca "negatif geribildi­
rim" yapar. Yani bu yapılmaya çalışılan hareketler beceriksiz veya başa­
rısız olur. Aynı zamanda, maymun tam tersi olan başarılı ve ödüllendirici
ikame hareketler de öğrenir: işe yaramayan bir kolu olan inme hastaları
gibi hasarın etrafından dolaşır. Etkilenen ekstremiteyi kullanmaya çalıştı­
ğındaki negatif geribildirim ile ikame hareketler geliştirdiğindeki ödülün
kombinasyonu, etkilenen ekstremiteyi kullanmayı bastırır. Bu durum nor­
malde kalıcı olsa da Taub, Silver Spring maymunlarında etkilenen uzvu
kullanmamayı öğrenmenin sağlam kolu da bağlayarak geri çevrilebilece­
ğini, böylece maymunun de-afferente edilmiş kolu kullanmaya mecbur
kalacağını gösteren ipuçları görmüştü. Taub, "Tekli de-afferente edilmiş
bir uzvun amaçlı kullanımını tetikleyecek en basit yöntem sağlam kolun
uzun dönemli bağlanmasıdır," sonucuna vardı. De-afferente edilimş bir
uzvu kullanamama öğrenilmiş acizliğin bir göstergesiydi, motor bir yeter­
sizliğin değil. Yıl ı98o'di.
Taub, o yıl bir kitap için yazdığı bir bölümde kendi de-afferentasyon
çalışmasının öğrenilmiş kullanmamanın inme hastasının bir kolunu kul­
lanamamasını açıklayıp açıklamadığının test edilmesinin yolunu açtığını
şiddetle savundu ve bunu yenmek için bir eğitim prosedürü ortaya koydu.
Motivasyonun kritik olduğunu vurguladı ama maymunlarda kullandığı
elektrik şoklarının inme hastalarında büyük ihtimalle gerekli olmayaca­
ğını belirtti. (Övgü ve ayrıcalık ve favori yiyecekler için jetonların yeterli
olabileceğini önerdi.) "Bu veriye on yıldır sahiptim, yine de öğrenilmiş kul­
lanmamayı felç tedavisinde kullanmayı daha önce hiç düşünmemiştim",
diye hatırlıyor Taub. "O zamanki nörobilimde insanlara uygulamayı hiç
düşünmezdiniz. Bu kimsenin aklına gelmezdi."
Aslında, bir kişinin aklına gelmişti. ı967'de Larry Anderson Davranış­
sal Araştırma Enstitüsü'nde Taub'un laboratuvarını ziyaret etti. Orada,
maymunlarla yapılan şartlı-tepki deneylerinin bazılarını gözlemledi ve

--- Sayfa 148 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G U c U n Ö n e m i
Taub'a benzer bir şeyin inme hastalarında da işe yarayabileceğini düşü­
nüp düşünmediği sordu. "Ona tabi ki, istersen dene dedim", diye hatırlıyor
Taub.
Anderson üç inme hastasıyla denedi. Her hastanın etkilenmemiş kolu­
nu yalnızca "felçli" kolu serbest bırakacak şekilde bağladı. Anderson daha
sonra bir ses verdi. Bu sinyalle hareketsiz gibi görünen kolunu hareket et­
tiremeyen hastalara yumuşak bir elektik şoku verildi. Şaşırtıcı bir şekilde,
inme hastaları bir daha hiçbir zaman kullanamayacaklarını düşündükleri
kollarını hareket ettirmeyi başardılar. Hastalardan biri için bu kanıt hayat
şartlarında önemli bir gelişmeye yol açtı; hastalardan ikisi için, devam te­
davisi yapılmadan bu ispat gerçek hayata geçmedi.
Anderson'ın patronu deneyin skalasını yükseltmeye karar verdi ve yir­
mi dört inme hastasını topladı. İyi kolu hareketsizleştirmek ve hastaları
"işe yaramayan" kollarını kullanmaya teşvik etmek yirmi dört hastanın
tamamında da önemli iyileşmeye yol açtı. Taub, "rehabilitasyon literatü­
ründe o iki makale vardır," der,
ancak bunlar sol kanadın o kadar ilerisinde idi ki bunlara benim
kendi makalelerim dışında hiç referans verildiğini sanmıyorum.
Sanki hiç yazılmamış gibilerdi. İnme hastaları için neyin uygun ve
mümkün olduğuna dair geleneksel bakış açısından çok farklılardı.
Kendi adıma ben maymunlarla çalışmakla çok meşguldüm ve işim
başımdan aşkındı. Ben yalnızca bilim adamıydım ve o zamanlar bu
yapılmazdı - temel bilimdeki bir bulguyu tıbba uygulamak için acele
etmek. Bilim dalındaki mesaj saf araştırma yapmıyorsan lekelenmiş
olduğundu. Maymun sonuçlarım inme hastalarına uygulamayı dü­
şünmek çok uzun zamanımı aldı, çünkü kimse o şekilde düşünmüyor­
du. Bunu inme hastalarında denemek ancak ıo yıl sonra aklıma geldi.
Bu, 198o'deki makalesindeki radikal öneriydi. Alex Pacheco laboratu-
varda yardıma ihtiyacı olup olmadığını sorduğunda Taub bu çalışmaya
başlayalı yaklaşık bir yıl olmuştu.
Eylül baskınından sonraki ay Ulusal Sağlık Enstitüsü Taub'un hibesinin
geri kalanını askıya aldı. Bu karar basit bir politik hesabın göstergesiydi:
USE, laboratuvar hayvanlarının kullanımı yüzünden bir anlaşmazlığa bu­
laşmış bir araştırmacıdan fonlamanın çekilmesinin biyomedikal camiada­
ki pek çoklarının hiddetine -hatta bir davaya- yol açacağını bildiği halde,
1 1 1

--- Sayfa 149 ---
1 1 2
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
aynı zamanda halkın ve Kongre'nin gözündeki itibarını başka bir şekilde
korumanın da mümkün olmadığını biliyordu. Silver Spring maymunları
destanı boyunca USE temel seçim tabanı -biyomedikal araştırmacılar- ve
kamu arasındaki ateş hattında kalacaktı.
Taub'un Kasım 1980' deki davasında Pacheco kafeslerin yalnızca düzen­
siz olarak temizlendiğine, laboratuvarda hamam böceklerinin cirit attığına
ve bakıcıların uğramadığı durumlarda maymunların iki üç gün yemeksiz
kalabildiğine dair tanıklık etti. Hayvanların kendi kendine zarar verdiğini,
Billy'nin on parmağının sekizini nasıl yediğini ve Paul'ün bir elinin beş
parmağını da nasıl kopardığını anlattı. Sunulan mahkeme delilleri ısırıl­
mış parmaklan ve bandajlı kollarıyla makaklann dehşet verici fotoğrafla­
rını da içeriyordu. Dokuz maymunun beş tanesi kendini sakat bırakmıştı;
açık yaralar kollarının boyunu kısaltmıştı. Bazılarının kemikleri zedelen­
mişti, bir tanesi osteomiyelit geçiriyordu. Savunma tanıkları ve Taub'un
kendisi bilimsel başarı ve işin vadettiği gelecek konusunda tanıklık ettiler
ve de-afferente edilmiş maymunların herkesin bildiği gibi bakımının çok
zor olduğunu savundular: uzuvlarında bir his olmadan onlara bir nesne
gibi davranıyorlar uçlarını ısırıp kopararak kendilerini sakatlıyorlardı.
Savunma, ana konunun ve laboratuvardaki koşulların kabul edilebilir ol­
duğunu gösteren tek düzgün göstergenin maymunların sağlıklı olması ol­
duğunu savundu. Feçes ve diğer pisliğe gelince maymunların kafeslerini
pisletmekte meşhur olduğunu söylediler.
"Pacheco'nun fotoğrafladığı koşullan hiç kimse hiçbir zaman görmedi,"
der Taub; Pacheco'nun delil olarak sunulan fotoğrafların en az iki tanesini
sahte olarak düzenlediği konusunda epey ikna olmuştur.
Hayvanlara elektrik şoku veren, onlar üzerinde anestezi kullanmadan
operasyon yapan ve kamyonlarcasını kurban eden araştırmacıların uzun
tarihinde Taub'un yaptıkları için mahkemeye çıkan tek bilim adamı ol­
mak gibi bir ayrıcalığı vardır. İnsanlar deneyin bir parçası olarak, daha
bir günlük maymunların göz kapaklarının dikilerek kapatıldığını görüp
dehşete düşmüşlerdir. Yine de Harvard'dan David Hubel ve Torsten Wi­
esel, önceki bölümde anlatıldığı gibi bunun aynısını yeni doğan kedilere
yaptığında, araştırmaları onlara Nobel Ödülü kazandırdı. Böylece pek çok
bilim adamı Taub'u bir kurban olarak gördü. Onun aleyhine bir kararın
hayvanlar üzerinde deneyler yapılmasına karşı çıkan ampütasyon tarafın­
dan tüm hayvan deneylerini yasadışı hale getirecek olmasından korkarak

--- Sayfa 150 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
onun savunmasına yardımcı oldular. NYU'dan Edward Coons Jr., Rocke­
feller Üniversitesi'nden Neal Miller ve Johns Hopkins Üniversitesi'nden
Vernon Mountcastle Taub'un savunması için 2,500$'dan fazla para top­
ladılar; onlara tuzak kurulduğuna ve USE'nin hibesini askıya almasının
soğuk bir politik hesaplaşmadan başka bir şey olmadığına inanıyorlardı.
Yine de biyomedikal camia Silver Spring maymunları vakasından dolayı
net bir şekilde zedelenmişti. Nörobilim Haber Bülteni'nde yazan USE yet­
kilileri USE' de tutulan de-afferente edilmiş maymunların "IBR' deki do­
kuz maymunun beşinde görüldüğü gibi lezyonlar geliştirmediğine" dikkat
çektiler ... "Zedelenmeler, yerinden çıkmalar, yaralanmalar, delinmeler,
ezikler ve aşınmalar ve bunların yanında gelen enfeksiyon, akut ve kro­
nik iltihaplar ve nekrozlar de-afferentasyonun kaçınılmaz sonuçlan değil."
USE yetkilileri, onların hayvanlarına Silver Spring maymunlarının aksine
düzgün, insani bir bakım yapıldığını ima ediyordu.
1981 Kasım'ının sonlarında bir bölge mahkemesi hakimi Taub'u altı
maymuna (Paul, Billy, Domitian, Nero, Big Boy, ve Titus) veterinerlik
bakımı sağlayamamak suçundan altı kere suçlu buldu; bu maymunların
diğer yaraların yanında açık yaralarında iri skar dokuları vardı. Hakim
diğer 113 uygunsuzluğu reddetti. Taub süreç boyunca karşı geldi. Hay­
vanların acı çekmediği konusunda ısrar etti ve karar açıklandıktan sonra,
"Benim işime yapılan şey Orta Çağlar'a ve bilim adamlarının kazıkta yakıl­
dığı dini engizisyona dönüş demektir," diye açıkladı. Mahkemenin verdiği
3,000$'lık ceza Taub'un ödediği gerçek bedeli maskeler. USE hibesi asla
yeniden verilmedi, IBR' deki işini kaybetti, araştırması durma noktasına
geldi. Daha sonraki birkaç yılını 1985'te Guggenheim Vakfı'ndan aldığı
20,000$'lık hibe ile de-afferentasyon ile ilgili çalışmalarını yazmaya har­
cayacaktı.
Taub karan Maryland, Rockville' deki bölge mahkemesine temyiz etti.
Oradaki jüri 2 Temmuz 1982'de Taub'u hayvanlara zulüm ile ilgili bir tane­
si hariç tüm suçlardan beraat ettirdi ve yalnızca kolu büyük bir enfeksiyon
geçirdiği için baskından sonra kesilmek zorunda kalan Nero için hükmü
devam ettirdi. Yargıç Calvin Sanders iki ay sonra Taub'un maksimum ceza
olan 500$'ı ödemesini istedi ama şunu da ekledi, "Umanın ve güveniyo­
rum ki bu durum seni insanlığa araştırmalarınla yardımcı olma çabandan
alıkoymayacaktır." ıo Ağustos 1983'te Maryland temyiz mahkemesi de tek
bir suçtan hüküm giyme kararını federal olarak fonlanan bir bilim ada-
1 1 3

--- Sayfa 151 ---
1 1 4
B E Y İ N v e Z İ H İ N
mının hayvan zulmü ile ilgili eyalet kanunlarına tabi olmayacağı gerekçe­
siyle oybirliğiyle geri çevirdi. Taub kendini "temize çıkmaktan dolayı çok
memnun ... bilim adında çok memnun" olarak tanımladı. İki hafta sonra
Anaheim' de Amerikan Psikoloji Derneği'nin yıllık toplantısında "Hayvan
Haklan Savunucuları Tarafından Yapılan Laboratuvar Atakları Taktikleri"
konusunda konuşma yaparken yaklaşık 200 hayvan haklan savunucusu
gösterici onun temsili bir kuklasını yaktı.
Maymunlara gelince, onların destanı bitmekten henüz çok uzaktı. Ele
geçirilmelerinden hemen sonra Rockville'de bir PETA üyesinin evinin
bodrumunda misafir edildiler. Orada veterinerler hayvanların yaralarını
temizledi ve sardı, gönüllüler onları diş fırçalan ile temizledi ve çok se­
viyor gibi göründükleri pembe dizileri izleyebilmeleri için bir televizyon
yerleştirildi. Ele geçirildikten ancak günler sonra bir yargıç maymunların
Taub'un laboratuvarına geri gönderilmesine hükmetti, burada mahke­
menin onayladığı bir veteriner onların bakımlarına gözetmenlik edecek­
ti. Birkaç gün esrarengiz bir şekilde ortadan kaybolduktan sonra (onları
kaçırdığını kimse itiraf etmedi ama savcılar Pacheco'ya kilit kanıtlan ol­
madan bir vaka oluşturamayacaklarını söyledikten sonra maymunlar tek­
rar ortaya çıktı) on yedi maymunu kamyonla IBR'ye götürüldüler. Ancak
orada kısa bir süre kaldılar. Altı gün sonra Charlie kafesinde ölü bulundu,
görünen oydu ki Nero ile girdiği bir kavgada aldığı hasarı tedavi etmek
için yapılan ameliyattan sonra kalp yetmezliğine girmişti. Yargıç olayla­
rın bu gidişatından hiç memnun değildi. O gün kararını geri çekti ve ha­
yatta kalan on altı maymunun USE'nin Poolesville yakınlarındaki primat
tesislerine götürülmesi emrini verdi. USE, hayvanlar Davranışsa! Araştır­
ma Enstitüsü'nün mülkiyeti altında kaldığı halde velayeti üzerine aldı, bu
daha sonra problem yaratacak bir düzenlemeydi.
PETA maymunların Poolesville'den alınarak Öncelikle Primatlar adlı
San Antonio, Teksas'ta yer alan bir primat barınağına transfer edilmesi
için ABD Bölge Mahkemesi'nde dava açtı, ancak mahkeme PETA'nın ya­
sal dayanağı olmadığına kanaat getirdi. 1986'da PETA, New Hampshire'lı
temsilci Robert C. Smith ve Kuzey Carolina'lı temsilci Charlie Rose'u
USE'nin maymunları barınağa göndermesini sağlayacak bir bildiri yayın­
lamaya ikna etti; meclisin 252 üyesi bu bildiriyi imzaladı. (Smith may­
munları kendi satın almayı bile önerdi.) Uzmanlar konuyu değerlendirdi,
James J. Kilpatrick maymunların "kanunun onlara sunamayacağı bir mo-

--- Sayfa 152 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
laya ihtiyacı olduğunu" yazdı. " ... Neden adil ve insancıl bir mahkeme onla­
rın gitmesine izin vermiyordu?" USE'nin direktörü J ames Wyngaarden bir
mektupta maymunların Poolesville'den alınmasına izin vereceğine ve aynı
zamanda "Bu maymunların araştırma amacıyla saldırgan prosedürlerden
geçmeyeceğine" söz verdi. Yapılacak herhangi bir deney ancak onların do­
ğal ölümünden sonra yapılacak, diye devam etti. O yılın 13 Haziran'ında
Wyngaarden bu sözünü Kongre önünde yemin ederek tekrarladı: Hayvan­
lar bir daha hiçbir zaman araştırmanın bir parçası olarak saldırgan pro­
sedürlerden geçmeyeceklerdi. O zamana kadar Nörobilim Cemiyeti'nden,
Amerikan Psikoloji Birliği'nden ve Amerikan Fizyoloji Cemiyeti'nden
inceleme gruplarının hepsi de Taub'u hayvanlara zulüm suçlarından te­
mizlemişti. Nörobilim Cemiyeti Taub'un mahkeme ile ilgili faturaları için
5,000$ katkıda bile bulunmuştu.
Hayvan hakları aktivistlerinin Wyngaarden'den zorlukla elde ettikleri­
ni düşündükleri tüm sözlere rağmen Silver Spring maymunları barınağa
nakledilmediler. USE "hayvan hakları aktivistleri"ni çökertme algısı yü­
zünden biyomedikal camianın -seçmen tabanı- öfkesini üzerinde his­
setmeye başladı. 1984'te Pennsylvania Üniversitesi'ndeki araştırmacılar
PETA'nın çaldığı video kayıtlarında babunları sakat ellerinden sarkıtır­
ken ve hatta beyni hasar görmüş titreyen bir tanesine kamerayı çevirerek
bir dış sesle "Bak, el sıkışmak istiyor. Hadi... Beni buradan kurtaracaksın
değil mi, değil mi?" derken yakalandılar. Bu USE için bile çok fazlaydı.
Sonraki yaz sağlık ve insan hizmetleri (HHS) sekreteri, Penn laboratuva­
rının kapatılmasını emretti, bu hareket bir bilim adamları selinin USE'ye
telefonlarla ve mektuplarla ulaşmasını tetikledi. Geçmişe dönüp bakınca
New Yorker'ın dediği gibi, Penn'in kapanışındaki fırtına ve hayvan hak­
ları aktivistlerini çökertmek olarak algılanan diğer hareketler Billy, Saralı
ve diğer Sil ver Spring maymunlarının "kaderini belirledi". USE "hayvan
manyakları"na boyun eğmekle suçlandı ve kendilerinden birinin onları
sattığına inanan bilim camiasının tatsız tepkisini hissediyordu. USE, hay­
vanları biyomedikal araştırmada kullanmanın yanında tavır alacaktı ve bu
tavırdan Silver Spring maymunları etkilenecekti.
Böylece 1986'da bir Haziran haftasonunda USE direktör yardım­
cısı William Raub ülkenin iki önde gelen primat tesisi ile temasa geçti,
Atlan ta' daki Yerkes Bölge Primat Merkezi ve N ew Orleans'taki Tulane
Üniversitesi'nin ana kampüsünde yer alan Ponchartrain Gölü'nün karşı-
1 1 5

--- Sayfa 153 ---
1 1 6
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
sındaki Delta Bölge Primat Merkezi. Yerkes bu kadar sembolle yüklenmiş
hayvanlarla uğraşmak istemiyordu. Ama Delta'nın direktörü, Peter Ge­
rone oyuna girmeyi kabul etti. 23 Haziran' da hayatta kalan on beş may­
mun (Hard Times ı982'de Poolesville'de ilaçla uyutulmuştu) Covington
Louisiana'nın sakin ormanlarında yer alan manolyalar, Amerikan sığlası
ve çam ağaçlarıyla çevrili Delta'ya taşındı. Hayvanların gelişinin ilk haf­
tası içinde protestocular giriş yolunu kapatmışlardı. Alex Pacheco kendini
aldatılmış hissediyordu, zira maymunların Öncelikle Primatlar'a transfer
edilmesi için düzenlemeler yapmış, hayvanların bakılabileceği bir mobil
klinik olarak hizmet edecek mobil bir ev bile ayarlamıştı. Bunun yerine
maymunlar Delta' da dokuza on iki futluk beton bloklu bir odanın duvarla­
rını saran iki katlı paslanmaz çelik kafeslerde misafir edilmişlerdi. Brooks
geldikten birkaç ay sonra öldü, kontrol maymunlarının beş tanesi -Ches­
ter, Sisyphus, Adidas, Hayden, ve Montaigne- ı987'nin yazında San Die­
go Hayvanat Bahçesi'ne gönderildiler. Böylece geriye de-afferentasyondan
geçen Saralı ve sekiz erkek makak - Augustus, Domitian, Billy, Big Boy,
Titus, Nero, Allen, ve Paul- kaldı. Gerone herhangi bir hayvan hakları
grubundan bir kimsenin veya gazeteci ve fotoğrafçıların bile hayvanları
görmesine izin vermeyi reddetti.
PETA maymunların barınağa götürülmesini savunmaya devam etse de,
ı987'nin Nisan'ında yüksek mahkeme, yerel mahkemenin PETA'nın vela­
yet için dava açacak yasal dayanağı olmadığına dair kararını destekledi.
Takip eden ay, hayvanların velayetini aldıktan bir yıl bile geçmeden Gero­
ne "yapılacak en insani şey" olarak sekiz tanesinin öldürülmesini önerdi.
PETA ve yandaşları çok öfkelendiler. Newkirk maymunların "cehenneme
gidip geri geldiğini" söyledi ve artık "onlarla ilgilenecek insanlarla olma­
ları" gerektiğini savundu. USE ı988 yılı boyunca bu ricaları şiddetle geri
çevirdi -zira ricalar şaşırtıcı bir öneriyle birlikte sunulmuştu.
22 Şubat ı988'de Ulusal Bilim Akademisi Tutanaklarz'na gönderilen
bir yazı ile bağlantılı olarak nörobilimci Mortimer Mishkin ve Ulusal Akıl
Sağlığı Enstitüsü'nden Tim Pons, Silver Spring maymunlarının bilim için
son bir hizmet daha vermesini önerdi. Mishkin ve Pons, insani değerler
hayvanlara ötenazi yapılmasını gerektirse de, on iki yıl boyunca bir uzuv
veya daha fazlasından gelen duyusal girdilerden mahrum kaldıktan son­
ra korteksin yeniden organize olduğuna dair kanıtlar aramak üzere bilim
adamlarının önce bu hayvanların beyinlerini incelemelerine izin verilme-

--- Sayfa 154 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
sini önerdi. Üç veya dört yaşındayken de-afferente edilen Silver Spring
maymunları bilim adamlarının savunduğuna göre eşsiz bir kaynaktı.
USE' den William Raub'un bir muhabire söylediği gibi, "Silver Spring may­
munları beyninin bu kadar büyük bir bölgesi -tüm bir önayağın haritasına
denk gelen bölge- on yıl gibi bir süre boyunca normal duyusal girdisinden
yoksun bırakılmış ilk hayvanlardı." ı98o'ler boyunca ve hatta bir sonraki
bölümde göreceğimiz üzere, daha da önceleri bilim adamları yetişkin pri­
matların kortikal yeniden haritalamalarını dökümante ediyordu. Kortikal
yeniden haritalama beynin daha önce bir başparmaktan gelen duyuyu
işleyen bölgesinin artık bir parmaktan gelen duyuyu işlediğinde ortaya
çıkan durumdur. Daha evvel yapılan çalışmalarda Pons ve Mishkin, yedi
makağın beyninin elin kortikal temsilinin ayak tarafından üstlenilmesi
şeklinde yeniden haritalandığını buldu. Ancak diğer çalışmalar tarafından
genellikle raporlanan yeniden haritalama ufacıktı: eski temsil ve yenisi
arasındaki uzaklık yalnızca birkaç milimetreydi. Silver Spring maymun­
larının beyinlerini inceleyerek Pons ve Mishkin kortikal yeniden harita­
lamanın daha önce raporlananlardan daha büyük bir çapta gerçekleşip
gerçekleşmediğini belirlemeyi umuyorlardı.
Tabi ki USE, bilim adamlarının kafataslarını açıp beyinlerini incelemesi
için maymunların ölümlerini isteyecek kadar aptal değildi. Bunun yerine,
enstitüler hayvanların çok hasta olunca uyutulmalarına karar verdi, böy­
lece bilim adamları -hayvanlar derin anestezi altındayken- kurban edil­
meden hemen önce hayvanların beyinlerini inceleyebilecekti. ı Temmuz
ı988'de William Raub maymunların "nihayetinde ötenazi gerektireceğini
ve bazılarının bu safhaya bu yıl neredeyse kesinlikle geleceğini" yazdı ve
USE bu sebeple bir plan hazırlamıştı, dedi: de-afferente edilmiş hayvan­
lar, halen canlıyken ancak anestezi verilmeden önce, bilim adamlarının
kafataslarının bir kısmını alacağı ve kortikal reorganizasyon emareleri için
beynini inceleyeceği bir prosedürden geçecekti. Maymuna ancak bundan
sonra ötenazi yapılacaktı.
Alex Pacheco ve PETA çok öfkelenmişlerdi. Temsilci Rose bile USE'ye
yolladığı iğneli bir mektupta hayvanlar üzerinde deney yapmanın "ken­
disine, Kongre'ye ve kamuya karşı taahhütlerin çok ciddi bir şekilde ihlal
edilmesi" olduğunu yazdı. (İlk) Bush idaresi bu kararı protesto eden bin­
lerce mektup aldı; tek başına first lady, belli ki bu iyi niyetli görünen beyaz
saçlı büyükannenin sakat maymunlar için olaya müdahale edeceğini düşü-
1 1 7

--- Sayfa 155 ---
1 1 8
B E Y İ N v e Z İ H İ N
nen kişilerden 46,000 tane mektup aldı. ı988'de hayvan haklan grupları
eğer ötenaziyi bir beyin ameliyatı takip edecekse ötenaziyi yasaklayan bir
emir çıkarttırmayı başardılar. Bu noktada, Pacheco USE'ye o kadar güve­
nini kaybetmişti ki, onların beyin deneylerini sürdürmek için hayvanları
öldürmenin bir yolunu bulacağından şüpheleniyordu.
Tam da işler daha kötüye gidemez diye düşünürken, ı989'un kışında
Paul ölmeye başladı. De-afferente olmuş kolunu yiyerek koparmaya baş­
ladı, tabi ki onun bunu yapmasını durduracak hiçbir his yoktu. (Önceki
tecrübeler hayvanların herhangi bir koruyucu kaplamayı hemen parçala­
dığını göstermişti.) Aslında kemiklerini eliyle kırıyordu. Tulane veteriner­
leri kolun yarısını kestikten ve onu tekrar kafesine koyduktan sonra Paul
yemek yemeyi bıraktı. Bakıcılar onu sırtını ovarak, fıstık ezmesi ve dilim­
lenmiş muz vererek sakinleştirmeye çalışsa da, tüm yiyecekleri reddetti.
Kolunun kalanını yırtmaya başladı, uzuvdan geri kalan kısım kangren
oldu. 4 Temmuz' da veterinerler kolun kalan kısmını da omuzdan kestiler.
Zorla beslemeye rağmen, Paul perişan olarak nihayet 26 Ağustos ı989'da
kafesinin yerinde kafası bilim adamlarının ona bıraktığı tek kolunun altı­
na sıkışmış şekilde ölü bulundu. Orijinal kilosu olan yirmi pound yerine
yedi pound ağırlığındaydı. Soruşturma boyunca PETA ötenaziyi kabullen­
meyi reddetti, zira Tulane'in Paul'ün durumunu anlatışının direk bir yalan
değilse kesinlikle abartı olduğuna inanıyorlardı.
Sonra sıra Billy'deydi. Onun iki kolu da de-afferente edilmiş olsa da
kafesinde korkunç bir kararlılıkla koşup durmayı beceriyordu. Ancak bu
tuhaf gezinmesi ellerinin arkasında baskıdan dolayı yaralara sebep oluyor
omurgasının kıvrılmasına yol açıyordu. Antibiyotiğe cevap vermeyi redde­
den bir kemik enfeksiyonu geliştirdikten sonra, bir köşede top gibi oturma­
ya başladı. Tulane, Paul'un çektiği perişan ölümü yaşamaması için Billy'i
uyutmak üzere PETA'nın iznini istedi. PETA'nın kendi veterineri Billy'nin
uyutulmasını kabul etse de Pacheco bu tavsiyeyi reddetti. Billy'nin acı çek­
tiğine veya ölmek üzere olduğuna inanmıyordu, özellikle Tulane onun veya
PETA'dan herhangi başka birisinin Billy'i kendi gözleriyle görmesine izin
vermediği için. Bu zamana kadar Billy'nin omurgası bir kıvrım olarak kay­
namıştı ve Billy hareketsiz kalmıştı. "Noel zamanı bir kriz yaşadık," dedi
o dönemde primat laboratuvarını yöneten Peter Gerone. "Yemeyi bıraktı."
Uluslararası Primat Koruma Ligi, bir eyalet hayvan koruma yönetmeliğine
referans vererek ıo Ocak ı99o'da ABD Bölge Mahkemesi'nden yedi ha-

--- Sayfa 156 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
yatta kalan maymun üzerindeki deneyleri durduracak bir yasaklama emri
çıkarttırsa da Tulane ABD Bölge Temyiz Mahkemesi'nden bilimadamları­
nın Billy'i uyutmadan önce beyin deneyine devam etmelerini sağlayacak
bir emir çıkardı.
14 Ocak 199o'da Billy uyutulmadan önce beyin cerrahisi geçirecek ilk
Silver Spring maymunu oldu. Onu ketamin hidrokloridle uyuşturduk­
tan sonra, Pons ve Mishkin tarafından yönetilen nörobilimciler derin bir
uyuşturucu olan izofluran gazı ve oksijen karışımı uyguladılar. Kafasını
sabit tutmak için bir çerçeveye yerleştirdikten sonra bilim adamları de­
afferente edilmiş uzvun karşısındaki korteksi kaplayan kafatasım deldiler.
Daha sonra, Billy'nin vücudunun değişik yerlerini pamuk bir çubukla veya
bir fırçayla okşadıklarına beyninde oluşan aktiviteyi ölçmek için, tungsten
mikroelektrotlar kullanarak somatosensoriyel korteks bölgesi boyunca
yaklaşık 0.75 milimetre aralıklarla beyin bölgelerini kaydettiler. Amaç so­
matosensoriyel kortekste beynin her duyusal girdiyi nerede işlediğini tes­
pit etmekti. Araştırmacılar özellikle, orijinalinde Billy'nin kolundan duyu­
sal girdi alan, ancak de-afferentasyonun sonucu olarak on iki yıldan uzun
süredir bu normal girdiden yoksun kalan somatosensoriyel korteks böl­
gesinin değişip değişmediğini belirlemeyi umuyorlardı. Makaklarda önce­
ki çalışmalar somatosensoriyel korteksteki kol temsilinin gövde ve yüzün
temsil edildiği yerin arasında yer aldığını göstermişti. Çene ve alt çene elin
temsili ile bitişiktir. Hatırlayın, Billy'de parmakları, avucu, de-afferente
edilmiş uzvun alt ve üst kol bölgesi hiçbir duyusal girdi almıyordu. Buna
"de-afferentasyon bölgesi'', sessizliğin bölgesi demek çok yanlış olmazdı:
Artık yayın yapmayan bir radyo kanalına doğru dönmüş bir radyo alıcısı
gibiydi.
Veya herkes böyle düşünüyordu. Ancak Pons de-afferentasyon bölge­
sinden elektrik kayıtlarını alınca tüm bölgenin "yüzün uyarılmasına cevap
verdiğini" tespit etti. Billy'nin yüzüne dokunmak veya onu fırçalamak, na­
zikçe yüz tüylerini hareket ettirmek bile sözde sessiz olacak bu bölgede güç­
lü nörona! tepkiler üretiyordu. Görünen o ki, kol ve elden sinyaller gelmesi
için bu kadar bekledikten sonra korteksin bu bölümü antenini başka bir
vericiden sinyal almak üzere birazcık hareket ettirmişti. Somatosensoriyel
kortekste yüzün uyarılmasına tepki veren -aslında önceden de-afferente
edilmiş koldan sinyaller alan- nöronlar yığını bir zamanlar sessiz olan böl­
gede o kadar geriye gitmişti ki maymunun gövdesinin somatosensoriyel
1 1 9

--- Sayfa 157 ---
120
BEYİ \
v e Z İ H İ N
temsiline bitişik hale gelmişti. Buna rağmen, "sessiz bölge" deki 124 kayıt
merkezinin tümü yüzün hafifçe uyarılmasına tepki veriyordu. Deneyden
sonra Billy'e yüksek dozda pentobarbital verildi ve Billy uyutuldu.
O ay, Stroke dergisinde bu çeşit hayvan çalışmalarının insanlarla ala­
kasına karşı çıkan bir yazı yayınlandı. Yazı, "Ne zaman bu potansiyel te­
davilerden birinin hayvan araştırmalarına göre etkili olduğu gözlemlense,
daha fazla hayvan ve insan çalışmasının yayılmasına sebep olarak inanıl­
maz zaman ve emek harcatıyor ve nihayetinde gözlemin insanın hastalı­
ğıyla hiçbir alakası olmuyor," diyordu. Ancak o dönemde HHS'nin sekre­
teri olan Louis Sullivan deneye beyin-zararı görmüş insanlar için bir umut
ışığı olarak bakıyordu. "Araştırmacılar,insani nedenlerle ötenazi yapılan
[Silver Spring] primatlarının ilkinin beynini incelediğinde keşfedilmemiş
topraklara ayak bastılar," diye açıkladı. 6 Temmuz 199o'da Augustus Do­
mitian ve Big Boy'un da üzerinde deney yapıldı ve sonra ötenazi yapıl­
dılar. PETA tarafından Yüksek Mahkeme'ye yapılan ve Titus ve Allen'ın
ötenazilerinin engellenmesini isteyen temyiz başvurusu 12 Nisan 1991'de
reddedildi. Titus o gün öğleden sonra 2.oo'de uyutuldu. Ailen dört saatlik
bir deneyin parçası olarak derin cerrahi anestezi altına alındı ve bir daha
hiç uyanmadı.
Araştırmacılar dört maymundan elde ettikleri bulguları Science der­
gisinde Haziran 1991'de yayınladılar. (Taub'un ismi de makalede yer
alıyordu, ancak yalnızca orijinal de-afferentasyon deneylerini on iki yıl
önce denetlemiş olduğu için.) Araştırmacılar, parmaklar, kol ve boynun
birincil somatosensoriyel haritalarını içeren de-afferente bölgenin bekle­
dikleri işlevsiz çöl olmadığını, bunun yerine hayvanın yüzünü okşadıkla­
rında tüm bölgenin tepki verdiğini bulduklarını açıkladılar. O zaman "de­
afferentasyon bölgesi" yanlış bir isimdi: maymunların somatosensoriyel
kortekslerinin bir bölümü orijinal afferente girdi olan koldan mahrum
bırakılsa da, önceki bir düzine yıl boyunca yüzden gelen nöronlarla do­
natılmıştı -özellikle yüzün çeneden alt çeneye kadar olan bölümü. Kor­
teksin genellikle maymunun kolundan duyusal girdi alan kısmı tamamen
işini kaybetmemişti. Bunun yerine, bitişik kortikal bölgelerdeki nörona!
aksonlar bunun içine büyümüştü. Sonuç maymunun somatosensoriyel
korteksinin yeniden bölgelenmesiydi. Esas itibariyle boydan boya ıo ila
14 milimetre olarak ölçülen tüm el bölgesi yüz bölgesinin nöronları tara­
fından işgal edilmişti. Terk edilmiş ve meskun bölge olarak kullanılmak

--- Sayfa 158 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
üzere yeniden bölgelere ayrılan bir endüstriyel mahalle gibi, maymunların
somatosensoriyel korteksi de, buradaki kol bölgesi artık yüzden girdi ala­
cak şekilde yeniden bölgelenmişti. Bilim adamları, "önceden anlatılanlara
göre çok büyük bir boyutta olan devasa bir kortikal reorganizasyon" keş­
fettiklerini yazdılar. Pons keşfettikleri şeyi nasıl keşfettiklerini açık olarak
ifade etti. "Bir bakıma hayvan hakları aktivistlerinin sebep olduğu uzun
dava süreci, koşulları Silver Spring maymunlarını incelemek için çok cazip
hale getirdi", dedi Washington Post'a.
Bu kadar yıl sonra Birmingham'daki Alabama Üniversitesi (UAB) psi­
koloji departmanı tarafından işe alınan Taub, ı986'da bir itirafta bulunur.
Laboratuvarındaki baskının sonucu olarak, "Bilim için hiçbir şey kaybe­
dilmedi" diye kabullenir. "Yalnızca bizim yol almakta olduğumuz keşifleri
birkaç yıl sonra [California Üniversitesi, San Francisco'dan] Mike Merze­
nich yaptı." Durur. ''Yine de şunu söylemem gerekir, o keşifleri kendim
yapsam şikayetim olmazdı." Bunun yerine, Taub altı yıl boyunca araştırma
yapamadı. Bir zamanlar onun yazılarını yayınlayan dergiler onunla ilgili
hiçbir şeyi istememeye başladılar, onu bir zamanlar fonlayan ajanslar hibe
önerilerini reddettiler.
Taub'un maymunlarda de-afferentasyon üzerine deneyleri iki tamam­
layıcı araştırma alanı ortaya çıkardı. Bunların birisi baskıyla indüklenen
hareket tedavisi (constraint induced movement therapy) olarak adlandı­
rıldı. Bu alan, Taub'un çift taraflı ön uzuv de-afferentasyonu yapılmış hay­
vanların uzuvlarını kullanabildiği, bunun yanında tek taraflı de-afferente
edilenlerin -öbürünün yarısı kadar bir lezyon- esasen işe yaramayan bir
kola sahip olduğunu keşfetmesinden ortaya çıktı. Taub, amaçlı hareketin
yokluğunun öğrenilmiş kullanmamaya işaret ettiği sonucuna vardı. Yirmi
yıldan uzun süre boyunca, laboratuvarındaki ı981 baskınına kadar Taub
öğrenilmiş kullanmamayı yenecek yöntemler araştırdı. Bunu yaparken
maymunlarını açlıkla veya çaresiz elektrik şokundan kaçınma arzusuyla
motive etti. UAB'de çok önceden, ı98o'de yazdığı o kitap bölümünde ileri
sürdüğü fikir üzerinde çalışmaya başladı; öğrenilmiş kullanmamanın bir
inme hastasının uzvunu kullanamamasını açıklayıp açıklayamayacağı ve
davranışsa! terapinin bunun üstesinden gelip gelemeyeceği. Taub UAB'de­
ki hastalarını aç bırakmayacak veya şoklamayacaktı. Yalnızca iyi kollarını
bir askıya alacak ve iyi ellerini bir fırın eldivenine sokacak, böylece eğer
bir şeyi tutmak veya kendilerini beslemek veya giyinmek veya onlara ver-
1 2 1

--- Sayfa 159 ---
122
B E Y İ N v e Z İ H İ N
diği rehabilitasyon egzersizlerini yapmak isterlerse "işe yaramaz" kollarını
kullanmaları gerekecekti. Taub buna baskıyla indüklenen hareket tedavisi
(constraintinduced movement therapy), ya da kısaca CI adını verdi. Ona
davranışsa! müdahalenin hastalara, hastaların mesela felçten etkilenmiş
bir uzvu öğrenilmiş kullanmamasının üstesinden gelme konusunda yar­
dımcı olabileceğini gösteren şey de-afferente edilmiş maymunlarla yaptığı
çalışmaydı. Silver Spring maymun deneyleri büyük kortikal yeniden hari­
talamaları gösterdikten sonra, Kasım 1992'de, UAB, Taub'a inme hastala­
rına öğrenilmiş kullanmamayı yenmenin öğretilip öğretilmeyeceği konu­
sunda çalışmak üzere 25,000$ hibe verdi. Bu Bölüm 5'in konusudur.
Diğer araştırma alanı tamamen bilimseldi. Pond ve Mishkin, de­
afferentasyonun kortikal reorganizasyon ve yeniden haritalama ile sonuç­
landığını göstermişti. Yetişkin beyninin plastisitesi köklü bir paradigmayı
altüst etti ve beynin kapasitelerinin anlaşılması konusunda büyük bir kapı
açtı. Kortikal yeniden haritalama yetişkin beynindeki nöral plastisitenin
ilk örneği oldu. Bu şeylerin olmaya meyilli olduğu gibi, nihayetinde Taub
rehabilitasyon hastalarının beyinlerinin baskıyla indüklenen hareket teda­
visi sonucu değiştiğini keşfettiğinde iki araştırma alanı tekrar karşılacaktı.
Neredeyse yirmi yıl boyunca Silver Spring maymunları yaptıkları bir
şey için değil fakat onlara yapılan şeylerden dolayı meşhurdular. Ama,
şimdi geriye dönüp bakınca, çifte miras bıraktıkları aşikar. Onların duru­
mu Hayvan Hakları Yasası'nın 1985'te araştırmacıların laboratuvar hay­
vanlarının gereksiz acı çekmelerini azaltmaları yönünde yeniden gözden
geçirilmesini tetikledi. PETA'yı hayvan haklarında bir güç haline getirdi:
grup, Ingrid Newkirk'ün dediği gibi "bir bodrumda beş kişi" olmaktan çı­
kıp ulusal bir hareket haline geldi. Biyomedikal araştırmacıları kuralların
değiştiğine ve yumuşak hayvan hakları standartlarına uymanın artık on­
ları hayvan hakları savunucularının gazabından korumaya yetmeyeceğine
dair uyandırdı. "Silver Spring maymunlarına kadar," der Newkirk, "İnsan­
lar, evet hayvanlar laboratuvarlarda kullanılıyor, ancak benim bunun için
yapabileceğim hiçbir şey yok, derlerdi. Ama sonra, o hayvanların yüzle­
rindeki acıyı gördüler ve sıradan insanların da yapabileceği bir şeyler ol­
duğunu anladılar. Hayvanlar ilk defa laboratuvardan dışarı çıktılar ve in­
sanlar onların acılarını gördü. Silver Spring maymunlarından sonra artık
hiçbir şey eskisi gibi değildi." ı,ooo'den fazla maymuna ev sahipliği yapan
Poolesville' de hayvanlar artık yalnız kalmak yerine büyük sosyal gruplar

--- Sayfa 160 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
halinde tutuluyorlar, "zira onlar da doğaları itibariyle sosyal varlıklar," di­
yor tesise 1989'da katılan ve alkolizmle ilişkili şiddet üzerinde çalışan J.
Dee Higley. "Buraya ilk geldiğimde yüzlerce hayvan tek kişilik kafeslerde
tutuluyordu. Şimdi biliyoruz ki bir primatı tek kişilik kafeste tutarsanız
anormal bir hayvan elde etme olasılığınız yüksek."
Silver Spring maymunları, yetişkin beyninin çocukluktaki plastisiteyi
kaybettiği dogmasını da sonsuza kadar değiştirdi. Bunun yerine yeni bir
paradigma oluşmaya başlıyordu.
123

--- Sayfa 162 ---
BEŞ
.
HAR I TAC I LAR
B i l i nc i n i çer i ğ i büyük ö l çüde nöronal akt i v i ­
teye dayansa da ,
fark ı ndal ı ğ ı n kend i s i buna
dayanmaz . . . Bana ,
akl ı n başl ı baş ı na ve farkl ı
b i r öz olduğunu önermek g i tt i kçe daha mant ı k ­
l ı gel i yor.
-Wi l der Pennel d,
1975
G eriye dönüp bakınca on yıllar boyunca ipuçları vardı. On dokuzuncu yüz­
yılın sonunda, Allen ve Domitian ve Big Boy kortekslerini haritalatmadan
çok önce, O KB hastalarının beyinleri terapiye cevap olarak değişmeden çok
önce, akademisyenler yetişkin beyninin değişmeyeceği konusunda hemfi­
kirdi. Aksine: Birçoğu da fiziksel öğrenmenin beyni değiştirdiğine inanı:.
yordu. Psikolog William J ames'in on dokuzuncu yüzyılda savunduğu gibi
nörona! yollar tekrarlanarak angaje edildiğinde bu yollar daha derin, daha
geniş, daha güçlü hale gelir, üzerinden çok geçilmiş şehirlerarası yolda­
ki tekerlek izleri gibi. 1890 yılındaki başyapıtı Psikoloji'nin Temelleri'nin
alışkanlık konusundaki bölümünde James şöyle diyordu:
O zaman plastisite, kelimenin geniş anlamıyla, bir etkiye boyun eğe­
cek kadar zayıf ama hepsini bir seferde yapmayacak kadar güçlü bir
yapıya sahip olmak anlamına geliyor. Böyle bir yapıdaki göreceli ola­
rak sabit olan her denge fazı, yeni bir alışkanlıklar kümesi diyebileceği­
miz şeyle belirlenir. Organik maddeye, özellikle sinir dokusuna, bu çeşit
olağanüstü bir plastisite derecesi bahşedilmiş gibi görünür, böylece hiç
tereddüt etmeden ilk teklifimizi şöyle ortaya koyabiliriz; yaşayan varlık­
lardaki alışkanlıkfenomeni vücutlarını oluşturan organik materyallerin
plastisitesinden ötürüdür.

--- Sayfa 163 ---
1 26
B E Y İ N v e Z İ H İ N
Bu fikir, döneminin moralini yükselten bir fikirdi. On sekizinci ve on
dokuzuncu yüzyılların bilimsel devrimiyle, bir zamanlar yalnızca soyut hi­
potezler olarak var olan kavramların -elektronların, atomların, türlerin­
niceliği belirlenebilen, ölçülebilen ve soruşturulabilen fiziksel bir gerçekli­
ği olduğu gösteriliyordu. Şimdi sıra akıldaydı. James'in örneğinde olduğu
gibi, alışkanlıklarımızın, temelleri fiziksel diyarın üzerinde yüzen düzenler
olduğuna ilişkin hayali kavrama elveda. Şimdi teorisyenler yaşamımızın
deneyimlerinin, Cuma'nın Robinson Crusoe'nun adasında yaptığı gibi,
beynimizin kumlarında ayak izleri bıraktığını söylüyor. Fiziksel olarak
gerçek ama daimi değil, bir sonraki dalgayla yok olmaya veya kıyıdaki bir
sonraki yürüyüşün izleri tarafından silinmeye mahkum. Alışkanlıklarımız,
becerilerimiz ve bilgimiz fiziksel bir şeyin dışavurumudur, diye savunuyor
James ve diğerleri. Ve bu fiziksel altyapı değişebileceği için, biz de yeni
yeni alışkanlıklar, yeni beceriler, yeni bilgiler edinebiliyoruz.
Deneyselciler kısa zamanda bu teoriyi haklı çıkardılar. Yirminci yüzyılın
başlarında nöroanatomistler tuhaf bir şey keşfetmeye başladı. Beynin ha­
reket haritaları olarak adlandırılan bir şeyi araştırıyorlardı, bunlar motor
korteksteki hangi noktanın vücudun neresini hareket ettirmeye yaradığını
gösteriyordu. Haritalar çoğunlukla hayvandan hayvana değişiyordu: bir
maymunun motor korteksindeki belli bir bölgenin elektriksel uyarılması
yaratığın işaret parmağını oynatırken, bir başka maymunda aynı noktanın
uyarılması maymunun elini oynatıyordu. "Tipik" bir sincap maymunu için
düzgün bir hareket haritası çıkarmayı düşünemezdiniz. Tabi ki bu may­
mun için bir harita çıkarabilirdiniz. Ama bu öbür maymunun haritasından
farklı olurdu.
1912'de T. Graham Brown ve önceki bölümde tanıştığımız İngiliz nöro­
fizyolog Charles Sherrington hareket haritlarındaki bu çeşitliliğin yalnızca
deneysel dikkatsizliği mi yoksa gerçek bir şeyi mi gösterdiğini görmeye
karar verdi. Belli başlı ama uzun zamandır unutulmuş deneylerde bu ikili
yöntemsel olarak laboratuvar hayvanlarının motor kortekslerinde yüzey­
sel elektriksel uyarı uyguladılar ve hangi kasların cevap verdiğini gözlem­
lediler. Olay doğruydu: hareket haritaları parmak izleri kadar kişiseldi. Bir
hayvanın motor korteksini belli bir noktada uyarmak bir yanak kasının
seğirmesine sebep olurken, başka bir hayvanı tam olarak aynı yerde uyar­
mak farklı bir kasın kıpırdanmasına sebep oluyordu. Bu çeşitliliğin bazı
neydi? Bilim adamları hareketlerin kortikal temsilinin, parmak izlerinin

--- Sayfa 164 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
aksine, doğuştan gelmediği sonucuna vardı. Bunun yerine, motor sis­
temin kullanımının tarihini gösterirler -kumdaki ayak izleri gibi. Bilim
adamları, aynı zamanda serebral korteksimizde bulunan karmaşık nöral
devrelerdeki değişikliklere dayanmanın, davranışlarımız tarafından eyle­
me geçirilmiş olabileceğini söylediler. Hayali bir örneği ele alacak olursak,
meyvesini başparmağı ve serçe parmağı ile tutmaya alışmış bir maymu­
nun bu iki parmağı hareket ettiren korteks noktalarının birbirine yakın
durduğu bir hareket haritası olacaktır. Eğer maymun alışkanlığını başpar­
mağı ve işaret parmağını kullanmak olarak değiştirirse bu durumda beyin
de, başparmağı hareket ettiren nöronlar işaret parmağını hareket ettiren
nöronlarla yanyana hale gelecek şekilde motor korteksi yeniden bölgeleye­
rek nihayetinde kayacaktır. Sherrington ve Brown'un çalışması, James'in
tahmin ettiği gibi alışkanlıkların, aklımızın fiziksel alt tabakasındaki plas­
tik değişikliklerin davranışsa! dışavurumu olduğu hakkındaki en erken
empirik kanıtlan sağladı.
Ve bu, nöroplastisitede filizlenecek bir araştırmayı başlatan hareket
oldu. Maymunların hareket haritaları çalışmasının üzerinden üç yıl geç­
tikten sonra S. lvory Franz adında bir nörolog makakların birincil motor
kortekslerindeki hareket haritalarını karşılaştırdı. O da bu haritalarda yük­
sek bir çeşitlilik buldu ve farkların büyük bir.ihtimalle farklı maymunla­
rın motor deneyimlerini ve becerilerini yansıttığı sonucuna vardı. ı917'de
Sherrington'un kendisi, "şempanzenin, orangutanın ve gorilin uyarılabilir
korteksi"ni korteksin hareket alanlarındaki büyük çeşitliliği dökümante
ederek açıkladı. Beyin "milyonlarca parlayan mekiğin eriyen bir desen do­
kuduğu büyüleyici bir dokuma tezgahıdır, bu her zaman anlamlı ama hiç
bir zaman kalıcı olmayan bir desendir," sonucuna vardı.
ı923'te Franz'ın eski bir meslektaşı olan Karl Lashley olaya kendi se­
sini ekledi. Onun bir hayvanı diğeri ile karşılaştıran çalışması kendinden
öncekilerden bir uzaklaşmaydı. Mantıksal olarak, hareket haritaları ara­
sında keşfettikleri fark hayvanların farklı yaşam deneyimlerinin sonucu
olmayabilirdi, bu yapısal özellikler doğuştan geliyor olabilirdi. Bu açıkla­
mayı safdışı etmek için Lashley bir aylık bir süre içinde aynı yetişkin rhe­
sus maymunundan dört hareket haritası çıkardı. Eğer haritalar arasındaki
fark yalnızca doğuştan gelen farklılıkları gösteriyorsa, o zaman maymu­
nun bugünkü korteksinin haritası geçen haftakiyle aynı olmalıydı. Ancak
durum böyle değildi. Lashley maymunun hareket haritasını her çalıştığın-
1 2 7

--- Sayfa 165 ---
128
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
da bir öncekinden detayda fark ettiğini tespit etti ve daha önce çıkarılan
haritalardan daha da çok farkediyordu. Lashley, "nöral fonksiyonun'', mo­
tor korteksteki hareket haritasını yaşam boyunca değişmeye yönlendiren
ve sahibinin motor deneyimlerini yansıtmak için kendini sürekli yeniden
modelleyen genel bir "plastisitesi" olduğunu tahmin ediyordu. Lashley
çok önemli bir şekilde, daha çok hareket eden kasların daha az hareket
eden kaslara göre daha fazla kortikal temsil aldığı sonucuna vardı. Bu tek­
rarlamaya katlanmaktır: Bir yaratık bir hareketi ne kadar fazla yaparsa bu
harekete verilen kortikal alan o kadar büyür. Cuma, suyun kenarındaki ıs­
lak kumlardaki favori yolunda her yürüdüğünde yeni izler bırakır, taze ve
keskin. Eğer aynı yolu yürümeye devam ederse oradaki ayak izleri daha da
derinleşir, az yürünen yoldakiler ise kumun içinde belli belirsiz çukurlar
haline gelene kadar yok olmaya devam eder.
Yirminci yüzyılın ortalarında serebral korteksin dinamik ve deneyim
tarafından sürekli olarak yeniden modellendiğini gösteren ilgi uyandırıcı
kanıtlar mevcuttu. Böylece Donald Hebb ı949'da tesadüf-bazlı sinaptik
plastisiteyi doğru kabul ettiğinde ("Bölüm 3'te bahsedildiği gibi "Beraber
ateşleyen nöronlar beraber kablolar,") önerisinin özellikle çığır açacağını
düşünmemişti: tesadüfi girdilerin sinapsları güçlendirdiği kavramının ge­
nel olarak kabul edildiğini düşünüyordu. Ancak plastik beyin kavramına
her daim muhalif sesler yükselmişti. ı913'te büyük İspanyol nöroanato­
mist Ram6n y Cajal yetişkin beyninin yollarının "sabit sonlu, değişmez"
olduğunu savunmuştu. Aynı zamanda "önceden birbiriyle bağlantısız olan
nöronlar arasındaki tamamen yepyeni ilişkilerin öğrenmeyle elde edilece­
ğini" varsaysa da, ı95o'ler itibariyle "sabitlik" paradigması nörobilimdeki
geleneksel bilgelik haline gelmişti. Sherrington, Franz ve Lashley'nin teo­
rileri bir kenara süpürülmüş ve büyük ölçüde unutulmuştu. Yüzyılın orta­
sındaki egemen düşünceye göre beyin aslında görsel korteks, işitsel korteks
ve somatosensoriyel korteks gibi birincil sistemlerdeki tüm bağlantılarını
yaşamın ilk haftalarında kurar. Bölüm 3'te bahsedildiği gibi, ı96o'larda
Hubel ve Wiesel'in görsel sistem üzerindeki çığır açan çalışması yaşamın
başlangıcındaki kritik dönemden sonra deneyimin beyni çok fazla değiş­
tiremediği prensibini ilk ve son defa kanıtlamış gibi görünüyordu. Olgun
korteks, sabit ve değişmezdir. Bu, nörobilimin ilkesi haline geldi.
Sherrington ve takipçilerinin açtığı damarı kazmaya devam eden birkaç
deney, ancak bir rock konserindeki fısıltı kadar bir etki yarattı. Meselft fa-

--- Sayfa 166 ---
N ö r o p l a s t i s i t c
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
relere bakın. Araştırmacılar 1976'da, Pavlov şartlanmasında kullanılan bir
sesi işleyen nöronlara verilen işitsel korteks miktarının arttığını raporladı:
fare o nöronları daha fazla kullandıkça, nöronlar işitsel kortekste o kadar
fazla yer işgal eder. Lashley bundan memnun olurdu. Veya kedilere bakın.
1979'da nörobilimciler John Kalaska ve Bruce Pomeranz, yavru kedilerin
ve yetişkin kedilerin patilerinin denervasyonunun ön bacak temsilinin ar­
tık pati nöronları kortekse sinyal göndermemeye başlayınca yavaşça pati
temsilinin içine girerek beyindeki "pati korteksi"nin pati yerine kedinin ön
bacağının uyarılmasına tepki verdiğini raporladılar. (Bölüm 4'ten hatırla­
yacağınız üzere, temsil kortekste belirli duyusal girdilere veya hareket çık­
tılarına adanan yerdir.) Bu, tam olarak Tim Pons ve ekibinin Silver Spring
maymunlarında bulmuş olduğu şeydi: eğer bir hayvan vücudunun bir bö­
lümünden duyusal girdi almayı bırakırsa, somatosensoriyel korteksin bu
girdiyi işlemek için kullanılan bölümü kendini yeniden haritalar. Değerli
işleme alanını sessizliğin sesine harcayacağına, bu bölge vücudun halen
ana merkeze sinyal göndermeye devam bir bölümünü dinlemeye başlar.
Ve rakunları unutmayın (nörobilimciler unutsa da). 1982'de bir rakunun
beşinci parmağını (serçeyi) kestikten sonra, Douglas Rasmusson rakunun
somatosensoriyel korteksinin, serçe parmaktan gelen sinyallleri vücudun
halen sinyal göndermeye devam eden bir bölümüne (dördüncü parmağa)
yeniden atayarak reorganize olduğunu buldu. Andrew Kelahan ve Gernot
Doetsch da rakunların kortekslerinde bir parmağın kesilmesinden sonra
somatosensoriyel reorganizasyon buldular.
Ancak rakun deneylerine çok önem veren nörobilimci çok nadir bir nö­
robilimcidir. Hiç kimse bu fareler, kediler veya rakunlara dayanarak tam
olarak ders kitaplarını yeniden yazmamıştır. Onların beyinleri insan bey­
nine bir model oluşturmak için çok basit olarak görülmüştür. Sonuç ola­
rak, nörobilimciler 197o'lerin sonlarında ve 198o'lerin başlarında beynin
bölgeleme haritalarının kalıcılığını sorgulamaya başlayan deneyleri büyük
ölçüde gözardı etmişler, bunun yerine korteksin oldukça plastik olduğunu
ve deneyim tarafından yönlendirildiğini savunmuşlardır. Patrick Wall'ın
bu çeşit yeniden düzenlemeler ve genişlemeler için fiziksel temel önerisi­
nin ileri görüşlülüğünü gürültülü bir sessizlik karşıladı. Londra Kraliyet
Cemiyeti Felsefi İşlemleri (Biyolojik Bilimler)'nde 1977'de yayınlanan bir
makalede W all, "Normalde etkisiz olan birçok sinir terminali vardır ... Eğer
normal olarak işlev gören afferente sinir lifleri bloke edilir veya kesilir­
se çok sayıda hücre yeni girdilere tepki vermeye başlar. Yetişkinde etkisiz
1 29

--- Sayfa 167 ---
1 30
B E Y İ N v e Z İ H İ ſ
sinapsların olması yetişkin beynindeki bağlantıların plastisitesini açıkla­
mak için olası bir mekanizma sunar," dedi. Tevekkeli değil bilim adamları
Wall'ın nöral plastisite mekanizması önerisine sahip çıkamadılar. En ni­
hayetinde, bu fenomenin hiç var olmaması gerekiyordu.
Herkesin doğru olduğunu "bildiği" şey hala herhangi bir bol resimli be­
yin kitabında görülebilir. Orada, rengarenk şekillerde, beynin, yapıları net
bir şekilde haritalanmış ve etiketlenmiştir: lisanı kontrol eden bölgeler,
görsel girdi alan bölgeler, işitsel girdiyi işleyen bölgeler ve sol ayak baş­
parmağının veya sağ dirseğin dokunsal uyarılmasını hisseden bölgeler. Bu
şey, arazi-değerlendirme kurulları tarafından üretilen bölgeleme harita­
sına benzediği kadar hiçbir şeye benzeyemez. Her gayrimenkul parçasına
bir fonksiyon atanmıştır ve her bölgeye bir iş verilmiştir; mesela alt bacak­
tan gelen hisleri işleme görevi varken yanaktan gelen hisleri kaydetmekten
öteye gidemezse meskun alan olarak belirlenen bir bölge bir anda traktör
fabrikası haline gelebilir. Beyne bu bakış açısı, ı857 yılında Fransız beyin
cerrahı Paul Broca'nın belirli bölgelerin belirli fonksiyonlar için uzman­
laştığını keşfettiği zamana dayanır. On dokuzuncu yüzyıl boyunca nörobi­
limcilerin iyi-tanımlanmış yerlerde yerleşik olan farklı nöron yığınlarının
belirli fonksiyonlar üstlendiğini gösterdiği uygulama günleri vardı. Bir
bölgenin fonksiyonunu ilk belirleyen nöroanatomiste nomenklatür onu­
ru verilirdi: bu yüzden şimdi elimizde Broca'nın bölgesi (konuşma) veya
Wernicke'in bölgesi (lisan kavraması) gibi örnekler var.
Yapı ve fonksiyon arasındaki bağlantıların keşfi aksiyomatik hale gelen
bir görüşe sebep oldu: yani, beynin farklı bölümlerinin belirli fonksiyon­
lar için kablolanması gibi. Bu, her tıbbi çizerin favori beyin yapısı olan
somatosensoriyel kortekste en net şekilde görülebiliyordu. Beynin üstü
boyunca kulakların hemen üstünden giden bir bant gibi olan somatosen­
soriyel korteks, periferal sinirler tarafından alınan hisleri işler. Bu kortikal
doku diliminde vücudun her yüzeyine karşılık gelen bir nokta vardır, bu
noktaya Kanadalı beyin cerrahı Wilder Penfield'ın ı94o'larda ve ı95o'ler­
de yaptığı deneylerinde bulduğu gibi temsil bölgesi denir; bunu Bölüm
ı'de görmüştük. Hastalar beyin cerrahisi için lokal anestezi altındayken,
Sherrington'un altında çalışan Penfield, korunmasız kalan beynin yüze­
yindeki noktaları küçük bir elektrotla uyardı. Sonra bilinci yerinde olan
deneklerine ne hissettiklerini sordu. Hiç tereddüt etmediler: Penfield'ın
elektrotunun somatosensoriyel dilimde hangi noktayı gıdıkladığına bağlı

--- Sayfa 168 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
olarak hasta parmaklarda, dudaklarıda, ayaklarda veya vücudun başka bir
yerinde bir hissi raporluyordu.
Şekil 6: A. Duyusal minyatür vücuttaki değişik yerlerdeki dokunsal sinyalleri işlemeye adanmış
kortikal alanın yerini ve büyüklüğünü resmeder. Dudaklar ve genital bölge gibi hassas bölgeler
oldukça büyük bir kortikal alan kaplar. B. Motor minyatür vücudun farklı bölgelerinin hareketini
kontrol etmeye adanmış kortikal alanların miktarını gösterir. Konuşma ve el hareketlerindeki
kaslar çok büyük bir korteks yeri kaplarken, omuz gibi daha az maharetli bölgeler çok küçük yer
kaplar.
Ancak bu tuhaf bir haritaydı. Evet, somatosensoriyel korteksin dudak­
lardan gelen hissi kaydeden bölümü alın ve çeneden gelen hisleri kayde­
den bölümün arasında yatar. Şu ana kadar her şey yolunda. Bir parmağın
kortikal temsili, eldeki parmakların düzenine göre diğer parmaklar ile gö­
receli olarak pozisyonlanır. Bu da güzel. Ancak bu temel konuların öte­
sinde vücudun çeşitli yerlerinin kortikal temsili öyle bir yerleştirilmiştir
ki doğanın tuhaf bir espri anlayışı olduğunu düşünürsünüz. Mesela, par­
makların somatosensoriyel temsili yüzün yanında durur. Genital bölgenin
temsili ayakların altındadır. Bu düzenlemenin sebebi evrimin sislerinde
saklı durmaktadır. Ancak bir ilgi uyandırıcı hipotez, bu düzenin kıvrılan
1 3 1

--- Sayfa 169 ---
1 32
B E Y İ N v e Z İ H İ N
fetüsün deneyimini andırmasıdır; rahimde kollarımız genellikle ellerimiz
çenemize değecek şekilde kıvrıktır, bacaklarımız ise ayaklarımız genital­
lerimize değecek şekilde kıvrıktır. Belki de bu vücut parçalarının bunlar­
la ilişkili kortikal nöronların senkronize bir şekilde ateşlemesiyle birlikte
aylarca süren simultane aktivasyonu bu kortikal nöronların bu vücut şe­
killerinin komşu olduğunu sanarak "kandırılması" ile sonuçlanabilir. Bu
durum, Bölüm 3'te tartışıldığı gibi doğum öncesi gelişim sırasında tesadüfi
girdilerin uyumlu yapılar oluşturmasının bir başka örneği olabilir.
Somatosensoriyel korteksin bir diğer tuhaflığını açıklamak daha kolay­
dır. Vücudun belli bir bölümüne atanan kortikal bölge miktarı bu vücut
bölümünün büyüklüğünü değil, duyarlılığını gösterir. Bunun sonucu ola­
rak, dudakların somatosensoriyel temsili gövde veya baldırlarınkini göl­
gede bırakır. Sonuç akşam yemeği tabağı kadar dudakları olan bir minya­
türdür. Küçük adamımızın aynı zamanda canavar gibi elleri ve ayakları da
vardır: işaret parmağınızın ucundaki dokunmaya hassas nöronlar mesela
bacağınızdakine göre on beş kat daha yoğundur, böylece minyatürün işa­
ret parmağı koskoca bacağından daha fazla kortikal mülk edinir. Dildeki
dokunma reseptörlerinin yoğunluğu da elinizin arkasındakilere göre on
beş kat daha fazladır. Dilinizin ucunu üst dişlerinizin altına dokundurdu­
ğunuzda pütürleri hissedeceksiniz, ancak elinizin arkasını dişinize değdir­
diğinizde hissetmeniz muhtemel olan tek şey kör bir kenardır.
Vücudun her bölümünü hareket ettiren kasların istemli hareketlerini
kontrol eden motor korteks de bir minyatür gibi yapılanmıştır. Burada,
eller gibi becerikli parçaları hareket ettirmek için görevlendirilmiş nöral
bölge miktarı, mesela kulakları hareket ettirmek için verilen alanı gölge­
de burakır. Dudaklar bacaktan daha fazla motor korteks yeri alırlar, ne
de olsa biz de konuşan maymunuz. Gövde, yüzün, dilin ve ellerin temsili
tarafından gölgede bırakılır. Başparmağı hareket ettirmeye adanan motor
korteks tüm ön kolu hareket ettirmek için bölgelenen miktar kadar büyük­
tür: bunların ilki ikincisine göre çok daha ince ayar hareketler yapabilme
yetisine sahiptir. Ancak motor minyatür, somatosensoriyel abisi kadar dü­
zensizdir. Penfield, yine cerrahi hastaların açıktaki beyinlerinde yumuşak
elektriksel uyarılar kullanarak, motor korteksin vücut planını somatosen­
soriyel korteksin yaptığı kadar karikatürize ederek haritaladığını keşfetti.
Bacağın temsili motor korteksin ortasına yakın bir yerde kafanın taç bölü-

--- Sayfa 170 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
münde yer alır; dışa doğru gidersek, kol (el ve parmaklar da dahil), kafa ve
yüz bunu takip eder.
Orada burada yer alan çelişkili bir deneye ve geleneklere karşı çıkan­
lara rağmen on yıllar boyunca yetişkin beyninin somatosensoryiel veya
motor kortekslerinde plastisite olmadığı aksiyomatikti. Ders kitaplarında
izin verilen tek plastisite biçimi Hebbian yeniden modellemesine dayanan
ve beraber ateşleyen nöronların beraber kabloladığı plastisiteydi. Hebb'in
ı949 yılndaki makalesinden sonra pek çok çalışma bu sınırlı kortikal plas­
tisiteyi gösterdi ama korteksi kapsamlı bir şekilde yeniden bölgeleyen,
böylece orijinalinde bir fonksiyonu gerçekleştiren bölgenin, bir diğerine
kaydığı plastisite duyulmamıştı.
Bu dogmanın gerçek-dünyada derin sonuçlan vardı. Eğer beyin bir felç
veya travma sonucu oluşan hasarı , diyelim ki sol kolu oynatmaktan so­
rumlu bir bölgede, atlatabiliyorsa, o zaman diğer bölgeler ortaya çıkıp acil
durumda onun görevini üstlenemezdi. Zarar gören bölgenin fonksiyonu
sonsuza dek kaybedilecekti. Bu paradigmaya meydan okuyan gözlemler
uygun bir şekilde açıklanıverdiler. İnme sebepli beyin hasarının her za­
man kalıcı olmadığı gerçeği -sol bacağı hareket ettirmekten sorumlu sağ
motor korteks bölgesinde enfarktüs geçiren biri yine de sol bacağın kont­
rolünü biraz geri kazanabilir- ile yüzleşen antiplastisite grubu tutumunu
değiştirmedi. Hayır, motor korteksin bir başka bölgesinin bu tip durum­
larda sol bacağın kontrolünü ele alması mümkün değil, diye savundular.
En iyi ihtimalle, daha büyük hareketler kodlanmış olan, bazal çekirdekler
gibi alt ve daha ilkel bölgeler hasarlı bölgenin bazı fonksiyonlarını üstle­
nebilir. Ancak bu grubun savunduğuna göre beyin hasarından iyileşmek
yetişkindeki nöral devrenin sabit olduğuna ilişkin paradigmayı hiçbir şe­
kilde baltalamıyordu (Hebbian süreçlerindeki hafıza ve öğrenme hariç).
Yetişkin beyninin deneyimler sonucu adapte olma veya değişme gücü ola­
sılığı gözardı edilmişti. Sherrington'un "eriyen bir desen" ören "büyülü do­
kuma tezgahı" daha saf bir çağın değişken bir hayali gibiydi.
ı96o'lann başlarında Oregon'un Portland Üniversitesi'nde bir lisans
öğrencisi olarak Michael Merzenich doktor olmak istediğinden oldukça
emindi. Ancak farklı bir mesleğe takıldı. Bir Portland mezunu, Tektronix
adında bir bilimsel ekipman şirketi kurmuştu; yıllar içinde bu mezun ken­
di okulunu desteklemek için okuluna odalar dolusu marifetli aygıtlar ve
cihazlarla katkıda bulunmuştu. Bu cihazları kullanmayı neredeyse kimse
1 33

--- Sayfa 171 ---
1 34
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
bilmediği için malzeme büyük ölçüde dokunulmamış olarak duruyordu.
Neredeyse dalgasına Merzenich ve bir arkadaşı bu malzemeyle ne yapabi­
leceklerine bir bakmaya karar verdiler. Merzenich'in hatırladığı üzere "ne
yaptıkları konusunda neredeyse tamamen cahil olsalar da," epey bir süre
aylaklık ettikten sonra gerçekten de bir şey başarmayı becerdiler: böcek­
lerin nöronlarındaki elektriksel aktiviteyi kaydetmek. Bir profesör Mike'ın
tıp fakültesini aramasını önerdi; eğer şansı varsa ona ve ilham kaynağı
ortağına acıyacak birini bulabilir ve Tektronix sömürülerini gözetebilir­
di. Hazırlıksız bir arama yaparak Merzenich bir anda John Burkhardt'ı
hattın diğer ucunda buldu. Fizyoloji Cemiyeti'nin başkanı olarak Burk­
hardt nörobilimin kaplanıydı. Merzenich'in yapmış olduğu şeye şaşırarak
ve etkilenerek bu genç adamı kanatları altına almaya karar verdi. Niha­
yetinde, Burkhardt Merzenich için birkaç telefon görüşmesi yaptı; daha
hiç başvurmadan Merzenich Harvard ve Johns Hopkins Üniversiteleri'nin
onu lisansüstü programlarına dahil etmekten memnuniyet duyacağını öğ­
rendi. Merzenich, departmanının farkındalık ve algı konusunda güçlü bir
ünü olan Hopkins'te karar kıldı. Yirmilerinin daha başlarında olmasında
rağmen Merzenich nörobilime olan ilgisinin bir sineğin sağ ön bacağını
oynatmasını sağlayan devrenin nöron nöron incelenmesi için tutkulu bir
arzudan başka bir şey olduğunu biliyordu. "Felsefe ile ilgileniyordum," der
Merzenich, "ve nörobilime felsefe sorularını bilimsel bir açıdan ele alma
yolu olarak baktım."
ı968'de lisansüstü eğitimini tamamladıktan sonra Merzenich Wis­
consin Üniversitesi'nde postdoktora öğretim görevliliğine başladı. Ora­
da, periferal sinirlerden gelen bilginin beyinde nasıl temsil edildiği ve bu
temsilin nasıl değişebileceği konusuna yoğunlaştı. Deneyinde altı makak
maymununun birer elindeki duyusal sinirleri kesti ("transeksiyon yaptı").
Daha sonra, küçük, periferal sinir dalları zayıflayıp kuruduktan sonra her
bir zarar görmüş siniri kesildiği yerden cerrahi olarak tekrar bağladı. Pe­
riferal dallar kendi kendilerine büyümeye bırakıldı. Sonuç: beyindeki deri
"adresleri" Vegas'taki bir iskambil kartı destesi gibi karılmıştı. Olan şey
duyusal sinir dallarının derinin içine neredeyse rastgele yeniden büyüme­
si ve kendi orijinal alanlarına gitmemeleriydi, diye raporladı Merzenich
ı972'de. "Bir nevi boş boş dolaştılar," diye açıklar. Zavallı beyin oyuna gel­
mişti. Mesela işaret parmağının ucundan bilgi taşıyan bir sinir bunun yeri­
ne o parmağın orta kısmına doğru büyümüştü. Bu sinir aracılığıyla beyne
bir sinyal geldiğinde, beyin doğal olarak sinyalin parmak ucundan geldiği-

--- Sayfa 172 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
ni düşünüyor, aslında aktanm birkaç milimetre öteden geliyordu. Benzer
bir şey diğer uçta da oluyordu: bazı deri yüzeylerinden sinirler önceden
başkaları tarafından işgal edilen kortikal temsil bölgelerini ele geçiriyordu.
Bunun sonucu olarak, tek bir deri yüzeyi (bir parmağın ucu gibi), sinirleri
tekrar korteksin farklı bölgelerine doğru büyüdükçe kortekste normaldeki
kesintisiz parça yerine birkaç farklı, küçük yama boyunca temsil ediliyor­
du. Normalde somatosensoriyel korteksin bir bölümünde bulunan bitişik
bölgeler, bitişik deri yüzeylerini temsil eder. Ancak artık bu bitişik kortikal
bölgelere gelen deri girdileri tamamen karışmıştı.
Ama sonsuza kadar değil. Merzenich'in maymunları yeniden kablo­
lanan ellerinin yeterli kullanımıyla karıştırılmış beyin adreslerinin nere­
deyse tam doğru şekilde düzeltilmesini başarabiliyorlardı. Beyin bu yeni
bağlantılar düzenini çözmüştü - tamam, bu iki sinirden aynı anda girdi
almaya devam ediyorum; bunların derinin komşu bölgelerinden geldiğini
tahmin edeceğim - ve buna göre somatosensoriyel korteksi yeniden yap­
tı. Başka bir deyişle, beyin hangi deri alanlarının aynı anda ateşlediğini
kaydeder. Korteks, bu tesadüfi duyusal ("afferente") girdi ile fonksiyonel
olarak uyumlu, yenilikçi alanlar yaratır, bu, aktiviteye bağlı kortikal reor­
ganizasyon olarak bilinen şeyin önemli bir örneğidir.
"Bunun şaşılacak bir reorganizasyon olduğunu biliyordum, ama
[197o'lerde] bunu açıklayamıyordum," der Merzenich. "Duyusal girdiyi bu
kadar ciddi bir şekilde karıştırdığımızda bu şekilde düzenli alanların oluş­
masını açıklamak zordu. Şimdi geriye dönüp bakında, nöroplastisitenin
kanıtlarını görmüştüm. Ama o zaman bunun farkında değildim. Yalnızca
gördüğüm şeyin ne olduğunu bilmiyordum," Merzenich durur. "Ve bunun
yanında, ana akım nörobilimde, hiç kimse plastisitenin bu ölçekte oluş­
tuğuna inanmaz." James ve Sherrington'un zamanındaki bilim adamları
beyin yeninden modellemesi konusunda tartışsa ve spekülasyonlar yapsa
da, Merzenich konuyla ilgilenmeye başladığı zaman, fikir büyük ölçüde şe­
hirden ayrılan trene binip gitmişti. Bir fonksiyonu beynin bir parçasına ve
diğer fonksiyonu diğer parçasına atayan o düzgün şemalar -buraya biraz
lisan kavrama, şuraya biraz dudak hissi - çok saygı uyandı: Bu dogmanın
savunduğuna göre beynin nöronları ne olacaklarına erkenden karar verir
ve ona hayat boyu bağlı kalırlar.
Merzenich ikna olmamıştı. Yeni girdi düzenlerinden sonra korteksin
ne kadar büyük ölçüde reorganize olacağını görmeye kararlıydı. Onun ih-
1 3 5

--- Sayfa 173 ---
1 36
B E Y İ :i v e Z İ H İ \
tiyacı olan şey somatosensoriyel korteksin fissürler ve oluklar (sulci) tara­
fından rahatsız edilmeden düz bir yüzey üzerine yayılmasıydı, böylece onu
iyi görebilecekti. Wisconsin'dayken orada bir postdoktora öğretim görev­
lisi olan Jon Kaas ile dostluk kurmuştu. Merzenich ı971'de San Francisco
California Üniversitesi'ne (UCSF) gittiğinde, Kaas, baykuş maymunları
(Aotus trivirgatus) olarak adlandırılan küçük Yeni Dünya primatları ile
deneyler yaptığı Vanderbilt Üniversitesi'ne katıldı: Bu hayvanların soma­
tosensoriyel korteksleri Merzenich'in aklında olan şey için mükemmeldi.
Sincap maymununun (Saimiri sciureus) da haritalaması kolay bir soma­
tosensoriyel korteksi vardı ve nöroplastisite araştırmalarında popülerdi.
Her iki türde de elin haritası sekiz ila on dört milimetre karelik kortikal yer
tutuyordu. Merzenich ve Kaas duyusal girdinin cerrahi olarak bağlantı­
sının koparılmasının hayvanların beynini nasıl değiştirdiğini araştırmaya
başladı.
"Wisconsin' da birlikte başladığımız deneyi yeniden yapmaya karar ver­
dik," diye hatırlar Kaas, "bu deneyde maymunun periferal sinirlerinden
birini kesmiş, tekrar büyümesine izin vermiş ve somatosensoriyel korteksi
herhangi bir değişiklik var mı diye incelemiştik." Kontrol deneyi olduğunu
sandıkları şeyle işe başladılar ve yetişkin bir maymunun elindeki medyan
siniri koparıp yeniden bağlamadılar (tek başına bırakıldığında koparı­
lan sinirler kendilerini onarmazlar). Maymunlar koparılmış sinirleri ile
birkaç ay yaşadıktan sonra Merzenich UCSF'ten uzun süreli izin aldı ve
Vanderbilt'te Kaas'a katıldı. Bir sonraki adım cerrahinin hayvanların bey­
nini nasıl değiştirdiğini araştırmaktı. Bunu yapmak için maymunların so­
matosensoriyel kortekslerindeki yüzlerce lokasyondaki aktiviteyi kaydetti­
ler. Korteksi eski yatıştırıcıların yaptığı gibi tepkisiz hale getirmeyen yeni
anestezinin sayesinde ekip, hayvanları anestezi altına sokup aynı zamanda
da okuma yapabiliyorlardı. "Devamlı laboratuvardaydık," diye hatırlıyor
Kaas.
Haritalama saatler ve saatler alır, biz de bunun için sabah başlar
ve iki gün sonra bütün kayıtları bitirene -veya çalışamayacak kadar
aptallaşana- kadar ayrılmazdık. Bir sonraki aşamada ne görülece­
ğini bilememe ve eğer orada değilsen buna inanama hissi vardı. Bir
gece çok başarılı bir denemeden sonra bir şeker arası verdiğimi ve bir

--- Sayfa 174 ---
\ ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
Payday yediğimi hatırlıyorum. Bir sabah nihayet saat 6'da işi bitirdi­
ğimde bir bira açmıştım. Buna "Bırakma Zamanı" deniyordu.
Onların bulguları ucuz bir biradan daha değerliydi, zira araştırmacı-
ların kontrol deneyi olarak kabul ettikleri şey - kesilen sinirin yeniden
bağlanmasını engellemek - nörobilimin temel taşı oldu. "Oldukça bek­
lenmedik bir şekilde koparılan sinirden girdi alan ve artık sessiz olması
gereken korteks, elin diğer bölümlerindeki uyarılmalara tepki veriyordu.,"
diye hatırlıyor Kaas. Maymunun avcunun başparmağa yakın kısmından
ve parmaklarından sinyaller taşıyan medyan siniri kopardıktan sonraki üç
hafta içinde radiyal ve ulnar sinirlerden -sırasıyla serçe parmak tarafı ve
elin arkasına hizmet eden yerler- gelen yeni girdiler tamamen medyan
sinirin kortikal bölgesini ele geçirmişlerdi. Dört buçuk ay sonra yeni ha­
ritalar orijinalleri kadar incelikle yapılmıştı. " Dorsal tüylü parmakların
[ve ulnar ayanın] neredeyse detay olarak yerine geçtiği şey kadar detaylı,
güzel, tam bir topografik temsili ortaya çıkıyor," diye daha sonradan UCSF
işbirlikçisi William Jenkins ile birlikte yazdı Merzenich. ı983'te araştır­
macıların ifade ettiği gibi, "Bu sonuçlar, duyusal sistemlere bir dizi kablolu
makine gözüyle bakan görüşün tam tersidir."
Sonuç açık bir düşmanlıkla karşılandı. Nörobilim camiasının büyük ço­
ğunluğu bulguları muhtemel değil ile imkansız arasında bir yerde gördü.
"Bunun geniş etkileri hakkında ne zaman konuşsam insanlar oldukça an­
tagonistik davranıyordu," diye hatırlıyor Merzenich. "Hubel ve Wiesel'ın
çalışması şunun tam tersini göstermişti: Yaşamın başındaki kritik bir dö­
nemden sonra beyin duyusal girdilerdeki değişiklikler yüzünden değiş­
mez." Bilimsel toplantılarda eleştirmenler bu fikri çok küçümsüyorlardı.
ı983 makalesinin inceleyicileri şaşırmış görünüyor ve makalenin geçerli­
liğinden şüphe ediyorlardı. Yetişkin beyninin sabit ve değişmez olduğunu
söyleyen hakim görüş o kadar güçlüydü ki Kaas ve Merzenich'in çalışması
bunu devirmenin yanından bile geçmedi." Hiç kimse Merzenich ve Kaas'ın
çalışmasına kadar yetişkin hayvanlarda aktiviteye bağlı reorganizasyon
konusunda düşünmemişti," diyor sonradan Merzenich'in laboratuvarında
dört yıl geçirecek olan Terry Allard. "Bu çalışmadan sonra bile, hala hiç
kimse düşünmek istemiyor gibi görünüyordu."
Kaas bunu zor yoldan öğrendi. Başka bir çalışmada laboratuvar hay­
vanlarındaki retina! sinirlerin bazılarını kesti. Bir süre sonra, hayatta ka­
lan sinirler görsel korteksteki zarar gören sinirlerin bir zamanlar girdi ak-
137

--- Sayfa 175 ---
1 38
B E Y İ N v e Z İ H İ N
tardığı alanı doldurdu (Kaas'ın dediği gibi " böylece görme alanında hiç
boşluk yoktu"). Bilim dergisine bu sonucu anlatan bir makale gönderdi.
İsmi bilinmeyen bir okuyucu bu makaleyi elinden çıkardı çünkü yetişkin­
lerdeki görsel sistemin plastik olmadığını "herkes biliyordu". Hubel ve Wi­
esel bunu göstermişti. Kaas inanamadı. Bunu nasıl söyleyebilirsiniz, diye
sordu, daha bugüne kadar deney hiç yapılmamışken?
Maymunların sinirlerini kesmek nöroplastisiteyi teşvik etmenin biraz
şiddetli bir yoluydu tabi ki. Beyin bu beceriyi daha doğal olarak gösterebi­
lir miydi? 1987'de Merzenich ve Kaas sonucu buldular. Yetişkin baykuş ve
sincap maymunlarında Graham Brown ve Sherrington'un bir yüzyılın üç­
çeyreği önce yaptıkları deneyleri andıran deneyler yaptılar: Yaklaşık aynı
büyüklük ve yaştaki maymunların ellerinin kortikal haritalarını karşılaş­
tırdılar. Birincil somatosensoriyel kortekste elin temsilinin büyüklüğünün
iki faktörden daha fazla değiştiğini buldular. Tek tek parmakların veya
parmak bölümlerinin temsilleri üç kata kadar çeşitlilik gösterebiliyordu,
elin arkasının temsili bazen el bölgesinin yansını kaplayabiliyor ve bazen
de yalnızca küçük bir yüzdesini kaplıyordu. Bireyler arasındaki farklar
türlerin ortalamalarından genellikle daha yoğun olabiliyordu -bu noktada
ortalamalar çok mantıklı göründüğünden değil. Merzenich, farklı haritala­
rın muhtemelen her hayvanın eşsiz hayat hikayesini yansıttığını düşünü­
yordu. Maymunun günlük hayatta ellerini ve parmaklarını kullanma şekli
beyninde bir iz bırakıyordu. Dedikleri gibi, "Kortikal harita yapısındaki
farklılıklar ellerin hayat boyu kullanımındaki bireysel farklılıkların bir so­
nucudur."
Klasik deneylere başka bir saygı duruşunda, Merzenich ve Kaas may­
munların somatosensoriyel kortekslerdeki el temsillerini iki ila dört kere
haritaladılar. Bu haritalamalar arasında maymunlar normal laboratuvar
hayatlarını yaşadılar. "Her yaptığımızda harita su götürmez bir şekilde
farklıydı," diyor Merzenich.
Yanlışlıkla, Karl Lashley'nin 1923'te yaptığı ve motor korteksin bir
haritasını yaparsanız her seferinde farklı olacağım söyleyen deneyi
tekrar ettiğimizi fark ettim. O, motor korteksin dinamik olduğuna ve
her noktanın temsil ettiği vücut parçalarım yansıttığına inanıyordu.
Biz somatosensoriyel korteksi haritalıyorduk ve o da motor korteksi
haritalzyordu. Ancak sonuç aynıydı: korteks sabit değil, dinamiktir.

--- Sayfa 176 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
Her haritaladığımzzda sonuç farklıydı. Peki o zaman bu dinamizmi ne
yürütüyor?, diye sorduk. Bu yalnızca davranış olabilirdi.
Beynin, çevresindeki mesajlara cevabı yaşadığı deneyimler ile şekille­
nir -pek çok nörobilimcinin kabul etmeye hazır olduğu gibi yalnızca anne
karnındaki veya bebeklikteki deneyimler değil, yaşamımız boyunca yaşa­
dığımız deneyimler. Bir başka deyişle, yaşadığımız hayat geliştirdiğimiz
beyni şekillendirir. Merzenich'e göre bu bulguların esas önemi davranışın
kökeni ve zihinsel bozukluklar hakkında söyledikleriydi. "Beyin dediğimiz
bu makine yaşam boyunca modifiye ediliyor," dedi neredeyse yirmi yıl
sonra. "Bunu iyilik için kullanma potansiyeli yıllardır orada duruyordu.
Ancak bu farklı bir kafa yapısı gerektiriyordu, beyni sabit parçalan ve be­
lirlenmiş kapasiteleri olan bir makine olarak görmek yerine yaşam boyun­
ca değişme kapasitesi olan bir organ olarak gören bir kafa yapısı. Bunun
normal ve anormal davranışla nasıl ilişkilendirileceğini açıklamak için çok
çalıştım. Ancak çok az alıcı vardı. Çok az kişi etkileri anlayabiliyordu." Bir
süre için maymunların beyinleri araştırma camiasınınkilerden çok daha
adapte olabilir gibi görünüyordu.
Merzenich, çığır açma gayretiyle "beyin için daha büyük bir meydan
okuma" olarak adlandırdığı şeyi ortaya çıkarmaya karar verdi. Şimdiye
kadar duyusal girdiyi tipik olarak bir sinirin kesitini çıkararak değiştir­
mişti; avuç içine giden siniri kesmek mesela elin tüylü yüzeylerine adanan
kortikal alanların genişlemesi ile sonuçlanmıştı. Ancak eleştirmenler tüylü
yüzeylerin zaten önceden de korteksin avuç içi bölgesine bağlı olabileceği
fikrini ortaya attı. Bu sava göre, elin arkasından sinyal taşıyan nöronların
avuç içinin kendi girdisi kesildikten sonra burayı ele geçirdiği gerçek bir
kortikal yeniden haritalama yoktu. Bunun yerine, belki elin arkasındaki
nöronlar sessiz olsa da her zaman avuç içi temsilinde mevcuttu ve yalnızca
avuç içinden gelen girdi kesilince "maskesi düşmüştü". Böyle itirazların
üstesinden gelmek (öyle umuyordu) için Merzenich ve UCSF ekibi sinir
kesiti çıkarmanın ötesine geçmeye karar verdi. Baykuş maymunlarında
tek bir parmağı kestiler ve tüm olası duyusal girdi olasılığını ortadan kal­
dırdılar.
Ameliyatlardan iki ila sekiz hafta sonra araştırmacılar her bir hayva­
nı uyuşturdular ve somatosensoriyel korteksteki elektriksel aktiviteyi
dikkatle kaydettiler. Elin kortikal temsilinin yeniden organize olduğunu
gördüler. Avuç içinin ve kesilmiş parmağa bitişik olan halen bozulmamış
1 39

--- Sayfa 177 ---
1 40
B E Y İ Ź v e Z İ H İ \
parmakların derisi eksik parmağın kortikal temsilini üstlenmiş, "ampütas­
yonbölgesini" işgal etmişti. Başka bir ifadeyle, somatosensoriyel minyatü­
rün maymun versiyonunda küçük adam orta parmağını kaybetmiş ama
daha büyük bir ikinci parmak geliştirmişti. Araştırmacılar maymunun
ikinci parmağını uyardığında beklendiği gibi somatosensoriyel korteksin o
parmakta duyu kaydeden bölgesi ateşledi. Ancak kesilen parmağın temsili
olan alan da ateşledi, diye raporladılar ı984'te. İkinci parmağına dokunul­
duğunda maymun bilim adamları sanki eksik parmağına dokunuyormuş
gibi tepki verdi.
"Ampütasyonçalışması çığır açan bir deney olarak görüldü," der Ed
Taub, Silver Spring maymunları deneyinden on yıldan fazla bir zaman
geçtikten sonra. "198o'lerin ortalarına kadar yetişkin sinir sisteminde bi­
razcık plastisite olduğu veya hiç olmadığı bilimin bir aksiyomuydu. Bu se­
beple Merzenich'in verisi büyük bir ilgi uyandırdı."
Ancak ilgi bir şeydir, kabullenmek başka bir şey. Mevcut paradigma,
yani bu şekilde bir kortikal reorganizasyon olasılığını reddetme fikri o ka­
dar da kolay ölmeyecekti. Merzenich ve arkadaşlarının raporladığı korti­
kal reorganizasyon yalnızca iki milimetrelik kortikal alanda gerçekleşiyor­
du -baykuş maymununun beynindeki üçüncü parmağın kesilmesinden
sonra ikinci parmaktaki nöronların kortekse yayıldığı uzaklık. Merzenich
korteksin daha büyük mesafelerde de yeniden modelleyip modellemeye­
ceğini görmek için iki parmaklı kesimler yaptığında bile reorganizasyon
birkaç milimetreden daha büyük olmayan bir bölge ile sınırlı kaldı. Etkile­
ri kabul etmek istemeyenler için bu yeniden kablolama derecesi önemsiz,
hatta belki de bir ölçüm hatası olarak görülmüştü.
ı984'te Terry Allard Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden aldığı
taze diplomasıyla Merzenich'in laboratuvarına postdoktora için geldi. Bu­
rada yetenekli bir mikrocerrah olan Sharon Clark ile ekip oldu. Görevleri
suni sindaktili konusunda bir deneydi (sindaktili parmakların yumruktaki
gibi doğuştan birbirine yapışık olduğu bir kusurdur, suni sindaktilide ise
iki ardışık parmak birbirine dikilir.) Deneye ilham veren şey çok basit bir
soruydu: somatosensoriyel kortekste beş parmağın ayrı ayrı temsilini ya­
ratan nedir? Merzenich'in ekibi, farklı temsillerin, duyusal girdilerindeki
zamanlama farkını yansıttığı tezini öne sürdü: parmaklar tesadüfi olma­
yan duyusal uyarı aldıkları için aralıklı temsiller geliştiriyorlardı. Eğer du­
rum böyleyse, o zaman parmakları cerrahi olarak birleştirmek ayrı temsil-

--- Sayfa 178 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
leri yok etmeliydi. "Bu konuda bir geçmişim yoktu," diyor Allard, "ancak
Mike çok ikna ediciydi. Eğer somatosensoriyel harita gerçekten aktiviteye
bağlıysa, o zaman suni sindaktilinin yeni bir kortikal haritada yansıtılması
gerektiğine beni ikna etti."
Tahminlerini test etmek için bilim adamlarının önce yetişkin baykuş
maymunlarında parmaklar birleştirilmeden önceki alanın özelliklerini be­
lirlemeleri gerekiyordu. Her bir maymunu uyuşturduktan sonra Bill Jen­
kins maymunun korteksini açtı ve hayvanı dikkatlice bir kamera standına
götürdü, böylece hayvanın beyninin yüzeyinin dörde beş inçlik bir Polaro­
id'ini çekebilecekti. Fotoğrafta birkaç yüz noktayı işaretledi - elektrot yer­
leştirerek aktiviteyi kontrol edeceği yerler. Sonra nazikçe hayvanın elinde
veya parmaklarında bir noktayı okşadı. İşaretli noktalara yerleştirilmiş
elektrotlar aracılığıyla hangi noktanın uyarana tepki verdiğini · belirledi.
Jenkins "Bu inanılmaz vakit kaybettiriciydi," diye hatırladı. "Bir el haritası
oluşturmak tipik olarak sekiz saat alıyordu. Genellikle bu ben ve birkaç
başka kişi olurdu, ben mikroskoptan bakar ve elektrotları yerleştirirken
bir başkası elektrotun tepkisine göre alıcı sahaları tanımlardı."
Temel haritalarına sahip olduktan sonra Sharon Clark baykuş may­
munlarının yüzük parmağının ve orta parmağının derisini ayırdı ve dorsal
ve ventral yüzeyleri birbirine dikti. Allard, "Eninde sonunda maymunlar
hayatlarını zaten kafeste geçiriyordu. Uyaranı harekete geçirmek için eks­
tra bir şey yapmadık. Ancak iki veya üç ay sonra korteksin yeniden ha­
ritalandığını gördük. İlk yaptığımız maymunda beynin yeniden organize
olmuş olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu." Ancak ameliyattan önce may­
munların parmakları kortekse simultane olmayan sinyaller gönderdiler ve
bu korteksin her farklı parmaktan girdi almak için onlara küçük adalar
adaması ile sonuçlandı. Parmaklar yalnızca ortak mesajlar göndermeye
başladıktan sonra (zira ne zaman bir parmak bir nesneye dokunsa diğe­
ri de sanki tek bir parmaklarmış gibi dokunuyordu), beyin durumu yeni­
den değerlendirdi. Sanki iki alıcı yerine bir taneye ihtiyacı olduğunu fark
etmiş gibiydi. 1988'de parmakların farklı temsili olan şeyler tek, devamlı
örtüşen bir temsil haline geldi, diye raporladılar. "Somatosensoriyel kor­
teksin dilini, nasıl organize olduğunu belirleyen girdiyi bulduğumuzu dü­
şünüyorduk," diyor Allard. "Beynin daha önce fark edilmemiş bir yönünü
-beynin bu tamamen dinamik yönünü keşfederek önemli bir şeyin parçası
olduğumuzu hissediyorduk." Yıllar sonra, New York'taki araştırmacılar
1 1 1

--- Sayfa 179 ---
142
B E Y İ ¬ v e Z İ H İ K
aynı prensibin insanlar için de geçerli olduğunu bulacaklardı. Cerrahlar iki
hasta üzerinde konjenital olarak birleşmiş parmaklarını ayırmak için ame­
liyat yaptılar. Ameliyattan önce parmaklarının kortikal haritası büzülmüş
ve düzensizdi. Ama birleşik parmaklar ayrıldığında beyin iki parmak için
çabucak farklı alıcı sahalar yarattı.
Vandebilt'e geri dönersek, Kaas ne kadar çok böyle buluş raporlansa
da ana akım nörobilimin Hubel ve Wiesel'ın antiplastisite paradigmasını
bırakmayacağını biliyordu - en azından birisi onların bulgularına kafa ka­
faya meydan okuyana kadar. Böylece Kaas ve ekibi dikkatlerini kedilerin
görsel kortekslerine yönlendirdi, kediler ve bu sistem önceki bilim adam­
larının Nobel ödüllü çalışmalarında plastisitenin yalnızca bebeklikte ol­
duğunu söylerken kullandığı hayvanlar ve sistemdi. "Görsel korteksin or­
ganizasyonunun yetişkin memelilerde oldukça sabit olduğu düşünüldü,"
diye açıkladı Kaas'ın grubu, biraz da hafif ifade ederek. Ancak araştırmacı­
lar kedilerin retinalannda küçük lezyonlar yaratınca, retinanın görsel kor­
teksteki temsili kaydı. Şimdi lezyonlanan bölgelerden girdi almakta olan
kortikal nöronlar, orijinal mektup arkadaşı yazmayı bırakınca mektup
arkadaşını değiştirir gibi davrandı. Retinanın lezyonlu bölgelerinden hiç
girdi gelmeyince, korteks retinanın lezyonları çevreleyen bölümlerinden
gelen girdileri işlemeye başladı. Yetişkin görsel korteks, kendini beynin en
azından diğer bölgeleri kadar reorganize edebilme kapasitesine sahip gibi
görünüyordu.
Merzenich, Kaas ve meslektaşlarının baykuş maymunlarında bulduğu
kortikal reorganizasyonun insanlardaki kortikal hasarlara -özellikle felç
kaynaklı hasarlara- uygulanabileceğini düşünmek bile köklü bir itiraza
yol açıyordu. "İnsanların ilgilenmesinin ama heyecanlanmamasının sebe­
bi sonuçların fonksiyonun iyileşmesi için potansiyel sunmamasıydı, çün­
kü söz konusu bölge çok küçüktü," diye hatırlıyor Taub. "Bunu insanlara
göre hesaplasanız bile, hala 3 veya 4 milimetreden bahsediyor olurdunuz."
Merzenich ve Kaas artık beynin dinamik ve uyumlu olduğuna, aldığı girdi­
leri temel alarak vücuda göre haritasını yarattığına ve bu haritaları girdiler
değiştikçe değiştirdiğine ikna olmalarına rağmen, eleştirmenler hala bul­
dukları reorganizasyonun çapını bir önem arz etmek için çok küçük olarak
görüyorlardı.
Ama sonra Pons ve Mishkin Silver Spring maymunlarının dördünde
deney yapmak için izin aldı. De-afferentasyon bölgesinin -somatosenso-

--- Sayfa 180 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
riyel korteksin tüm üst uzuvdan gelen sinyalleri işleyen bölümü- hiç de
sessiz olmadığına, bunun yerine makakların yüzünden sinyal aldığına
dair 1991 yılındaki keşifleri her şeyi değiştirdi. Merzenich'in ampütasyon
deneyleri yetişkin baykuş maymunlarında somatosensoriyel korteksin
bir milimetre civarında reorganize olduğunu dökümante etmişti; Silver
Spring maymunlarında kortikal reorganizasyon bir veya iki santimetre
gibi daha büyük bir ölçeği kapsadı. Ve reorganizasyon oldukça tamdı: De­
afferentasyon bölgesindeki 124 kayıt sahasındaki her bir nöronun yeni bir
bağlantısı vardı. "Bu çok büyük bir heyecan yaratmıştı," diyor Taub. "San­
ki fonksiyonun iyileşmesine sebep olacakmış gibi bir izlenimi vardı. Bu
sonuçla birlikte bir anlam ifade eden büyük ölçüde bir kortikal reorgani­
zasyona ulaşabilecekmişsiniz gibi gözükmeye başladı.
Ancak bu noktada hiçbir zaman insanlarda kortikal reorganizasyon
göstergesi olmamıştı. Bu değişmek üzereydi. Nörolog V. S. Ramachandran
Silver Spring maymunları çalışmasını okur okumaz, "bu beni yepyeni bir
araştırma alanına doğru yöneltti," dedi. "Aman Tanrım! Bu hayalet uzuv­
ların bir açıklaması olabilir miydi?" Ramachandaran, eğer Silver Spring
maymunlarının yüzüne dokunmak bir zamanlar kolları olan şeyin soma­
tosensoriyel korteks temsilini uyarabiliyorsa, kendi kesilen hayvanlarının
minyatürlerinin de hayalet uzuvları açıklayacak şekilde yeniden düzenlen­
miş olup olmadığını merak ediyordu. Eninde sonunda insan minyatürün­
de de el ve kol yüzün yanındaydı.
Hayalet uzuv terimi Sivil Savaş'ın hemen sonrasından beri ortalıkta
dolaşsa da, Dr. Silas Weir Mitchell tarafından isimlendirildiğinden beri
tıbbi bir muamma olarak kalmaya devam etti. 1866'da Mitchell bu konuy­
la ilgili il tanımını - bir takma adla - yayınlamıştı. Bulgusuyla 1871 yılında
kamuoyunun önüne çıksa da tıbbi dergilerden popüler dergi Lippincott'un
Günlüğü için uzak durmuştu. Bu derginin, meslektaşlarının onu hor gör­
mesinden kendini koruyacağını düşünüyordu. Bu fenomen saygınlık ka­
zanmak için, hatta fiziksel gerçekliğinin tanınması için mücadele etti.
Neredeyse 198o'ler kadar yakın bir zamanda araştırmacılar (Kanada Psi­
kiyatri Dergisi'nde) hayalet uzvu bir tamamlılık dileğine yordular. Nasıl
ki bir kişi çok yakında kaybettiği sevdiği birinin sesini duyduğunu hayal
143

--- Sayfa 181 ---
144
B E Y İ N v e Z İ H İ N
ederse, diye çıkarımda bulundular, uzvu kesilmiş kimse de yakında kay­
bettiği uzvu hakkında böyle hissedebilirdi.
Ramachandran hemen ortopedik cerrahideki meslektaşlarını aradı ve
yakın zamanda bir uzvu kesilen hastaları olup olmadığını sordu. Evet var­
dı. On yedi yaşındaki Victor Quintero bir ay önce bir araba kazasında sol
kolunu dirseğin hemen üstünden itibaren kaybetmişti. Victor hala kolu­
nun uzantısını hissettiğine dair yeminler ediyordu. Ramachandran onu
bir deney için listeye yazdı. Victor gözleri sımsıkı kapalı şekilde otururken
Ramachandran Pons'un ekibinin Silver Spring maymunlarına yaptığı gibi
onun sol yanağını bir pamuk çubukla hafifçe ovdu. "Bunu nerede hissedi­
yorsun?" diye sordu Ramachandran. Sol yanağımda, diye cevapladı Victor
ve kaybettiğim elimin arkasında. Yanakta bir noktaya dokunmak onun ka­
yıp başparmağına dokunuluyormuş hissi vermişti. Burnu ve ağzı arasında­
ki deriye dokunmak hayali işaret parmağına dokunuluyormuş hissi verdi.
Somatosensoriyel yeniden haritalama o kadar inceydi ki Ramachandran
Victor'un sol burun deliğinin hemen altında bir noktayı okşayınca, çocuk
sol serçe parmağında bir gıdıklanma hissetti. Ve belki de somatosenso­
riyel yeniden haritalamanın en tuhaf sonucu Victor'un hayali elinde bir
kaşıntı hissettiğinde yüzünün alt kısmını kaşıyarak bunu dindirmesiydi.
(Victor buna çok sevinmişti, zira artık ne zaman kayıp parmakları kaşınsa,
nereyi kaşıyacağını biliyordu.) Son bir testte Ramachandran Victor'un sol
yanağından aşağıya ılık su damlattı ve genç adam kuşkuyla, kesilmiş elinin
hayaletinde ılık bir şey hissetti. Bu his o kadar güçlüydü ki kolunun hala
var olup olmadığını görmek için iki kere kontrol etti.
Birleşik Devletler'de 4 milyon civarında uzvu kesik kişi var. Bunların
yaklaşık yüzde 7o'inin eksik kolları, elleri, veya ayakları baskı, acı, sıcaklık,
soğukluk, gıdıklanma veya diğer duyuları deneyimliyor -Victor'un kaşın­
ması gibi. Ramachandran'ın ı993'te Santa Fe'deki bir bilimsel toplantıda
söylediği gibi uzvu kesik olan insanlar da Silver Spring maymunlarında
görülene benzer bir kortikal reorganizasyon yaşadılar: yüzün uyarılması
hem yüzün somatosensoriyel temsilinde hem de artık eksik olan kolu tem­
sil eden ampütasyon bölgesinde sanki yüz sinirleri o bölgeyi işgal etmiş
gibi elektriksel bir tepki oluşturdu. Esasen bir uzuvdan girdi alan beyin
nöronları azalan duyusal girdiye büyük ölçüde Silver Spring maymun­
larının verdiği gibi bir tepki verdi: Diğer kaynaklardan girdi almak için
kendini yeniden kablolayarak. Hayali hisler beyindeki nöroplastik deği-

--- Sayfa 182 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
şikliklerden kaynaklanır. Artık mevcut olmayan bir vücut parçasının uya­
rılmasına tepki olarak, ateşleyen bölgelerdeki nöronlar yeni bir iş ararlar
ve hala oyunda olan periferal nöronlara tepki verirler. Tıpkı yılbaşı gecesi
Times Meydanı'ndaki insanların buldukları bir boşluğa doğru önündeki­
leri ittikleri gibi, etrafı saran nöronlar da korteksin aksi halde sessiz kala­
cak bölgesine doğru kendilerini iterler. Ve yine yılbaşı eğlencecileri gibi
bir kortikal alana en yakın olan nöronlar ilk boşluğu doldurma ihtimali en
yüksek olanlardır.
O zaman vücudun hangi bölümünün kesim bölgesini işgal edeceği biraz
rastgele ortaya çıkar. Bir el kesildikten sonra, yüz veya gövde onun soma­
tosensoriyel temsilini işgal edebilir. Ve ayaklar ve genitallerin temsili de
birbirine bitişik olduğundan bir bacağını kaybeden insanlar bazen kayıp
uzuvlarında seks sırasında hayali duyumlar hissedebilirler: bacağın ori­
jinal girdisini kaybettiği için açlık çeken somatosensoriyel haritası geni­
tallerin sinirleri tarafından işgal edilebilir. Benzer şekilde, kanserli penisi
kesilen bir adam, eğer ayağı uyarılırsa hayali bir penisten duyum alabilir.
(Bu yakınlık neden bazı insanların ayaklan erojen bir bölge olarak gördü­
ğünü açıklamaya yardımcı olabilir: Freud'un öne sürdüğü gibi ayak yalnız­
ca bilinçaltında bazı insanlara penisi hatırlattığı için değil, aynı zamanda
ayağın somatosensoriyel temsili genital bölgelerin temsilinin yanında ol­
duğu içindir.
Görünen o ki ampütasyonbölgesi Silver Spring maymunlarının be­
yinlerindeki de-afferentasyon bölgesine benziyordu. Tipik uzvu kesik ki­
şilerden bir miktar daha az konuşan maymunlar Pons'a kortikal yeniden
haritalamanın algısal etkiler yarattığını söyleyememişlerdi. Böylece Ra­
machandran'ınki yaşayan bir varlığın kendi beyninin yeniden kablolan­
masının etkisini anlattığı ilk yazılı örnekti.
Ramachandaran'ın verilerini sunduğu ı993'teki Santa Fe toplantısına
katılanların birisi de Edward Taub'du. Taub'un bilim dünyasını iyileştir­
mesi ı986'da psikoloji departmanının başkanı Cari Mc Farland onu Ala­
bama Üniversitesi, Birmingham'da (UAB) işe aldığı zaman başladı. Taub
çalışmaya ı987'de başladı. Şehir, bir ırkçılık kalesi olan tarihini üzerinden
atmaya çalışıyordu ve kendini bir araştırma üssü haline getirmek istiyor­
du. Taub'un bir ofisi ve araştırma evi vardı. Hatta bir maaşı bile vardı.
Ama hiç "gerçek" parası yoktu -hiç araştırma hibesi yoktu. "Buraya geldi­
ğimde elimde hiçbir şey yoktu, yalnızca elim boş olmakla kalmadı, hiçbir
145

--- Sayfa 183 ---
146
B E Y İ N v e Z İ H İ N
şey de alamıyordum," diye hatırlıyor Taub. "Bu Silver Spring vakası de­
ğildi,", diyor, yalnızca nöroplastisite konusundaki düşüncelerinin hiçbir
şekilde kabul edilmemesiydi. Birmingham'a vardıktan kısa bir süre son­
ra de-afferentasyon verileri üzerine bir sunum yaptı. Maymunların sözde
işe yaramayan, de-afferente kollarını iyi kolları bağlandıktan sonra nasıl
kullandığını metodik olarak açıkladıktan sonra, cesurca benzer bir yakla­
şımın -inme hastalarının etkilenmemiş kolunu bağlamanın-
etkilenen
kolun kullanımını geri getirebileceğini öne sürdü. Eninde sonunda kaybe­
decek pek bir şey yoktu. Kronik inme hastalarında fiziksel veya mesleki bir
terapi aslında pek etkilli olmamıştı, özellikle felçleri uzun yıllar önce olan
ve doğal iyileşme sürecini geri bırakanlarda.
Bu milyonlarca kişi anlamına geliyordu. Her yıl en azından 600,000
Amerikalı felç geçiriyor, bu her elli iki saniyede bir kurban anlamına geli­
yor. Hemen ölmeyen 440,000 kişinin 300,ooo'i ciddi şekilde engelli ka­
lıyor. Amerika'nın yaşlanması sayesinde felç yüzünden oluşan ölümlerin
sayısı artıyor ve serebrovasküler kazazedelerin -teknik terim- sayısının
2050 yılı itibariyle ikiye katlanması bekleniyor. "Düşmanlık yapmadan
yalnızca bu fikrimi ortaya koydum ve tabi ki rehabilitasyon camiası hak­
kında hiçbir fikrim yoktu," diye hatırlıyor Taub o ilk sunum hakkında. "Bu
fikirle herkesi çiğniyordum. Rehabilitasyon merkezinin başkanı gerçek­
ten de kekelemeye başladı, yüzü morardı ve şöyle dedi, 'Bana davranışsa!
bir müdahalenin merkezi sinir sistemindeki nörolojik bir hasar üzerinde
iyileştirici bir etkisi olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun?!', 'Ama enin­
de sonunda fizik tedavi davranışsal bir müdahale değil de nedir?' dedim.
Bir anda öfkelendi. Tıbbi camiada sizin hala davranışın gerçek olmadığına
dair bu eğiliminiz var."
Taub, plastisiteyi rehabilitasyonla birleştiren çalışması sağır kulaklara
anlatılan tek kişi değildi. ı981 yılında Steve Wolf, Taub'un bir yıl önce yap­
tığı bir öneriyi değerlendirdi (Taub'un kendisi o sırada hala araştırma yü­
rütemeyecek durumdaydı). Wolf, çoğu felç sebepli olan beyin hasarlı yirmi
beş hastasının sağlam kollarına yarım saatlik bir egzersiz süresi haricinde
iki hafta boyunca uyanık oldukları tüm saatlerde birer askı taktı. Başka
hiçbir şey yapmadı. Taub'un de-afferente edilmiş maymunlardaki bulgu­
larıyla paralel olarak, hastaların engelli kolundaki hareketin hızı ve gücü
laboratuvar motor fonksiyon testlerinde önemli bir gelişme gösterdi. Etki
küçük olsa da (bunun sebebi büyük ölçüde Wolfun hastaların engelli kol-

--- Sayfa 184 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
larını yoğun bir şekilde eğitime tabi tutmamasıydı), takip edilmeye değer
görünüyordu. Yine de yıllarca kimse takip etmedi. UCSF' de Merzenich ve
Jenkins'in de benzer bir ilhamı olmuştu. ı987'de korteksin plastisitesinin
duyusal girdiye, deneyime ve öğrenmeye tepki olarak felç tedavisiyle ilgisi
olduğunu bağımsız olarak öne sürmüşlerdi. Ancak hiç kimse bu öneriyi
takip etmek için kapılarını aşındırmadı. Eninde sonunda "tedavi camiası
inmeden sonraki terapinin enfarktüsün nörolojik etkilerini ters çevirebi­
leceği fikrine karşı olmak konusunda birleşmişti," diye hatırlıyor Taub.
"Amerikan İnme Derneği'nin resmi düşüncesi kronik inmesi olan hasta­
ların tedavisinin yalnızca hastanın kas gücünü ve güvenini artıracağıydı."
Diğerleri daha açık fikirliydi. Bunların biri Almanya'nın Tübingen
Üniversitesi'nden davranışsal nörobilimci Niels Birbaumer'di. Birbau­
mer, Münih'te ı991'de yapılan bir sunumda Taub'un Silver Spring may­
munlarında kullandığı terapiyi -iyi kollarını bağlayıp, "işe yaramayan"
kollarını kullanmaya onları zorlamayı - inme hastalarına uyarlamayı
önerdiğini duydu. Birbaumer onu Almanya'da bir felç programı kurmak
üzere davet etti. Taub Tübingen'e 1993 Santa Fe toplantısından kısa bir
süre sonra geldi ve Alman psikolog Herta Flor ile bir öğle yemeği yedi.
Ona Ramachandran'ın çalışmasından, kolu kesilen birinin yüzüne dokun­
manın eksik kola dokunuluyormuş hissi uyandırabileceğinden bahsetti ve
bunun doğrulanması gerektiğini öne sürdü. Flor cevap verdi, "Sorun de­
ğil neden biz yapmıyoruz? MEG'si [nöronlardaki nöronal aktiviteye bağlı
manyetik değişiklikleri kaydeden bir alet olan magnetoensefalografJ olan
arkadaşım Thomas Elbert'i arayayım ve birkaç hastada deneyelim." "Ben
de 'iyi,' dedim," diye hatırlıyor hala şaşkın olan Taub. Ve böylece nöroplas­
tisitenin tüm çerçevesini etkileyen bir işbirliği doğdu. Bölüm 4'te öğrendi­
ğimiz gibi, bu zamana kadar de-afferente edilmiş Silver Spring maymunla­
rı araştırması iki paralel araştırma yoluna sebep olmuştu. Bir tanesi Pons
ve meslektaşlarının maymunlar üzerindeki deneyleri ile haritaladıkları
büyük-ölçekli kortikal reorganizasyondu. Diğeri ise baskıyla indüklenen
(CI) hareket tedavisiydi (constraint induced movement therapy), ki bu te­
davi ı98o'ler kadar eski bir zamanda bile Taub'un gözünde bir ışıltıydı,
ancak bu ışıltı Silver Spring fiyaskosuyla söndürülmüştü.
ı987 gibi erken bir zamanda Taub'un Birmingham'daki meslektaşları­
nın en azından bazıları davranışın beyinde ayak izleri bırakabileceği fikrini
benimsediler -yani, bu fikre onunla işbirliği yapacak kadar yakınlaştılar.
147

--- Sayfa 185 ---
1 48
B E Y İ N v e Z İ H İ N
O yıl Taub ve UAB'den bazı meslektaşları pilot bir deneye başladı. Kolla­
rını kullanabilme becerisinde ilk dördünde olan dört inme hastasıyla ça­
lışmaya başladılar: Bu hastalar bileklerini minimum yirmi derece açabili­
yorlar ve her parmağı minimum on derece esnetebilyorlardı. Silver Spring
maymunlarının etkilenmemiş kolunu bağlamak veya de-afferente edilmiş
kolunu eğitmek yaratıkları bu kollarını kullanmaya teşvik etmişti. Taub
bir inme hastasına uygulanacak aynı iki prosedürün etkilenmiş kolu hare­
ket etmeye ikna edeceğini düşünüyordu -özellikle etkilenmiş kolu eğitme­
nin. De-afferente edilmiş maymunlarda bunu başaran aynı genel teknikler
Taub'un görüşüne göre "felç de dahil olmak üzere diğer nörolojik hasarları
takiben de aynı şekilde uygulanabilir olmalıydı."
Baskıyla indüklenen hareket tedavisinde inme hastaları, uyanık olduk­
ları saatlerin yüzde 9o'ında on dört gün boyunca iyi kollarının üzerine bir
askı giyerler. Bu günlerin onunda günde altı saatlik bir terapi alırlar ve işe
yaramıyor görünen kollarını kullanırlar: öğle yemeği yerler, bir top fırla­
tırlar, domino veya iskambil veya dama oynarlar, yazarlar, süpürge iterler
ve beceri tahtaları denilen standart rehabilitasyon ekipmanını kullanırlar.
"Bu inme hastalarıyla normalde yapılanın oldukça tersidir," diyor Taub.
"Normalde yapılan, etkilenen kolla biraz rehabilitasyon yapmak ve üç dört
ay sonra etkilenmeyen kolu iki kolun da işini yapabilecek şekilde eğitmek­
tir." Bunun yerine hasta, terapistlerle geçirdiği günlük altı saatlik yoğun
bir tempoda etkilenen kolu ile temel ama kilit hareketler konusunda uz­
manlaşmak üzere çalışır. Rehabilitasyon uzmanının karşısında bir delikli
askı tahtasının önünde oturarak eline bir tahta çivi alır ve onu deliğe yer­
leştirmeye çalışır. Beynin komutlarına karşı sağırmış gibi görünen bir kol­
la mücadele eden hasta çiviyi almak için uzanırken; onu tekrar düşmesin
diye sıkıca tutmaya çalışırken; onu hedef deliğe doğru çekerken ve çiviyi
sokabilmek için yeterince iyi nişan almakla uğraşırken bunu izlemek da­
yanılmaz bir acı verir. Terapist yolun her adımında hastayı cesaretlendirir,
hasta başarısız oluyor gibiyse görevi daha ulaşılabilir hale getirecek şekil­
de ayarlar ve hasta ilerledikçe daha zorlaştırır. Çiviyi yerleştirmenin ödülü
tabi ki bunu yeniden yapmaktır -ve yeniden ve yeniden. Eğer hasta bir
hareketi ilk seferinde yapamazsa, terapist onu elinden tutar, kolu çiviye
doğru; deliğe doğru yönlendirir- ve her zaman en ufak başarıda bile sözel
övgüler ve cesaretlendirici cümleler söyler. Taub, felçleri bir yıl veya daha
önce gerçekleşmiş olan hastalara kollarını düşündüklerinden çok daha
fazla kullanabilme kapasiteleri olduğunu açık olarak söyledi. Kollarını on-

--- Sayfa 186 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
lar için hareket ettirdi ve onlara defalarca kez bunu onların da çok yakında
yapabileceğini söyledi.
Yalnızca iki hafta süren ve etkilenen kolun eğitildiği baskıyla indük­
lenen hareket tedavisinden sonra, Taub 1993 yılında, hastaların sonsuza
kadar öylece sallanacağını düşündüğü uzvu önemli derecede kullanmaya
başladıklarını raporladı. Hastalar kontrol hastalarını bir kazak giymek,
bir kavanoz kapağını açmak ve kaşıkla bir fasulyeyi alarak ağza götürmek
konusunda geride bıraktılar. Terapinin başlangıcından bir ay sonra yapa­
bildikleri günlük aktivitelerin sayısı yüzde 97 arttı. Bu yeteri kadar cesaret
vericiydi. Daha da umut verici olan bu hastaların geleneksel rehabilitas­
yon bilgisinin maksimum iyileşmenin olmuş olduğunu savunduğu döne­
mi çoktan geçirmiş olmasıydı. Bu aslında Taub'un neden en başta kronik
inme hastalarıyla çalışmak istediğinin göstergesiydi. Ders kitaplarına göre
hasta inmeden sonraki bir yıl içinde ne kadar fonksiyon kazandıysa top­
lam kazanacağı da budur: Hareket alanı bundan sonra hayatı boyunca iyi­
leşmez.
Taub "Doğrudur, fonksiyonun kendiliğinden iyileşmesi genellikle üç ila
on iki ay arasında durur," diyor. Ancak onun baskıyla indüklenen hareket
tedavisi kendiliğinden iyileşmenin durduğu yerde olayı ele aldı. "Labora­
tuvarda büyük bir etki ve hayatta kocaman bir etki gördük," diyor Taub.
Tedavi bittikten iki yıl sonra baskı hastaları hala kontrol hastalarını geride
bırakıyordu, dişlerini fırçalıyor, saçlarını tarıyor, çatal kaşıkla yemek yi­
yor, bardağı ellerine alıp bardaktan içebiliyorlardı.
Ancak bu, mücadeleyi kazanmak için yeterli olmadı. 1992 ve 1993 yıl­
ları boyunca Taub USE tarafından fonlama için "sağda solda" reddedildi­
ğini, çünkü önerdiği felç tedavisinin hiç onaylanacak bir şey olmadığının
söylendiğini hatırlıyor. Ama o ve meslektaşları daha fazla hastanın üze­
rinden geçtikçe ve diğer laboratuvarlar onların çalışmasını kopyaladıkça
onun önsezisinin ve umudunun doğru olduğu ortaya çıktı.
Pek çok yaşlı felç mağduru nüfusu bulunan Veteran İşleri Departmanı
(Veteranlar İdaresi) (Vİ), nihayet Taub'u araştırmasını iyi fonksiyon göste­
ren inme hastalarından daha az fonksiyon gösterenlere doğru genişletme­
si için bir hibe ile ödüllendirdi. Taub, 1997'de ilk üç dördündeki hastaların
motor becerilerindeki standart testlerde önemli gelişmeler gösterdiklerini
buldu. Baskıyla indüklenen hareket tedavisi diğerleri kadar iyi olmasa da
119

--- Sayfa 187 ---
1 50
B E Y İ N v e Z İ H İ N
onlar için de işe yaramıştı: daha yüksek fonksiyonlu hastalardaki 2.2'lik
skorla karşılaştırıldığında daha çok etkilenen hastalar motor becerisinde
ı.7'lik bir skor ile iyileştiler. Terapiden önce en iyi fonksiyon gösteren has­
talar iki yıl sonra bile kazandıklarının büyük kısmını korudular, ikinci ve
üçüncü dördün hastaları kazandıklarının küçük bir bölümünü iki yıl sonra
kaybetmişlerdi ve Taub'un "cila çekme" eğitimi olarak tanımladığı bir eği­
time ihtiyaç duydular. Ancak taş gediğine konmuştu. Terapi kırk beş yıl
önce felç geçiren hastalarda bile fonksiyonu geri getirmişti. "er terapisi
inme nüfusunun en azından yüzde 75'ine uygulanabilir gibi görünüyor,"
sonucuna vardı Taub.
Vİ de Taub'un bir bacağını kaybeden inme hastaları üzerinde yaptığı
çalışmayı genişletmesini destekledi. Bu durumda etkilenmeyen uzvu bas­
kılamak terapinin bir parçası değildir. Hastalar bir koşu bandı üzerinde
yürür, eğer gerekirse umutsuzca bozulmuş olarak gördükleri bir bacağı
kullanmaya çalışırken onlara cesaret vermesi için bir emniyet kemeri ta­
karlar. Birmingham Vİ hastanesinin koridorlarında bir yukarı bir aşağı
yürürler. Oturan bir pozisyondan kalkarlar, merdiven çıkarlar ve denge
egzersizleri yaparlar. Günde yedi saat boyunca üç hafta çalışırlar. Taub'un
on altı kişilik alt-uzuv bozukluğu olan ilk inme hastaları grubunda, dört
kişi destek olmadan hiçbir şekilde yürüyememişti. Bunların iki tanesi han­
talca da olsa bağımsız olarak yürümeyi öğrendi. İki tanesi de yalnızca bi­
razcık yardımla yürümeyi yeniden öğrendi. Kalan on iki tanenin arasında
daha az hasarlı hastalar çok ciddi şekilde iyileştiler.
İyileşmenin bazı ne olabilirdi? 1998 ve 1999'da, baskıyla indüklenen
hareket tedavisinden zorlu bir şekilde geçen hastalar üzerinde yapılan iki
önemli çalışma cevapları sunmaya başladı. Bunların birincisinde Jena Al­
manya'daki Friedrich-Schiller Üniversitesi'nden Joachim Liepert ve eor­
nelius Weiller, altı kronik inme hastasında beyin değişiklikleri üzerine bir
araştırma yürüttüler. Hastaları on dört günlük er terapisini almadan önce
ve sonra değerlendirdiler. Altı hastanın tamamı motor fonksiyonlarında
önemli gelişmeler gösterdi. Daha da ötesi, yine altısının tamamında "ha­
sarlı yarımkürelerindeki nörona! ağlarda artan bir uyarılabilirlik" tespit
edildi. "er terapisini takiben, etkilenen uzvun önceden büzülmüş olan kor­
tikal temsili tersine döndü ... Yalnızca iki haftalık er terapisi motor kor­
teks değişikliklerini, inmeden on yedi yıl sonrasına kadarki dönemde bile
harekete geçirdi." Taub'un felç tedavisi metodu klinik olarak anlamlı bir

--- Sayfa 188 ---
N ô r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
şekilde, "orijinal lokasyona bitişik motor alanlarının uzvun kontrolünde
işe alınması" ile sonuçlandı.
1999'da Taub ve Alman işbirlikçileri inmeleri sağ kollarını aşırı derece­
de güçsüz bırakan dört hastayı raporladı. Bu hastalar da yine iki haftalık
CI terapisinden geçmişlerdi. Hepsi de ciddi şekilde iyileşti. Üç ay sonra,
bilim adamları beynin elektriksel aktivitesinde değişiklikler kaydetti. En
çarpıcı buluşta, hastalar etkilenmiş kollarını oynattığında, aynı taraftaki
motor korteks aktivite ile çıtırdadı. Normalde sol motor korteks vücudun
sağ tarafını kontrol eder ve sağ motor korteks de sol tarafı. Ama bu hasta­
larda etkilenmiş kolla aynı taraftaki motor korteks "o kolun hareketlerini
meydana getirmek üzere işe alınmıştı," diyor Taub. Bu da şunu gösteriyor
ki, beynin sağlıklı tarafı hastanın etkilenmiş kolu devamlı kullanması yü­
zünden göreve alınmıştı. Normalde bir yarımküredeki aktivite diğer ta­
raftaki ayna görüntüsü olan bölgedeki aktiviteyi bastırır, bunu da corpus
callosum adı verilen bağlantılı sinirler demeti aracılığıyla yapar. Ancak
orijinal bölgedeki aktivite bir inme tarafından yapıldığı gibi susturuldu­
ğunda, bu baskı kalkar. Ancak baskının yokluğundan daha fazla bir şey
gerekliydi. Etkilenmiş kolun kullanımının sürekli ve tekrarlanan hareket­
ler ile artması "kolun hareketini kontrol eden kontralateral kortikal alanın
genişlemesinin harekete geçmesine ve yeni ipsilateral alanın işe alınması­
na" sebep olmuştu. Taub, Mike Merzenich'in ifadesini benimseyerek buna
kullanıma-bağlı kortikal reorganizasyon adını verdi. Bunun işe yarama­
yan bir uzuv olarak görülen uzvun fonksiyonunda kalıcı bir iyileşmenin
nöral temeli olacağından şüpheleniyordu.
Taub'un en gurur duyduğu hastalarından biri Calera Alabama'da ya­
şayan James Faust'tur. Bir inme, korteksinin sol yanına hasar verdikten
sonra Faust'un sağ kolu o kadar tamamen paralize olmuştu ki bir cerraha
işe yaramayan uzantıyı kesmesini söylemeyi bile düşündü. Ancak Taub'un
CI hareket terapisini duyduktan sonra Faust bu terapiye kaydoldu. Yalnız­
ca birkaç hafta sonra değişiklik inanılmazdı. Bir gece, Faust ve karısı bir
restoranda yemek yerken, karısı masanın karşısından Faust'a baktı. Kadı­
nın bir anda ağzı açık kaldı. James sanki felç hiç olmamış gibi elinde bir
biftek bıçağı tutuyor ve bifteğini kesiyordu. Onun ihtiyacı olan tüm teşvik
buydu. O geceden sonra sağ elini felçten önce olduğu gibi kullanmaya baş­
ladı, hatta Taub'un yazdığı ev egzersizleri sayesinde elini eskisinden bile
iyi kullandı. Faust, Taub'un ilk kez maymunlarında gördüğü "öğrenilmiş
1 5 1

--- Sayfa 189 ---
152
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
kullanmama"yı yenmişti. Başarı başarıyı getirdi. Faust sağ elini ve kolunu
daha fazla kullandıkça, beyinde bunların hareketine adanan kortikal alan
da daha büyüdü ve daha da iyi çalıştılar. Faust artık ayakkabılarını bağla­
yabiliyor, tıraş olabiliyor, dişlerini fırçalayabiliyor ve araba kullanabiliyor.
Bu iki çalışma, inme hastalarında CI terapisi sonrasında beyin fonk­
siyonundaki sistematik değişikliği açıklayan ilk çalışmalardı. Tedavinin,
etkilenmiş bir uzvun kasının hareketi sırasında aktif hale gelen kortikal
bölgelerde kayda değer bir genişlemeye sebep olduğunu dokümante etti­
ler. CI terapisi sayesinde beyin, inmeden etkilenmiş eldeki hareketi eski
haline getirmek amacıyla sağlıklı motor korteks dokusunu işe almıştı. "Et­
kilenmiş uzvun tekrar tekrar kullanımı inanılmaz büyük bir kullanıma­
bağlı kortikal reoraganizasyonu hareketlendirir," diyor Taub. "Etkilenmiş
kolun hareketlerini oluşturmaktan sorumlu alan neredeyse ikiye katlar ve
beynin normalde olaya da dahil olmayan bölümleri, enfarktüse bitişik olan
bölümler görevlendirilir. Aynı zamanda beynin normalde kolun hareket
etmesiyle ilgili olmayan bölümleri de işe alınırlar -yani beynin diğer tara­
fındaki alanlar."
Taub'un inme hastalarıyla elde ettiği sonuçlar, onun baskıyla indük­
lenen hareket tedavisi yöntemini benimseyen laboratuvarlarda doğru­
landıktan sonra insanların terapinin nasıl ve neden nörolojik düzeyde işe
yaradığına ilişkin açıklamaları daha istekle kabul etmesine yaradı. 1999 yı­
lında UAB'deki ekibi ve Emory Üniversitesi, Ulusal Sağlık Enstitüsü'nden
baskıyla indüklenen hareket tedavisinin ulusal klinik denemesi için altı sa­
hada fonlama aldı. Bu, inme için USE tarafından fonlanan ilk ulusal klinik
deneme olacaktı. Maalesef önceki hiçbir terapi bir denemeyi haklı kılacak
bir sonuca ulaşmamıştı. İskemik inme için daha küçük klinik denemelerin
kayıtları, UCLA'dan nörolog Chelsea Kidwell'in 2001 yılında ifade ettiği
gibi "dikkat çekecek derecede üzücü"ydü.
2000 yılının ilkbaharında Taub ve meslektaşları on üç inme hastasında
daha CI terapisinin gücü hakkında kesinlikle makale konusu olacak so­
nuçlar raporladılar. Bu on üç hasta altı aydan on yedi yıla kadar engelle­
ri ile birlikte yaşamıştı. On iki günlük bir CI terapisinden geçtiler. Terapi
bittiğinde engelli eli hareket ettirmek için ateşleyen motor korteks miktarı
neredeyse ikiye katlamıştı. Görünen o ki rehabilitasyon ordunun deneği
yöntemler kadar etkili bir şekilde yeni gönüllü askerler göreve almıştı: Ön­
ceden konuyla ilgisi olmayan pek çok sayıda nöron şimdi inmeden etkilen-

--- Sayfa 190 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
miş eli hareket ettirmeye kendini adamıştı. Baskıyla indüklenen hareket
tedavisi kortikal yeniden haritalamaya yol açmıştı. Ve bu beyin değişik­
liklerine eşlik eden fonksiyon iyileşmeleri bilim adamları dört hafta sonra
ve yine altı hafta sonra hastaları test ettiğinde kalıcı oldu. "Bu fizik tedavi
sonucunda beynin yeniden kablolanması gerçekte ilk görüşümüz," dedi
Wake Forest Üniversitesi'nden Dr. David Goode.
Bu, Taub'un Silver Spring maymunları günlerinden beri ulaşmaya ça­
lıştığı sonuçtu, onun için bir nevi kişisel bir kendini temize çıkarmaydı.
Her şeyden öte bu onun için sonsuza kadar Amerikan araştırma tarihi­
nin en kötü şöhretli hayvan zulmüyle birlikte anılacak isminin birazcık ol­
sun toplum tarafından kabullenilmesini sağlayacak büyük atılımdı. Hay­
van hakları camiasının dışındaki pek az kişi Silver Spring maymunlarını
hatırladı. Hatırlayanlar da hiç umursamadı. Kasım 2ooo'de Nörobilim
Derneği'nin yıllık toplantısında Taub bir oda dolusu muhabirin önünde
"bazı maymunların de-afferentasyondan sonra on iki yıl kadar yaşayabil­
diğinden" tek bir meraklı sorgulama olmaksızın bahsedebilmişti.
Sensoriyel ve motor fonksiyonları destekleyen kortikal bölgeler küçük
minyatür ile hafıza ve lisanın altında yatan bölgelere göre daha iyi anlaşı­
lırdır. Bu son iki fonksiyonun inmeden sonra kaybedilmesi en yıkıcı so­
nucu doğurabilir. Motor korteksin bir zamanlar eli kontrol eden bölgesi
hasar gördüğünde el kontrolünün bir zamanlar omzu kontrol eden bölge
tarafından ele alınması neredeyse doğal gözükebilir. Eninde sonunda hep­
si motor kortekstir ve bu sebeple bu durum bir giyim mağazasının yandaki
erkek giyim mağazası ile birleşmek üzere aradaki duvarları yıkmasından
çok da farklı değildir. Ama aynı yaklaşım daha üst düzey fonksiyonlara
da uygulanabilir mi? Taub yapılabileceğine emindi, muhtemelen motor
kortekste olduğu gibi kortikal reorganizasyon aracılığıyla. "Eğer bir inme
Broca bölgenizi yıkarsa, size söyleyeceğim gerçekten de yeni bir Broca
bölgesi büyütebileceğinizdir.," diyor. "İşte bütün mesele bu. Fonksiyonlar
genetiğe bağlı olarak beyne çok genel bir şekilde atanırlar ama yeni kulla­
nım düzenleri tarafından seçilebilirler. Eğer kullanımı artırırsanız mevcut
kortikal alan için rekabeti artırırsınız, bu yarışmayı da en çok kullanılan
fonksiyon kazanır. İşte bu, inmede motor kortekste gösterdiğimiz şeydi.
O zaman bu neden konuşma için de uygulanabilir olmasın? Bu yalnızca
1 5 3

--- Sayfa 191 ---
1 54
B E Y İ N v e Z i H i N
beyin." Taub benzer bir terapi inme sebebiyle konuşamayan hastalarda
başarıyla uygulandığında 2001 yılındaki bu tahminde başarılı oldu.
Nörologlar, bir yüzyıldan fazla zamandır inmeden sonra kendiliğinden
oluşan (yani terapiye cevaben değil) lisan onarımının arkasında neyin yat­
tığı üzerinde tartışıyorlardı. Bir ekol, (aksi halde zarar görmüş) sol yarım­
küredeki etkilenmemiş lisan bölgelerinin daha fazla rol aldığını savunu­
yordu. Bir başka, biraz daha plastisite yanlısı bir ekol, sağ yarımkürede
çoğu insanda lisan konusunda uzmanlaşmamış bölgelerin aniden bir orta
yaş kariyer değişikliğinden geçtiğini savunuyordu. 1995'te Cornelius We­
iller tarafından yönetilen araştırmacılar bu soruya değindiler. Yıkıcı sol
yarımküre inmeleri Wernicke bölgelerini yok eden altı adamı incelediler.
Sol temporal ve paryetal lobların kesişiminin yanında yer alan bu bölge
konuşmayı anlamak için kritiktir. Adamların konuşma ve konuşulanları
anlayabilme konusunda ciddi zayıflıkları olmuştu. Ancak, zaman içinde
ve yoğun terapi ile altının tamamı da konuşma ve iletişim kurma beceri­
lerini büyük ölçüde yeniden kazandılar. Peki ne oldu? Bunu bilmek için
araştırmacılar hastaların beyinlerini onlar iki kelime egzersizi yaptıkları
sırada pozitron emisyon tomografi (PET) ile taradılar. PET taramaları, sağ
yarımküredeki, sol korteksin W ernicke alanına ve diğer lisan merkezle­
rine denk gelen bölgelerin aktif hale geldiğini gösterdi. Onarıma kortikal
reorganizasyon da eşlik etmiş gibi görünüyordu. Sağ beynin, sol beynin
zarar gören lisan bölgeleriyle benzeşen alanları onların fonksiyonunu üst­
lenmişti.
Ertesi yıl Randy Buckner ve Saint Louis' deki meslektaşları benzer bir
bulgu raporladılar. Sol frontal lobundaki, üç harfli parçalardan kelimeler
oluşturmak gibi görevlerde işe yarayan küçük bir alanda bir lezyon geçiren
bir hastayı incelediler. Normal deneklerde cesa gibi harf dizilerini cesaret
kelimesine tamamlamak bu bölgeyi harekete geçirir. Hasta ilk başta lisan
fonksiyonu konusunda pek uzmanlaşamasa da inmesinden sonraki altı ay
içinde ve belli bir terapi olmaksızın bu testte neredeyse normal düzeylerde
performans göstermeye başladı. Beyin tarama sonuçlarına göre, bu sözel
görevi normalde üstlenen sol frontal lob bölgesi (inmeden dolayı yıkıldı­
ğı için) sessiz ve karanlık olsa da, bu noktanın sağ frontal lobdaki ayna
görüntüsü çalışıyordu. Araştırmacıların açıkladığı gibi, "normal denekle­
rinkine benzer bir yol aktive edilmişti, yalnız sol prefrontal korteks yeri­
ne hastamız sağ prefrontal korteksi aktive etmişti." Bu nasıl olabiliyordu?

--- Sayfa 192 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
Aynı Weiller'in çalışmasında olduğu gibi sol yarımküredeki orijinal lisan
bölgesinde bir hasar, açıkçası bu bölgenin sağ taraf üzerindeki baskısını
ortadan kaldırmış, sağ tarafın olaya dahil olarak zarar gören meslektaşının
görevlerini üstlenmesini sağlamıştı.
Mark Hallett'in USE'deki laboratuvarından 1996 yılında "altı üstü be­
yin" ekolü mantığı için daha da fazla destek ortaya çıktı. Bu laboratuvarda
erken yaştan itibaren kör olan kişileri incelediler. Bu çeşit hastalarda bi­
rincil görsel korteks beklenen kaynaklardan, yani optik sinir aracılığıyla
retinadan girdi almaz. Ama bu sessizliği emekli olmak için bir sebep olarak
da görmez. Hallet bunun yerine, Braille okumanın ve diğer dokunsal ayırt
etme görevleri yapmanın görsel korteksi aktive ettiğini buldu. Ama Braille
"okumak" tabi ki parmakları yükseltili noktaların üzerinde gezdirmek an­
lamına gelir, bu da genellikle somatosensoriyel korteks tarafından yerine
getirilen bir görevdir. Görünen o ki erken bir yaştan itibaren görsel kor­
teks gözden sinyal almadığını fark eder. Böylece iş değiştirir ve dokunsal
işleme görevi üstlenir. Sonuç genellikle görüşe dayalı bir beyin alanının
dokunma hissi üzerinde çalışmaya başlamasıdır, bu da doğuştan kör olan­
ların üstün dokunma hislerini açıklayabilecek bir süreç olabilir. Buna mo­
dal çapraz fonksiyonel plastisite ( cross-modalfunctional plasticity) denir:
Genetik olarak yalnızca bir göreve "kablolandığı" düşünülen beyin alanları
tamamen bambaşka fonksiyonlar üstlenir.
Fonksiyonel olarak bu kadar önemli bir beyin reorganizasyonu terapi
tarafından direk olarak etkilenebilir mi? Gördüğümüz üzere, OKB'li has­
talar için cevap evettir. Belirtildiği gibi son kanıtlar terapi sayesinde inme
hastalarının yalnızca Taub'un gösterdiği gibi bir uzvun kullanımını geri
kazandığını değil, lisan kullanımını da geri kazandığını göstermektedir.
1999 yılında Friedrich Schiller Üniversitesi'nden Mariacristina Musso ve
Cornelius Weiller tarafından yönetilen Almanya'daki araştırmacılar Wer­
nicke alanındaki lezyonlar sonucu afaziden mağdur olmuş dört inme has­
tasındaki beyin değişikliklerini raporladılar. Çalışmalarım, kısa ve yoğun
terapinin beyni reorganize edip edemeyeceğini ve lisan kavramasını iyi­
leştirip iyileştiremeyeceğini görmek üzere tasarladılar. Hastalar, mesela,
sözel bir tarife dayanarak belirli bir resmi seçmek zorunda oldukları veya
bir resme dayanarak üç özel ifadeden hangisinin doğru olduğunu tespit
ettikleri on bir adet kısa eğitim seansından geçtiler. Eğitim lisan bilgisi­
ne erişim sağlayan bilinç süreçlerini uyarmak üzere planlanmıştı. Denek
1 5 5

--- Sayfa 193 ---
1 56
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
olarak seçilen yirmi hastanın, "Sarı üçgeni al" veya " beyaz çemberi al" gibi
basit emirlerden "kırmızı çemberi yeşil üçgenin üzerine koy" veya "beyaz
dörtgeni sarı üçgenin arkasına koy" gibi daha karmaşık olanlara kadar bir
dizi emire karşı gösterdiği peıformans önemli derecede iyileşme gösterdi.
Hastaların dördünün PET taramaları beyin reorganizasyonunun sistema­
tik kanıtını ortaya koydu. Sağ yarımkürenin bir bölgesinde, soldaki hasarlı
Wernicke bölgesinin ayna görüntüsü olan bir nokta, 1995 bulgularının bir
yankısı gibi, önemli derecede artan bir aktivasyon gösterdi. Ancak kritik
bir farklılık vardı. Bu çalışma, lisan peıformansının, eğitimin sıkı çalışma­
sının sebep olduğu klinik onarımının fonksiyonel olarak beyin reorgani­
zasyonu ile ilgili olduğunu ilk defa gösterdi. Sağ korteksteki artan aktivas­
yon benzer yapıdaki sol beynin fonksiyonel kaybını kapatarak tüm inme
hastalarının geçirdiği eğitimi yansıtıyordu. OKB hastalarımda olduğu gibi
bu durum yine fonksiyonel onarımın beyin reorganizasyonunu yansıttığı­
na dair bir kanıttı.
Bu inme çalışmaları, bir inme nöral bir ağa zarar verdiği zaman, beyin­
deki başka hiçbir sistem aynı işin nasıl yapılacağını bilmediği için (konuş­
ma veya hareketle ilgili) işlevin kaybolduğuna dair eski dogmayı yerle bir
etti. Bu şekilde kaybolan bir fonksiyonun bazen yalnızca birkaç haftada
kendiliğinden iyileşmesi her zaman nörologları şaşırtmıştı. Yeni yüzyılın
başlangıcıyla birlikte özellikle etkin bir tedavi ve zihinsel çaba tarafından
desteklenen nöroplastisitenin beynin görevleri yeniden dağıtmasına izin
verdiği açık hale geldi. Plastisitenin gücü, sinir sistemini vücuttaki diğer
bütün sistemlerden ayırır. Plastisite hala bebeklikten ilk ergenliğe kadar
en azami şekilde görülse de, artık beynin hayat boyunca bir kısım plastisi­
teyi koruduğu ve birkaç yıl öncesine kadar hayali bile kurulamayan olası­
lıklar sunduğu aşikardır.
Şimdi bu bulguları milyonlarca inme hastası için kullanmak rehabi­
litasyon camiasına kalmış durumdadır. Bazıları kendiliğinden iyileşir ve
bazıları o kadar büyük bir hasar geçirir ki yoğun terapi bile nöral halının
yırtılmış iplerini yeniden dikemez. Birinci grup için azıcık terapi gerekir
veya hiç gerekmez, ikinci grup için ise umulabilecek tek terapi durumun
nasıl telafi edilebileceği ve nasıl idare edilebileceğidir. Ama çok geniş bir

--- Sayfa 194 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
orta grup için yöneltilmiş nöroplastisitenin indüklendiği terapi özgürlük
ve iyileşme sözü verir.
De-afferentasyon, ampütasyon veya inmeden sonra olduğu gibi azalan
duyusal girdi aracılığıyla nöroplastisite indüklemek, insan beyninin reor­
ganizasyon yapamayacağı doktrinine karşı ilk meydan okuma oldu. Aslın­
da, bunun tam tersine yakın bir şey doğrudur. "Her zaman Balkanları dü­
şünürüm -20. Yüzyıl boyunca gelip giden ve sınırlarını değiştiren bütün o
ülkeleri," der USE'den Jordan Grafman. Yönlendirilmiş nöroplastisitenin
geniş potansiyelini sömüren rehabilitasyon aracılığıyla, inme hastaları
artık bir zamanlar beyin hasarlarına kurban ettikleri hareketleri yapma­
yı veya görevleri sürdürmeyi öğrenebiliyorlar. Bu iyileşmelerin çoğunda
fonksiyonel reorganizasyon yalnızca tekrarlanan hareket aracılığıyla değil
aynı zamanda duyusal girdi artışıyla da indüklenir, -çoğu zaman bu nor­
mal, sağlıklı bireylerin istekli, bilinçli kontrolü altındadır. Beyin yaşanan
deneyimin bir haritası gibiyse, o zaman akıl da yönlendirilmiş gayretle
kendi kendinin içeriden yönetilen haritacısı olarak işlev gösterebilir. Şim­
di döneceğimiz konu budur.
1 57

--- Sayfa 196 ---
ALT I
EN MEŞGULUN
AYAKTA KALMAS I
Meşgu l b i r hayat ı n har i tas ı ndan başka ned i r ,
Onun da l ga l anma l ar ı ve muazzam end i ş e l er i ?
-
Wi 1 1 i am Cowper,
"Görev"
L aura Silverman, piyano çalmaya altı yaşında başladı ve on üç yıl boyunca
öğretmenlerini hayrete düşüren bir adanmışlıkla çalıştı. Her gün okuldan
sonra, hafta sonlannda ve Saint Louis yazının bunaltıcı günlerinde bile La-
ura oturma odasındaki tabureye en az birkaç saat yerleşirdi. La ura on sekiz
yaşına bastıktan kısa bir süre sonra ufukta önemli bir resital belirdiğinde
klavyenin başında günde sekiz saat kalmaya ve Mozart'ın zor arpejleri ve
parmakların tuşlann üzerinde uçup gitmesini gerektiren talepkar andante
hareketleri ile bilinen Re Minör Yirminci Piyano Konçertosu'nu fanatikçe
çalışmaya başlamıştı. Ama bir öğleden sonra Laura'nın parmakları doğru
notaları bulmayı bırakın klavyeye bile zorlukla ulaşmaya başladı. Sanki
önceden müzikal bir ilham perisi tarafından ele geçirilmiş gibiyken, şimdi
karanlık bir iblisin esiri olmuş gibilerdi. Sol elinin başparmağı düştü ve
klavyeye uzanmayı reddetti. Her iki elindeki diğer parmaklar, yan parmak
bir notaya uzandığında davetsiz bir şekilde yükseliyordu. Dehşete düşen
Laura konseri iptal etti ve Mayıs'tan Ağustos ayına kadar piyanodan uzak
durdu.
Üç aylık boşluğunun ardından birkaç parça denemeye cesaret etti­
ğinde problem şiddetle geri döndü: Parmakları hala zihninin emirlerine
uymuyordu. Öğretmenine başına ne geldiğini anlattı, ama öğretmeni de

--- Sayfa 197 ---
1 60
B E Y İ \ v e Z İ H i :->
daha önce böyle tuhaf bir şeyi hiç duymamıştı ve ona ne önereceği, hatta
Laura'nın nereden yardım isteyebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Laura ders almayı bıraktı. Kendi kendine çalmaya çalıştı ama parmakları
zihninin onları kontrol etme girişimlerine karşı geliyordu. Daktiloda da
parmakları piyanoda olduğu gibi isyan ediyordu.
Ertesi ilkbaharda Laura'nın annesi Boston'da müzisyenlerle çalışmak
konusunda uzmanlaşmış ünlü bir el doktoru ile ilgili bir yazı gördü. La ura,
"Ellerinin ne sorunu olduğunu bilmiyorum, ama sanırım hepsi senin ka­
fanda," sözlerini duymak için oraya kadar gitti. Doktor onu bir psikiyatris­
te gönderdi, bu psikiyatrist müzisyenlere performans kaygısını yenmeleri
konusunda yardım ediyordu. Laura onun için piyano çaldı, ama ancak sağ
eliyle çalabildi, artık sol eli işe yaramaz hale gelmişti. Psikiyatrist, onu bu
probleme hep sahip olmuş olması gerektiğini söyleyerek yolladı. Laura,
Baston civarındaki birkaç başka doktoru daha gördü. Her şeyin kafasında
olduğunu söylemeyenler multipl skleroz başlangıcı yaşıyor olabileceğini
söyleme girişiminde bulundu.
Artık umutsuz olan Laura alternatif tıbbı denedi... akupunktur ... Ale­
xander yöntemi... yoga ... nefes egzersizleri. Kolejdeki ikinci yılını bitiri­
yordu, bir sonraki yılını Japonya' da geçirecekti. Okulunu bitirdikten son­
ra karşılaştırmalı din bilgisi okumak üzere Harvard lisansüstü fakültesine
girdi. Bu zamana geldiğinde zorlukla not alabiliyordu ve durumuna rağ­
men kendini zorladıkça durumu daha da kötüye gidiyordu. Arada bir yeni
bir doktor deniyor, aynı sonuçları alıyordu. Hepsi kafanın içinde.
Doktorlardan ondan nasıl piyano çaldığını, ya da çalamadığını, gös­
termek için evine gelmesini isteyen biri nihayet hiçbirinin önermediği bir
teşhis önerdi. Laura'ya "Sende fokal el distonisi var," dedi. Bu genellikle
ağrısız ve bireysel parmak hareketlerinde kontrol kaybı ile tespit edilen du­
rum, genellikle (orta parmaktan serçe parmağa kadar) üç, dört ve beşinci
parmakları etkiler ve iki veya daha fazla bitişik parmağı içerir. Piyanistleri,
flütçüleri, gitaristleri ve telli çalgılar çalanları vurabilir ve beynin genel­
likle ciddi müzisyenlerin küçük yaşlardan beri uğraştığı uzun saatler sü­
ren günlük çalışmalara verdiği tepkinin bir yansımasıdır. Doktor Laura'ya
"Hayatının geri kalanını terapi yaparak geçirebilirsin," dedi. "ama sahip
olduğun şeyin bir çaresi yok. Doktorlar fokal el distonisi için psikoterapiyi,
biyogeribildirimi, uzun dinlenmeleri, steroidleri ve hatta botulinum toksi­
ni bile deniyorlar, ama hiçbir şey işe yaramıyor. Sana tavsiyem piyanoyu

--- Sayfa 198 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bırakıp şarkı söylemeye başlaman." Laura doktorun evinden yıkılmış bir
şekilde ayrıldı. O hafta final sınavları vardı. Din dersinde mavi kitabını*
doldururken yarıya gelince durdu, profesöre doğru yürüdü ve okulu bırak­
mak istediğini söyledi. Sınav salonundan çıktı ve ertesi sabah eve doğru gi­
den bir uçağa binmek üzere Logan Havalimanı'ndaydı ve bir çöp kutusuna
kusuyordu. Kısa süre içinde kararını tekrar gözden geçirip Harvard'a geri
dönse de, profesörlerine engelini anlatmaya başladığında hepsi kuşkulanı­
yordu. Bir tanesi "Görüyorum ki hala bir kitabı tutabiliyorsun ama," dedi.
Çoğu onun hasta numarası yaptığını varsayıyordu. Bir tanesi de onu kötü
el yazısı yüzünden lanetledi.
Laura Mayıs ı997'de New York'ta Newsweek Japonya için çalışmaya
başladı ve her üç haftada bir, bir fizik tedavi uzmanını görmeye başladı.
Seanslar başparmakları kullanmadan yazmak veya yalnızca işaret parma­
ğıyla yavaş yavaş yazmaktan ibaretti. Bir yıldan uzun süre boyunca hiç bir
sonuç alamasa da, ı999'un yazında parmaklarının kontrolünü yeniden ka­
zanmaya ve neredeyse normal olarak daktilo etmeye başladı. Apartmanı
için bir piyano bile aldı. ı999'un sonunda Laura gelişme göstermişti: yeni­
den bileklerini havada tutabiliyor ve doğru klavye tutuşunu gerçekleştire­
biliyordu. "Bach mükemmel çünkü her iki el için de birçok farklı parmak
hareketi ve önce sağ sonra sol eli çalmanı gerektiren aynalama içeriyor,''
diyor La ura. "Hız senin düşmanın." Terapisti Laura'ya olayın altında yatan
bilimi anlatmasa da, Laura nöroplastisitedeki, parmak uçlarının piyano
tuşlarına dokunması gibi tesadüfi duyusal girdilerin o parmakları hareket
ettirmek için gerekli beyin devrelerini değiştirebildiğine dair son bulgular­
dan faydalanıyordu.
Laura ve fokal el distonisi olan diğer hastalar, inme veya ampütasyon un
yarattığı duyusal girdi azalışının tam tersi olan kortikal reorganizasyon
yolunu acı dolu bir şekilde sergilerler: duyusal girdi artışı. De-afferente
edilmiş kolları olan maymunlarda ve uzuvları kesilen veya inme geçiren
insanlarda kortikal yeniden haritalama önceki bölümde bahsedildiği gibi
duyusal girdinin azalışını takip eder. Bu çeşit hasarlardan sonra duyusal
girdinin azalmasının bir sonucu olarak, somatosensoriyel korteksin vücu­
dun diğer parçalarını temsil eden bölgeleri artık yok olan veya duyudan
Çeviren notu: Mavi kitap, üniversitelerde sınav cevaplarını yazmak için kullanılan mavi
kapaklı bir kitapçıktır.
1 6 1

--- Sayfa 199 ---
162
B E Y İ ź v e Z İ H İ ¬
mahrum kalmış kısımları temsil eden alanları işgal eder. Ama uzuvları ke­
silmiş baykuş maymunları üzerindeki çalışması nöroplastisite alanını iv­
melendirdikten sonra daha on yıl geçmeden, Michael Merzenich kortikal
reorganizasyon için yeni bir yol gösterdi: Laura'nın sürekli piyano pratiği
ile yaşadığına benzer şekilde konsantre dozda uyarı. Buna ya duyusal gir­
dinin kortikal reorganizasyonu artırması ya da tercihen kullanıma-bağlı
kortikal reorganizasyon denir.
On yıldan uzun süredir Merzenich, kortikal yeniden haritalamayı hay­
vani gücün bilimsel eşleniği aracılığıyla inceledi, hayvanların sinirlerinin
kesitlerini almak veya parmaklarını kesmek. UCSF ekibi daha hafif bir
şeye girişmek üzereydi. William Jenkins Ocak ı98o'de Merzenich'e post
doktora öğretim görevlisi olarak katıldı. İlk yıllarını işitsel korteks üze­
rinde çalışarak ve hangi noktaların hangi ses frekanslarına tepki verdiğini
haritalayarak geçirdikten sonra ı983 yılında Merzenich ve Kaas'ın peri­
feral sinir kesiklerinden sonra korteksin reorganize olduğunu gösterdi­
ği dönüm noktası olan çalışmayı okudu. "O makalede Mike 'diferansiyel
kullanım' terimini kullandı," diyor Jenkins. "Bir davranışçı olarak bundan
çok etkilenmiştim çünkü o zamana kadar o veya bu şekildeki cerrahi mü­
dahaleler Mike'ın raporladığı kortikal yeniden haritalamayı ortaya çıka­
rıyordu. Ona gittim ve bunun çok büyük etkileri olan muhteşem bir fikir
olduğunu söyledim: Eğer doğruysa kortikal alan için rekabeti davranış­
sa} olarak yönlendirebiliriz, tıpkı Mike'ın ve Kaas'ın cerrahi olarak yaptığı
gibi." Merzenich de aynı fikirdeydi. "Hasardan sonra , ampütasyon veya
sinir kesiti alınması veya lezyon da olsa kortikal yeniden modelleme muh­
teşemdi," diye düşündüğünü hatırlıyor, "ama bu gerçek mesele olarak gör­
düğüm şeye yalnızca yardımcı bir ışık: Gerçek mesele beynin davranışsa}
taleplere karşılık kendini nasıl yeniden modellediği." Sharon Clark'ın suni
sindaktili yarattığı deneyleri, beynin aldığı girdiye bağlı olarak vücudun
temsillerini yarattığı konusunda nörobilim kuruluşlarını ikna etme sava­
şındaki ilk kurşun gibi olmuştu. Ancak iki farklı parmak tek ve daha büyük
bir taneye indirgendiğinde bu, girdide bir azalışı ifade ediyordu . Peki ya
beyin daha fazla girdi yansıtmak için kendini yeniden bölgeleyecek miydi?
ı985 yılında Merzenich'in laboratuvarına yeni bir post doktora öğ­
rencisi geldi. Randolph Nudo, doktorasını tamamladığı Florida State
Üniversitesi'nden Merzenich'in kortikal reorganizasyon çalışmasını so­
matosensoriyel korteksten Nudo'nun uzmanlık alanı olan motor kortekse

--- Sayfa 200 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
genişleteceği sözünü vermesi üzerine gelmişti. "Randy'e Mike'ın yaptığı
bu beyin plastisitesi çalışmasının çok ilgi çekici olduğunu söyledim," diye
hatırlıyor Bill Jenkins. "Somatosensoriyel bölgelerde plastisiteyi inceli­
yorduk, ben de ona buraya gelip aynısını motor korteks için yapmasını
söyledim.' Bunu sahiplenebilirsin,' dedim ona.'' Ama Nudo geldiğinde bu
sorunsuz olmadı. "Motor korteksi bilen insanlar bana oranın plastisite
aramak için bakılacak son yer olduğunu söyledi,'' diyor Nudo. Mı' deki (bi­
rincil motor korteks) her şeyin kablolanmış olması gerekiyordu. Bana ora­
nın bakmak için yanlış yer olduğunu söylediler. Mike'a katıldığım zaman
açık fikirli olduğum kesin ama kesinlikle şüpheciydim de.''
Nudo bu ilgi alanına kablolama ve biraz da elektronik becerisiyle gel­
di, gerçekten de: O bir televizyon tamircisinin oğlu. Bu yeteneklerini he­
men iyi bir şekilde kullanmaya başladı. UCSF'teki ilk deneyinde sincap
maymunlarının beyinlerinin iki yanının motor haritalarını karşılaştırdı.
Beynin bir sol bir de sağ motor korteksi vardır, ikisi de vücudun karşı ta­
raflarındaki istemli hareketleri kontrol eder. Motor korteksi haritalamak
için Nudo, beynin o bölümündeki pek çok yere uyarıcı elektrotlar koydu
ve bir alan ateşlediği zaman hangi kasların hareket ettiğini not etti. Motor
korteksin hareketlerinin temsilinin, iki elin temsilinin birbirinden farklı
olması gibi, bir maymundan diğerine çok fark ettiğini buldu: Bir maymu­
nun küçük nesneleri almak için kullanmayı tercih ettiği elin, belirli hare­
ketleri, tercih edilmeyen elin aynı hareketlerine göre daha fazla kortikal
alan işgal ediyordu. "Tercih edilen eli kontrol eden motor korteks daha
büyük ve alan olarak daha karmaşıktı. Bu, beyin haritasının hayvanın de­
neyiminin bir fonksiyonu olduğunu ortaya koyuyordu, yine de o noktada
bunun yakın zamandaki deneyimimi yoksa hayat deneyimini mi yansıttı­
ğını bilme imkanımız yoktu.'' İşi tersinden yapan Nudo, ancak sonuçlarına
ulaştıktan sonra eski literatürü başka birinin de aynı asimetriyi kaydedip
kaydetmediğini bulmak üzere taradı. İşte o zaman S.I. Franz'ın son bö­
lümde bahsedilen ve makak maymunlarının sağ ve sol yarımkürelerindeki
hareket haritalarında bir asimetri bulan eski makalesini keşfetti. Bir başka
deneyden sonra, Nudo yine başka birisinin ondan erken davrandığını keş­
fetti. "Bu bir oyun haline geldi," diyor Nudo. "Hiç orijinal bir şey yapabile-
163

--- Sayfa 201 ---
164
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
cek miydim, yoksa insanların 80 yıl önce yaptığı şeyleri tekrar etmeye mi
lanetlenmiştim ?"
Nudo daha sonra ancak UCSF'den ayrıldıktan sonra tamamlayaca­
ğı bir deney başlattı: Motor beceri öğreniminin motor korteks üzerinde­
ki etkileri konusunda bir çalışma. Bu çok bariz olan bir sonraki adımdı,
ortalığı karıştıracak bir cerrahi olmaksızın günlük deneyimlerin motor
korteksin reorganizasyonunu tetikleyip tetiklemediğini incelemek. May­
munların beyinlerinin eğitimden önce nasıl bölgelendiğini belirlemek için
Nudo'nun maymunun motor korteksinde elin hareket haritası denen şeyi
tespit etmesi gerekiyordu. Dört sincap maymunundan birincisini uyuştur­
du. Bir yandan maymunun hayati işaretlerini gözlemlerken Nudo gerçek
haritalama için iki saat civarında bir zaman harcadı: Beyin yüzeyinin cer­
rahi olarak fotoğraflayarak ve elektronikleri kurarak. Daha sonra beynin,
önkol, bilek ve parmakların istemli hareketlerini yöneten bölgesine tek tek
küçük uyarıcı elektrotlar yerleştirdi. Haritalamanın kendisi, motor kor­
teksteki hangi noktaların hangi parmakları ne şekilde hareket ettirdiğini
kaydetmek on ila on beş saat sürdü. Genellikle yalnızca bir bilim adamı
-"Ben," der Nudo- bir keresinde kırk sekiz saat boyunca uyanık kalarak
haritalamayı gerçekleştirdi. (Bir hayvanın kafatası tekrar tekrar açılıp ka­
patılamayacağı için haritalama seansları genellikle bu çeşit bir maraton
şeklindedir.) "Bitkinlik haricinde deney oldukça basitti," diye hatırlıyor.
"Bu kadar az sayıda maymunla bir şeyler gösterebildiğimiz için oldukça
şaşırmıştık, ama yalnızca dört maymunla çok net sonuçlar elde ettik."
Ne zaman küçük bir dalga şeklinde bir titreme olsa, mesela bir parmak,
Nudo harekete sebep olan kortikal nöronların yerini not ediyordu. Bu şe­
kilde, bir maymunun elini nasıl hareket ettirdiğini kontrol eden nöronların
beyin haritasını yarattı. Şimdi bu haritanın yeniden bölgelenip bölgelene­
meyeceğini görmek istiyordu. Her maymunun kafesinin dışına çapları 25
milimetreden 9.5 milimetreye kadar değişen bir dizi yiyecek kuyusu yer­
leştirdi. Kuyulara her seferinde bir tane muz aromalı yiyecek topağı koy­
du. Her bir kuyu bir öncekinden daha küçüktü, böylece yiyecek topağına
ulaşmak her sefer daha zorlaşıyordu. Lokmayı almak için maymunun ko­
lunu tam olarak uzatması, dar kuyuya bir iki parmağını daldırması, topağı
alttan tutması, ayırması, yakalaması ve ağzına götürmesi gerekiyordu. Üç
daha büyük kuyu için maymunlar topağa ulaşırken büyük bir zorluk ya­
şamadı. Ancak 9.5 milimetrelik kuyu bambaşka bir hikayeydi. Yaratıklar

--- Sayfa 202 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
önce el yordamıyla çok yokladılar ve neredeyse hiçbir seferinde topağı tam
olarak tutamadılar. Ama birkaç gün süren birkaç yüz denemeden sonra,
veya (bazı yavaş öğrenenlerin durumunda olduğu gibi) birkaç haftada per­
formansları neredeyse kusursuz hale geldi ve günlük istihkakları olan 600
civarındaki küçük topağı kolayca, kararlı ve güvenli bir şekilde, sanki ye­
mek yemenin başka bir yolunu bilmiyormuş gibi almayı başardılar.
Nudo'nun hayvanların motor kortekslerine geri dönüp bu zorlu beyin
haritalamasını tekrarlayınca keşfettiği gibi, hayvanların yeni becerileriyle
örtüşen yeni bir beyinleri olduğuna şaşmamalı. Nudo'nun bulduğu şey, on
bir ila elli gün boyunca her gün iki tane otuz dakikalık seansta 600 tane
topağı çıkarmanın maymunların motor kortekslerinin önemli derecede
yeniden modellenmesini sağladığıydı. Maymun, parmaklarını, bileğini
ve ön kolunu oynattığı zaman aktif hale gelen alan, sinir bozacak kadar
dar olan yiyecek kuyularından yiyecek topakları çıkarmak konusunda eği­
tilmemiş hayvanların motor korteks temsillerine göre ikiye katlanmıştı.
Meşgul parmakları kontrol eden nöronlar banliyöye yayılmanın nöral eş­
leniğini yaşamıştı, motor kortekste daha fazla yer kaplamış, vücudun diğer
parçalarını kontrol eden nöronların fazlasını dışarı atmıştı (bunun vücu­
dun diğer parçalarına önemli bir etkisi yoktu). Maymun en küçük kuyu­
da uzmanlaştıkça, aktivasyon alanı genişledi ve bazı hareketlerin motor
korteksteki temsilleri birkaç kat arttı. Ön kol temsilinin özellikle artırılıp
artırılamayacağını görmek üzere yapılan yine bununla ilgili bir deneyde
dört maymundan bir tanesi anahtar şeklindeki bir cıvatayı kolunun bir
dönme hareketiyle çevirmek üzerine eğitildi. Tabiki de motor korteksin ön
kol alanında belirgin bir genişleme oldu. Araştırmacılar motor korteksin
"hayvanın hayatı boyunca kullanımına bağlı olarak değiştirilebilir" olduğu
sonucuna vardılar. Çocukluktaki beyin gelişimi gibi, deneyim de nöronla­
rın bağlantısını en aktif devrelere göre değiştirir. Yeni bir beceri öğrenmek
milyarlarca sinaptik bağlantıyı güçlendirir. Merzenich ve meslektaşları,
"Bu önemli beyin yeniden modellemesi neredeyse kesin bir şekilde, beceri
ediniminin kortikal parçasıdır," sonucuna vardı o yılın sonlarında. Sher­
rington ve Lashley şüphesiz ki bilim cennetinden aşağı bakıp gülümsüyor­
lardı.
Daha da çarpıcı olan ise araştırmacılar maymunların beyinlerinde kü­
çük lezyonlar açtıktan sonra olanlardı -bu sefer, topağı tutmakta kullanı­
lan parmak ucunu temsil eden somatosensoriyel korteks alanında lezyon
165

--- Sayfa 203 ---
166
B E Y İ N v e Z İ H İ «
açıldı. Başta maymunlar, topakları kaplardan çıkarırken oldukça hantal­
laştılar, ama birkaç gün sonra yine havaya girdiler. Can alıcı noktayı tah­
min edebilirsiniz: bilim adamları parmak ucunun somatosensoriyel tem­
silini haritaladığı zaman alternatif tepki bölgeleri işi yapmak üzere atıldığı
için temsilin yine değiştiğini gördüler. Beynin, orijinalinde parmak ucun­
dan duyusal girdi alan kısmı hizmet dışı kalsa da diğer bölgeler bu fonk­
siyonu ele almıştı, zira parmak ucundan sinyaller gelmeye devam ediyor­
du. Benzer bir şekilde araştırmacılar motor korteksin bu becerikli parmak
hareketlerini kontrol eden bölümünü yok ettiklerinde maymunlar bir kez
daha tamamen başparmak olarak kalmışlardı. Ama hareketi tekrar tekrar
çalıştıktan sonra, bu hareketin temsili, motor korteksin önceden eli veya
ön uzvu temsil eden bölgelerinde yeniden oluştu. "Fonksiyonel iyileşme,
davranış için kritik olan fonksiyonların temsilinin lezyondan önce birincil
olarak diğer ... aktivitelerle ilgili olan kortikal bölgelerde yeniden oluşması­
na atfedilebilir," diye noktaladı bilim adamları.
Nudo, motor korteksi yeniden bölgelemeye odaklanmadan birkaç yıl
önce Merzenich diğer postdoktoralıları somatosensoriyel korteks konusu­
na yönlendirmişti. UCSF ekibi duyusal girdiyi yönlendirmenin beyindeki
deri yüzeylerininin temsilini değiştirip değiştiremeyeceğini görmek için
laboratuvar hayvanlarını eğitmişti. Bir değişiklik olup olmadığını belirle­
mek için tabi ki bilim adamları öncelikle maymunların beyninin başta nasıl
kablolandığını bilmeliydi. Eller baykuş maymunları için o kadar önemli­
dir ki (insanlar gibi) beynin mülkünün büyük bir kısmı onlara adanmıştır.
Hayvanların korteksinin ön haritası olarak adlandırdıkları şeyi inşa etmek
için Jenkins ve Terry Allard üç gün boyunca aralıksız olarak bayrak yarış
ekibi şeklinde sabahın 9'unda başlayıp gece boyunca çalıştılar. Maymun­
ların açık korteksinin fotoğraflarını çektiler, onları basmak için karanlık
odaya koştular ve vasküler mihenk taşlarından neyin ne olduğunu çözdü­
ler. Bir bilim adamı elektrotları yerleştirdi, bir diğeri parmaklardaki hafif
dokunuşlara tepki olarak gelen aktiviteyi kaydetti. "Üç sandalyeyi bir ara­
ya koyardık böylece birimiz çalışırken diğeri uyuyabilirdi," diyor Allard.
Sonra sıra yaşlı (en azından yetişkin) baykuş maymunlarına yeni nu­
maralar öğretmeye geldi. Dönen disk deneyi olarak anılan bu deneyde
Jenkins onları kafeslerinin parmaklıklarının ötesine erişmek ve birkaç
parmağı eski bir uzunçalar gibi dönen dört inçlik bir diskin içindeki kama
şeklinde oluklarla temas ettirir vaziyette tutmak konusunda eğitti. May-

--- Sayfa 204 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
munlar diske uyguladıkları gücü dikkatle ayarlamak zorundaydılar: Güç
çok az olursa parmaklarının diskle teması kesiliyordu, çok fazla olursa
parmakları bir atlıkarıncadaymış gibi dönüyordu. Ama eğer hayvanlar
tam doğru olarak yaparsa, yani parmaklar bir yolculuğa çıkmadan teması
devam ettirebilirse muz aromalı yiyecek topakları ile ödüllendiriliyorlardı.
"Orada saatlerce oturur aç bir maymunu yiyeceği alana kadar eğitirdim,"
diyor Jenkins. Sonra maymunlar günde 500 civarında kez bu hareketi
çalıştılar, eğer başarılı olurlarsa bir topak aldılar. "Maymunların aç oldu­
ğundan emin olduk ve diski onların yakınına koyduk," diyor Allard. "Bir
kere görevde uzmanlaştıktan ve günde yüzlerce kere uyguladıktan sonra
onların beynine girdik. Bu parmaklardan gelen sinyallere tepki veren so­
matosensoriyel korteks alanında dört kat büyüme tespit ettik." Bu, önceki
çalışmalarda olduğu gibi bir ampütasyon, bir lezyon veya bir sinir kesiti
kadar travmatik bir şeye verilen bir tepki değildi. Araştırmacıların hay­
vanın beyninde bir değişiklik yaratmak için hayvanı kesmesi gerekmedi:
Yeniden bölgeleme tamamen amaçlı davranışa bir tepkiydi.
Greg Recanzone, Merzenich'in laboratuvarına 1984 yılında bir lisan­
süstü öğrencisi olarak geldi. Allard ona maymunları nasıl eğiteceğinin
yanında kortikal kartografiyi nasıl yürüteceğini de öğretti -bir hayvanın
somatosensoriyel korteksindeki hangi minik noktaların hayvanın vücu­
dundaki hangi noktalardan duyusal girdi işlediğini belirlemek için. Recan­
zone, laboratuvara ilk gittiğinde Allard ve Jenkins dönen disk deneyindeki
son maymunu deniyorlardı. "Mike'ın çok küçük bir laboratuvarı vardı,"
diyor Recanzone. "A'dan B'ye gitmek için diğer insanları geçmeniz gereki­
yordu. Her zaman bir bilgisayarda çalışan, bir hayvandan kortikal kayıtlar
alan biri vardı. Bir küçük parça ekipmana ulaşmak bazen bir saat alırdı,
zira durur ve sohbet ederdiniz veya diğer insanların ne yaptığına bakardı­
nız. Bill dönen disk deneyini yeni bitirmişti. Bundan sonra sorulacak bariz
soru kortikal değişikliklerin performansla nasıl bir ilgisi olduğuydu.
Dönen disk deneylerinin dönüm noktası denebilecek bir takip çalışma­
sında UCSF araştırmacıları çırpınma-titreme çalışmaları adını verdikleri
çalışmalara başladılar. "Frekans ayırt etme becerisinin pratikle iyileşip iyi­
leşmediğini görmek için ilk defa psikofiziksel davranışsa! teknikler kullan­
mıştık," diye açıklıyor Jenkins. Yedi yetişkin baykuş maymununa mekanik
bir aygıt tarafından bir parmaktaki tek bir noktaya uygulanan titreşimsel
frekansları ayırt etmeyi öğrettiler. Çırpınma titremesi bir kuşun kanadı-
1 67

--- Sayfa 205 ---
168
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
nı çırpması gibi hissedildi. Uyaranın frekansı çeşitlilik gösterdi, ama yeri
değişmedi. Maymunları eğitmek için Jenkins ve Recanzone 2oo'den fazla
gün boyunca aynı egzersizden geçmek üzere her sabah erkenden geldiler:
ekipmanın kurulması, bir maymunun koloninin yaşadığı yer olan bod­
rum odasından çıkarılıp birkaç saat boyunca görevi pratik etmek üzere bir
kabine konulması, öğle yemeği, sonra aynı şeylerin ikinci maymunla de­
nenmesi. "Onları her sabah aygıta koyup uyaranı performanslarına göre
ayarlıyorduk," diye hatırlıyor Jenkins. "Hayvanları yedi gün boyunca de­
niyorduk. Ödül olarak yiyeceği kullandığımız için hiçbir günü atlayamaz­
dık yoksa pratikten düşerlerdi." Yedi maymunun altısı frekans değişimini
tanıma konusunda iyileşti. Başta frekanslar ancak 20 hertz (saniyede 20
çırpınma) standardından en az 6 veya 8 hertz değiştiğinde farkı anlayabi­
liyorlardı. Ancak eğitim süresi boyunca maymunlar 2 veya 3 hertzlik deği­
şimleri bile ayırt etmeyi öğrendiler.
Sonra araştırmacılar maymunun eğitilmiş elinin duyusal temsillerini
eğitilmemiş elinin temsilleri ile karşılaştırdılar, ikisi beynin karşılık yarım­
kürelerinde idi. Bir fotoğrafta veya her maymunun korteksinin bilgisayar
görüntüsünde çeşitli deri yüzeylerinin alıcı sahalarını dikkatlice çizecek­
lerdi. Bir ışıklı masa üzerine eğilip renkli kalemler kullanarak parmakla­
rın ve ellerin her iki yarımküredeki somatosensoriyel kortekste bulunan
kortikal temsilini özenle haritaladılar. Beynin iki tarafında önemli dere­
cede farklılık vardı. "Eğitilmiş ellerin kortikal temsili topografik detayda
uyarılmamış ellerinkinden oldukça karmaşıktı," sonucuna vardı ekip. Çır­
pınmayı hisseden deri parçalarının kortikal haritasının büyüklüğü benzer
olan uyarılmamış deri yüzeylerine göre üç kat daha büyüktü.
Ama tahmin edilmeyen bir unsur vardı. Recanzone ve Jenkins'in bul­
duğu kullanıma-bağlı nöroplastisite, bir sonraki deneylerinde görecekleri
gibi yalnızca maymunlar frekans değişikliklerine dikkat gösterdiği zaman
ortaya çıkıyordu. Bu sefer, çırpınma-titremeyi maymunların parmakla­
rına uyguladılar ama hayvanların dikkatini dağıtmak için sesi kullandı­
lar. Dikkati dağıtmayı etkin bir şekilde yapabilmek için bilim adamları,
maymunlar ne zaman bir sese doğru tepki verseler onları bir yiyecek to­
pağıyla ödüllendirdiler. Böylece seslere dikkat gösteren maymunlar, deri
titremelerine dikkat gösteren maymunlara göre "pasif kontroller" olarak
hizmet ettiler: aynı çırpınmaları hissettiler fakat dokunsal uyaranlar yeri­
ne seslere dikkat ediyorlardı. Dikkati dağılan maymunların anlamlı bir be-

--- Sayfa 206 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
yin değişiklikleri olmadı. Ortaya çıkan şu ki önemli olan titreşimler değil
dikkattir. Maymunların dikkati normalde muazzam bir kortikal yeniden
haritalamaya sebep olmuş olan aynı dokunsal uyaranı aldığı sırada başka
bir şeye yönelmişse, bu şekilde bir reorganizasyon gerçekleşmedi.
Merzenich'in adını duyuracak deneylerin bir ön provasında Recanzone
birincil işitsel kortekse geçerek onun da plastisite gösterip göstermediğini
incelemeye başladı. Birkaç hafta boyunca yetişkin baykuş maymunlarını
seslerin frekanslarındaki küçük değişiklikleri ayırt edecek şekilde eğitti.
Maymunların tümü bu işte öncekine göre iyi hale geldiler. Eğitimin so­
nunda Recanzone hangi nöron yığınlarının farklı seslere tepki olarak ateş­
lediğini kaydetti. Aynı sesleri duyarken dokunsal uyarana dikkat göstere­
rek dikkatleri dağılan kontrol maymunlarında bulunana nazaran eğitilen
maymunlarda davranışsa! olarak ilgili frekansları temsil eden kortikal
alan birkaç kat arttı, diye raporladı 1993'te. Kortikal alandaki bu artış iyi­
leşen performansla ilişkilendirilebilen tek değişiklikti.
Ortaya çıkan tablo dramatikti: Vücudun, hareketlerin ve seslerin be­
yindeki temsilleri deneyimle şekillenir. Beynimiz idame ettirdiğimiz ha­
yatla ve yaşadığımız deneyimlerin ayak izleri ve benimsediğimiz davranış­
larla işaretlenir. Merzenich, "Kortikal temsilin bu nev'i şahsına münhasır
özellikleri kortikal elektrofizyologlar tarafından büyük ölçüde göz ardı
edilmiştir," dedi bir tefrit sırasında. 1990 yılı kadar erken bir zamanda
Merzenich bir deneme balonu uçuruyordu: belki, yalnızca belki, dokü­
mante etmekte olduğu davranış temelli kortikal reorganizasyon bir inme
tarafından sebep olunmuş şekildeki beyin hasarından sonra fonksiyonel
iyileşmeyi destekliyor olabilirdi. O zamana kadar (hatta bir ölçüde şim­
di bile) bu reorganizasyon tamamen farklı sebeplere dayandırılıyordu. Ve
belki de Laura Silverman'ı engelleyen şekildeki fokal distoniler kortikal
temsillerde kullanım tarafından yönlendirilen değişiklikleri yansıtıyor ve
bir Mondrian tablosunun yağmurdan sonra birbirine karışan renkleri gibi
ince detaylı kortikal haritaları bozuyor.
Merzenich'in laboratuvarı nöroplastisitenin gücünü araştıran tek la­
boratuvar değildi. 1993 yılında, o zamanlar Ulusal Nörolojik Bozukluklar
ve İnme Enstitüsü'nde bulunan Alvaro Pascual-Leone, insan nöroplasti­
sindeki en erken çalışmalardan birini raporladı. Düzenli olarak vücutları­
nın belli bir bölümünde güçlü bir uyaran deneyimleyen insanlar var mı?
sorusunu sordu. Cevap neredeyse anında geldi: parmak uçlarıyla Braille
1 69

--- Sayfa 207 ---
1 70
BE Y İ ! v e Z İ H İ N
okuyan körler. Böylece Pascual Leone on beş adet akıcı Braille okuyucusu­
nun somatosensoriyel korteksini inceledi. Sağ işaret parmağının ("okuma"
parmağı) ucuna zayıf elekroşoklar verdi ve hangi somatosensoriyel bölge­
lerin buna tepki olarak ateşlediğini kaydetti. Aldığı beyin tepkilerini sol
işaret parmağı (okumayan bir parmak) uyarıldığındaki durumla karşılaş­
tırdı. Uzman Braille okuyucularının beyinlerinin okuma parmağına ada­
nan alanı okumayan parmağa adanan alandan çok daha büyüktü, Pascual­
Leone'nin sonuçlarına göre. Bu vaka, kişinin özel dikkat göstermesiyle o
girdiye adanan beyin bölgesinin genişlemesine yol açan duyusal girdi artı­
şının çok net bir örneğiydi.
Aşağı yukarı aynı zamanlarda, o sıralarda baskıyla indüklenen hare­
ket tedavisinin inme hastalarının bir uzvun kullanımını geri kazanmasına
nasıl yardımcı olabileceği konusundaki çalışmalarıyla derinden meşgul
olan Edward Taub, bir yandan da başka bir hedefin peşinde koşuyordu:
Duyusal girdilerdeki artışın beynin organizasyonunu nasıl etkilediğini be­
lirlemek. 1995 yılının ilkbaharında Taub ve Alman işbirlikçileri kol am­
pütasyonunun somatosensoriyel kortekste muazzam bir reorganizasyona
sebep olduğunu raporlamışlardı. Bundan kısa bir süre sonra Konstanz
Üniversitesi'nden Taub'la büyük bir işbirliğine girmeye hazırlanan Tho­
mas Elbert, Taub ve eşine bir akşam yemeğinde eşlik etti. Taub, "Bir elin
ötekinden çok fazla kullanıldığı normal bir insan aktivitesi var mıdır?"
diye sordu. Elbert biraz düşündü ve "Şey, evet piyanistler," dedi. Ama bu
doğru değildi, piyanistler her iki ellerini de kullanıyorlardı. Ancak Taub'un
eşi, bir lirik soprano olan ve N ew York'taki Metropolitan Operası'nda baş
artist ve Santa Fe Operası'nda baş şantöz olarak çalışmış olan Mildred Al­
len lafa karıştı, "Ah, bu çok kolay, telli enstrümanlar çalanların sol ellerini
kullanın." Sağ elini kullanan bir müzisyen keman çaldığı zaman, sol elin
dört parmağı devamlı tellere basar. (Sol başparmak kemanın boynunu tu­
tar ve yalnızca küçük pozisyon değişiklikleri ve baskı değişiklikleri yaşar.)
Keman yayını kullanan sağ el ise çok daha az bireysel parmak hareketi
kullanır. Bu düzen serebral korteks üzerinde bir iz bırakabilir mi?
Bilim adamları her biri yedi yıldan on yedi yıla kadardır enstrüman ça­
lan altı kemancı, iki çellist ve bir gitaristi ve müzisyen olmayan ve telli
enstrümanlarda hiç bir tecrübesi bulunmayan altı kişiyi daha topladı. Bu
çalışma için gönüllüler, pnömatik bir uyarıcı parmaklarına hafifçe baskı­
lar uyguladıkça sessizce oturdular. Kafataslarının üzerinde pozisyonlanan

--- Sayfa 208 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
bir manyetoensefalografi, somatosensoriyel korteksteki nörona! aktiviteyi
kaydetti.
Araştırmacılar, telli çalgılar çalanlarla müzisyen olmayanlar arasında
sağ elin parmaklarının temsilinde hiçbir fark olmadığını 1995 yılında ra­
porladılar. Ancak sol elin parmaklarının somatosensoriyel haritasının kor­
tikal reorganizasyonunda ciddi bir fark vardı. Araştırmacılar, "[Sol elin]
parmaklarının kapladığı kortikal bölgenin, telli çalgılar çalanlarda kontrol
ekibine göre daha fazla olduğu," sonucuna vardılar. Beyin kayıtları ens­
trümanını on iki yaşından önce çalmaya başlayanlarda parmakların kor­
tikal temsillerinin artışının eline enstrümanı daha geç yaşta alanlara göre
daha büyük olduğunu gösterdi. Sonuçlar yayınlandığında yapılan tanıtım
bunu ilahi gerçekliğin bir göstergesi olarak lanse etti ve Taub'un endişe
ettiği gibi konunun özünü kaçırdı. Çok daha büyük bir keşif de tüm tel­
li çalgılar çalanlarda görülen istisnasız kortikal reorganizasyon kanıtıydı.
Burada sürpriz Taub'un ifadesiyle, "herkesin bildiği gibi" olgunlaşmamış
sinir sisteminin plastik olduğu değil, o plastisitenin yetişkinlikte de devam
etmek konusunda ısrarcı olduğuydu. "Kemanı elinize 40 yaşında bile alsa­
nız, hala kullanıma bağlı kortikal reorganizasyon yaşarsınız," diyor Taub.
Aynı yıl Merzenich'in laboratuvarı, eski güvenilir yetişkin baykuş
maymunlarını kullanarak, parmaklara dokunsal uyarıcılar uygulamanın
somatosensoriyel kortekste elin yüzeyinin haritasını değiştirdiğini rapor­
ladı - Taub ve ekibinin telli çalgılar çalanlarda bulduğu gerçek hayat ör­
neğinin bir laboratuvar versiyonu. Bunlar gibi önemli sonuçlara rağmen
199o'lara gelindiğinde bile Merzenich hala pek çok nörobilimcinin önüne
geçememişti. O zamanlar Johns Hopkins Üniversitesi'nde bir lisansüstü
öğrencisi olan Xiaoqin Wang, Merzenich'in laboratuvarında bir post dok­
tora öğretim görevliliğini değerlendirirken oraya geçme fikrini tez danış­
manından sakladı. "Meslektaşları Mike'ın başlattığı çalışmaya karşı çok
şüpheciydiler," diyor Wang. Yine de Merzenich'in laboratuvarına katıldı
ve hemen diğer bir cerrahi olmayan, tamamen davranışçı bir müdahalenin
bir hayvanın beynini değiştirip değiştiremeyeceğini test etmeye başladı.
Tabi ki Merzenich ve Kaas lezyonların korteksin bir reorganizasyonuna
sebep olacağını göstermişlerdi. Ancak "Mike'ın en önemli katkısı korteks­
teki reorganizasyonun yalnızca lezyonların bir ürünü olmadığını savun­
masıydı," diyor Wang. "Parlak bir şekilde, korteksin kendi ortamına uyum
1 7 1

--- Sayfa 209 ---
1 7 2
B E Y İ N v e Z İ H İ N
sağladığını ve değişen ortama tepki verdiğini gördü -davranışsa! ortam da
buna dahil."
Wang, maymunları Laura Silverman ve fokal el distonisinin diğer kur­
banlarının beyinlerinde neyin yanlış gittiğine nihayet ışık tutacak bir gö­
rev için eğitti. Maymunlar bir elini iki küçük metal çubuk içeren ve ele
oturan bir tutacağa yerleştirdiler. Çubukların biri parmak uçlarına dik bir
şekilde ikinci, üçüncü ve dördüncü parmakları aynı anda uyarıyordu. İkin­
ci çubuk aynı üç parmağı tam eklem noktalarının üzerinden uyarıyordu.
Maymunların değişen uyarıcılara dikkat gösterdiğinden emin olmak için
(gördüğümüz üzere dikkat kullanım kaynaklı beyin değişiklikleri için bir
ön koşuldur), bilim adamları hayvanları iki ardışık uyarıcı her uygulan­
dığında, tepki verdikleri için ödüllendirdi. Maymunlar günler boyunca
davranışsa! terapiden haftada altı ve bazen yedi gün olmak üzere 500 kere
civarında geçtiler. "O Mayıs'ta [1991] Hopkins mezuniyetime gidecektim
ama kaçırdım çünkü maymunları eğitiyordum," diye hatırlıyor Wang. "İşi
orta yerinde bırakıp gidemedim."
Hayvanları dört ila altı hafta boyunca eğittikten sonra Wang, beyinle­
rinin haritasını çıkardı. Gerekli yüksek çözünürlükte bir harita çıkarmak
için her biri somatosensoriyel kortekste yalnızca birkaç milimetre uzak­
lıkta olan 300 lokasyondan mikroelektrotlarla kayıtlar aldı. Amaç bir par­
mağa hafif bir dokunuşta hangi nöron yığınlarının ateşlediğini görmekti.
Hem maymun hem insan parmakları genellikle uyarıcıyı farklı zaman­
larda hissettiği için (bir ufaklığa el salladığımız zamanlar dışında genel­
de parmaklarımızın hepsini bir arada hareket ettirmeyiz), maymunların
parmakları boyunca verilen yoğun senkronize girdinin beyinde değişiklik­
ler yaratması bekleniyordu. Ve beklenen oldu. "Tek tek parmaklar artık
ayrıştırılmıyordu," diyor Wang. Birincil somatosensoriyel kortekste par­
makların ayrıştırılması "tamamen çökmüştü". Parmakları senkronize ol­
mayan bir şekilde uyarılan kontrol hayvanlarında beyin her parmağı ayrı
ayrı temsil etmişti. Ancak parmaklar senkronize bir şekilde uyarıldığında,
Laura Silverman'a olan şey gibi beyindeki temsilleri erimişti: iki veya üç
parmağa dokunulduğunda somatosensoriyel korteksin tek bir bölgesi tep­
ki veriyordu. Simultane uyarı, ister laboratuvarda çubuklarla, isterse çok
fazla andante hareketle olsun, beynin birincil somatosensoriyel korteksini
farklı parmak uçlarını tek bir ünitenin parçaları gibi hissetmek üzere kan­
dırır. Bu keşif Merzenich'in sindaktili yaratmak üzere parmakları birleş-

--- Sayfa 210 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
tirmenin parmakların ayrı ayrı temsilini yok ettiğine ve uzun zamandır
birleşik olan parmakları ayırmanın somatosensoriyel korteksteki temsili
tekrar ayıracağına ilişkin neredeyse on yıl evvelki bulgularını kuvvetlice
pekiştirdi. Bunların hepsi temel Hebbian prensibinden ortaya çıkar: Bir­
likte ateşleyen hücreler, birlikte kablolar. Bu şekilde, görünen o ki beyni­
miz aldığı sinyallerin zamanlamasının uzamsal-hafıza izlerini saklar ve
temporal tesadüfü vücudun temsillerini yaratmak ve saklamakta kullanır.
Hatırlayacağınız üzere motor korteks küçük bir minyatür olarak düzen­
lenmiştir. Ama pek de statik bir dizilimde değildir. Motor korteks haritası,
günden güne ve andan ana kontrol ettiği hareketleri yansıtacak şekilde de­
ğişir. Karmaşık hareketler motor korteksten gelen ve bazı sinapsları güç­
lendirirken bazılarını zayıflatan çıktılar ile sonuçlanır, bu durum sinaptik
güçte bizim motor beceriler dediğimiz şeyle sonuçlanan dayanıklı değişik­
likler yaratır. Bisikleyete binmeyi öğrenmek büyük bir olasılıkla yalnızca
kas hafızası denilen şey değil, bunun yanında motor korteks hafızasından
dolayı da mümkündür.
1995 yılında Alvaro Pascual-Leone Braille çalışmasının devamı olarak,
bana göre hak ettiği dikkati çekemeyen bir deney yürüttü. Bu mütevazi
çalışma, bir yanda insanlar ve maymunlar üzerindeki duyusal girdideki
değişikliklerin beyni değiştirdiğini söyleyen deneyler ile öte yanda OKB
hastalarının kendi düşünme biçimlerini değiştirerek beyinlerini değiştire­
bileceklerine dair keşfim arasında bir köprü oluşturur. Pascual-Leone'nin
yaptığı şey bir grup gönüllünün beş parmaklı bir piyano egzersizini çalış­
masını ve karşılaştırılabilir bir başka grubun yalnızca aynı egzersizi çalış­
tığını düşünmesini sağlamaktı. Her parmak hareketini sırayla düşünerek
parçayı nota nota bir nevi kafalarından çaldılar. Gerçek fiziksel pratik, her
gönüllünün motor korteksinde beklendiği gibi bir değişiklik yarattı. Ama
yalnızca zihinsel egzersiz de, üstelik fiziksel pratikle aynı derecede. Motor
devreler yalnızca zihinsel hayal sırasında da aktifleşir. Aynı gerçek fiziksel
hareketler gibi, hayali hareketler de kortikal düzeyde sinaptik değişikli­
ği tetikler. Hareket etmeyi yalnızca düşünmek gerçekten hareket etmekle
karşılaştırılabilir beyin değişiklikleri yaratır.
Bunlar fokal el distonisi, disleksi ve serebral palsi gibi değişik insan
engellerini anlayabilmemizde devrim yaratacak açılış vuruşlarıydı. Merze­
nich, önceki yirmi yılın odak noktasının -nörolojik hastalıkları (özellikle
gelişimsel anormallikleri) öncelikle moleküler, genetik veya fiziksel bo-
1 7 3

--- Sayfa 211 ---
174
B E Y İ N v e Z İ H İ N
zukluklara dayandırmak suretiyle- gemiyi kaçırdığına sıkı bir şekilde ina­
nıyordu. Bunun yerine beyni bu çeşit engellere hassas hale getiren şeyin
beynin özündeki değişim kapasitesi -nöroplastisite- olduğundan şüphe­
leniyordu. Ancak eğer bu doğruysa, tabi ki tam tersi de geçerli olurdu, diye
ısrar ediyordu Merzenich: eğer nöroplastisite engellere kapıyı açıyorsa, o
zaman belki onları tersine çevirmek de mümkün olabilir -tıpkı yiyecek
topağı çıkaran maymunlardaki minik inmelerin sebep olduğu "hatalar"ı
ters çevirdiği gibi. Yiyecek topaklarını çıkarmaktaki birkaç bin pratik de­
nemesinin maymunlarda yeni bir beceriyi destekleyen yeni bir beyinle so­
nuçlanması gibi, konuşulan lisanı mükemmel olmayan bir şekilde birkaç
bin kere duymak veya aynı piyano notalarını tekrar tekrar çalmak da in­
sanlarda yeni bir beyinle sonuçlanabilir ve muhtemelen yeni bir zararla.
Bu zararlara sebep olan beyin değişiklikleri o kadar ciddi hale gelebilir ki
Merzenich bunların büyüklüğünü yakalayabilmek için 2000 yılının son­
baharının sonlarında bir bilim toplantısında bir terim ortaya atmıştır: öğ­
renme temelli temsili felaket.
Eğer telli enstrüman çalgıcılarının parmak kullanan elinin artan bir
kortikal temsili ve bir motor beceri öğrenen insanların (ve laboratuvar
hayvanlarının) beyinlerindeki güçlenen motor devreler kullanıma-bağlı
kortikal reorganizasyonun pozitif tarafı ise, fokal el distonisi de karanlık
tarafıdır. Aslında Laura'nın doktorları onun durumunun tamamen kafa­
sında olduğunu söylediklerinde durumdan çok da uzak değillerdi. "Müzis­
yen bir elinin bir veya daha fazla parmağının kontrolünü kaybeder ve bu
genellikle onun profesyonel kariyerini sonlandırır," der Taub. Bir piyanist
veya daktilocu iki (genellikle komşu) parmağıyla hızlı artarda gelen ha­
reketler yapma becerisini kaybeder: mesela, işaret parmağı yükseldiğin­
de orta parmak da istemsiz olarak takip eder. "Distonik elde parmakların
temsilinde bir birleşme vardır," diyor Taub. "Bunun tipik olarak hızlı pa­
sajları kuvvetli bir şekilde çalmaktan dolayı parmakların aynı anda uyarıl­
ması ile ilgili olduğunu düşünüyoruz."
1990 yılında Merzenich'in grubu, maymun bulgularına dayanarak ha­
lihazırda fokal el distonisinin beyin plastisitesini yansıttığını öne sürüyor­
du. 199o'ların başlarında Merzenich, UCSF fizik tedavi lisansüstü prog­
ramının direktörü Nancy Byl ile iki yetişkin baykuş maymununu sürekli
açılan kapanan bir kolu parmaklarını her seferinde çeyrek inç hareket et­
tirerek yakalamak için eğitmek ve bunu günlük bir veya iki saatlik eğitim

--- Sayfa 212 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
seanslarında 3,ooo'er kere tekrarlamak üzere bir araya geldi. Maymunları
göreve odaklamak için Byl onları kola tutunmaları karşılığında yiyecek to­
pakları ile ödüllendirdi. Bir maymun için bunu üç ay ve diğer maymun
için altı ay yaptıktan sonra hayvanlar artık parmaklarını tek başına ha­
reket ettiremez hale geldiler. Beyinde parmakların duyusal nöronlarının
alıcı sahaları on ila yirmi katına kadar büyümüş, genellikle birçok par­
mağı aşmıştı. "Bir öğrenme ortamında yapılan hızlı, tekrarlanan, olduk­
ça stereotipik hareketler ince motor el hareketlerini yönlendiren duyusal
girdinin kortikal temsilini aktif olarak geriletebilir," dedi Byl Nörobilim
Derneği'nin ı999'daki toplantısında. "Elin derisine, kaslarına, eklemlerine
ve tendonlarına simultaneye yakın, tesadüfi, tekrarlanan girdiler beyin­
deki birincil sensoriyel korteksin elin çeşitli yerlerinden gelen uyarıcıları
ayrıştırma becerisini kaybetmesine sebep olabilir." Fokal el distonisi olan
bir hasta bir parmak ucunun dokunuşunu başka bir parmağın dokunuşu
olarak hissedebilir. Nesneleri hissel olarak tespit etmekte zorlanabilir. Bir
çantanın dibinde anahtar aramak umutsuz hale gelebilir.
Eğer fokal el distonisi birkaç parmağa aynı anda gelen, tekrarlanan
duyusal girdiden kaynaklanıyorsa, o zaman mantıklı olan tedavi barizdir.
Merzenich problemi düzeltmek için aynı anda gelmeyen, tekrarlanan ha­
reketler kullanarak "bu kortikal temsilleri yeniden-ayrıştırmak gerektirdi­
ğine" inanıyordu. Böylece ı999'un başlarında Byl ve meslektaşları, fokal
el distonisi olan hastaların kendi somatosensoriyel kortekslerini yeniden
haritalamaları amacıyla bu çerçevede küçük çaplı çalışmalar başlattılar.
Hastalara Braille okumak veya kör bir şekilde domino oynamak gibi akut
sensoriyel ayrıştırma yapmalarını gerektiren ve dikkatlerini bir lazer ışığı
gibi sadece yaptıkları göreve odaklamalarını sağlayan görevler verdiler.
Byl onları zihinsel görüntülerden faydalanmakta ve zihinsel olarak engelli
el ve parmakları kullanmak konusunda teşvik etti; tıpkı Pascual-Leone'nin
piyano egzersizlerini zihinsel olarak pratik etmenin gerçekten de tuşlara
dokunmayla karşılaştırıldığında beyin değişikliklerine sebep olduğunu
bulduğu gibi fokal el distonisi olan hastalar da parmaklarının birleşik
temsilini her parmağı ayrı hareket ettirdiklerini hayal ederek kırabilirdi.
Ancak bu terapinin güçlüğünü hafife almak yanlış olurdu. Merzenich'in
bulguları, laboratuvar hayvanlarının bir vücudun mevcut temsilini gerilet­
mek için 10,000 ila 100,000 tekrara ihtiyacı olduğunu öne sürer; böylece
Byl insanların normal temsili geri getirmek için ciddi sayıda tedavi edici
egzersiz yapması gerektiğini düşünür. İlk bulguları cesaret vericidir. 2000
175

--- Sayfa 213 ---
1 7 6
B E Y İ N v e Z İ H İ N
yılında fokal el distonisi olan üç müzisyenin ince motor becerilerinde onun
"sensorimotor yeniden eğitim programı"na katıldıktan sonra yüzde 85 ila
98 iyileşme raporlar. Üç müzisyenin ikisi performanslarına tekrar başlar.
Bunun etkisi? En azından bazı fokal el distonisi hastalarında gerileyen
kortikal temsil onarılabilir.
1998 yılında fokal el distonisininde etkilenen parmakların somatosen­
soriyel temsillerinin birleşmiş olduğunu doğruladıktan sonra, Taub ve
El bert' in Almanya' daki ekibi bu bulguya dayanarak bir terapi geliştirdi.
Uygun bir terapiyle ortaya çıkmak için bir lisansüstü öğrencisi olan Vic­
tor Candia, bir veya daha fazla az-distonik parmağın hareketini engelle­
mek için Taub'un baskıyla indükleme yaklaşımım kullandı. Araştırmacılar
fokal el distonisi olan profesyonel müzisyenleri topladı: Beş piyanist (bir
oda orkestrası üyesi hariç hepsi solocu) ve iki gitarist. Engellerine rağmen,
müzisyenlerin beş tanesi hala konsere çıkıyor ve distonilerini bazı durum­
larda distonik parmaktan kaçınacak şekilde atipik parmak kullamşlarıy­
la maskeliyorlardı. Taub ve meslektaşları onların daha iyi yapabileceğine
inanıyordu. Böylece bilim adamları bir veya daha fazla sağlıklı, az-distonik
parmağı bağladılar. Bu durumda denek, bir terapistin gözetimi altında
distonik parmağını sekiz gün boyunca her gün bir buçuk saatten iki bu­
çuk saate kadar değişen sürelerde enstrümantal egzersizler yapmak için
kullandı, bunu günlük bir saat veya daha fazla süren ev egzersizleri izle­
di. Bu egzersizler distonik olanı da içeren iki veya üç parmağın artarda
hareketlerinden oluşuyordu, bunu kısa bir dinlenme takip ediyor ve bir
seri daha başlıyordu. Eğer mesela deneğin yüzük parmağı distonikse ve
serçe parmağı komşusunun zararını telafi etmek için çalışıyorsa, o zaman
araştırmacılar serçe parmağı bağlıyor ve hastayı egzersizden işaret-orta­
yüzük-orta-işaret şeklinde geçiriyorlardı. Basit bir ifadeyle, bu ayrı uyarım
beyne yüzük parmağının, komşularından ayrı, başka bir birim olduğunu
öğretir. Beş piyanistin hepsi de başarıyla tedavi edildi, ancak egzersizlerini
yapmayan bir tanesi geriledi. İki tanesi konserlerine önceden kullandıkları
parmak numaralarına ihtiyaç duymaksızın devam edebildiler. Orijinalde­
ki yedi tanesinin dördü distoni onları vurmadan önce çaldıkları kadar iyi
çalmaya başladılar. "Şüphemiz şuydu ki, beyindeki üç bazen de dört par­
mağın temsilini parçalara ayırıyorduk," diyor Taub.
Motor korteksin plastisitesi çok yaygın ve sıradan olan pek çok yaşlı in­
sanın edindiği kaçınılmaz kararsız yürüyüş biçiminin altında yatan sebep

--- Sayfa 214 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
de olabilir. İlerleyen yaşla birlikte, yürümek düşme riskiyle birlikte endişe
verici hale gelir, böylece pek çok kişi daha zorlamalı bir şekilde yürümeye
başlar. Yaşlı insanlar, kısa adımlar ve yavaş bir tempoda giderek dik ve sert
veya duraklamalı hale gelir. Sonuç olarak adım atmak konusunda daha az
"pratik" yaparlar - kötü bir fikir. Artık normal olarak yürümedikleri ve
bunun yerine sert ve ayaklarını sürüyen bir yürüyüş tarzı benimsedikleri
için akıcı hareketin motor korteks temsili geriler, tıpkı kuyulardan topak­
lar çıkarmayı bırakan maymunlarınki gibi. Sonuç: Beynimize yaşlı dost­
ların yürüyüşünün bir izini beynimize kazırız ve nihayetinde bir zaman­
lar yürüdüğümüz gibi yürüme becerisini kaybederiz. Bu, hayatın başında
beynimize kazıdığımız nöral izlerin kötü tarafıdır. Bunun bir de parlak bir
yanı vardır: normal hareketleri dikkatlice yönlendirilen bir egzersizle ça­
lışmanın uyumsuz değişiklikleri önleyeceğine ve hatta ters çevireceğine
inanmak için her türlü sebep mevcuttur.
Tinnitus, veya kulak çınlaması, herhangi bir içsel veya dışsal ses kayna­
ğı olmaksızın işitsel sinyallerin algılanması ile tanımlanır. Nüfusun yak­
laşık yüzde 35'ini hayatının bir evresinde yakalar. Yüzde ı'lik bir kesimde
durum günlük hayata müdahale edecek kadar ciddi ve çıldırtıcı hale gelir.
Problemin kaynağı yüzyıllar boyunca bir gizem olarak kaldı: tinnitus ile
ilgilenen araştırmacıların yarısı merkezi sinir sisteminin de olaya dahil ol­
duğunu düşünüyordu ve yarısı da böyle düşünmüyordu. Taub ve Thomas
Elbert tinnitusun duyusal girdi artışından kaynaklanan bir kortikal reor­
ganizasyon sonucu olduğundan şüphelendiklerinden direk birinci görüşü
benimsemişlerdi. Taub ve Elbert tekrar bir ekip oluşturdu, bu sefer bir
lisansüstü öğrencisi olan Werner Mühnickel'le. Tinnituslu on deneği on
beş tane tinnituslu olmayan denekle karşılaştırdılar (2,000 ila 8,ooo hertz
aralığında). Sağlıklı çleneklere ı,ooo, 2,000, 4,000 ve 8,ooo hertzlik dört
set net bir ton dinlettiler. Tinnituslu denekler, tinnitus frekansları ile eşle­
şen (deneklerin ses çıktısını ses her zaman duydukları tona gelene kadar
bir bilgisayar ekranında imleçle sesi takip etmeleri suretiyle belirleyerek)
bir ton duydular ve sonra üç standart ton daha (genellikle ı,ooo, 2,000 ve
8,ooo hertzler) geldi. Genellikle ses frekansları işitsel kortekste logaritmik
bir skalaya göre temsil edilir: En düşük frekanslar beynin yüzeyine yakın­
ken yüksek frekanslar içlere doğrudur. Ancak tinnitus mağdurlarında bi­
lim adamlarının ı998'de raporladığı gibi tinnitus tonu komşu bölgeleri de
işgal etmiştir. "Tonotopik harita tinnitus sesine daha fazla alan verecek şe­
kilde, aşırı bir sapma olan bu frekans dışındaki durumlarda normaldi," di-
1 7 7

--- Sayfa 215 ---
1 78
B E Y İ N v e Z İ H İ N
yor Taub. "Yalnızca kortikal reorganizasyonla kalmazsınız, aynı zamanda
tinnitusun gücü de kortikal reorganizasyonun miktarı ile ilgilidir." İşitsel
kortekse belli bir frekansta gelen duyusal girdinin artması açıkça kullanı­
ma-bağlı kortikal reorganizasyona sebep olmuştu. Ve bu tedavi edilemez
olarak görülmüş olan bir sendrom için bir terapi önerisiydi: Eğer hastalar
tinnitus tonunun frekansının yakınlarında akustik uyarıcılara dikkat edip
aynştırırsa, bu tinnitus olmayan frekansların kortikal reorganizasyonunu
tinnitus tonunun kortikal temsiline doğru yönlendirebilir. Bu, tinnitusun
temsilini ve bu tonun devamlı ses verdiği hissini azaltacaktır.
Burada nöroplastisitenin ne olmadığına değinmek için bir durmak ge­
rekir: Hatıraların oluşması, öğrenilmesi için yalnızca havalı bir isim değil­
dir. Yetişkin beynininin nöroplastisitesini çevreleyen heyecan için bu pek
de nadir olmayan eleştiri, yeni fikirlerin nasıl önce yanlış kabul edilerek
bir kenara atıldığını, sonra nihayet kabul edildiğinde önemsiz sayıldığını
andırıyor. Nöroplastisitenin durumunda eleştiri şöyle devam ediyor: Ye­
tişkin beyninin kendini bir şekilde yeniden kablolayabilmesi ve bu kab­
lolamanın bilgiyi nasıl işlediğimizi değiştirmesi herkesin bildiği bir ger­
çekten başka bir şey değildir. Eğer nöroplastisite ile beynin yeni sinapslar
oluşturabilme becerisinden bahsediyorsanız, o zaman şu nokta geçerlidir:
hafızanın moleküler temelinin keşfi beynin sürekli bir fiziksel değişimden
geçtiğini gösterir. Ama benim bahsettiğim nöroplastisite burada bir sinaps
oluşumunun, orada bir sinaps yok oluşunun ötesine gidiyor. Nöral mülkün
tamamen yeniden haritalanması anlamına geliyor. Beynin motor korteksi­
nin dirsek ve omzu kontrol etmekten sorumlu bölgelerinin eğitimden son­
ra sağ elin hareketini kontrol etmek üzere yeniden kablolanması anlamına
geliyor. Somatosensoriyel korteksin sol ele dokunulduğu zaman kaydeden
bir bölgesinin, meselii, çeneye hafifçe dokunulduğunda kaydeden bir bölge
tarafından işgal edilmesi anlamına geliyor. Görsel korteksin dokunsal gir­
diler almak ve işlemek üzere yeniden programlanması anlamına geliyor.
Banliyölere yayılmanın nöral versiyonu olması anlamına geliyor: belli bir
amaç için hizmet etmek üzere yapılmış mülkün başka bir amaç için hizmet
etmesi gibi. Kullanımla indüklenen kortikal reorganizasyon, diyor Taub,
"yalnızca öğrenme ve hafızadan farklı değişiklikler içerir. Öğrenmenin al­
tında yattığını düşünüldüğü gibi, yalnızca belli kesişimlerde artan sinaptik
güç oluşturmak yerine, bazı bilinmeyen mekanizmalar toptan topografik
reorganizasyon oluşturur." Dahası, beynin kendini yetişkin hayat boyunca
yalnızca dış uyarıcılara karşı değil, yönlendirilmiş zihinsel çabaya karşı da

--- Sayfa 216 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
kendini yeniden yapabilme becerisinin kanıtını görüyoruz. Kısacası bey­
nin kendi kusurlarını düzeltme ve kendi becerilerini geliştirme potansiye­
lini de görüyoruz.
Beyin plastisitesinin varlığı ve önemi artık şüphe götürmüyor. ''Yakın
nörobilim tarihinde yapılan gözlemlerin en göze çarpanlarının bazıları ...
serebral korteksin azalan veya artan afferent girdi karşısında kendini re­
organize edebilme becerisi üzerinedir," diye açıkladı California Üniversi­
tesi, Davis Nörobilim Merkezi'nden Edward Jones, 2000 yılında. Beyne
giden afferent girdinin arttığı birçok deneyden ne öğrenilmişti? Kortikal
temsiller sabit değildir, tam tersine dinamiktir ve yürüttüğümüz hayatlar
tarafından devamlı değiştirilir. Beyinlerimiz en sık yaptığımız vücut akti­
vitelerine daha fazla yer ayırır -bir video oyunu bağımlısının başparmağı,
bir Braille okuyucusunun işaret parmağı. Ama deneyim beyni şekillendir­
se de, yalnızca dikkat veren bir beyni şekillendirebilir. "Pasif, dikkatsiz
veya az dikkatle yapılan egzersizler nöroplastisiteyi yönlendirmekte sı­
nırlı bir değer teşkil eder," sonucuna vardı Merzenich ve Jenkins. "Beyin
temsillerindeki plastik değişiklikler yalnızca davranışlara özellikle dikkat
gösterildiğinde ortaya çıkar." Ve işte sır burada yatar. Beyindeki fiziksel
değişiklikler yaradılışları için zihindeki akli duruma bağlıdırlar - dikkat
denilen durum. Dikkat etmek fark yaratır. Yalnızca vücut yüzeyinin bu
veya öteki parçasının beyindeki temsili veya bu veya öteki kas için değil,
beynin bizzat devrelerinin dinamik yapısı ve beynin kendini yeniden yap­
ma becerisi için fark eder.
Bu da nöroplastisitenin bir sonraki keşif alanıdır, aklın dönüştürücü
gücünü beyni yeniden şekillendirmek için kullanmak.
1 79

--- Sayfa 218 ---
•
•

YE D I
•
.
AG YEN I DEN MODELLEMES I
Ak ı l kend i yer i nde ,
kend i
i ç i nded i r ve
Cehennem i cennet yapa b i l i r .
- John Mi l ton ,
Kayı p Cennet
O nceki iki bölümde beynin kendinin bölgeleme kanunlarını yeniden yaza­
bilme yeteneğini inceledik veya daha resmi olmak gerekirse, nöroplasti­
sitenin nörobilimcilerin kortikal yeniden haritalama olarak adlandırdığı
dışavurumunu. Somatosensoriyel korteksin bir zamanlar bir koldan gelen
hisleri işlediği bölümünün nasıl yüzden girdi alacak şekilde yeniden böl­
gelendiğini; görsel korteksin nasıl "görmeyi" bırakıp "hissetmeye" başla­
dığını, motor korteksin nasıl nörona! mülkünü yeniden görevlendirdiğini,
böylece çok kullanılan parmakları kontrol eden bölgelerin tıpkı bir kasa­
banın bebek patlaması olduğunda oyun parklarını genişletmesi gibi geniş­
lediğini gördük. Tüm bu durumlarda beyin plastisitesi duyusal girdide bir
artış veya azalışı takip eder: kemancıların kullanılan parmaklarına bir eg­
zersiz yaptırması parmak hareketlerine adanan kortikal alanın genişleme­
sine sebep olurken, ampütasyonda olduğu gibi duyusal girdide azalış, bir
daralmaya yol açar. Ancak nöroplastisitenin başka bir yönü daha vardır.
Belirli işlevler için ayrılan beyin bölgelerinin kaba bir şekilde genişlemesi
veya daralması yerine, nöroplastisitenin bu çeşidi belirli bir bölgedeki dev­
releri değiştirir. Ve bu duyusal girdi miktarındaki bir değişimden kaynak­
lanmaz, bunun yerine girdi kalitesinden kaynaklanır.
199o'ların ortalarında Michael Merzenich ve UCSF ekibi arkalarında
yirmi yıllık hayvan araştırmaları bırakmışlardı. Değişen duyusal uyarıcı

--- Sayfa 219 ---
182
B E Y İ N v e Z İ H İ Ż
düzeylerinin somatosensoriyel korteksi nasıl değiştirdiğine dair yaptıkları
tüm çalışmalara ek olarak işitsel girdilerin beyni değiştirme kuvveti oldu­
ğunu da göstermişlerdi: ses girdisini değiştirmenin maymunun beyninin
işitsel korteksini fiziksel olarak değiştirebileceğini, böylece beynin sesleri
işleme oranını da değiştirebileceğini buldular. Araştırmacılar bunun arka
yüzünün de hızlı ateşlenen sesleri işleyemeyebilecek, yani çiğ ve ki ya da
tip ve kip gibi sesler arasındaki farkı anlayamayabilecek bir beyni içerdi­
ğinden ve bu beynin bunları yapabilecek bir beyinden farklı -fiziksel ola­
rak farklı- olduğundan şüphelenmeye başladılar. Ülkenin diğer ucunda
New Jersey Rutgers Üniversitesi'nde Paula Tallal ve Steve Miller spesifik
lisan zayıflaması (SLI - specific language impairment) olan çocukları in­
celemişlerdi. Bu vakada çocukların normal zekaları vardır ama okuma ve
yazmada, hatta konuşulan lisanı anlamada çok zorluk çekerler. Belki de
spesifik lisan zayıflamasının en iyi bilinen şekli ABD nüfusunun tahmini
yüzde s ila ı7'sini etkileyen disleksidir. Tallal ı97o'lerin başlarında dislek­
si üzerinde çalışmaya başladığında çoğu eğitimci bunu görsel işlemedeki
eksikliklere atfediyordu. Eski (ve artık yalanlanmış) stereotipte disleksik
bir kişi p'yi q ile ve b'yi d ile karıştırır. Tallal buna inanmadı. O, disleksinin
harflerin ve kelimelerin görüntüsünü tanımamakla ilgisi olduğundan de­
ğil, bunun yerine belirli konuşma seslerini tanımamakla ilgisi olduğundan
şüphelendi hızlı olanlar.
Onun önsezisi beklenenin aksineydi -zira, nihayetinde çoğu disleksi­
ğin belirlenmiş konuşma engeli yoktur- ama sonuçta doğru çıktı. Disleksi
genellikle fonolojik işlemedeki bozukluklardan kaynaklanır. Yani dislek­
sikler kelimeleri bileşen seslerine ayırmakta güçlük çekerler ve b,p,d ve g
gibi hepsi de dudaklardan patlayan ve saniyenin birkaç binde biri kadar
bir zamanda yok olan fonemler (konuşmanın en küçük birimleri) ile so­
run yaşarlar. Bu disleksiklerde işitsel korteks bu yakın sesleri ancak Dün­
ya' daki otuz beş milimetrelik bir kameranın Ay'ın kraterlerini ve tepelerini
çözümleyebileceği kadar çözümleyebilir. Bu stakkato sesleri gerçekten de
duyamazlar. Bu nasıl olabilir? Pat Kuhl'un Bölüm 3'te anlatılan çalışması
bebeklerin normalde kendi anadillerinin seslerine alıştığını gösterir: işit­
sel korteksteki belirli nöron yığınları her gün duydukları fonemleri temsil
etmeye başlarlar. Ama eğer beyin fonemi hiçbir zaman doğru olarak tespit
etmediyse ve bu girdi karıştırıldıysa ne olacağını düşünün. Bir muhtemel
sonuç nöronları belirli fonemlere atamakta güçlük çekmek olacaktır. So­
nuç olarak, disleksikler, çoğu Japon'un l sesini r sesinden ayırt edemediği

--- Sayfa 220 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
gibi bazı fonemleri ayırt edemeyeceklerdir. Okumayı öğrenmek, yazılı ke­
limeleri duyulan lisanla eşleştirmeye - mesela, K E D fnin kedi sözünü
duymak ile birebir eşleştiğini öğrenmek - dayandığından, konuşulan lisa­
nın temiz kortikal temsillerini oluşturamamak zayıflayan okuma becerisi­
ne yol açar.
Merzenich Tallal'ın hipotezini biliyordu. Böylece Santa Fe'deki bir bi­
lim toplantısında Tallal'ın bazı çocukların hızlı sesleri duymak konusun­
da yaşadığı sorunları ve bu eksikliğin onların lisan zayıflaması ve okuma
problemlerinin altında yatan sebep olduğunu tartıştılar. Merzenich'in ka­
fasında ampulün yandığını neredeyse görebilirdiniz: Merzenich Tallal'a,
maymunlar üzerindeki plastisite deneylerinin Tallal'ın disleksi ile ilgili
fikirleri üzerinde etkileri olduğunu söyledi. Eğer hızlı fonemleri işleme
yetileri iyileştirilebilirse disleksiklerde okuma iyileştirilebilir miydi me­
rak ediyordu. Ve bu nöroplastisitenin gücü kullanılarak yapılabilir miydi?
Maymunlarının parmakları küçük sembollerin manipülasyonuyla daha da
hassas hale gelirken Merzenich disleksiklerin de işitsel uyarıcılara sürekli
maruz kalarak fonemlere hassas hale gelebileceğini düşündü. Ancak bun­
ların akustik olarak modifiye edilmiş uyarıcılar olması gerekiyordu: Eğer
disleksinin temeli işitsel korteksin patlayan, stakkato fonemlere adanmış
devreler yaratamaması ise bu eksik devrelerin yaratılması gerekecekti. Bu
devrelerin bir çocuğu tekrar tekrar suni olarak görevlendirilen fonemlere
maruz bırakarak var olmak için kandırılması gerekecekti. Böylece o kadar
stakkato olmak yerine duyma sisteminde saniyenin bir kesiti kadar daha
fazla kalacaklardı -yalnızca bir kortikal tepki indükleyene kadar.
Bu arada Tallal, sanayici David Mahoney'nin oriijnal misyonu olan eği­
timden nörobilime doğru yönelttiği Charles A. Dana Vakfı'nın yetkilileri
tarafından ziyaret edildi. Ancak bu herhangi bir nörobilim değildi. İnkre­
mental bilim iyiydi hoştu, dedi Mahoney Tallal'a; ancak onun ilgilendiği
şey keşif bilimiydi, risk-alan bilimdi - paradigmaları çökerten ve dünyayı
ve kendimizi yeni bir ışıkta görmemizi sağlayan bilim. Mahoney, "Elini
taşın altına koy!" diye onu cesaretlendirdi. Netice, okumanın altında yatan
nörolojik mekanizmalar ve bu mekanizmalardaki küçük teknik problem­
lerin nasıl okuma güçlüklerini açıklayabileceği üzerine bir araştırma prog­
ramının başlatılmasıydı. Rutgers ve UCSF dikkatlice manipüle edilmiş
183

--- Sayfa 221 ---
1 84
B E Y İ N v e Z İ H İ N
seslerin insan işitsel korteksinde değişikliklere sebep olup olamayacağını
belirlemeyi amaçlayan bir çalışmada işbirliği yapacaklardı.
Ocak
1994'te
Merzenich,
Bill
Jenkins,
Christoph
Schreiner
(Merzenich'in laboratuvarında bir postdoktoralı) ve Xiaoqin Wang doğuya
seyahat etti ve iki gün içinde Tallal ve işbirlikçileri California'lılara "Spe­
sifik Lisan Zayıflaması ile ilgili bildikleri her şeyi öğrettiler," diye hatırlı­
yor J enkins. "Orada oturduk ve dinledik, ve yarıya gelince dayanamadım
patladım, 'Bu çocukların geriye doğru maskeleme problemi var gibi anlı­
yorum' - işitsel işlemede bir beyin kusuru. Bu bize beyni, sesleri doğru
işlemek üzere eğitmenin bir yolunu nasıl geliştirebileceğimiz konusunda
bir bakış açısı kazandırdı. "İki ay sonra Dana Vakfı onları üç yıllığına 2.3
milyon $ tutarında bir hibe ile ödüllendirdi.
UCSF ve Rutgers ekipleri fonolojik işleme bozukluğunun gerçekten
de disleksinin altında yatan neden olup olmadığını ve işitsel plastisitenin
bunu düzeltmek için gerekli temeli oluşturup oluşturamayacağını tespit
edebilmek için işe koyuldu. Spesifik lisan zayıflaması olan çocukların işit­
sel kortekslerini yanlış girdilerden inşa ettikleri hipoteziyle yola çıktılar.
Çocuklar konuşma seslerini saniyenin üçte biri ile beşte biri arasında bir
sürede idrak ederler -bu o kadar uzun bir süredir ki fonemlerin değil he­
celerin aldığı süre budur- ve heceler arasında keskin ayrımlar yapmazlar.
Bu, büyük ölçüde casus kameranız bir tanktan daha küçük bir şeyi çözüm­
leyemezken düşman birliklerinin taşıdığı silahları görmeye çalışmaya ben­
zer. Yani bu çocukların beyinlerinin kelimenin tam anlamıyla kısa fonem­
leri duymaması bu "sinyal yığınlaması" yüzünden olur. Mesela ba, b harfi
ile başlar ve patlayan bir şekilde 40 milisaniyede aaaa olarak devam eder.
200 milisaniyeden kısa geçişleri işleyemeyen beyinler için bu bir problem­
dir. Bunun yerine mal kelimesinde mmm'den al"a geçiş 300 milisaniye
sürer. Spesifik lisan zayıflaması olan çocuklar mal kelimesini mükemmel
duyabilirken ba genellikle da ile karıştırılır çünkü aslında tek duydukları
şey sesli harfin sesidir. Bu işleme anormalliğinin şüphesiz ki birden çok
sebebi vardır, bunlara gelişimsel gecikmeler de dahildir, ancak asıl şüp­
heli, sesleri boğan orta kulak enfeksiyonlarıdır. Akustik sinyal alımındaki
bu eksiklikler hayatın ilk yılında ortaya çıkmaya başlar ve derin sonuçlar
doğurur. İki veya üç yaş civarında bu eksiklikleri olan çocuklar lisan olu­
şumunda ve anlayışında kendi yaşıtlarının gerisinde kalırlar. Daha sonra
genellikle yazılı konuşmanın harflerini o harflere karşılık gelen seslerle

--- Sayfa 222 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
eşleştiremezler. Ba onlara da sesi gibi geldiğinde fonetik olarak okumayı
öğrenmek zordur.
Eğer, lisan eksiklikleri işitsel korteksin anormal öğrenmesinin sonu­
cuysa, o zaman sıradaki soru barizdi: bu eksiklik de öğrenmeyle gideri­
lebilir miydi? Bunu bulmak için Rutgers SLI'sı olan neredeyse bir düzine
çocuk topladı ve deneysel protokoller kurdu; UCSF esnetilmiş konuşma
şeklinde akustik girdiyi geliştirdi ve bunun çocukların işitsel korteksini
yeniden kablolayacağını umdu. Ancak başından itibaren Mike Merzenich
endişeliydi. İşitsel haritalar yaşamın başlarında oluşur, böylece çocuklar
iki yaşına geldiğinde konuşulmuş ıo milyon ila 20 milyon arasında sözcük
duymuş olurlar -bu sözcükler, fonemik işleme eksikliği hipotezi doğruy­
sa, yanlış duyulmuşlardır. Merzenich, kortikal temsillerin deneyimle ko­
runduğunu biliyordu ve deneyim bu çocukların ne zaman bir konuşmayı
yanlış duysalar yaşadıkları şeydi. "Bunu nasıl ters çevireceğiz?" diye endi­
şelendi. Daha kötüsü, çocuklar laboratuvarda modifiye edilmiş konuşma­
lar duysalar da, geri kalan zamanda ailelerin ve çevrenin konuşmalarını
duyacak ve yanlış duyacaklardı. Merzenich bunun bu çocukların sorununu
oluşturan tüm yanlış fonemik haritalamayı güçlendireceğinden endişele­
niyordu. Çocukları izole etmenin dışında bunun başka yolu yoktu: Araş­
tırmacılar çocukların beyinlerinde doğru bir fonemik temsil kurmak için
ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundalardı, rekabet eden girdilere
de lanet olsundu.
Şans bu ya, Xiaoqin Wang işitsel sistem üzerinde çalıştığı Johns Hop­
kins'teki doktorasını bitirdikten sonra ı99o'ların başında Merzenich'in
laboratuvarına katıldı. Beyin üzerine bir kitap okumak onun nörobilime
olan ilgisini çekse de, Wang'in ilk aşkı bilgi işlemdi: Bilgisayar bilimi ve
elektrik mühendisliği konularında yüksek lisans derecesi yapmıştı. Bu de­
neyim ona Paula Tallal ve Merzenich'in SLI çocuklarının beyinlerindeki
hatalı fonemik temsilleri onaracağını umdukları modifiye edilmiş konuş­
ma kasetleri oluşturmak için ihtiyacı olan sinyal-işleme bilgisini kazan­
dırmıştı. Wang projeyi kaydetmek için isteksizdi çünkü maymunların el
temsillerinin kortikal yeniden haritalamasıyla çok meşguldü. "Ama Mike
hayır diyemeyeceğiniz birisi," diyor Wang. "Böylece biz de Tallal'ın eğer
hızlı fonemleri yavaşlatırsanız çocukların anlan duyacağına ilişkin bu fik­
rini aldık. Yapmayı başardığım şey konuşmayı, perdesini veya diğer ka­
rakteristik özelliklerini değiştirmeden, yavaşlatmaktı. Sonuç kulağa hala
185

--- Sayfa 223 ---
186
B E Y İ ;.; v e Z İ H İ N
konuşulan İngilizce gibi geliyordu, ama hızlı fonemler yok edilmişti." Ya­
zılım örneğin b ve aaa arasındaki zamanı uzattı ve vurgunun hangi hece­
lerde olacağını değiştirdi. Normal işitsel işlemesi olan kişiler için ses su
altından gelen bir bağırma sesi gibiydi. Ama bilim adamları SLI'si olan
çocuklar için bunun baa olarak ses vereceğini düşünüyordu - daha önce
hiç net olarak duymadıkları bir ses. Tallal Wang'ın bulduğu fikri duyunca
çocukların sonsuz kere kelimeleri ve fonemleri dinleyeceklerini düşüne­
rek o kadar endişelendi ki, Cheetos stoğu almak için hemen dışarı koştu.
Çocukların programa bağlı kalması için ekibinin gerçekten de çocuklara
rüşvet -eh, motivasyon- vermesi gerektiğini fark etti.
Ve 1994'ün yazında Rutgers kampı böylece başladı. Bu büyük bir hedefi
olan küçük bir çalışmaydı: akustik olarak modifiye edilmiş fonemlere kro­
nik bir şekilde maruz kalmanın SLI'lı bir çocuğun lisanının kortikal temsi­
lini değiştirip değiştiremeyeceğini ve onun bu zayıflığının üstesinden gel­
mesine yardımcı olup olamayacağını görmek. Bilim adamlarının cüretkar
umudu işitsel korteksteki nöronları ışık hızındaki fonemleri tanımak üzere
yeniden eğitebilecekleri yönündeydi. Okul çağındaki çocuklar her hafta içi
sabahı saat sekizde gelip on bire kadar kalıyorlardı. Aileleri tek yönlü bir
aynanın arkasından izlerken çocuklar kulaklık takıyorlardı. Wang'in yazı­
lımıyla işlenmiş konuşma teypleri kullanarak dinleme, gramer ve açıkla­
maları takip etmek (bazıları için daha önce hiçbir zaman pek çok talimatı
zaten anlamadıkları için bu bir yenilikti) konusunda antrenman yaptılar.
Örneğin, "Kırmızı giyen kızı kovalayan oğlanı göster," fonemlerin kortikal
temsilini daha iyi yaratmak için program boyunca tekrar tekrar söylendi.
Monotonluğu kırmak için bilim adamları çocuklara atıştıracak şeyler ve
kuklalar, sık sık molalar verdi ve bir vak' ada amuda bile kalmayı gösterdi­
ler. Steve Miller, "Her gün üç saat boyunca yaptığımız tek şey dinlemekti.
Çocuklarla konuşamıyorduk bile: Zaten laboratuvarın dışında yeteri ka­
dar normal [yanlış duydukları] konuşma duyuyorlardı. O kadar sıkıcıy­
dı ki Paula bize oral konuşmaları yapmak zorunda kalmıştı ve sızlanmayı
kesmemizi söyledi. İyi bir iş çıkardığımızda bize başparmağını kaldırarak
aferin derdi ve biz de ona başka bir parmak kaldırırdık." Laboratuvarda
modifiye edilmiş konuşmaları dinlemekle geçen üç saatin üstüne çocuklar
her gün evde işlenmiş konuşma kullanan bilgisayar oyunları oynarlardı.
Çocuklar ilerledikçe program onları ultra uzun fonemlerden nispeten
daha kısa fonemlere ve nihayet konuşma neredeyse normal konuşmayla

--- Sayfa 224 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
aynı olana kadar ilerletti. Sonuçlar bilim adamlarını bile şaşırttı. Yalnızca
bir ay sonra tüm çocuklar lisan algılamada iki yıl ilerlemişlerdi. Hayat­
larında ilk defa konuşmaları kendi yaşlarındaki diğer çocuklar kadar iyi
anlıyorlardı.
"Bir grup çocuktan bu muhteşem sonuçlan elde ettik," diyor Steve Mil­
ler. "Ama Paula Hawaii'de bir konferansa gittiğinde insanlar onun üze­
rine atlayıp bu sonuçları halka açıklayamayacağımızı söylediler. Kontrol
deneğimiz olmadığı konusuna değindiler: Lisan iyileşmesinin modifiye
edilmiş konuşmaya özel bir durum olmak yerine yalnızca çocukların aldığı
birebir ilgiden kaynaklanmadığını nereden bilebilirdik?" Merzenich çok
alındı. Sonuçları onlardan faydalanacak insanlara ulaştırmak için yerinde
duramıyordu. Ancak sessiz kalmayı kabul etti. "Tabi, bu harika sonuçla­
rı yedi çocukla elde etmiştik," diyor Bill Jenkins. "Ancak buna kimsenin
inanmayacağını biliyorduk. Daha fazla çocuk üzerinde veri toplamak için
geri dönmemiz gerektiğini biliyorduk."
Böylece geri döndüler. Ertesi yaz Kamp Rutgers II'yi düzenlediler. Yir­
mi gün boyunca beş yaşından dokuz yaşına kadar yirmi iki SLI'lı çocuk,
bu noksan fonolojik temsilleri inşa etmek üzere beyni kandıran CDROM
oyunları oynadılar. Mesela bir oyun çocuğa aynı zamanda hem bir gölün
(lake) hem de bir tırmığın (rake) resimleri ekranda gösterilirken "rake'i
göster (tırmık) diyordu, veya onlardan, g sesleri k ile bölündüğü zaman
fareye tıklamaları isteniyordu. Başta bilgisayar sesi hedef sesleri uzatıyor­
du; rrrrrake. Day ve bay arasındaki genel 0.03 saniyelik (30 milisaniye)
fark bunun birkaç katı daha uzun sürüyordu. Modifiye edilmiş konuşma,
nöronları artan bir şekilde daha hızlı ve sesler arasında daha doğru ayrım­
lar yapmak üzere kullanıyordu. Bir çocuk ilk fonem 300 milisaniyeye uza­
tıldığında ba ile pa arasındaki farkta uzmanlaştığı zaman, yazılım, geçişi
mesela 280 milisaniyeye kısaltıyordu. Hedef işitsel korteksi gittikçe daha
hızlı fonemler işlemek konusunda teşvik etmekti. Çocuklar aynı zamanda
eve Şapkadaki Kedi gibi kitapları da teybe işlenmiş konuşmayla okunmuş
şekilde götürüyorlardı. Yirmi ila kırk saat arasında eğitim aldıktan birkaç
ay sonra sonuçlar yine çarpıcıydı, yapılan testte bütün çocuklar fonemleri
ayrıştırmak konusundaki yetilerde normal veya normalin üzerinde perfor­
mans gösterdiler. Lisan yetileri iki yıl ilerlemişti. Araştırma beyin tarama­
larını içermese de, dünya için FastForWord (programın yeni ismi) alelade
1 8 7

--- Sayfa 225 ---
188
B E Y İ N v e Z İ H İ N
eğitim CD'nizden çok daha çığır açıcı bir şey yapıyor gibi göıünüyordu:
beyinleri yeniden kabloluyordu.
Ocak 1996'da Rutgers ve UCSF ekipleri sonuçlarını Bilim dergisin­
de yayınladılar. Modifiye edilmiş konuşmanın çocukların beyinlerini,
artık fonemleri ayırt edebilecek ve onları yazılı kelimelere doğru şekil­
de haritalayabilecek biçimde değiştirdiği sonucuna vardılar. Tıpkı Greg
Recanzone'nin maymunların bir frekans ayrıştırma görevine dikkatlerini
verdiklerinde işitsel kortekslerinin değişmesi ve seslerdeki küçük farklı­
lıkları duyma yetilerinin iyileşmesi gibi, . akustik olarak rnodifiye edilmiş
fonemleri ayrıştırmak konusunda yoğun eğitim alan SLI çocukları da be­
yinlerinin işitsel işleme yapan bölümlerinde kortikal reorganizasyondan
geçiyor gibi göıünüyordu. "Beyninizi aldığınız girdilerden yaratırsınız,"
diyor Paula Tallal.
"Kaplanı kuyruğundan yakaladığımızı fark ettik," diyor Jenkins. Mer­
zenich bir kere sonuçlar çıktıktan sonra lisan zayıflığı olan çocukları bu­
lunan herkesin bunu isteyeceğinden endişeleniyordu. Haklıydı. Çalışına
gazete ve dergilerde yayınlandı ve yalnızca on gün içinde 17,000 civarında
kişi disleksiyi fethetmeyi başarmış mucizevi CDROM'a ulaşmak için Rut­
gers telefon santrallerini kilitlemeye, e-postaları ve telefon sistemlerini
çökertmeye başladı. Umutsuz ebeveynler Merzenich'i gecenin 2'sinde (te­
lefon numarası kayıtlıydı) uyandırıp ona çocuklarına yardım etmesi için
yalvarıyorlardı. Girişim sermayesi firması E.M Warburg, Pincus&Co.'dan
temsilciler kar yaratacak bir işin temellerine sahip olup olmadığını belir­
lemek için Tallal'ın laboratuvarına üşüşmüşlerdi. Akademi üyeleri olan
bilim adamları dehşete düşmüşlerdi. Bazıları Rutgers/UCSF ekibinin tüm
bu medya ilgisini 198o'lerin soğuk füzyon iddialarında olduğu gibi kendi
ürettiğinden bile şüpheleniyordu.
Bir Rutgers vekili CD_ROM'u nasıl lisanslayabilecekleri konusunda
tavsiyelerde bulundu, ama duyma kaybı için koklear irnplantı geliştiren
ekipte yer alınış olan Merzenich eğer bilimsel bir keşfi lisanslarsanız,
"onun üzerindeki tüm kontrolü kaybedeceğinizden" emindi. O ve Bill Jen­
kins bu ikilemi uzun süre tartıştı. "Eğer programı yalnızca Broderbund
veya Öğrenim Şirketi'ne lisanslarsak , bunun bilimsel karmaşıklığını anla­
mayacak ve bunu doğru uygularnayacaklardı," diyor Jenkins. "Ve eğer bu
olsaydı, fırsat kaçabilirdi. Bilimin düzgün bir şekilde aktarıldığından emin
olmak istedik.'' Böylece Bilim'in yayınlanmasından sonraki ay Merzenich,

--- Sayfa 226 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
Paula Tallal, Bill Jenkins, Steve Miller ve iş dünyasından seçilen kişiler,
nöroplastisiteden para kazanmaya adanmış ilk şirket olan Bilimsel Öğre­
nim Şirketi'ni kurmak üzere yeterli özel finansmanı sağladılar.
Merzenich, meslektaşlarına bir iş kurmanın nöroplastisitenin faydala­
rını laboratuvardan çıkarıp yardımcı olabileceği insanların ellerine -as­
lında beyinlerine- vermenin tek yolu olduğunu söyledi. Ed Taub bir ke­
resinde rehabilitasyon camiasının inme için baskıyla indüklenen hareket
tedavisini benimsemekte ne kadar yavaş kaldığı konusundaki endişesini
dile getirdiğinde, Merzenich onu yalnızca kar amacının köklü profesyonel
çıkarların ve beynin bebeklikten sonra plastisitesini kaybettiğine dair ön­
yargının üstesinden gelebileceğini söyleyerek cevapladı. Ekim ı996 itiba­
riyle Merzenich ve ortakları E.M. Warburg'dan girişim sermayesi fonlama­
sını garantilemişler ve bir sonraki ay Bilimsel Öğrenim, Fast ForWord'ün
ilk halk sunumunu Amerikan Konuşma-Lisan-Duyma Derneği'nin yıllık
toplantısında yapmıştı. "Eğer arkasında onu dünyaya süren bir ticari güç
olmasaydı, hiç kimse Fast ForWord'ü kullanmazdı," dedi Merzenich dört
yıl sonra. "Kar amacı gütmeyen güdü yalnızca çok yavaş bir şey."
Ticari hayatın gücünü serbest bırakarak Merzenich, Fast ForWord'ün,
o ve Tallal övgülerini sarmaşık kaplı duvarları olan üniversitelerindeki
ofislerinden dile getirselerdi ulaşacağından çok daha fazla çocuğa ulaş­
tığından emindi. Ekim ı997'de ülke çapında dokuz bölgede on dokuz
okul FastForWord'ü kullanan bir pilot programa katıldı ve spesifik lisan
zayıflığı olan 45o'den fazla öğrenci olaya dahil oldu. Dört yıllık bir süre
içinde 500 civarında okul sistemi Fast ForWord (yeni adı Fast ForWord
Lisan) kullanma konusunda eğitim alan öğretim uzmanlarına sahip oldu
ve 2000 yılına gelindiğinde 25,000 SLI'lı çocuk günde en azından ıoo'er
dakikadan, haftada beş gün boyunca onunla çalışmıştı. Çocuklar uzatıl­
mış fonemleri tanımak konusunda uzmanlaşınca program onları normal
konuşma duyana kadar hızlandırıyor. Yaklaşık dört haftadan sonra çocuk­
lar normal hızlarda telafuz edilen fonemleri işleyebiliyorlar. Altı ila sekiz
haftadan sonra "programı tamamlayan çocukların yüzde 90'1 okuma be­
cerilerinde ı.5 ila 2 yıllık bir gelişme kaydettiler," diyor Tallal. Bilimsel
Öğrenme'nin kendisi de finansal anlamda mezun oldu: Temmuz ı999'da
1 89

--- Sayfa 227 ---
190
B E Y İ ƀ v e Z i H İ N
ilk halka arzını ilan etti. Nöroplastisiteye ve onun kar getireceğine inanan
herkes artık şirkete para koyabilecekti.
Bilimsel Öğrenme hemen hemen hiç evrensel kabul görmedi. Eleştir­
menler pek çok okul için aşın pahalı olduğunu söylüyorlar. Bazıları ise
sistemin çekici iddiaları daha bağımsız testlerle kanıtlanmadan pazara
aceleyle sürüldüğünü bile söylüyorlar. Fast ForWord'ün, beyni yeniden
şekillendirdiği iddiası pek çok hakaretin hedefi oldu. Bir temsilci görüşün­
de, Yale Üniversitesi'nde konuşma ve lisan araştırmaları için bir merkez
olan Haskins Laboratuvarları'nın eski başkanı Dr. Michael Studdert-Ken­
nedy 1999 yılında New York Times'a nöroplastisiteyi harekete geçirmenin
kimsenin okumasına yardım etmeyecek "absürd bir sahne şovu" olduğunu
söyledi.
Ancak yalnızca bir yıl sonra araştırmalar Fast ForWord'ün, beyni en az
Taub'un baskıyla indüklenen hareket tedavisi veya Merzenich'in maymun
eğitimleri kadar değiştirdiğine dair ilgi çekici kanıtlar raporladılar. Merze­
nich, Tallal ve meslektaşları Stanford Üniversitesi'nden John Gabrieli ile
disleksik ve normal yetişkinlerde beyin görüntülemeleri yapmak üzere bir
ekip kurdular. Beyin taramaları ilk kez onların öğrenme programlarına eş­
lik eden beyin değişikliklerini tespit etmek üzere kullanılacaktı. Fonksiyo­
nel manyetik rezonans görüntüleme (fMRI) kullanarak, araştırmacılar ön­
celikle sekiz yetişkin disleksik kişinin ve on konrtol deneğinin hızlı akustik
uyarıcılar işlemek konusunda farklar gösterdiğinden emin oldular. Hızlı,
bilgisayar tarafından oluşturulmuş anlamsız (İngilizce'nin sessiz harf- ses­
li harf düzenini taklit etmek üzere tasarlanan ancak gerçek kelimeler ol­
mayan) heceler duyduklarında on normal okuyucunun dokuzunun beyni,
Brodman'ın bölgeleri 46/10/9 denen sol prefrontal bölgede ciddi bir ak­
tivasyon gösterdi (daha yavaş sesler tarafından tetiklenenlere göre). Sekiz
disleksik hastanın yalnızca ikisi hızlı akustik sinyaller duyduklarında bu
şekilde sol prefrontal aktivite gösterdiler. Gruplar arasındaki çok yüksek,
disleksiklerde fark o bölgede tepkinin bozuk olduğunu gösterdi. Bu alanın
stakkato sesleri işlemekten sorumlu olduğu düşünüldüğünden, bölgenin
aktivitesizliği disleksiklerin bu sesleri duyamamalarını açıklayabilir.
Araştırmacılar daha sonra günde ıoo' er dakika haftada beş gün bo­
yunca, toplam otuz üç seans Fast ForWord eğitiminden geçen üç disleksik
üzerinde fMRI uyguladılar. Bu üç tanenin ikisi sol prefrontal bölgesin­
de önemli derecede fazla aktivasyon gösterdi. Bunlar aynı zamanda Fast

--- Sayfa 228 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G O c O n Ö n e m i
ForWord'den sonra hızlı işitsel sinyaller ve lisan algılamaları konusunda
en fazla gelişme gösteren deneklerdi. (Beyinleri böyle bir değişiklik gös­
termeyen disleksik aynı zamanda işitsel işleme konusunda da gelişme­
di.) Hızlı akustik ayrıştırma konusunda eğitim, kesinlikle normalde hızlı
değişen akustik uyarıcılara ayarlanmış sol prefrontal korteksi harekete
geçirebilir, ama bu bölge disleksiklerde bu görevi yapamayacak şekilde
bozulmuştur. Bu bölge yetişkinlerde bile "yoğun eğitimden sonra ayrım
yapabilecek duyarlılık geliştirmek için... yeteri kadar plastik kalmıştır"
diye sonuca vardı bilim adamları.
Modifiye edilmiş konuşmanın olgun beyindeki nöroplastisiteyi yönlen­
direbileceğinin keşfi, duyusal uyarıcıların nörona! devreleri nasıl yeniden
kablolayabileceğinin (şimdiye kadar görülmüş) en çarpıcı örneğidir. As­
lında, Merzenich ve Tallal sonuçlarını yayınladıktan kısa bir süre sonra,
diğer bilim adamları benim OKB hastaları üzerindeki çalışmalarımda ol­
duğu gibi, beyin değişikliklerinin duyusal girdinin niteliğinde veya niceli­
ğinde bir değişiklik gerektirmediğine ilişkin veriler toplamaya başladılar.
Tam tersine: Beyin, hastaların tüm yaptığı, düşüncelerine farkındalıkla
tepki vermek olsa bile, değişebilirdi. Uygulanan farkındalık nörona! dev­
reyi değiştirebilirdi.
Bana öyle geliyordu ki farkın dalık temelli Dört Adım, obsesif kompulsif
bozukluğun ötesinde bir uygulama alanı bulabilirse, bu alan en iyi ihti­
malle Tourette Sendromu olabilirdi. Yakın dönem kanıtlar bu hastalığın
nüfusun yaklaşık binde beşini etkilediğini gösteriyor. Kesin sebebi halen
araştırılıyor olsa da, Tourette sendromunun kuvvetli bir genetik içeriği
vardır. Yale Üniversitesi'nden doktorlar James Leckman ve David Pauls
ı986 yılında OKB ve Tourette arasında biyolojik bir bağ olduğunu, yani
bir ailede Tourette varsa akrabaların OKB olma olasılığının güçlü oldu­
ğunu gösterdiler. Ancak ben bu iki hastalığın farklı karakteristik özellik­
leri ile ilgileniyordum. Tourette'i tanımlayan semptomlar tikler denen ani
stereotipik patlamalardır. Bunlar, yüzün, kafanın, omuzların seğirmesi
titremesi gibi kas hareketlerinin yanı sıra homurdanma, bağırma veya kü­
fürler savurma gibi seslenmeleri de içerir. Bu çeşit davranışlar OKB'nin
kompülsiyonlarına benzer, ama daha fazlası vardır: Tourette'i sembolize
eden motor ve vokal tiklerin genellikle bir habercisi vardır, hastaların ge­
nellikle kafa titretmek veya küfretmek için dayanılmaz bir dürtü duymak
olarak tarif ettikleri belli belirsiz rahatsızlık hali. Hastalar tiki ne kadar
1 9 1

--- Sayfa 229 ---
192
B E Y İ Ŷ v e Z İ H İ \
bastırırlarsa dürtü o kadar ısrarcı hale gelir, ta ki kaçınılmaz teslim ani
(ancak geçici) bir rahatlama getirene kadar. OKB'ye benzerlikler bariz­
dir: Tourette hastaları yüzlerini seğirtmek, gözlerini kırpmak, dudaklarını
büzmek, burnunu çekmek, homurdanmak veya boğazlarını temizlemek
gibi OKB hastalarının saymaya, organize etmeye, yıkamaya veya kontrol
etmeye duydukları gibi rahatsız edici bir dürtüden mustariptirler.
İki hastalığın aynı zamanda ortak bir nöral bileşeni vardır. Görünen
o ki Tourette'in semptomları korteks ve bazal çekirdekleri birbirine bağ­
layan devredeki zayıflayan kısıtlamadan ortaya çıkar - bu devre OKB'de
de zayıflamıştır. Bölüm 2'den hatırlayacağınız üzere bazal çekirdekler bir
davranıştan diğerine geçerken kilit rol oynarlar. Oradaki zayıflama obses­
yonların ve kompülsiyonların tekrarlayıp durmasını ve Tourette'in bir ka­
rakteristik özelliği olan tikleri açıklayabilir.
Bu hastalığın ilk vaka çalışması 1825'te Marquise de Dampierre'in bir
tanımlamasıyla ortaya çıktı. "Onun çok ilgisini çeken bir sohbetin orta­
sında, bir anda, söylediği veya dinlediği şeyi onun entelektüel ve ayrıca­
lıklı davranış biçimine hiç yakışmayan tuhaf bağırmalar ve olağanüstü
kelimelerle kesiyor ve bunu önleyemiyor," diye tercüme edilir Archives
Generales de Medecine 'deki ifade. "Kelimeler genelde küfür kelimeleri ve
müstehcen yakıştırmalar oluyor ve bu dinleyenler için olduğu kadar onun
için de çok utanç verici bir durum, gruptaki bir kişinin uygun bulmadığı
bir yorumu veya bir yargısı ile ilgili inanılmaz kaba bir ifade kullanıyor."
Altmış yıl sonra George Gilles de la Tourette "küfür eden markiz" vaka­
sını ele aldı ve onu maladie des tics (tik hastalığı) olarak adlandırdığı şe­
yin prototipik bir örneği olarak belirledi. Hastalığa mevcut ismini 1968'de
psikiyatrist Arthur Shapiro ve eşi psikolog Elaine Shapiro verdi. Bir sebep
arayışındayken, doktorlar hastaların ailelerininin onları erken bir psikolo­
jik travmaya uğrattıkları ve hastaların kendilerinin isteksizlikle suçlandık­
larından şüphelendi.
Hastalığın gizemli sebebi, asalaklardan hipnoza ve hatta lobotomiye
kadar geniş bir tedavi yelpazesine ilham verdi. Daha yakın dönemde, dok­
torlar bazal çekirdek devresindeki dopamin aktarımının hastalığa sebep
olduğundan şüphelenerek Tourette'i nörotransmiter dopamini bloke eden
ilaçlar olan haloperidol ve pimozit kullanarak tedavi etmeye çalıştılar.
(Ancak dopamin fazlalığı, dopamin reseptörlerinin hassaslığı, bazal çe­
kirdeklerin bozukluğu veya bunların herhangi bir kombinasyonunun mu

--- Sayfa 230 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G U c U n Ö n e m i
hatalı olduğu konusunda belirsizlik devam etmektedir. Ne olursa olsun,
hastalığın genetik temelinin kendini dopamin sisteminde bir yerde gös­
termesi muhtemeldir.) İlaçlar, onlara cevap veren hastaların tipik olarak
yüzde 8o'inde tik semptomlarını yüzde 50 ila 60 oranında azaltır. Ancak
dopamin blokörleri her hasta için işe yaramaz. Daha kötüsü, ilaçların ciddi
yan etkiler oluşturan sakıncaları vardır, hatta bazı hastalan zombi gibi bir
durumda bırakabilirler. Aslında, bu yan etkiler hastaların yüzde 9o'ının
ilacı bırakmasına sebep olur. Bu diyete devam edenler arasında tutarsız
uygunluk yaygındır. İlaçların, çocukları üzerindeki uzun dönem etkileri
hakkında bilgi eksikliği konusunda endişe eden çoğu ebeveyn çocuklarına
ilaç vermek konusunda anlaşılabilir bir şekilde isteksizdirler. İlaçların se­
çilen tedavi yöntemi olarak gözden düştüğüne şaşmamalı.
Bu da geriye davranışsal tedaviyi bırakıyor. Ancak davranışsal yak­
laşımlar saçma sapan bilim -ve bunu daha kibar ifade etmenin bir yolu
yok- tarafından engellendi. Birkaç yüzyıl boyunca neredeyse yüz çalışma
yarım düzine davranışsal terapiyi inceledi. Hastanın en kötü tikini belki
beş dakika boyunca uyguladığı ve süreci toplam 30 dakika boyunca tek­
rarlamadan önce bir dakika dinlendiği blok çalışmaya baktılar. Diğer ça­
lışmalar ebeveynler ve diğerlerinin bir çocuğu tik yapmadığı zaman övüp
cesaretlendirdiği ve bir tik yaptığı zaman cezalandırdığı edimsel koşullan­
mayı inceledi. Diğerleri (tikler stresle kötüleştiği için) endişe yönetimini
ve derin nefes ve imgelemeyle rahatlama eğitimini denedi. Hastaların
çoğu terapi seansı sırasında tikleri kontrol etmeyi başardıysa da iyileşme
kendini gerçek dünyada pek göstermedi. Bazı çalışmalar hastanın tikleri­
nin ne kadar kötü olduğunun farkına varması için video kasetler ve ayna­
lar kullanarak farkındalık eğitimini araştırdı. Ancak çalışmaların yalnızca
birkaçı dokuzdan fazla denek içeriyordu, birkaçı çocukları dahil ediyordu,
çoğu tiklerin standart ölçülerini kullanamamıştı ve çoğu da o kadar fazla
davranışsal müdahaleyi tepeleme doldurmuştu ki hangi terapinin hangi
gözlemlenen etkiden sorumlu olduğunu anlamak mümkün değildi. Takip
zayıftı (bu gerçek bir sorundur, zira tikler doğal olarak küçülür ve büyür­
ler). Bir başka deyişle bu davranışsal terapi neslinin bilimsel destekleri o
kadar ciddi biçimde hatalıydı ki kredibilitelerinden feragat etmişlerdi.
Tourette'in OKB'de başarılı olan gibi farkındalık bazlı bir yaklaşıma
cevap verebileceğinden şüphelenerek yardımcı olabilecek araştırmacıları
(kibar bir şekilde) ikna etmeye çalışmaya başladım. ı989 yılında, Ame-
193

--- Sayfa 231 ---
1 91
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
rikan Nöropsikofarmakoloji Koleji'nin (ACNP) yıllık toplantısında Jim
Leckman'la bir sohbete giriştim. Jim, Tourette'in sebebi konusunda tar­
tışmasız olarak ülkenin önde gelen uzmanı. Bunun üstüne bir psikoanalist
olarak eğitimli ve akıl-beyin arayüzü konusunda şiddetle istekli. 1989'dan
sonra onunla iyi arkadaş olduk, ancak ona OKB hastalarından topladığı­
mız PET verilerinin daha geniş etkilerinden bahsetmeye başlamam ancak
199o'ların ortasında bir başka ACNP toplantısından sonrasını buldu -ak­
lın beyni şekillendirme gücü konusundaki etkiler. Açık fikirli olsa da ka­
rarlı bir şekilde şüpheciydi. Jim büyük ihtimalle baby boom çağının en
kibar üyesi olduğu için, benim nasıl zarif bir şekilde suyuma gittiğini an­
lamam neredeyse on yılımı aldı. Nihayetinde hastalara terapide aktif bir
rol vermenin klinik avantajları olabileceği konusunda ikna oldu -Tourette
durumunda tiklerin fiziksel ifadesini yumuşatmak için farkındalık kulla­
narak. Ancak bundan sonra argümanlarımın yalnızca bir sürü palavradan
daha fazlası olduğuna inanmaya başladı.
Jim, yola gelmeye başladıktan sonra bile Yale Çocuk Çalışmaları Merke­
zi'ndeki patronu bu fikre gerçek bir inanan olmaktan uzak kaldı. Temmuz
1998'de Jim'in laboratuvarını ziyaret ettiğimde, o ve departman başkanı
Donald Cohen OKB'si olan ergen bir çocukla gözlemli görüşme denilen
bir şekilde beni tanıştırdılar. Jim Cohen ve bir grup ekip üyesi izlerken bu
parlak çocukla Dört Adım'ın kısa, interaktif ve neşeli bir şekilde üzerinden
geçtim. Daha sonra, biz klinik etkileşimi incelerken Cohen bana şaşkın bir
ifadeyle baktı ve "Yani, o genç adamı gösterişinle iyi sattın," dedi. "Şey,
aslında o bir gösteri değildi..." diye söze başladım. "Bana öyle geldi," diye
karşı taarruza geçti. OKB'den mustarip hastalara davetsiz düşüncelerinin
ve dürtülerinin beyin dengesizlikleri tarafından ortaya çıktığını ve artık
bildiğimiz üzere bu dengesizlikleri farkındalık ve kendi kendine yönlen­
dirilen davranışsa! terapi teknikleri ile fiziksel olarak değiştirebilecekleri­
ni öğretmenin bir marifet olmadığını anlatmaya çalıştım. Psikiyatri pro­
fesörlerine Yeniden Etiketleme, Yeniden Atama, Yeniden Odaklanma ve
Yeniden Değerlendirme' den oluşan Dört Adım ilk başta biraz gösteri gibi
gelse de bu yaklaşımın beyin fonksiyonlarında değişiklikler yaratabildiği­
ne dair kuvvetli bilimsel kanıtlarımız vardı. (Tabi ki Cohen bunun hepsini
zaten biliyordu, yoksa başta Yale' de olmazdım zaten.)
Bu durum meseleyi biraz sakinleştirmiş gibi göründü. Her etkinlikte
hep beraber güzel bir akşam yemeğine giderdik. Ve bunun yanında, Yale

--- Sayfa 232 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
Çocuk Çalışma grubu bu noktayla ilgili büyük bir beyin görüntüleme ça­
lışmasını zaten yapmıştı. Yalnızca üç ay önce, Nisan ı998'de OKB'nin al­
tında yatan beyin devrelerini değiştirmekle ilgili Dört Adım yaklaşımına
çok benzer bir muhakeme çalışmasında, Brad Peterson, Jim Leckman
ve Yale' deki meslektaşları, Tourette hastaları tik ifadesini bastırmak için
istemli gayret kullanırlarsa ne olacağı hakkında önemli veriler yayınladı­
lar. Yale grubu, hastaların tiklerinin kırk saniye boyunca ifade edilmesine
izin verip, sonraki kırk saniye onları istemli olarak bastırırken hastaları
FMRI'dan geçirdi. Şimdi sözcüğünü duymak gönüllülere ne zaman ha­
reket değiştirmeleri gerektiğini ifade ediyordu -özellikle tiklerin vücut­
sal hareketler yapmasını engellemek için toparlayabildikleri bütün isteği
toplama zamanını. Araştırmacılar, beyin aktivitesinin baskı sırasında ve
serbest bırakıldığında nasıl değiştiğini karşılaştırarak "aydettiler. En il­
gili bölgeler eski dostlarımız prefrontal korteks, ön singulat girusu, bazal
çekirdekler ve talamusun olduğu devreye ev sahipliği yapıyordu. Bu dev­
redeki aktivite, -OKB'ye ve alışkanlıkların oluşumuna müdahil olanın ta
kendisi- hastalar kendilerini Tourette'in davetsiz dürtülerine karşı istemli
bir şekilde hareket etmekten alıkoyduklarında fark edilir derecede değiş­
mişti (kuyrukludaki aktivite arttı ve putamendeki aktivite azaldı). Çalışma
aynı zamanda tikler ne kadar kötüyse, tikler bastırıldığı zaman bazal çekir­
deklerin ve talamus aktivitesinin o kadar az değiştiğini gösterdi.
Bu bulgu Tourette'teki "beyin kilidi" fikriyle oldukça tutarlıdır ve bu
OKB hastalarındakine benzer olabilir. Bölüm 2'den hatırlayacağınız üzere
bilişsel-davranışçı terapiden önce OKB devresinin beyin yapıları -orbital
frontal korteks, ön singulat girusu, kuyruklu ve talamus- aktivitelerinde
o kadar yüksek bir korelasyon göstermişti ki kortej halinde çalışıyor gibi
görünüyorlardı. Bu aynı devre Tourette'li hastalarda da "kilit halinde" gibi
görünür. Yale araştırmacılarının ifade ettiği gibi, "Tikleri engelleyememek
subkortikal nörona! aktiviteyi değiştirme yetisindeki bir zayıflıktan kay­
naklanıyor olabilir." Böylece OKB'de olduğu gibi Tourette'te de bazal çe­
kirdeklerin vites kolu kilitli gibi gözükür. Bunlar olduğu sırada UCLA'dan
meslektaşım John Piacentini, zihinsel farkındalık ve yönlendirilmiş zihin­
sel gücün bu sıkışmış aktarımı eritmeye yardımcı olup olamayacağını öl­
çümlemek üzere tasarlanmış bir çalışmanın tam ortasındaydı.
Ağustos 2000' de Jim Leckman aile işleri için Los Angeles'taydı, böylece
o, J ohn Piacentini ve ben bir araya geldik. Piacentini, Tourette'li çocukları
195

--- Sayfa 233 ---
196
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
tedavi etmek için farkındalığı da dahil ettiği, bilişsel-davranışçı bir yakla­
şım kullanarak devam ettirdiği çalışması için verileri daha yeni bir araya
toplamıştı. Bu yeni yaklaşım, tikleri tedavi etmek için klasik davranışsal
teknikler ile Dört Adım'ın farkındalık bileşenini kullanarak tasarlanmıştı.
Buradaki kilit nokta hastaların tiklerin beyindeki bir bozukluğun biyolojik
bir ifadesi olduğunu anlamasını sağlamaktı, tıpkı Dört Adım'ın OKB has­
talarının obsesyon ve kompülsiyonlarının aşın aktif bir beyin devresinden
kaynaklandığının farkına varmalarını sağladığı gibi. Bu yeni tedavi, hasta­
ya tik dürtüsüne karşı davranışsal tepkinin modifiye edilebileceğini, böy­
lece hem fonksiyonel zayıflıkların (sosyal ve diğer türlü), hem de eklemler
ve kaslara olan fiziksel zararın azalacağını öğretmeyi amaçlar. Nihayetinde
tikler acı verici olabilir.
Piacentini, Jim Leckman ve bana açıkladığı gibi, her çocuktan kendi
tiklerini detaylı bir şekilde anlatmasını ve bir aynanın önünde bu tikleri
tekrarlamasını ister. Piacentini, tik eğer bir seans sırasında meydana gelir­
se tike dikkat çeker. Hastaya aynı zamanda tikin en çok tekrarlama ihtima­
li olduğu zamanları tespit etmeyi, tik dürtüsünün ilk ışıklarını tanımayı ve
bu farkındalığı sözel veya zihinsel bir not olan t ile etiketlemeyi de öğretir:
çocuk tikin geldiğini hissettiği zaman kendine t der.
Ancak ayrıştırıcı içerik, hastaları rekabetçi tepkiler denen şeyler geliş­
tirmek üzere eğitmektir. Böylece tik dürtüsü ne zaman ortaya çıksa, bu
dürtü, onu daha iyi kontrol etmek için modifiye edilmiş bir davranış ile
eşleştirilir. Eğer bu sözel bir tik ise, J ohn hastaya yavaşça burnundan nefes
almayı öğretir; bu küfür savurmayı fiziksel olarak imkansız hale getirir.
Eğer tik motor bir tik ise, John hastayı kolunu vücuduna yakın tutmak,
boyun kaslarını kasmak veya yavaşça gözlerini açıp kapamak konusunda
eğitir -çılgın kol savurmalarını, kafa titremelerini veya hızlı göz kırpmayı
engelleyen aktiviteler. Terapinin oldukça yaratıcı kısmında John, hareketi
daha istemli ve kontrollü yapmak için hastaya kolu yavaşça hareket ettir­
mek ve kaşını silmek gibi azaltılmış bir davranış öğretir. Bu stratejinin,
OKB hastalarının dikkatini patolojik bir kompülsiyondan alarak sağlıklı
bir davranışa Yeniden Odaklaması ile oldukça ortak yönü var. "Yapmak
istediğiniz şey istemli, kontrollü hareketi kontrol edilemeyen tikin yerine
koymak," diyor Piacentini. "Tik dürtüsünün başlangıcını tanıyabilmeniz,
dikkat etmeniz ve motive olmanız gerekir. Bu, OKB'nin Dört Adım yakla­
şımına benzer. Hastalar tik dürtülerini bilinçli bir şekilde tanımak ve eti-

--- Sayfa 234 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
ketlemek ve sonra ya bu dürtülere karşı koymak ya da kontrollü ve hafif bir
şekilde cevap vermek üzere eğitilir. Çoğu genç, nihayetinde hedeflenmiş
tikleri önemli ölçüde azaltmayı ve/veya yok etmeyi başarabilir.
Leckman, Piacentini ve ben, John'un ilk verilerine bakmak üzere otur­
duk, bir şeyler bulduğu açıktı. Yaşları yediden on yediye kadar değişen
yirmi dört Tourette'li çocuk çalışmaya katılmıştı. Piacentini çocukları iki
gruba böldü. Birinci grupta çocuklar tik dürtüsünün ne zaman oluştuğunu
tanımaya çalıştılar. Dört Adım'ın Yeniden Etiketleme ve Yeniden Atama
bölümlerine benzeyen bu aşamada tik dürtüsünün ortaya çıktığını fark
edecekler ve ona t etiketi vereceklerdi. "Bu tik dürtüsü." Bunafarkmdalzk
eğitimi denir. Diğer grupta Piacentini farkındalık eğitimini alışkanlık mo­
dülasyonu ile birleştirdi, bu durumda çocuk tik dürtüsüne emniyetli bir
şekilde cevap vermek yönünde eğitilir, örneğin daha az yoğun bir hareket
gerçekleştirerek. Bu da Yeniden Odaklanma adımına benzer. Çocukların
on yedi tanesi sekiz haftalık programı tamamladı. Değerlendiriciler ço­
cukların tiklerinin şiddetin ölçerken her çocuğun hangi tedavi grubuna ait
olduğunu bilmiyorlardı.
Sonuçlar çarpıcıydı. Yalnızca farkındalık eğitimi alan hastalar tik şid­
detinde yüzde ıo'luk iyileşme gösterdiler. Aynı zamanda alışkanlık mo­
dülasyonu eğitimi de alanlar tik şiddetinde yüzde 30 ve tikle ilgili zayıf­
lıklarda yüzde 56 iyileşme gösterdiler. "Artık biyolojik bir hastalığı tedavi
etmek için davranışsa! müdahalenin kullanılması kabul ediliyor," diyor
Piacentini. John, çocukların klinik iyileşmelerine OKB hastalarında tespit
ettiğimiz şekildeki beyin değişikliklerinin eşlik edip etmediğinden emin
olmak için henüz, öncesi ve sonrası beyin taramaları yapmasa da, O KB' de
bulduğumuza benzer beyin değişikliklerinin meydana gelmesi kuvvetle
muhtemel.
Sayısız çalışma aklın vücudu etkileyebileceğini gösterdi: Yalnızca dü­
şünceler kalpleri çarptırabilir ve hormonları kabartabilir. Akıl-vücut ilacı
genellikle aklın, vücudun boyundan aşağısı üzerindeki etkisi olarak anlaşıl­
sa da Dört Adım'ın nörona! bağlantıları yeniden modelleme gücü -sağlıklı
alışkanlıkların altında yatanları güçlendirerek ve frontal korteks ve bazal
çekirdekler (OKB devresi) arasındaki patolojik olanların altında yatanla­
rı engelleyerek- aklın da beyni etkileyebildiğini kuvvetle önerir. ı997'de
farkındalık konusuna ilgimi bilen meslektaşlarım bana Canbridge, İngilte­
re' deki Tıbbi Araştırma Konseyi Biliş ve Beyin Bilimleri Ünitesi'nden John
197

--- Sayfa 235 ---
1 98
B E Y İ 'i v e Z İ H İ N
Teasdale'in çalışmasından bahsettiler. Teasdale'in Mark Williams ve Zin­
de! Segal'le çalışarak, aynen aklın bu gücünü kullandığını, ancak bu gücü
depresyonu tedavi etmek için kullandığını söylediler: Tesdale hastalar
eğer depresif düşüncelerini "yalnızca zihindeki olaylar" olarak deneyim­
lemeyi öğrenirlerse bunun klinik depresyona tekrar girme riskini azalta­
cağını önerdi. Tabi ki bu Tarafsız İzleyici'nin ve zihinsel farkındalığın bir
işaretidir. Teasdale ve meslektaşları bu perspektifin bir kişiyi depresif bir
hadiseye sokacak tetikleyici işaretlerin gücünü azaltacağından şüpheleni­
yorlardı. O.KB hastalarımın, davetsiz düşünceleri beyinlerinin yanlış dav­
ranışının bir göstergesi olarak görmeyi öğrenmesi gibi, araştırmacıların
düşüncesine göre, Teasdale'in depresifleri de duygusal malzemeyi yeni bir
şekilde işleyerek daha kötüye gitmeyi engelleyebilirlerdi. ı995 itibariyle
farkmdalzğz araştırma makalelerinin başlıklarında cesurca kullanıyorlar­
dı ve 2000 yılında Teasdale yaklaşımını farkmdalzk-bazlz bilişsel terapi
olarak adlandırdı.
Depresyon sık kötüleşmelerle nitelendirilen genellikle kronik bir bo­
zukluktur. Yaşam süresi boyunca bir hastanın yüzde 80 oranında nükset­
meden mustarip olma şansı vardır ve hasta ortalamada her biri yaklaşık
yirmi hafta süren dört büyük depresyon süreci geçirir. Antidepresanlar en
sık kullanılan tedavidir. Ancak ı99o'larda çalışmalar bilişsel terapinin de
kötüleşmeyi önlediğini söylemeye başlamışlardır. Antidepresanlarla yal­
nızca kısmi bir başarı yakalanmış ı58 hasta üzerinde yapılan bir çalışma­
da, semptomlarının geri kalanı için hastaların bazıları ilaç alırken yanında
da bilişsel terapi aldılar. Diğerleri ise yalnızca ilaç aldılar ... Çalışmanın
toplam altmış sekiz haftalık süresi boyunca nüksetme oranları çok önemli
derecede farklılık gösterdi: bilişsel terapiden geçen hastalar, yalnızca ilaç
alan gruba göre nüksetme oranlarında yüzde 4o'lık bir düşüş yaşadılar.
Hiç şüphesiz bilişsel terapi depresif nüksetmeyi engellemeye yardımcı
olur ve Teasdale bunun neden olduğunu bildiğini düşünüyordu. Diğer ça­
lışmalar, insanların üzgün, disforik veya "hüzünlü" bir mod, negatif, umut­
suz düşünceler ürettiği zaman depresyona girmek için en riskli durumda
olduğunu gösteriyordu. Teasdale'in şüphesine göre depresyona giren in­
sanları depresyona girmeyen insanlardan ayıran şey şu olabilirdi: Birinci
grupta, disforide, o hepimizin ara sıra hissettiği keyifsizlik hali "depreso­
jenik düşünme biçimi"ni tam bir depresyona götürecek kadar güçlü bir
şekilde tetikler. Bu depresyona meyilli hastalarda, sağlıklı bir insanı biraz

--- Sayfa 236 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
hüzünlü hale getirecek disfori, hastaları bir umutsuzluk batağına saplar.
Algılanan kendi eksiklikleri ve yaşamın umutsuzluğu üzerinde düşünür­
ler. Sağlıklı bir insanda işte geçen kötü bir gün veya felaket bir randevu
bir takım üzüntüleri harekete geçirse de, depresyona meyilli birinde bu
kolaylıkla, "Ben tamamen beceriksizim ve hayat anlamsız,"a dönebilir. Bu
hassas kişilerde disforik bir düşünce veya deneyim, tıpkı yanan bir korun
bir çalı yangınını alevlendirmesi gibi depresyonun şiddetli saldırısını te­
tikleyebilir: üzücü düşünce, kişinin zavallı ve değersiz olduğunu veya ki­
şinin mevcut problemlerinin düzeltilemez ve sonsuz olduğu inancını alev­
lendirebilir. Nükseden depresiflerde bu bağlantı o kadar alışkanlık haline
gelmiştir ve otomatiktir ki, "sistemi ardı ardına oluşan [depresojenik dü­
şüncelerle] doldurur." Nüksetme riski, üzüntünün bir kişiyi büyük depres­
yonun simgesi olan kendi kendini devam ettiren biyolojik dengesizliklere
ne kadar kolay düşürdüğüne bağlıdır.
Teasdale'e göre bu hipotezin neticesi açıktır. Depresyonun tekrarını
engellemek için bir hastanın duygularını yeni bir yolla işlemesi yeterli ola­
bilir, bu yolun depresif bir hadisenin tipik özelliği olan düşünceler ve ruh
hallerini tetiklemeyen bir yol olması gerekir. Yani, üzüntü ve hastalığın
devam eden döngüsünü kırmanın bir yolunu bulmak yeterli olabilir -ve
bununla ilişkilendirilen patolojik beyin hallerinin. Doğru terapiyle, kişiyi
bir zamanlar tam gelişmiş bir depresyona sürükleyen düşünce ve hisler
bunun yerine "kısa vadeli ve kendi kendini sınırlayan düşünceler olabilir,"
diye öne sürdü Teasdale. Onun önerdiği terapi hastaların kendi düşünce­
leri hakkında düşünme biçimlerini değiştirecekti.
Eğer Teasdale'in önsezisi benim OKB hastalarındaki çalışmamı -ki
bu çalışmamda kompülsüf bir davranış gösterme dürtüsü hala etkilidir
ancak hastalar düşünceleri ve hisleri hakkında düşündükleri zaman en­
gellenir-
andırıyorsa, şey, bana da öyle gelmişti. Bir avuç laboratuvar­
daki Çalışmalar halihazırda depresyon üzerinde bilişsel terapinin gücünü
gösteriyordu. Hastalar "Birisiyle çıkıyorsun ve kötü geçiyor" senaryosuyla
karşılaştırıldıktan sonra "İnsan olarak değerim büyük ölçüde başkaları­
nın benim hakkımda ne düşündüklerine dayanır," gibi ifadelere ne kadar
katılıp katılmadıkları sorulduğu zaman, yalnızca ilaç alan hastalar, ilacın
yanında bilişsel terapi de alan hastalara göre düşüncede işlev bozukluğu­
na düşmeye daha çok meyil gösterdiler. (Düşüncede işlev bozukluğunun
disforiyi takip etme oranı hastanın depresyon nüksetmesinden ne kadar
199

--- Sayfa 237 ---
200
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
etkileneceği ihtimalini ortaya koyar.) Bilişsel-davranışçı terapi alan has­
taların üzücü düşünceler karşısında umutsuzluğa kapılmaya karşı daha
dayanıklı olması, bu terapinin duygusal işlemeyi disforinin tam kapsamlı
depresyonu tetiklemeyecek şekilde -insanların hisleri hakkında düşünme
biçimlerini- değiştirdiğini ortaya koyar. Teasdale bu araştırmanın "duy­
gusal işlemenin iç dünyayı etkileyen olaylar ve düşünceler karşısında bi­
rincil olarak değişen duygusal tepkilere odaklanması gerektiğini, böylece
bu tepkilerin giderek tırmanan bir sürecin ilk adımları olmak yerine kısa
vadeli ve kendi kendini kısıtlayan tepkiler olacağını," önerir.
Teasdale daha sonra bunu başarmak için bir terapi inşa etmeye başladı.
Farkındalık-bazlı bilişsel terapi aracılığıyla hastaları düşüncelerinin daha
farkında hale getirmeyi amaçlıyordu. Özellikle, onların üzüntünün (beyin
temelli bir mekanizma sayesinde) depresyona kadar gidebileceğinin far­
kına varmalarını istiyordu. Bunu engelleyebilmek için disforinin başlan­
gıcını şöyle düşüncelerle karşılamayı öğrenmelilerdi, "Düşünceler gerçek­
ler değildir" ve "Ben düşüncelerim değilim." Veya Teasdale'in ifadesiyle,
depresif kenetlenme (yine benim "beyin kilidi"mi andıran bir ifade) adını
verdiği şeyden kaçınmayı öğreneceklerdi: mutsuz düşünceler ile anılar,
çağrışımlar, ve düşünce halleri arasındaki üzüntüyü depresyona çeviren
güçlü, fiziksel bağ. Bunu yapmak için, terapistin hastalara umutsuzluğa
götüren aynı işaretler tarafından aktive edilen alternatif düşünce düzenle­
ri kodlamaya yardımcı olması gerekir.
1999'da bunu okuduğumda çok etkilenmiştim. Nihayet, diye düşün­
düm, bu meslekte kendimle aynı türden birilerini bulabildim. Bu adam
hastaların depresif düşüncelerinin gelip geçici doğasını görmelerine yar­
dımcı olmak için gerçekten de farkındalığı kullanıyor. Teasdale'in önerdiği
tedavi bana bir deja vu hissi de verdi. Sağlıklı duygusal işleme, disfori­
nin genel umutsuzluk ve bireysel değersizlik düşüncelerini tetiklemesini
engeller. Bunun yerine alternatif anıları ve çağrışımları harekete geçirir,
böylece hasta onu üzen bir şeyle bir daha karşılaştığında ona umutsuz­
lukla tepki vermek yerine daha sağlıklı çağrışımlar çağırarak tepki verir.
Bana göre bu, OKB hastalarının kompulsif yıkama dürtüsüne karşı tığ işi
yapmalarını veya bahçeyle uğraşmalarını andırıyor -yani Yeniden Odak­
lanarak. Teasdale'in ifadesiyle, "Eskinin yerine yeni şematik modellere
erişilecek ve bu yeni modeller duygusal tepkiyi belirleyecek." Aynı benim
yaptığım gibi hastaların eski, patolojik şema -alışkanlık gibi düşünme-

--- Sayfa 238 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
ile fiziksel bağlan zayıflatmayı öğrenebileceğini ve bunları yeni, daha sağ­
lıklı bir tanesiyle değiştirebileceğini öneriyordu.
O zaman farkındalık depresyona nasıl uygulanabilirdi? Teasdale dep­
resiflerin duygu yüklü düşünceleri işleyebilecekleri üç yol belirledi. Umur­
samaz bir şekilde duygularını dışa vurabilirler veya az kişisel farkındalıkla
veya düşünceyle duyguları tarafından bir girdabın içine çekilmelerine izin
verebilirler. Bu şekilde tepki veren hastaların psikoterapi sonuçları zayıf
olur. Alternatif olarak hastalar "yapmayı kavramsallaştırabilirler." Bu şe­
kilde, Teasdale kişisel olmayan, hatta kişinin kendisi, depresyon ve sebep­
leri ve sonuçları hakkında yansız düşüncelere sahip olmasından bahseder.
Kavramsallaştırmak/yapmak farkındalığın içinde dahil olan içebakıştan
yoksundur. Bu şekilde düşünen depresyondaki hastalarda yine terapide
iyi sonuç almamaya meyillidir.
Üçüncü olasılık Teasdale'in "farkında deneyimleme/varolma" olarak
adlandırdığı husustur. Duygularınız hakkındaki bu düşünce şeklinde,
duyguları, duyumları ve düşünceleri Tarafsız İzleyici'nin bakış açısından
izlersiniz. Düşünce ve duygularınızı gerçeğin birebir yansımaları olarak
görmek yerine gelip geçici "zihinsel olaylar" olarak görürsünüz. Negatif
düşünce ve duygulara "ben bunlarını," diye tepki vermek yerine onları
"zihindeki değerlendirilip incelenebilecek olaylar" olarak görmeye başlar­
sınız. Düşüncelerin gerçekler olmadığını, (tıpkı benim OKB hastalarımın
obsesyonlarının yalnızca beyinlerinin akıllarına yaramazlık yaptırması ol­
duğunu öğrendikleri gibi) bunun yerine Teasdale'in ifade ettiği gibi "akıl­
dan gelip geçen olaylar olduğunu" fark edersiniz. Farkındalık, hastalara
onların depresyonlarının nüksetmesine sebep olan anormal düşünme bi­
çimleriyle ilgilerini kesip bunun yerine başka alternatiflere odaklanmala­
rına olanak tanıyan yetileri kazandırır. Teasdale benim OKB modelime
çok benzer bir depresyon modelini bağımsız olarak inşa etmiş ve bunu is­
patlamaya yönelik ilk adımları atmıştı.
Ağustos 2ooo'de dönüm noktası olan bir makalede Teasdale ve mes­
lektaşları depresyonun nüksetmesinin önlenmesi için farkındalığın kulla­
nımı üzerine bir yıllık çalışmasının sonuçlarını yayınladılar. Bu sonuçlar,
farkındalığın OKB hastalarında beyin devrelerini değiştirebileceğine dair
güçlü bir destek sundu. Amerikan psikolog Jon Kabat-Zinn tarafından
öncülük edilen bir yaklaşımı kullanarak Teasdale, hastalarının haftada
bir kere, sekiz hafta boyunca iki saatlik grup seanslarına katılmalarını ve
201

--- Sayfa 239 ---
202
B E Y İ N v e Z İ H İ N
onlara dikkatlerini ardardına vücudun belirli bölgelerine yönlendirmeyi
öğreten teybe kaydedilmiş talimatlarla farkındalık eğitimi almalarını sağ­
ladı. Burada amaç bir kolun, bir yanağın, bir dizin o anda ne hissettiğinin
keskin bir şekilde farkında olmaktı. Hastalar daha sonra nefeslerine odak­
lanmayı öğrendiler. Eğer akıl gezinirse, hastalar dikkat dağınıklıklarını
"arkadaşça bir farkındalıkla" -yani endişe veya kızgınlıkla değil- kabul
ettiler ve sakince nefes üzerine yeniden odaklanmayı öğrendiler. Bu süreci
ardardına tekrarlayarak hastalar, nefes alışverişlerini mevcut anın zihinsel
farkındalığına onları geri getirecek bir çıpa olarak kullanmayı öğrendiler.
Hastaların aynı zamanda, hislerin, düşüncelerin ve duyumların an be an
farkındalığını artırmak üzere tasarlanmış ve onların düşünce ve duyguları
(özellikle negatif olanları) yalnızca akıl ve beyindeki geçici olaylar olarak
görmelerine olanak tanıyan egzersizleri de içeren ödevleri de vardı,
Sonuçlar etkileyiciydi. Yaşları on sekizden altmış beşe kadar değişen
ve son beş yılda en az iki büyük depresyon hadisesi geçiren 145 hastanın
yaklaşık yarısı standart tedaviyi almak ve diğer yarısı da farkındalık eğiti­
mini de almak üzere rastgele seçildi. Hastaların hepsi son on iki haftadır
antidepresan kullanımını bırakmışlardı, bu, ilaçları onların sisteminden
temizlemeye yetecek bir süreydi. Takip eden altmış haftalık çalışma döne­
mi boyunca (sekiz haftalık tedavi ve sonra elli iki haftalık takip süreci), en
azından üç büyük depresyon geçirmiş olan hastalar arasında farkındalık
eğitimi de alanlarda yalnızca standart terapi alanlara göre nüksetme ora­
nında yüzde 44'lük bir azalış vardı. O zaman farkındalığı eklemek nük­
setme oranını neredeyse yarı yarıya düşürüyordu. Bu, farkındalık temelli
psikolojik müdahalenin depresyonun nüksetme oranını düşürebileceğine
dair ilk kanıttı.
Daha da netleşiyordu ki, isteğin uyarlanabilir devre sistemini hareke­
te geçirerek beyni değiştirme gücü vardı -OKB'de, inmede, Tourette'te ve
şimdi de depresyonda. Zihinsel bir sürecin bu bozukluklarda yer alan dev­
releri değiştirmesi, kişinin düşünceler hakkındaki düşüncelerinin beyin­
deki plastik değişiklikleri nasıl etkileyebildiğinin çarpıcı örneklerini sunar.
Ulusal Nörolojik Bozukluklar ve İnme Enstitüsü'nde bilişsel nörobilim şefi
olan Jordan Grafrnan, buna tepeden aşağı plastisite der, zira bu plastisite
beynin üst seviye fonksiyonlarından başlar. Tam tersine "aşağıdan-yukarı­
ya" plastisite ampütasyondan sonraki girdi kaybı gibi duyusal uyarıcılarda­
ki değişiklikler tarafından harekete geçer. Merzenich ve Tallal'ın çalışması

--- Sayfa 240 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bu aşağıdan-yukarıya plastisitenin beyni yeniden yontma gücünü gösterir.
OKB çalışması ise tepeden-aşağı plastisitenin gücü konusunda ipucu verir,
yani aklın beyin devre sistemini değiştirebilme gücü. Teasdale'in depresif­
leriyle zaruri beyin görüntülemesi yapıldığında araştırmanın aynı zaman­
da aklın beyni değiştirme gücünü de göstereceğini sanıyorum. Aslında,
psikoterapinin kişilerarası terapi olarak adlandırılan değişik bir biçimini
kullanan son çalışmalar bunu gösterdi bile.
Tamamen zihinsel olaylarla tamamen duyusal olanlar arasında bir yer­
de deneyim denen geniş yaşam denizi yer alır. Deneyimin beyni nasıl et­
kilediğine ilişkin araştırmalar henüz bebeklik aşamasındadır, ama benim
favori örneklerimden biri nereye doğru gidiyor olabileceğimizi gösteriyor.
Bir şarlatan bu çalışmayı "taksikoloji" olarak adlandırdı. "Londra Üni­
versite Koleji'ndeki araştırmacılar navigasyon uzmanlığının beyni değişti­
rebileceği konusunda çalışmaya karar verince denekler için çok uzaklara
bakmalarına gerek kalmadı. Londra taksicileri şehrin sokakları konusun­
da detaylı bilgileriyle tanınır: Lisanslarını alabilmek için A noktasından B
noktasına giden en hızlı yolu ne kadar iyi bildiklerini ve hangi sokakların
nerede olduğuna ilişkin bilgilerini değerlendiren zorlayıcı bir polis testin­
den geçmeleri gerekir. Şoförler buna " Bilginin Üzerinde Olmak" derler ve
bunu öğrenmek yaklaşık iki yıllarını alır.
Küçük memeliler, maymunlar, kuşlar ve insanlardaki daha evvelki
çalışmalar beynin ortasına yakın duran ve hipokampus denen mütevazi
küçük yapının sağ yarısının yönlerle ilgili hatıraların oluşumu ile ilişkili
olduğunu belirlemişti. Aslında, sağ hipokampusun arkası çevrenin zihin­
sel bir haritasını saklar. Üniversiteden Eleanor Maguire ve meslektaşları
böylece manyetik rezonans görüntüleme kullanarak Londra taksi şoförle­
rinin hipokampuslarını incelemeye ve bunları Fleet ve Chancery' den Gres­
ham ve Noble'a kadar gitmenin en iyi yolu konusunda hiçbir fikri olmayan
Londralılarınkilerle karşılaştırmaya karar verdiler.
Maguire yaşları otuz ikiden altmış ikiye kadar değişen on altı taksicinin
ve aynı yaşlardaki elli sıradan sağ elini kullanan adamın beyinlerini tara­
dı. Herkesin beyin yapısı, hem büyüklük hem şekil olarak neredeyse aynı
gözüküyordu - hipokampus hariç. Taksi şoförlerinde arkası diğer adam­
lardan ciddi şekilde daha büyüktü ve ön taraf daha küçüktü. Bu, yalnızca
daha büyük bir arkası olan bir hipokampusla doğduysanız, güneş doğar-
203

--- Sayfa 241 ---
204
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
ken bile doğuyu bilemeyen birisi olmak yerine navigasyon şampiyonu ola­
cağınız ve bundan dolayı kestirmeleri daha çabuk kavrayacağınız gerçeğini
gösterebilir. Böylece beyin farklılıklarının deneyimi yansıtıp yansıtmadı­
ğını görmek için, Maguire farklılıkları hipokampusun hacmine karşılık şo­
förün ne kadar deneyimli olduğuna göre çizdi. İşte oradaydı: Kişi ne kadar
uzun yıllardır taksi şoförlüğü yapıyorsa posterior bölüm o kadar büyüktü.
"Taksi şoförü olarak harcanan zaman hipokampusun sağ arka bölümü­
nün hacmi ile doğru orantılıydı," diye buldu bilim adamları. Navigasyo­
nel beceriler edinmek, bir şoförün zihinsel Londra haritası büyüdükçe ve
deneyimle daha da detaylandıkça "hipokampustaki gri maddenin yeniden
dağılmasına sebep olur".
Taksicilerin daha geniş bir arka bölüm uğruna hipokampuslarının ön
bölümünde feragat ediyor oldukları şey bilinmezliğini korur, tıpkı hacim
değişikliklerini mekanizmasının olduğu gibi. Nörojenez hipokampusun
arkasının genişlemesini açıklayabilse de, Londralı bilim adamları parala­
rını "giderek daha detaylı olan uzamsal bir temsili saklamak için ihtiyaca
cevap olarak" hipokampus devresinin genel bir reorganizasyon geçirmesi­
ne koyarlar. Ancak bir şey nettir: yetişkin olarak deneyiminize tepki olarak
kilit bir beyin yapısı değişebilir. 2000 yılında basılan bu inceleme yetişkin
beyninin yalnızca kablolamasının detaylarının değil, temel anatomisinin
de sahibinin taleplerine göre değişebileceğini kanıtlayan ilk incelemedir.
Nöroplastisitenin incelenmesi bilim adamlarının duyusal girdide kor­
tikal yeniden haritalamayı ve yeniden kablolamayı harekete geçiren de­
ğişiklikleri kataloglamasıyla başladı. Şimdi araştırmacılar nöroplastisite
örneklerine eklemeler yapsalar da, bunun yanında nöroplastisitenin altın­
da yatan hücresel ve moleküler mekanizmaları da keşfediyorlar. Mevcut
aksonların veya dendritlerin büyümesi sonucu yeni sinapsların oluşumu­
nun hem devrelerin yeniden modellenmesinde hem de kortikal yeniden
haritalamada etkili olduğunu biliyoruz. Kullanılabilir nörotransmiterlerin
veya onları düzenleyen enzimlerin sayısında bir değişiklik de plastisite­
yi besleyebilir. Ama artık araştırmacılar plastisite için uzun zamandır göz
ardı edilen bir mekanizmayı inceliyorlar: Yeni nöronların asıl oluşumu.
Bir sürü hayvan deneyi, hayvanın "zenginleştirilmiş" bir ortama maruz
bırakıldığında yeni sinapsların oluştuğunu gösterse de, bu, nöronlar ara-

--- Sayfa 242 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
sında yeni bağlantılar yerine yeni nöronların doğmakta olduğunu göster­
mekten bir adım gerideydi.
Bu durum 1997'de değişti. Fred Gage ve La Jolla California'daki Salk
Enstitüsü'nden meslektaşları yetişkin bir fareyi "zenginleştirilmiş" bir or­
tama yerleştirdiler (vahşi doğanın daha karmaşık ortamını "zenginleşti­
rilmemiş" ortamlardaki neredeyse boş kafeslerden daha çok andıran bir
ortama). Deneyin sonuna gelindiğinde yeni nöronların oluşumu ve hayat­
ta kalışı hipokampusun dişli girus olarak adlandırılan bölümünde % 15
oranında artmıştı. Bu hayvanlar aynı zamanda bir labirentte yön bulmayı
da daha iyi öğrendiler. 1999 yılında Princeton Üniversitesi'nden Elizabeth
Gould, nörojenez denen yeni nöronların oluşumunun bebeklikte kaybedi­
len bir yetenek olmadığını kanıtlamak için yetişkin farelerde benzer teknik­
ler kullandı: artan nörojenezin direk olarak hipokampusu içeren öğrenme
görevleriyle ilgili olduğunu buldu. Yine 1999'da Gage bir tekerlek üzerinde
egzersiz yapmaları sonucunda yetişkin farelerin hipokampuslarında yeni
nöronların büyüdüğünü gösterdi ve 2001'de Gould ve meslektaşları yeni
oluşan nöronların "hatıralar edinme yetisi ile ilişkili" olduğunu gösterdi.
"Nörojenez bilim adamlarının meydan okuması için zor bir alandı,"
dedi Gage. Ancak yeni milenyumla yeni nöronların kök hücrelerden, ne­
redeyse her çeşit hücreye dönüşebilen ham hücrelerden oluştuğu netleş­
ti. Artık nöral kök hücrelerin yetişkin beyninde var olmayı sürdürdüğü ve
devam eden nörojenezi desteklediği konusunda bol miktarda kanıt mev­
cuttur. Üstelik kanıtlar artık yalnızca farelere dayanmaz. 1998'de Gage'le
birlikte çalışan Göteborg, İsveç'ten Peter Eriksson nörojenezin yetişkin
insan hipokampusunda meydana geldiğini gösterdi. Nitekim, Gage'in ve
Gould'un keşifleri nöroplastisite için olasılıkların ona ölümüne inananla­
rın düşündüğünden daha bile fazla olduğunu öne sürüyor: Beyin mevcut
nöronlarla çalışmak, onları yen ağlara sığdırmak üzere sınırlanmak zorun­
da değildir. Bunun yerine eldeki karışıma taze nöronlar ekleyebilir. Nöral
elektrisyen yalnızca mevcut kablolar ile çalışmak zorunda değildir, artık
biliyoruz: Beyin boyunca tamamen yeni kablolar döşeyebilir.
Nobel ödülü sahipleri, Mike Merzenich'i olgun merkezi sinir sistemi­
nin değişme kapasitesi olduğunu göstermeyi iddia etme cüretini göster­
diği için alaya aldığından beri nöroplastisite çok yol kat etti. 199o'ların
başlarında bile nöroplastisite en iyi ihtimalle ilginç küçük bir alan olarak
görülüyordu. Ancak 199o'ların ortasına gelindiğinde nörobilimdeki en
205

--- Sayfa 243 ---
206
B E Y İ N v e Z İ H İ N
popüler konulardan biri haline geldi ve 9o'ların sonlarında yüzlerce araş­
tırmacı onu çalışmalarının odak noktası yapmıştı. "ı99o'ların başlarında
nörobilimcilerin bir yoklamasını yapsaydınız, iddia ederim ki ancak yüz­
de ıo veya 15'i nöroplastisitenin yetişkinlerde de var olduğunu söylerdi,"
der Merzenich. "9o'ların ortalarında bile bu ayrım 50-50 olurdu. Bunu
değiştiren şey Taub'unki gibi insan deneyleriydi". Şimdi beynin yaşam
boyunca kendini yeniden modellediğine ve zenginleştirilmiş ortamlar gibi
yalnızca pasif olarak deneyimlenen unsurlar değil, davranış (kemanı eli­
mize almak) ve düşünme ("Bu şekilde davranan yalnızca benim OKB'm")
şeklimizdeki değişikliklerle de kendini değiştirme becerisini koruduğuna
dair hiçbir şüphe yoktur. Bunun yanında, beyni değiştirmek üzere aklın
gücünü sömüren her tedavinin - inme veya depresyon, Tourette veya OKB
tarafından etkilenen hastalar için - hem fonksiyonel beceriyi hem de be­
yin fonksiyonunu iyileştirmek için ciddi bir çaba gerektirdiği konusunda
hiçbir şüphe yoktur.
Nöroplastisite tartışmamıza, İspanyol nöroanatomist Santiago Ram6n
y Cajal'in yetişkin beynindeki "sinir yolları"nı "sabit" ve "değişmez" olarak
tanımladığından bahsederek başlamıştık. O zaman, yine, yetişkin beyninin
şekillendirilememesi ile ilgili kötümserliğine rağmen bu konuda bir umut
ışığı görmüş olan Cajal'dan bir pasajla bu bölümü kapatmak çok doğru ge­
liyor. "Bu acımasız durumu değiştirmek geleceğin biliminin yapabileceği
bir şey. Nöronların bağlantılarının neredeyse kaçınılmaz sertliğini aşabil­
mek için yüksek ideallerden ilham alarak nöronların kademeli çürümesini
engellemeli veya hafifletmelidir." Geleceğin bilimi geldi. Ve bu nöroplasti­
sitenin en çarpıcı biçiminde bilim adamları içsel zihinsel durumların bey­
nin yapısını ve böylece fonksiyonunu değiştirebilineceğine dair ışıklar gö­
rüyorlar. Beynin nasıl değiştirilebileceğine dair örneklerle - Taub'un inme
hastaları ve Piacentini'nin Tourette hastalarından Teasdale'in depresifle­
rine ve Merzenich disleksiklerine yüz yüze gele gele bu çeşit kendi kendine
yönlendirilen nöroplastisitenin gerçek olduğu konusunda her zamankin­
den daha da fazla ikna olmuştum. Şimdi genel olarak dikkatin ve bilgili
dikkatin -farkındalık- bu gücü nasıl kullandığını keşfetme zamanıydı.

--- Sayfa 244 ---
1
.
S E K I Z
.
· KUANTUM BEY I N
Kuantum teor i s i tara f ı ndan şok o l mam ı ş
h i ç k i mse onu an l amam ı şt ı r .
- Ni e l s Bohr
Teor i k fiz i ğ i n as l ı nda fe l se fe o l duğu
konusunda art ı k i kna o l dum .
- Max Born ,
Ben i m Haya t ı m ve Beni m Görüş l erim
B i l i m art ı k doğan ı n göz l emc i s i o l ma poz i s ­
yonunda değ i l d i r , bunun yer i ne art ı k kend i n i
i nsan v e doğa aras ı ndak i etk i l eş i m i n b i r par ­
ças ı o l arak görür .
B i l i mse l yöntem . . . nesnes i n i değ i şt i r i r ve
dönüştürür :
prosedür art ı k nesneye o l an
mesa fes i n i koruyamaz .
-
Werner Hei senberg,
1958
997'nin sonbaharında ikinci kitabım üzerindeki ikinci kontroller üzerin­
de çalışıyordum. Hayatımın neşelerinden biri, Masumiyete Dönüş on
altı yaşındaki Patrick ile yazıştığım ve ergenlikten yetişkinliğe geçerken
vücuttaki, zihindeki ve beyindeki hiddetli değişikliklerle mücadele eder­
ken farkındalığın nasıl kullanılacağı üzerine bir dizi mektuba dayanıyor.
Biraz soluk almak için o Ekim' de, Boulder Creek kasabasında birkaç yıl
önce edindiğim için şanslı olduğum kırk dönümlük kızılağaç ormanını zi­
yaret etmek üzere arabayı Santa Cruz'a sürmüştüm. Kuzeye doğru yolcu­
luğum sırasında, hor gördüğüm materyalist indirgemeci görüş ile, David
Chalmers'ın sözcükleriyle, "bilişi ciddiye alanlar"ın görüşü arasındaki an-

--- Sayfa 245 ---
208
B E Y İ ż v e Z İ H İ N
laşmazlık için kilit sebep olarak gördüğüm şey üzerinde düşünüyordum.
Bu anlaşmazlığın, iki tarafın yanıltıcı olacak kadar basit bir soru üzerin­
de farklı bakış açılarını tahrik ettiği konusunda gittikçe daha fazla ikna
oluyordum: birincil, indirgenemez veri olarak ne sayılır? Bilinci ciddiye
alanlar için subjektif fenomeni saymak yalnızca hoş görülebilir değil, aynı
zamanda hayatidir - bilincin içerden hissedildiği gibi bir fenomen. Bu
subjektif fenomen farklı bir çeşit fenomene indirgenmemiştir. Acı hissi,
kırmızı hissi (Bölüm ı'de tartışıldığı gibi), üzüntünün subjektif deneyimi
-bunların hiçbiri, hiçbir şekilde yalnızca nöronların ateşlemesinin yan
ürünleri olarak ve nörotransmiterlerin salınımı olarak ikna edici biçimde
açıklanmamıştır. 1997 yılında sanki hiç açıklanmayacaklarmış gibi görün­
meye başlamıştı. Bana göre hiç de açıklanamadılar.
Bir önceki yıl yayınlanan Bilinçli Akıl: Temel Bir Teori Arayışı adlı ki­
tapta Chalmers bu görüşle tutarlı bir tez geliştirmişti. Çağdaş nörobilimin,
beyin nöronlarının elektrokimyasal dırdırından nasıl subjektif deneyi­
min ortaya çıkacağını açıklamanın yanında bile geçemeyeceğini savundu.
Bu indirgemeci açıklamalar amacın o kadar ötesine düşüyor ki diyordu
Chalmers, bilincin açıklamasını yalnızca beynin maddesinde arama işi ta­
mamen hatalıydı ve baştan ölmeye mahkumdu. Chalmers bunun yerine
bilinçli deneyimin doğal olarak ve sonsuza kadar daha "basit" bir şeye in­
dirgenemez olduğunu öne sürdü -maddesel olan şeyler de dahil. Belki de
bunun yerine tamamen yeni bir şekilde anlaşılmalıydı, dedi: belki bilinçli
deneyim indirgenemez bir varlıktır, tıpkı uzay veya zaman veya kütle gibi.
Bu üçlemenin hiçbir üyesi diğer ikisinden birinin belirtisi olarak anlaşıl­
mak şöyle dursun, açıklanamaz. Belki bilinçli deneyim de böyle bir temel­
dir.
Chalmers yine de yalnızca fizikselin fiziksel üzerinde etkisi olacağı fikri
anlamına gelen nedensel kapanışa inandı: Eğer bir fenomen fiziksel değil­
se (bilinç gibi) o zaman dokulardan, moleküllerden ve atomlardan (beyin
gibi) oluşan bir şeyi etkilemekte güçsüzdür. İyi bir epifenomenalist olan
Chalmers bilincin gerçek ve indirgenemez olduğunu kabul etti ama onun
beyin tarafından oluşturulduğuna ve maddesel olan hiçbir şey üzerinde
geri dönüp etki yaratamayacağına inandı. (Birkaç yıl içinde Cjalmers Bö­
lüm ı'de gördüğümüz gibi bu son kısmı modifiye etti.) Ben tabi ki neden­
sel kapanış fikrine şiddetle karşı çıktım. Benim OKB verilerim, farkındalık
meditasyonu konusundaki yirmi beş yıllık uzmanlığımı saymıyorum bile,

--- Sayfa 246 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
beni akıl dediğimiz fiziksel olmayan varlığın beyni değiştirme gücü oldu­
ğuna ikna etti. Los Angeles'tan ayrılmadan hemen önce farkındalıkla ilgili
fikirlerimi Masumiyete Dönüş'te açıklamak için bir yol ararken zihinsel
güç fikri ile karşılaştım. Bu edebi bir araçtan daha fazla bir şeydi, aslında
yoğun bir çaba ile en temel arzularımıza dayanabileceğimiz fikrini yaymak
için bir yol. Bu konsepte spiritüel bir anlamda inansam da böyle bir zihin­
sel gücün fiziksel bir gerçekliği olabileceğini hala düşünmüyordum.
Chalmers'ın materyalizmi ölümüne benimsememesi -ve çok iyi bir in­
sandı- onunla geçtiğimiz yıl tomurcuklanan felsefi bir dostluk geliştirme­
mize yol açtı. Birkaç hafta önce hayatımın ilk e-postasını Chalmers'a gön­
derdim. "Yalnızca bunun öteki tarafında bir bilinç olup olmadığını kontrol
etmek için gönderiyorum," diye yazdım bu yeni model oyuncakla ilgili
şüphelerle dolu olarak. Dave neredeyse hemen cevap verdi, "Bunu doğru­
lanmış kabul et, bilinç var." Böylece Santa Cruz'a gezim sırasında yalnızca
Dave'le biraz laflamak ve arayı kapatmaktan başka plan yapmadan ona
uğramayı ayarladım. İşte o Pazar öğleden sonrasında Santa Cruz'a baka­
rak ve akıl-beyin konulu tartışmalar yaparak onun verandasında nasıl
oturduğumun hikayesi bu. Birkaç biradan sonra materyalizmin feci sosyal
etkileri için hayıflanmaya başladım ve genel olarak Amerika'nın ve özellik­
le Santa Cruz'un pek de övgüye değer olmayan ahlaki durumunun nere­
deyse üç yüzyıllık materyalizm egemenliğinin ayaklarına serilebileceğine
ilişkin görüşümü onunla paylaştım (çok çalışmaktan dolayı huysuzdum
ve zaten Santa Cruz'un ahlaki durumuyla hiçbir zaman hoşlaşmamıştım).
Düşündüğümüz düşüncelerin ve yaptığımız seçimlerin nöronların ve ni­
hayet atomaltı partiküllerin deterministik çalışmasını yansıttığına ilişkin
hüküm süren inanç bana insanlığın ahlak anlayışını yıkmış gibi geliyor­
du. İnsanların yalnızca makineler olduğuna ve aklın saat gibi işleyen fi­
ziksel evrenin yalnızca bir başka (özellikle değil) yansıması olduğuna dair
görüş, kişi sinapsı aksandan ayıramasa bile, tüm düşüncelerimizin içine
işlemişti. Bütün bu ahlaki yıpranmanın en belirgin sebebi nedir biliyor
musun?, diye sordum Dave'e. Materyalizm! Rodeo Bulvarı'nın, SUV'lerin
veya Telluride' deki ikinci evlerin materyalizmi değil, dünya görüşü olarak
materyalizm, fiziksel olanın var olan her şey olduğuna inanan ve insan ak­
lını aşan zihinsel deneyimlerin ve duyguların , ne kadar ihtişamlı bir şeye
sahip gibi görünseler de, aslında nöronların etrafında ilerleyen elektriksel
sinyallerden başka bir şey olmadığı görüşü. Chalmers, yirminci yüzyılın
sonlarındaki ahlaki bataklığın suçunu çoğu insanın hiç duymadığı bir fel-
209

--- Sayfa 247 ---
2 1 0
B E Y İ N v e Z i H i N
sefe ekolüne atmam konusunda şüpheciliğini dışa vuran ilk (veya son) kişi
olmazdı. Yine de "Buna gerçekten inanıyor musun?" derken Chalmers'ın
sesinde bir sempati kıvılcımı vardı.
Evet inanıyordum. Daha sonra, Chalmers ve ben materyalizme kar­
şı savunulabilecek, bilime dayalı alternatifler öne sürebilecek akade­
misyenlerin isimlerini ortaya atmaya başladık. Bunların bir tanesi Da­
vid Hodgson'du. Chalmers gibi bir Avusturalyalı ve Avusturalya Yüksek
Mahkemesi'nde hakim olan Hodgson, Akıl Meseleleri: Bilinç ve Kuantum
Dünya'da Seçim isimli ı991'de yayınlanan bir kitap yazmıştı. Bir hukuk­
çunun materyalizm ve bilinç gibi derin bir şeye odaklanması tuhaf gibi
görünse de, materyalizm adalet sisteminin temel ilkesi için biraz problem
yaratır - yani, insanlar hareketlerinde özgür irade kullanırlar, buna suç
oluşturan davranışları da dahildir. Eğer hareketler yalnızca kablolanmış
bir beynin kaçınılmaz sonuçları ise -veya nedensellik zincirini bir adım
geri iterek, ailemizden aldığımız genlerin bir sonucu ise- bu durumda
hakiki ahlaki kabahat savunulamaz hale gelir. Materyalist indirgemecili­
ğe karşı bir alternatif sunan ikinci araştırmacı da bir fizikçidir, dedi Chal­
mers. İsmi Henry Pierce Stapp.
Los Angeles'a döndüğümde Hodgson'un kitabının bir kopyası elime
geçti; tam ortasında kuantum fiziği ile ilgili çok uzun bir bölümü olan
heybetli bir ciltti. Özgür irade konusundaki kilit bir paragrafta Hodgson
da yine bu aynı Stapp'tan bahsediyordu. Amazon.com'da hızlı bir arama
Stapp'ın makalelerinden oluşan bir koleksiyon ortaya çıkardı, bu kitabı
UCLA'nın fizik kütüphanesinden ödünç aldım. Gün ağarana kadar bu ko­
leksiyonla geçen bir geceden sonra Stapp'ın 1993 tarihli kitabı Akıl Mad­
de ve Kuantum Mekaniği'ni o Şubat ayında aldım. Akıl-beyin ilişkilerinin
fiziği bu kitapta açıklanmıştı. William J ames'in teorilerinin yansımasını
bu kitapta gördüğümde şaşıp kaldım, özellikle James'in iradenin gerçek­
liğine ve zihinsel çabanın yararlılığına olan inancını. James'in aklın gücü
ve özgür iradenin varlığı konusundaki fikirleri on dokuzuncu yüzyılın so­
nunda ve yirminci yüzyılın başlarında çok etkili olsa da, davranışçılığın
yükselmesiyle birlikte bu fikirler itibarsızlaştı. Neden? Şey, radikal olarak
yeni bir bilimsel teklifi hangi güçlerin beslediğini veya onu daha doğarken
öldürme komploları kurduğunu kim saptayabilir? James kendisi iradenin
etkinliğini bilimsel olarak kanıtlama ihtimalinden umudunu kesti. "Özgür
iradeye inanan birinin yapabileceği en fazla şey deterministik argümanla-

--- Sayfa 248 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
rın mecburi olmadığını göstermektir," diye yazdı. Kendi psikoloji teorile­
rinin -özellikle "gayret hissi"nin "vücutsal hareket"e enerji kattığına dair
fikri- klasik fizikle bağdaşmadığını biliyordu. Tam tersine davranışçıların
teorileri on dokuzuncu yüzyılın sonları ve yirminci yüzyılın başlarının kla­
sik, deterministik fiziğine dayandığı için James'inkine göre kolayca baskın
geliyordu. John Watson'un davranışçı paradigması, araştırmacıların, in­
sanların neden şu an yaptıkları gibi hareket ettiği, düşündüğü ve hissetti­
ğine dair kuralları tıpkı elektrik veya hidrolojinin kurallarını keşfettikleri
gibi keşfedecekleri bir psikoloji bilimi vaadini savunuyordu. Davranışçılık,
düşünceler ve hislerin gerçekliğini reddeder -aslında, her tür içsel yaşa­
mın. Bir şeyden korkmak yerine," şartlı bir korku tepkisi" verdiğimizi id­
dia eder, birini sevmek yerine "şartlı sevgi tepkileri" gösteririz.
Stapp, James'in akıl ve beyin üzerine teorilerinin James'in zamanın­
daki fizik -klasik, deterministik Newton fiziği- onun argümanını destek­
lemek bir yana, onu fazla mistik bularak baltaladığı için büyük ölçüde göz
ardı edildiğinden şüpheleniyordu. James'in fikirlerinin ivme kazanması
için yalnızca nörobilim veya psikolojideki gelişmeleri değil, aynı zamanda
fizikte de köklü bir değişikliği beklemesi gerekiyordu. J ames'in kendisinin
fark ettiği gibi, akıl hakkında genel olarak ve irade hakkında özel olarak
söylediği şey -yani, "beynin bir kesinlikler değil, olasılıklar enstrümanı ol­
ması" ve "bilinç . .irade, eğer nedensel etkinlik bahşedilirse olumlu olasılık­
ları güçlendirir ve olumsuz veya ilgisiz olasılıkları baskılar" -on dokuzun­
cu yüzyılın sonlarındaki materyalist bakış açısı ile direk olarak çelişiyordu.
Aslında, James'in akıl ve beyin konusundaki bakış açısı tamamen mo­
derndir, Stapp bunu 1993 tarihli kitabında gözlemlemişti. Stapp, James'in
teorilerinin 19ıo'daki ölümünden sonraki on yıllarda baskın olan psikolog
ve filozoflarınkinden bile daha modern olduğunu savundu. Gerçekten de,
bir yanda James'in dikkat ve irade konusundaki perspektifi diğer yanda
kuantum mekaniğinin ortodoks yorumu neredeyse ürkütücüydü. Sanki
psikolojinin geçmişinden bir hayalet bugünün fiziğinin kulağına fısıldı­
yordu. İlk defa klasik Newton fiziğinin dünyayı doğru bir şekilde tasvir
etmediğini fark edip onu dünyayı doğru tasvir edebilen kuantum fiziği ile
değiştirdiğimizde, doğal ve kaçınılmaz olarak aklın beyni etkileyebildiği
James'in öne sürdüğü gibi ortaya çıkıyor. Bu durum aklın, katı bir şekil-
2 1 1

--- Sayfa 249 ---
2 1 2
B E Y İ N v e Z İ H İ N
de atomların ve elektronların hareketleri tarafından belirlendiği fikrini
Newton'un toz peruğu kadar demode yapıyor.
Klasik fizik, fiziksel dünyanın gerçeğinin uzay denizi içindeki sonsuz
küçüklükteki parçacıklardan oluştuğunu savunuyordu. Nedensellik, bu
planda, en altta, bir parçacığın hemen yanı başındaki komşusunu etkile­
mesi, onun da kendi komşusunu etkilemesi anlamına geliyor, ta ki - işte,
bir şey olana kadar. Tamamen deterministik doğal kanunlar maddenin
davranışını yönetir. Daha da ötesi, gerçeklik, Kartezyen düalizminin uçu­
rumu sayesinde maddesel olmayan akıldan sonsuza kadar ayn kalan mad­
desel nesnelerden oluşur. Bu mekanik bakış açısı -uyarıcı içeri, davranış
dışarı- aklın nasıl çalıştığına dair bugünün nörobiyolojik modeline evril­
di: Nörotransmiter içeri, davranış, düşünce veya duygu dışarı.
Ancak James'ten sonraki yıllarda fizik bir devrim geçirdi. Kuantum fi­
ziğinin yirminci yüzyılın başlarındaki gelişimi, dikkat ve irade arasındaki
ilişki üzerine James'in vardığı sonuçlara, onun yaşamı boyunca eksik kal­
mış olan, ayaklan yere basan bir fiziksel bilim temeli verdi. Klasik fizik,
James'in teorilerinin geçerliliğini onaylamamış da olsa -hatta baltalamış­
son söz henüz söylenmemişti. Akıl-beyin probleminin esas kaynağı nere­
deyse bir yüzyıldır geçersiz kalmış bir fizikte yatar. Pek çok filozofun oldu­
ğu gibi biyologlar da "fizik ve kimyanın sıradan kanunları"nı "akıl" çatısı
altına topladığımız her olayın açıklamasında kullansalar da, dayandıkları
kanunlar, Nobel fizikçisi Eugene Wigner'in ta 1969'da yazdığı gibi "geç­
mişin bir meselesidir". "[Onlar], bir süre önce yeni kanunlar tarafından
değiştirilmiştir" -kuantum mekaniğinin kanunları.
Alman fizikçi Max Planck, kuantum devrimi haline gelecek açılış fi­
şeğini ateşlediğinden beri bir yüzyıl geçti. 19 Ekim 19oo'de Berlin Fizik
Derneği'ne elektromanyetik radyasyonun (görülebilir ışık, kızılötesi rad­
yasyon, ultraviyole radyasyon ve elektromanyetik spektrumun geri kalanı)
devamlı bir akım yerine küçük, bölünmez enerji paketleri halinde durdu­
ğunu söyleyen bir öneri sundu. Daha sop.ra bu paketleri quanta olarak
isimlendirdi. Berlin Üniversitesi'nde yeni bir profesör olan Planck bu yeni
radyasyon formülünün önemi ile ilgili hiç yanlış bir mütevazilik içinde de­
ğildi: Oğlu Erwin'e o gün bir yürüyüş sırasında, "Bugün en az Newton'unki
kadar önemli bir keşif yaptım," dedi. 14 Aralık'ta Alman Fizik Derneği'ne
verdiği bir konuşmada önerisini kamuya açtı. Planck quantasını tamamen
matematiksel gereçler olarak görüyordu, "bir umutsuzluk anında" ısınmış,

--- Sayfa 250 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
parlayan nesnelerin çıkardığı enerji frekanslarını neden çıkardığını açık­
lamak için başvurduğu bir şey gibi (kara cisim ışıması problemi olarak bi­
linen öfkelendiren bir bulmaca). Bunların fiziksel varlıklara tekabul ettiği
olasılığını ciddi olarak aklında bulundurmadı bile. Eğer ışık ve diğer elekt­
romanyetik enerjiye quantada seyahat ediyor gibi davranırsanız, denklem
tamamen yerine oturuyordu. Ancak "kendi de dahil hiç kimse, kapıyı do­
ğanın tamamen yeni bir teoretik tanımına açtığının farkında değildi," dedi
bugünün önde gelen kuantum deneycilerinden biri olan Anton Zeilinger,
Planck'ın konuşmasının yüzüncü yıldönümünde.
Elektromanyetik enerjinin sürekli bir akım yerine ayrık enerji paketleri
halinde var olduğu fikri fizikçilerin bilim tarihindeki tartışmasız en başarı­
lı (ve en garip) teorisinin temeli oldu. Kuantum fiziğinin kanunları yalnız­
ca yerini aldığı klasik teorinin tüm başarılarını kopyalamakla kalmaz, aynı
zamanda klasik fizik kanunlarının başarısız olduğu yerde de başarılı olur
(yani kuantum hesaplama elmanın düşüşünden uzay gemisinin uçmasına
kadar değişen problemlere, en azından klasik olanı kadar kesin bir cevap
verir). Yıldızların yanmasını açıklayan, temel partiküllerin yapısına bir
açıklama getiren, periyodik cetveldeki elementlerin sırasını önceden söy­
leyen ve yeni doğan evrenin fiziğini tarif eden klasik fizik değil kuantum
fiziğidir. Atomik ve elektromanyetik fenomeni açıklamak için geliştirilmiş
olsa da kuantum fiziği "kimya ve katı halin iyice anlaşılmasını sağladı,"
diye belirtti önde gelen bir kuantum teorisyeni olan fizikçi Daniel Green­
berger: Kuantum fiziği, transistörler, lazerler, semikondüktörler, ışık ya­
yan diyotlar, taramalar, PET taramaları ve MRI makinelerini de içeren ku­
antum teknolojilerini doğurdu. "Kuantum teorisinin başarısının boyutu",
diye noktaladı Greenberger, "tanrılardan hak edilmemiş bir hediye gibi
geliyor."
Tanrı'nın hediyeleri bile, kurnaz Yunanlıların hediyelerinden geri
kalmayacak şekilde istenmeyen sürprizler saklayabilir. Kuantum fiziği,
enerjide on beşten fazla büyüklük sırasını kapsayan fenomeni önceden
belirleyip açıklamaya ek olarak başka bir şey daha yaptı: dünyayı anlayı­
şımızda radikal bir devrim yarattı. Klasik fiziğin düzenli neden-sonuç ev­
reninin yerine kuantum fiziği belirsizlikler veya indeterminizm dünyasını
tanımlar: Bilgi sınırlarımız doğrultusunda. Sıklıkla sağduyu ile ilişkisini
kesmiş bir dünya anlatır, bir şeylerin nasıl çalıştığına dair en güçlü sezgi­
sel fikirlerimizin bazılarına aykırı olan bir dünya. Kuantum dünyada atom
2 1 3

--- Sayfa 251 ---
2 1 4
B E Y İ ų v e Z İ H İ N
altı partiküllerin ölçülene kadar kesin bir pozisyonu yoktur: Bir atomun
çekirdeğinin yörüngesindeki elektron genellikle hayal ettiğimiz noktasal
bir partikül değil aslında çekirdeği saran bir buluttur. Kuantum dünya­
da bir ışık hüzmesi onu nasıl gözlemlediğinize bağlı olarak bir dalga veya
partikül barajı gibi davranabilir. Mekan, momentum ve partiküllerin diğer
özellikleri gibi nicelikler yalnızca olasılıklarla açıklanabilir, hiçbir şey ke­
sin değildir. "Bu yüzyılda öne sürülen tüm teorilerin içinde, an aptalcası­
nın kuantum teorisi olduğu söylenir," diye yazdı Michio Kaku ı995 tarihli
kitabı Hiperuzay'da. "Aslında, bazıları kuantum teorisinin tek avantajının
su götürmez doğruluğu olduğunu söyler."
Bu doğru olsa da, temelinde kuantum fiziği klasik fizikten oldukça mağ­
lup edici bir şekilde ayrılır. Kuantum fiziğinin tamamlayıcısı, olası gerçek­
likler bolluğundan hangisinin olasılık diyarını terk edip gerçek olacağını
seçmenin gözlemcinin oynadığı temel rol olmasıdır. Zira temelinde kuan­
tum fiziği, bilimsel varlığın yüzyıllar boyunca içine işleyen ontolojiye mey­
dan okur, gerçek dünyanın onu gözlemimizden etkilenmeyerek -insan
seçimleri ve müdahalesinden bağımsız olarak- dışarıda bir yerde olduğu
öncülü. Kuantum fiziği, bir gözlemci gözlemini yapana kadar "var" yoktur
gibi akla sığmaz görünen bir iddiada bulunur (aslında bu bir iddiadan faz­
lasıdır, zira bu sayısız deneyle desteklenmiştir). Kuantum fenomeni do­
ğaya sorduğumuz pek çok soru sayesinde mevcudiyete çağırılmış gözük­
mektedir, o güne kadar belirsiz bulanık bir halde var olmuş gibi. Kuantum
dünyasının bu özelliği Amerikan fizikçi John Archibald Wheeler'ın, dün­
yanın bizim onunla ilgili bilgimiz aracılığıyla varlığa erdiğini söylemesine
sebep olmuştur -veya Wheeler'ın ifadesiyle, kırıntılardan kırıntılar" (bilgi
kırıntıları) alırız. Danimarkalı fizikçi Niels Bohr, bir meslektaşına, "Senin
teorinin çılgın olduğunu hepimiz kabul ediyoruz. Bizi birbirimizden ayıran
soru teorinin doğru olabilecek kadar çılgın olup olmadığı," dediğinde fi­
zikçilerin artık içinde oynadığı sezgilere aykırı dünyayı yakaladı.
Kuantum fiziğinde gözlemin rolü ne kadar vurgulansa azdır. Klasik fi­
zikte gözlemlenen sistemler onları gözlemleyen ve inceleyen akıldan ba­
ğımsız olarak vardırlar. Ancak kuantum fiziğinde, bir fiziksel nicelik ancak
bir gözlem hareketi sayesinde gerçek bir değere kavuşur. Pek çoğu, fizikçi­
lerin kuantum tuhaflığınının derinliklerini ortaya çıkarmak için icat etti­
ği deneylerdir. Kuantum mekaniğinin gelişimine kurucularından sonraki
her bilim adamı kadar katkı sağlayan rahmetli fizikçi Richard Feynman'ın

--- Sayfa 252 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
öncülüğünü takip edeceğim. Feynman, kuantum fiziğinin "tek gizemi"nin
ilk kez ı8oı'de uygulanan bir deneyin çağdaş versiyonunda yattığını düşü­
nüyordu. Bu deneyin adı çifte-yarık deneyiydi ve Feynman deneyin kuan­
tum enigmalarını o kadar açığa çıkardığına inandı ki, deneyde "kuantum
mekaniğinin kalbi" olduğunu düşündüğünü söyledi. (Kuantum fiziği, ku­
antum mekaniği ve kuantum teorisi terimlerini dönüşümlü olarak kulla­
nıyorum.) Kitabı Fiziksel Kanunun Karakteri'nde Feynman, "Kuantum
mekaniğindeki herhangi başka bir durum, 'İki delikli deneyi hatırlıyor
musun? İşte aynı şey' denilerek her zaman açıklanabilir," diye belirtti.
ı8oı'de İngiliz bilgini Thomas Young daha sonra her zaman çifte-yarık
deneyi olarak bilinen testi kurdu. O dönemde fizikçiler ışığın partiküller-
Foton dalga
paketi ··
Şekil 7:. Çifte-Yank Deneyi. Monokrom ışık iki yanklı bir ızgaradan geçer. Deney A'da yalnızca
bir dar yank açıktır. Yanğın darlığı kuantum belirsizlik prensibiyle birlikte, yarıktan geçen huz­
menin yayılması ve fotoğraf plakasının daha geniş bir alanını kaplamasını sağlar Ancak her foto­
nun küçük bir noktaya temas ettiği gözlemlenir. Çan eğrisi noktalann veya fotonlann dağılımını
gösterir. B'de yalnızca sağ yarık açıktır ve yine huzme geniş bir alana yayılır. C'de her iki yank da
açıktır, ancak sonuç tek-yarıklı sonuçların toplamı değildir (noktalı eğri). Bunun yerine, fotonlar
su dalgalarının deniz duvanndaki iki yanktan geçtiğinde oluşan girişim öriintüsünü andıran bir
şekil gibi dar dalgalar halinde gözlemlenir: iki açıklıktan geçen yanın daire şeklindeki dalgalar
yayıldıkça tepenin tepeyle buluştuğu yerde karışırlar (foton deneyinde, pek çok fotonun bulundu­
ğu bantlar) ve tepenin çöküklükle karşılaştığı yerde iptal olurlar (fotonlann seyrek olduğu yer).
ikinci yarığı açmak, girişim bir dalga fenomeni olduğu için ışığın dalga gibi hareket ettiğini ortaya
çıkanr. Yine de her foton tam ve bölünmez olarak küçük bir bölgeye sanki bir partikülün yapacağı
gibi konar. Fotonların hepsi tek tek atılmış olsa bile, yine de çifte-yank müdahale düzenini oluş­
tururlar. Tek bir foton kendi kendine mi müdahale eder?
2 1 5

--- Sayfa 253 ---
2 1 6
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
den (minicik enerji tanecikleri) mi yoksa dalgalardan (bir göldeki su dal­
gaları gibi bir ortamın normal dalgalanmaları) mı oluştuğu tartışmasına
takılıp kalmışlardı. Soruyu çözme girişiminde Young bir siyah perdenin
üzerinde iki adet birbirine yakın yarık oluşturdu. Perdeye tek renkli bir
ışığın çarpmasını, yarıklardan geçmesini ve karşı duvarda bir ekrana ışık­
ların vurmasını sağladı. Şimdi aynı deneyi dalgasal bir şey kullanmak ye­
rine parçacıklı olduğunu bildiğimiz bir şey kullanarak yapsaydık -mesela
bilyeler- sonuçtan hiç şüphemiz olmazdı. Mesela bir parmaklığa ateşledi­
ğimiz çoğu bilye parmaklığa çarparak yere düşecektir. Ancak birkaç bilye
boşluklardan geçecek ve bilyeleri beyaz boyayla boyadıysak, açıklıkların
pozisyonuna bağlı olarak arkadaki duvarda iki parlak mürekkep lekesi bı­
rakacaktır.
Bu Young'un gözlemlediği şey değildi.
Bunun yerine ışık, yarıklı perdenin arkasındaki ekranda koyu ve açık
dikey bantlar halinde zebra çizgileri şeklinde bir düzen oluşturdu. Buna
girişim örüntüsü denir. Yaratılışı netti: Bir yarıktaki ışık dalgası tepele­
rinin diğer yarıktakilerle karşılaştığı yerde dalgalar birbirini güçlendirdi
ve parlak bantlar oluşturdu. Bir yarıktaki dalganın tepesi diğer yarıktaki
dalganın çöküntüsüyle karşılaştığında birbirlerini iptal ettiler ve karanlık
bantlar oluşturdular. Işık dalgasının tepeleri ve çöküntüleri çıplak gözle
görülemediği için bunu su dalgalarıyla görselleştirmek daha kolaydır: Bir
su birikintisine iki açıklığı olan bir bariyer yerleştirin. Suya ağır bir cisim
atın -karpuz işe yarar- ve bariyerin diğer tarafındaki dalgaları gözlemle­
yin. Karpuzun suya düşüşüyle dalgalar halinde yayılan sular güzel eş mer­
kezli daireler oluşturur. Ne zamanki bir daire bariyere ulaşır iki açıklık­
tan birden geçer ve diğer tarafta yayılmaya devam eder, artık eş merkezli
yarım daireler olarak. Sol yarıktaki daire şeklindeki dalgalardan birinin
tepesinin sağdaki dalgalardan birinin tepesi ile karşılaştığı yerde çifte yük­
seklikli bir dalga elde edersiniz. Ama tepenin çöküntüyle karşılaştığı yer­
de bir sükunet bölgesi elde edersiniz. Bundan dolayı Young'ın çifte-yarık
deneyi ile ilgili yorumu: eğer ışık su dalgalarıyla aynı girişim örüntülerini
oluşturuyorsa, o zaman ışık da bir dalga olmalı. Eğer ışık tanecikli olsay­
dı, gördüğü zebra çizgilerini değil, iki yarık ayrı ayrı açıldığı zaman çıkan
desenlerin toplamını oluşturan bir desen üretirdi -kırık çitimize fırlatıl­
mış iki bilye lekesi gibi. Şu ana kadar her anlaşılabilir durumda. Ancak
bir sonraki numara için ışık kaynağını o kadar aşağı döndürün ki her se-

--- Sayfa 254 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
ferinde ancak tek bir foton, veya ışık taneciği atabilsin. (Bugünün foton
detektörleri artık fotonları tam olarak sayabiliyor.) Karşı tarafa, yarıkların
ötesine bir fotoğraf tabakası yerleştirin. Artık çitten geçen bilyelere daha
çok benzeyen bir durumumuz var: hop bir foton gidiyor, belki yarıktan
geçebiliyor. Hop sıradaki gidiyor, aynı şeyi yapıyor. Tabi ki karşıda göre­
ceğimiz desen iki yarığı ayrı ayrı açtığınızda gördüğümüz desenin toplamı
olacak -yine belki iki tane birbirine geçişen ışık lekesi, biri sol yarığın,
diğer sağ yarığın arkasında merkezlenmiş.
Ama hayır.
Yüzlerce ve sonra binlerce foton yolculuğu yaparken (bu deney Paris'te
ı98o'lerin ortalarında fizikçiler tarafından yapıldı) yarattıkları desen dik­
katle bakmak gereken bir mucize. İki geniş ışık deseni yerine, yeteri kadar
foton karşıya geçtikten sonra zebra çizgilerini görürsünüz. Girişim örün­
tüsü yine ortaya çıkmıştır. Ama ne neye girişti? Bu sefer fotonlar kesinlikle
partiküllerdi -bilim adamları her birini kapıdan çıkarken tek tek saydılar­
ve aygıtımız her seferinde yalnızca tek fotonun yolculuğu yapmasına izin
verdi. Fotonlar arasında kahve almaya bile çıksanız, sonuç yine aynı giri­
şim örüntüsüdür. Fotonun ışık kaynağından bir partikül olarak ayrılması
ve fotoğraf tabakasına partikül olarak varması (zira her birinin geldiğini ve
plakaya konarken plakada beyaz bir nokta oluşturduğunu görebiliyoruz)
ama arada iki yarıktan da aynı anda geçebilen bir dalga haline gelip tıpkı
karpuzumuzun su dalgası gibi kendi kendine girişmesi mümkün müdür?
Daha da tuhafı, her foton -ve hatırlayın onları istediğimiz aralıkta bıra­
kabiliyoruz- plakadaki doğru noktaya konup girişim örüntüsüne kendi
katkısını yapabiliyor.
Yani, eğer toparlayacak olursak elimizde partikül gibi bir varlık göster­
mekle dalga gibi olmak arasında bocalayan ışık var. Partikül olarak ışık
atılır ve tespit edilir. Dalga olarak ise iki yarıktan da aynı anda geçer. Bunu
maddenin değil de ışığın tuhafbir özelliği olarak algılamayasınız diye, şunu
dikkate alın: Aynı deney elektronlarla yapılabilir. Onlar da kaynaktan (Hi­
tachi araştırma laboratuvarları ve Tokyo'daki Gakushuin Üniversitesi'nde
kullanılan elektron mikroskobu) partikül olarak ayrılırlar. Detektöre par­
tikül olarak varırlar -her elektron varışını minicik bir nokta olarak kayde­
den televizyon ekranının önü gibi bir sintilasyon plakası. Ancak arada bir
yerde dalgalar olarak hareket eder, fotonlar tarafından çizilenin neredeyse
aynısı olan bir girişim örüntüsü üretirler. Karanlık çizgiler parlak olan-
2 1 7

--- Sayfa 255 ---
2 1 8
B E Y İ N v e Z İ H İ N
larla sıralıdır. Yine elektronların tek tek bir girişim örüntüsü oluşturma­
sının tek yolu dalgalar gibi hareket etmeleridir, fotonların yaptığı gibi iki
yarıktan da bir seferde geçerek. Elektronlar -bir madde formu- dalgalar
gibi hareket edebilir. Tek bir elektron aynı kaynaktan detektöre giderken
iki farklı yol izleyebilir ve kendi kendine girişebilir: Yolculukları sırasında
aynı anda iki yerde birden olabilir. Aynı deneyler iyonlar gibi daha bü­
yük partiküllerle de yapılmış, aynı sonuçlar elde edilmiştir. Ve Bölüm 3'te
gördüğümüz gibi iyonlar beynin dövizidir; hareketleri nöronların iletişim
kurma potansiyelinin temeli olan partiküllerdir. İyonlar aynı zamanda,
kalsiyum iyonlarında olduğu gibi nörotransmiter salınımını tetikleyen
anahtardır. Bu çok önemli bir noktadır: İyonlar kuantum fiziğinin tüm
sağduyuya aykırı olan kurallarına tabidir.
Madde partiküllerinin davranışı bu partiküllerin birleşik dalgaları ol­
duğu anlamına gelir. Sudaki bir dalga gibi, elektron dalgası iki yarıktan da
geçer ve diğer tarafta kendi kendine girişir . . Detektördeki girişim örüntüsü
zebra desenini belirler. Partiküller delikten dalgalar olarak geçer ama par­
tiküller olarak varırlar. Maddenin bu parçalarının bambaşka özelliklerini
nasıl elektronlarla bağdaştırabiliriz? Tüm bu tuhaf durumu anlamanın
anahtarı fotonu veya elektronu deneyde yalnızca iki noktada ölçmektir:
Onu bıraktığımızda ( bu noktada onu fotodetektörü sayar) ve sona vardığı­
nı tespit ettiğimiz anda. Geleneksel açıklama, ölçüm hareketinin yayılmış,
bulanık bir dalgayı (yarıklarda) ayrık, belirli bir partiküle daraltmasıdır
(sintilasyon plakasında veya diğer detektörde). Kuantum teorisine göre
gerçekte yarıklardan geçen şey bir olasılık dalgasıdır. Aslında, kuantum
fiziği partikülün davranışını Schrödinger dalga denklemi (onu 1926'da
ortaya çıkaran Eıwin Schrödinger'e ithafen) denen bir şeyle açıklar. Tıp­
kı Newton'un ikinci kanununun partiküllerin davranışını açıklaması gibi,
Schrödinger'in dalga denklemi de dalga fonksiyonunun gözlemlenmediği
tüm zamanlardaki devamlı ve yumuşak gelişimini belirler. Dalga fonksiyo­
nu o partikülün davranışı ile ilgili tüm olasılıklar aralığını kodlar -partikü­
lün ne zaman nerede olduğunu. Partikülü herhangi bir zamanda, herhangi
bir yerde bulabilecek olasılıkları hesaplamaya yarayan bütün bilgiyi içerir.
Bu çoklu olasılıklara süperpozisyonlar denir. Şans burada anahtardır, zira
bir partikülün lokasyonunu, enerjisini veya bir başka özelliğini belirlemek
yerine denklem mütevazi bir şekilde bu özelliklerin belirli değerleri oldu­
ğunu belirlemekle yetinir. (Kesin bir ifadeyle, dalga fonksiyonunun her­
hangi bir pozisyondaki şiddetinin karesi partikülün bu pozisyona yakın

--- Sayfa 256 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i nŵ e l G o c o n Ö n e m i
bir yerde bulunma olasılığını verir.) Bu bağlamda Schrödinger dalgası bir
olasılık dalgası olarak düşünülebilir.
Bir kuantum partikülü veya partiküller demeti gözlemlenmeden kendi
mutlu yoluna gitmeye bırakılırsa, özellikleri deterministik dalga denkle­
mine göre zaman ve uzay içinde evrimleşir. Bu noktada (yani, elektron
veya foton gözlemlenmeden önce), kuantum partikülünün belirli bir lo­
kasyonu yoktur. Bunun yerine bir olasılıklar bulutu olarak vardır: Doğru
bir deneyde plakanın üzerinde parlak bantlar olacağına dair belli ihtimal­
ler (oldukça kuvvetli olanlar) vardır, diğer (daha düşük) ihtimallere göre
plakadaki karanlık bantlara konacaktır ve başka ihtimaller (hala daha dü­
şük ama sıfır değil) yolun karşısındaki Starbucks'ta olacaktır. Ancak ne
zaman bir gözlemci bir ölçüm yapsa -mesela, plakaya konan bir elektronu
tespit etmek için -dalga fonksiyonu beklenmedik bir değişiklikten geçer
gibi gözükür. tanımladığı partikülün lokasyonu artık neredeyse kesindir.
Partikül artık o eski geniş alana yayılmış olasılıklar karışımı değildir. Bu­
nun yerine, eğer gözlemci elektronu bu küçük bölgede görürse, o zaman
dalga fonksiyonunun yalnızca o küçük bölgeyi temsil eden bölümü hayatta
kalır. Elektronun pozisyonu için diğer tüm olasılıklar ortadan kalkmıştır.
Gözlemden önce sistemin bir olasılıklar aralığı vardı; Sonrasında tek bir
gerçekliği vardır. İşte bu kötü şöhretli olay dalga fonksiyonunun çöküşü­
dür.
Kibarca ifade etmek gerekirse, dalga fonksiyonunun çöküşünde çok
kafa karıştırıcı bir şey vardır. Schrödinger deneyinin kendisi gözlemin
buna nasıl sebep olduğunun bir açıklamasını sunmaz; bu denklemin bil­
diği kadarıyla dalga fonksiyonu hiç çökmeden sonsuza kadar devam eder.
Ancak olan şey bu değil gibidir. Deneylerden ve dik başlı matematik he­
saplamalarından tek bildiğimiz şey üst üste binmiş dalga fonksiyonların­
dan oluşan bir mikrodünyayı anlatan Schrödinger dalga denkleminin bir
şekilde kesin hallerin makrodünyası haline gelmesidir. Kuantum fiziğinin
deneylerin sonucunu tahmin etmekteki koşulsuz başarısının tam karşısın­
da, "kuantum mekaniğinin yorumları" şemsiyesinin altında farklı görüş­
lerin çöplüğü durur: Schrödinger dalga denklemini gözlemlenen tekil bir
duruma dönüştürmek için ne olur ve bu süreç bize gerçeğin doğası ile ilgili
ne söyler?
Schrödinger dalga denklemleri tarafından tanımlanan olasılıklar mik­
rodünyasından bizim ölçümlediğimiz kesin durumlar makrodünyasına
2 1 9

--- Sayfa 257 ---
220
B E Y İ N v e Z İ H İ N
kayışı açıklayan en az üç yol vardır. Her yorum dünyanın esas doğası ile
ilgili farklı bir görüşü ifade eder. Einstein tarafından tercih edilen bir gö­
rüş, dünyanın gizli değişkenler denilen şeyler tarafından yönetildiğini sa­
vunur. Şu ana kadar keşfedilmemiş ve belki de keşfedilemeyecek (işte gizli
bölüm bu) bu şeylerin, kuantum fiziğinin dalga fonksiyonunun olasılık­
larını açıklarkenki kesinlikler olmaları gerekir. Bu görüş, bir tank dolusu
japon balığının her gün sularının içinde akarak gelen yiyecek tanecikle­
ri hakkında ne düşündüğüne benzetilebilir. Sanki sıradanmış, sebepsiz­
miş gibi gözükür. Diyelim ki yiyeceğin, küçük plastik deri dalgıcın küçük
plastik denizkızına ulaşmadan önce varmasının yüzde elli-elli şansı var ve
yiyeceğin daha sonra varmasının da yüzde elli-elli şansı var. Eğer küçük
yüzgeçli dostlarımız dünya hakkında daha fazla şey bilselerdi, yiyeceğin
varışının tamamen nedensel olduğunu anlarlardı (insan oraya gelir ve ta­
necikleri suyun yüzeyine serper). Diğer bir deyişle, gizli değişkenler görü­
şü bir şeylerin olasılıksal gözükmesinin tek sebebinin determinizmi oluş­
turan güçleri belirleyemeyecek kadar aptal olmamızdan kaynaklandığını
söyler. Eğer daha akıllı olsaydık, determinizmin yönettiğini görebilirdik.
Einstein'in onu meşhur beyanatını vermeye iten inanışı bu yöne meyil­
lidir, "Tanrı evrenle zar atmaz". Ancak Einstein'a rağmen gizli değişken­
ler, burada girmek için çok teknik olacak sebeplerden dolayı, ı96o'lardan
beri popülerliğini kaybetmiştir. Şunu söylemek yeterli olacaktır; fizikçi
John Bell, gizli değişkenlerin belli bir mesafede anlık bir hareket -yani
Einstein'ın hız limitini kıran ve ışık hızından daha hızlı giden nedensel
etkiler, gerektirdiğini gösterdi.
Kuantum fiziğinin ikinci bir yorumu, tamam kuantum fenomeninde
üstüste dalgaların var olduğunu ama bunların asla gerçekten çökmediği­
ni savunur. Bu çoklu-dünyalar görüşü John Wheeler'ın bir öğrencisi olan
rahmetli fizikçi Hugh Everett III'ün beyin çocuğudur. Wheeler bu görü­
şü Everett'ın yoğun isteğiyle ı957 tarihli bir makalesinde öne sürmüştür.
Gözlem hareketinin dalga fonksiyonunu nasıl tek bir olasılığa indirgediği­
ni cevaplamaya çalışmak yerine, çoklu-dünyalar görüşü hiçbir tek olasılı­
ğın seçilmediğini savunur. Bunun yerine, dalga fonksiyonu hiç çökmeden
evrimleşmeye devam eder. Peki o zaman biz nasıl süper pozisyonlar -biraz
orada biraz burada olan elektronlar- görmek yerine ayrık durumlar görü­
yoruz? Dalga fonksiyonunun içinde bulunan deneysel olasılıkların her biri
bir süper diyarda gerçekleşir, diye önerdi Everett. Eğer dalga fonksiyonu
radyoaktif atomun otuz dakikadan sonra çürüyeceğine elli-elli ihtimal ve-

--- Sayfa 258 ---
« ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
riyorsa, o zaman bir dünyada atom çürümüştür ve diğerinde çürümemiş­
tir. Buna bağlı olarak, gözlemcinin aklının da iki farklı dalı veya durumu
vardır: Biri etkilenmemiş bir atomu, diğeri çürümüş atomu algılar. Sonuç
ikisi de aynı anda varolan paralel zihinsel gerçekliklerdir, çoklu-zihin gö­
rüşü. Ne zaman bir gözlem veya seçim yapsanız, bilinçli aklınız bölünür
böylece zamanla aklınızın sayısız farklı kopyası yaratılır. Fazla söze gerek
yok, bu, kekinizi hem yiyip hem ona sahip olmanın varacağı nihai nokta­
dır: tabi ki bu gerçeklik dalında o kariyer yıkan hakareti sarf ettiniz ama
bir başka dalda çenenizi kapadınız.
En başından beri bu teori rahatsızlık yarattı. "Everett'in makalesi ya­
yınlandıktan sonra en az on üç yıl boyunca fizik camiasında kulakları sağır
eden bir sessizlik vardı," diye hatırlıyor çoklu-dünyalar görüşünü seksenli
yaşlarında bile destekleyen fizikçi Bryce DeWitt. "Onu yalnızca John Whe­
eler, Everett ve ben destekledik. Everett'in haksızlığa uğradığını düşünü­
yordum."
Bir psikiyatrist olarak bölünmüş kişilik fikrine kesinlikle aşinaydım,
ancak burada kuantum mekaniğinin bu konsepti tamamen kelime anla­
mıyla alan bir yorumu vardı. Kuantum mekaniğinin ontolojik etkilerini
inceleyen pek çok akademisyen, tüm olası deneyimlerin meydana gelmesi
ve ne zaman bir kuantum beyin seçim noktasına erişse yeni bir dünyanın
ve gözlemcinin zihninin yeni bir versiyonunun oluşması fikri karşısında
kıvranır. Ancak diğerlerinin pek çoğu da bu tuhaf senaryoyu dalga fonk­
siyonunun birden çökmesi fikrine tercih eder. Onlar da çoklu-dünyaların
kuantum mekaniğine gözlemcinin doğaya sorular sormadan faaliyet gös­
termeye izin vermesinden hoşlanırlar -yani insan bilinci ve özgür iradesi
istenmeyen kafalarının arkasında olmaksızın ve insan aklının fiziksel dün­
yayı etkileyebileceği olasılığı olmadan. Aslında, 1999'da İngiltere'deki bir
kuantum konferansında, kuantum mekaniğinin hangi yorumuna kendile­
rini daha yakın hissettikleri sorulan doksan fizikçiden otuzu çoklu-dünya­
lar yorumu veya çöküş içermeyen başka bir yorum tercih ettiler. Yalnızca
sekiz tanesi dalga fonksiyonunun çöküşüne inandıklarını söylediler. An­
cak diğer elli tanesi de bunların hiçbirini seçmedi. (Ve tabi ki eğer dürüst­
tülerse, çoklu-dünyaları seçenler aynı anda diğer dallarında sonsuza yakın
farklı seçim yaptıklarına inanıyor olmalılardı.
Süperpozisyonlardan tekil belirli bir duruma geçişe üçüncü bakış açısı
Niels Bohr tarafından geliştirilen bakış açısıdır. Bu durumda, süperpo-
221

--- Sayfa 259 ---
222
B E Y İ N v e Z İ H İ N
zisyonlardan tekil duruma ani geçiş gözlem hareketinin gerçekleşmesi ile
olur. Bu yorum bu alanın ilk günlerinde ortaya çıkan yorumdur. ı92o'ler­
deki hararetli yoğun yaratıcılık döneminde, Paul Dirac ve Niels Bohr' dan
Al bert Einstein ve Werner Heisenberg' e fizikteki en büyük akıllar kuantum
deneylerinin sonuçlarını açıklamaya çalıştılar. Sonunda ı927'de Brük­
sel' deki beşinci Solvay Fizik Kongresi'nde bir grup, -Bohr, Max Bom, Paul
Dirac, Werner Heisenberg, ve Wolfgang Pauli- grubun elebaşı Bohr'un
çalıştığı şehre ithafen, kuantum mekaniğinin Kopenhag Yorumu olarak
bilinecek bir uzlaşma açıkladı. Bohr kuantum teorisinin bir sistemle ilgili
bilgimizden ve bu bilgimize dayanan öngörülerden oluştuğu konusunda
ısrar etti, "orada dışarıdaki" gerçeklikle ilgili değildi. Yani, Aristo'dan ev­
velinden beri fizikçilerin merakının birincil konusu olmuş "gerçek" dün­
yaya değinmez. Fizikçiler bu görüşle kendileri de oyuna bir şey katarlar
ve kuantum durumun fiziksel sistem hakkındaki görüşümüzü yansıttığını
kabul ederler.
Gözlem hareketinden önce, Schrödinger dalga fonksiyonunun içindeki
birçok olasılığın hangisinin gerçekleşeceğini bilmek imkansızdır. Kim veya
ne, hangi olasılıkların gerçekleşeceğini seçer? Kim veya ne, dalga fonksi­
yonunun nasıl "çökeceğini" belirler? Seçim doğa tarafından mı yapılır yok­
sa gözlemci tarafından mı? Kopenhag Yorumu' na göre hem doğanın hangi
yönlerinin araştırılacağını hem de doğanın verdiği cevabı okuyan gözlem­
cidir. Gözlemcinin aklı, sayısız olası gerçekliğin hangisinin gözlem şeklin­
de gerçekleşeceğini seçmeye yardımcı olur. Belirli bir soru (elektron orada
mı burada mı?) sorulmuş ve asi bir olasılık dalgası iyi huylu bir kesinlik
kuantumu olarak tutularak bir gözlem yapılmıştır (İşte! Elektron orada!).
Bohr gözlemin bu sihri nasıl gerçekleştirdiği konusunda sessizdi. Ancak
sanki gözlemi gözlemcinin aklına kaydetmek işi hallediyor gibidir: zihinsel
olay dalga fonksiyonunu çökertir. Kendi çalışmasının etkileri altında kıv­
ranan Bohr, gözlemcinin gözlem aracılığıyla kendi vücudunun dışındaki
fiziksel olayların gidişatını gerçekten de etkilediği fikrine direndi. Diğer­
lerinin böyle endişeleri yoktu. Rahmetli fizikçi Heinz Pagels'ın muhteşem
kitabı ı982 tarihli Kozmik Kod 'da yazdığı gibi, "Bir elektronun gerçek bir
gözlemden bağımsız olarak uzayda bir noktadaki objektif varlığının hiçbir

--- Sayfa 260 ---
N ö r o p l A s t i s i t e v e Z i h i n s p ] G ü r ü n Ö n e m i
anlamı yoktur. Elektron ancak onu gözlemlediğimizde gerçek bir nesne
olarak ortaya çıkar!"
Böylece fiziksel teori, fiziksel gerçeklik ile ilgili bir teoriden bilgi ile ilgili
bir teoriye doğru tektonik bir kayma geçirdi. Bilim, ne bildiğimizdir ve ne
bildiğimiz yalnızca gözlemlerimizin bize ne söylediğidir. Orada "gerçek­
ten" ne olduğunu, gözlemlerin ardında ne yattığını sormak bilimsel de­
ğildir. Kuantum fiziğinin denklemlerinde şekillendirilen fiziksel kanunlar
bu durumda fiziksel dünyanın kendisini tanımlamayı durdurur. Bunun
yerine o dünya ile ilgili bilgimizi tanımlar. Fizik ontolojik bir amaçtan -
ne olduğunu öğrenmekten- epistemolojik bir amaca doğru kayar: Neyin
bilindiğini ve bilinebileceğini belirlemek. John Archibald Wheeler'ın or­
taya attığı gibi, "Hiç bir fenomen gözlemlenen bir fenomen olana kadar
fenomen değildir." Gözlemcinin aklı yeni bir bilgi kırıntısı kaydettiği za­
man dalga fonksiyonunun çöktüğü fikri, bilincin dalga fonksiyonunu nasıl
çökertebileceğine dair bir model sunan fizikçi Eugene Wigner tarafından
geliştirildi -daha sonra yine döneceğimiz bir şey. Ancak neden insan bi­
lincinin ayrıcalıklı olması gerektiği halen bir enigma ve fizikte derin bir
ayrılığın kaynağı olarak kaldı.
Bunun ne kadar vahşi bir kırılımı temsil ettiğini abartmak imkansız.
Kuantum fiziği, neyin var olduğunu bilmemizin yararını aramak için neyin
var olduğuna dair bin yıllık arayışı terk etti. Jacob Bronowski'nin İnsanın
Yükselişi'nde yazdığı gibi, "Fiziksel bilimlerin bir amacı maddesel dünya­
nın kesin bir resmini çizmektir. Yirminci yüzyılda fiziğin başarılarından
biri bu amacın ulaşılamaz olduğunu ispatlamaktır." Kopenhag Yorumu,
gözlemci kişilerin deneyimlerini fiziksel dünyanın temel teorisine çekmiş
-ve daha da ötesi, onları temel gerçeklikler yapmıştır. Bohr'un açıkladığı
gibi, "Doğa tanımımızda amaç fenomenin gerçek özünü açıklamak değil,
yalnızca deneyimimizin sayısız yönleri arasındaki olası ilişkileri mümkün
olduğu kadar tespit etmektir." Bu kaymada, dedi Heisenberg, objektif ger­
çeklik konsepti "böylece buharlaşıp gitmiştir." 1958'de, "kuantum teori­
sinde matematiksel olarak formüle ettiğimiz doğa kanunları artık yalnızca
partiküllerin kendileriyle değil, bizim onlarla ilgili bilgimizle ilgileniyor,"
diye yazdı. "Fiziğin görevini doğanın nasıl olduğunu bulmak olarak dü­
şünmek yanlıştır. Fizik bizim doğa hakkında ne söyleyebileceğimizle ilgi­
lenir," dedi Bohr bir keresinde.
Pek çoğuna göre bu teslim oluş sapkınlıktan başka bir şey değildi. Do-
223

--- Sayfa 261 ---
224
B E Y İ N v e Z İ H İ N
ğayı anlama gayretlerinin terk edilişinin belki de en ihtiraslı savunucusu
olan Einstein, neyin var olduğundan neyin var olduğunu bildiğimize doğru
bu kayışın, "tüm fiziğin programlanmış amacı" olarak gördüğü şeye, yani
bir durumun her türlü gözlem hareketinden bağımsız olduğuna dair tam
bir tanımına aykırı olduğuna karşı çıktı. Ama Einstein kaybetti. Kuantu­
mun zaferiyle, fizik doğanın kendisi hakkında bir şey olmayı bırakıp bu­
nun yerine bizim doğa bilgimiz hakkında bir şey oldu.
Tam burada kuantum epistemolojisi ile ilgili her tartışma Scrödinger'in
kuantum süperpozisyonlarının şaşırtıcılığını göstermek için 1935'te öne
sürdüğü bir düşünce deneyi olan Schrödinger'in kedisini çağırır. Bir kü­
çük topağı yanında radyoaktif bir atomla birlikte bir kutunun içine koyun,
dedi. Her şeyi öyle ayarlayın ki topak yalnızca atom çürürse zehirli bir gaz
salgılasın. Radyoaktif çürüme bir kuantum fenomenidir ve dolayısıyla
olasılığa bağlıdır: bir radyoaktif atomun belli bir zaman çizelgesinde sınırlı
bir çürüme olasılığı vardır. Otuz dakika içinde bir atomun yüzde 50 çürü­
me ihtimali olabilir - yüzde 70 değil, yüzde 20 değil, tam olarak yüzde 50.
Şimdi kutuya bir kedi koyun ve kutuyu Schrödinger'in "şeytani bir gereç"
olarak adlandırdığı şeyle kapatın. Bir süre bekleyin. Aslında tam olarak
atomun elli-elli çürüme şansı olan zamana kadar bekleyin. Kedi yaşıyor
mu, öldü mü?
Kuantum mekaniği yaratığın hem hayatta hem de ölü olduğunu söyler,
zira radyoaktif çürümenin olasılığı ve böylece zehirli gazın salınma ihtima­
li yüzde 5o'dir ve çürümeme ve güvenli bir ortam ihtimali de yüzde 5o'dir.
Yine de kedinin hem canlı hem ölü olduğunu söylemek anormal gelir. Tabi
ki fiziksel bir varlığın fiziksel bir mevcudiyetinin (yaşam veya ölüm gibi)
olması gerekir, değil mi? Eğer kutunun içine göz atarsak, kedinin yaşıyor
mu ölü mü olduğunu görürüz, iki durumun çılgın bir çakışmasını görme­
yiz. Yine de tabi ki göz atma hareketi, olasılığı gerçekliğe çevirmek için
yeterli olmamalıdır, değil mi? Ancak Bohr'un Kopenhag Yorumu'na göre
tam olarak durum budur. Tüm sistemin , kedicik ve diğer her şeyden olu­
şan, dalga fonksiyonu bir gözlemci içeri baktığında çöker. O zamana ka­
dar, durumların bir süperpozisyonuna sahibizdir, atomik çürümenin ve
atomik hasarsızlığın, ölüm ve yaşamın karışımı.
Kibarca ifade etmek gerekirse, gözlemlerin kuantum fiziğinde özel bir
durumu var gibi görünür. Kedi gözlemlenmeden kaldığı sürece, onun dal­
ga fonksiyonu da yaşam ve ölümün olasılığını eşit olarak taşır. Ama son-

--- Sayfa 262 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
ra bir gözlem çıkagelir ve bam -kedinin dalga fonksiyonu durumların bir
süperpozisyonundan gözlemlenmiş tekil bir duruma zıplar. Gözlem dalga
fonksiyonunun bir kısmını kesip atar. Yaşayan veya ölene denk gelen kı­
sımdan biri, ama diğeri var olmaya devam eder.
Gözlemcinin bir olasılık dalgasını kandırarak ondan belirli bir değeri
alma gücü, kulağa kimse onu duymasa bile bir ağacın ağaçlık bir alanda
düşüp düşmediği sorusunun yanlış cevabı gibi geliyorsa, cesur olun: fizik­
çiler de dünyanın nasıl bu kadar tuhaf bir şekilde çalıştığı karşısında çok
şaşkınlar. Eugene Wigner'in ı964'te belirttiği gibi, "Bu son adım bir gözle­
min bilince girmesi gizemle örtülüdür ve hala bir açıklaması yapılamadı."
Fiziksel teoride bilincin önemini gündeme getiren dalga fonksiyonunun
çöküşü, "kuantum mekaniği teorisine bu teorinin diğer kanunları ile hiçbir
ilişkisi olmaksızın hızır gibi yetişir."
Stapp'ın Akıl, Madde ve Kuantum Mekaniği adlı kitabı hakkında hay­
ran olduğum şeylerden biri Newton fiziğinden kuantum fiziğine geçişin
ahlaki etkilerine değinme isteğidir. Stapp özellikle, insani değerler üze­
rinde, insanın evreni şekillendiren kuvvet ile ilişkisine olan inancından
daha güçlü bir etki olmadığına parmak basar. Ortaçağ bilimi insanı direk
olarak Yaratıcısı'na bağladığında, insan kendini, ilahi olanın iyi ile kötü
arasında tercih yapmak üzere özgür irade ile doldurulmuş çocuğu olarak
gördü. Bilimsel devrim insanları ilahi yaradılışın kıvılcımlarından dev bir
kişilerüstü makinenin belirli bir dişlisi haline dönüştürdüğünde, kişinin
hareketlerinin sorumluluğu fikrinin her türlü rasyonel temelini sarstı. Biz­
den önce gelenin hiçbir kontrolümüz olmadan mekanik bir uzantısı haline
geldik; eğer yaptığımız her şey mevcut koşullar tarafından önceden takdir
edildiyse, o zaman kendi hareketlerimiz konusunda hiçbir sorumluluğu­
muz yoktur. "İnsanın bu durumu göz önüne alındığında," diye savundu
Stapp, "ahlaki felsefenin çöküşü kaçınılmazdır." Ancak Newton fiziği ahla­
ki felsefeyi baltaladığı sırada kuantum fiziği onu kurtarabilir, diye düşün­
dü Stapp. Zira kuantum fiziği insan bilincinin doğanın nedensel yapısına
yakından bağlı olduğu, determinizmden temizlenmiş bir dünya tanımlar.
Benimkine benzer bir akıldan etkilenerek 2 Mart ı998'de Stapp'a ken­
dimi (Stapp'ın birkaç kez biraraya geldiği) Chalmers'ın bir arkadaşı olarak
tanıtan bir e-posta gönderdim ve ona "kitabı Akıl, Madde ve KM'yi (Kuan­
tum Mekaniği) okumaya başladığımı -hala kitap üzerinde çalıştığımı ve
kitabı çok önemli bulduğumu," söyledim. Stapp ıo Mart'ta cevap vererek
225

--- Sayfa 263 ---
226
B E Y İ N v e Z İ H İ N
benim yeni baskılanmdan birkaç tane istedi. Kısa zaman sonra gerçekle­
şen bir telefon konuşmasında diğer şeylerin arasında Newton yaklaşımla­
rının nasıl ahlakı bastıracak şekilde geliştiğini ve neden bilimin bir iyilik
gücü olarak yaygın bir şekilde abartıldığını tartıştık. Nazik bir adam olan
Stapp cana yakın görünüyordu (tüm bunlar konusunda benim kadar ihti­
raslı olmasa da), ve biraraya gelmek üzere anlaştık. 9 Haziran' da eski, kul­
lanılmış 1988 model bakır rengi Mercedes'imi Berkeley'e doğru sürdüm
ve Henry ile ilk kez buluşarak öğleden sonrayı onun ofisinde geçirdim. O
gece, Berkeley'nin dışındaki sert demiryolu raylarının yakınında bir resto­
randa, sohbet kuantum mekaniğinden hayalet acıya, paranormalin istatis­
tiksel testlerinden bazı ilahiyatçıların kozmologların keşiflerinde spiritüel
mesajlar bulma girişimlerine kadar akıp gitti. (O hafta Berkeley bir sem­
pozyuma ev sahipliği yapıyordu, "Bilim ve Spiritüel Arayış.")
Eve döndüğümde birkaç görevle meşguldüm. O dönemde Stapp'ın
1993 tarihli kitabına rastladığımda kuantum fiziği ile ilgili ancak basit bir
bilgim olsa da, kitabın akıl-beyin sorusu ile ve benim OKB beyin verisini
yorumumla ilişkisi bu konuyu çok daha fazla öğrenmem gerektiğini ortaya
koydu. Kuantum mekaniği fiziksel dünyada bilinç ile ilgili bir rol içeriyor
gibi görünüyor. Neyse ki Stapp'ın kitabı İnternet sitesine koyduğu fizikçi
olmayan kişilerin makaleleri gibi bu sorulara tam olarak başlangıç düze­
yinde olmasa da anlaşılabilir düzeyde değiniyordu. Daha da iyisi, Stapp'ın
kendisi de telefonla ve e-postayla soru-cevap seanslarına olağanüstü önem
veren bir sabır küpü gibi davranır. Böylece takip eden iki buçuk yıl boyun­
ca irade ve dikkatin nedensel etkinliğini destekleyen kilit fizik kavramları­
nın yavaşça üstesinden gelmeye başladım. 7 Eylül 1998 tarihli bir telefon
konuşmasında Stapp bana, "Kuantum teorisinde deneyim esas gerçektir
ve madde, deneyim olan birincil gerçeğin bir temsili olarak görülür," dedi.
Bunu kelimesi kelimesine yazdım ve ofis duvarıma astım, bugün hala ora­
da durur.
Kuantum mekaniği konusunda bilgimi geliştirmek üzere çalışırken
aynı zamanda Stapp'ın fizik düşüncesinin temel yapısını OKB çalışması
hakkında yazdığım bir felsefik makaleye uygulamaya çalışıyordum. Nisan
ayında DaveChalmers'ın Arizona'nın Tucson Üniversitesi'nde organizas­
yonuna yardımcı olduğu bir konferansta bir makale sunmuştum, "Bilincin
Bilimine Doğru". OKB çalışmamdan, özellikle çalışmamın "aklın beyni de­
ğiştirebileceği" yönlerinden bahsetmiştim. Şimdi, Haziran ayında bu sözel

--- Sayfa 264 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
sunumu konferans tutanakları için kağıda dökmekle meşguldüm. Buna ek
olarak, Masumiyete Dönüş bu noktada Eylül 1998 basımına yetişmek üze­
re dizgi aşamasındaydı. "Zihinsel gücü" edebi bir araç olarak kullandığım
kitabı, artı, Tucson makalesi için OKB hastalarımın PET taramalarının fel­
sefi olarak sağlam bir yeniden analizi güzel bir simya oluşturdu. OKB has­
talarıma bir kompülsiyonun sancıları içindeyken üzerinden geçmelerini
öğrettiğim dört adımı -Yeniden Etiketle, Yeniden Ata, Yeniden Odaklan,
Yeniden Değerlendir- tekrar düşünüp taşındıkça zihinsel gücün yalnız­
ca Masumiyete Dönüş'ün okuyucularının, farkındalığın ve yönlendirilmiş
gayretin düşünme ve davranma biçimlerini yeniden şekillendirmeye yar­
dımcı olduğunu anlamasından daha fazlası olabileceği aklıma geldi. Tam
tersine, anladığım kadarıyla zihinsel gücü yalnızca bir metafor olmaya
mahkum eden hiçbir şey yoktu. Hakiki bir bilimsel anlamı var mıydı yok
muydu hiçbir fikrim yoktu -en azından o an itibariyle.
Ama Stapp'ın bir fikri olabilirdi. Benim metnim "zihinsel güç"ün me­
taforik bir anlamdan daha öte bir şekilde ilk kez kullanımını içeriyordu ve
bir bilimsel makalede onu ilk kez kullandığım zamana işaret ediyordu. 21
Haziran' da Stapp'a kabullenilebilirin ötesinde bulabileceği bireyler yazdı­
ğımı söyleyen bir e-posta gönderdim. "Enerji konseptini, güç ve kuvveti
kullanımımla ilgili ciddi bir takım riskler aldığımı biliyorum yani bu konu­
da kesinlikle geribildirimine ihtiyaç duyuyorum. Umarım gördükten sonra
benimle hala konuşmak istersin." Üç gün sonra makaleyi Stapp'a e-posta
olarak göndermek üzere hazırladım. "Gönder" tuşuna basacak cesaretimi
toplamadan önce bilgisayar ekranına asırlarca sürmüş gibi gelen bir süre
boyunca baktım. Bu çok iyi, diye düşündüm, ama fizik ve kuvvetler ile ilgili
ne bildiğimi düşününce kendimi feci utandırmak üzere olabilirdim.
Stapp 25 Haziran' da e-posta ile cevap verdi. "Taslağın ustacaydı," diye
yazmıştı.
Bu alanda çalışanların dikkatini, önümüzdeki TEMEL meselenin,
yani bilincin etkinliğinin tamamen zorlu bir şey olarak görülerek
bundan uzaklaşılmaması gerektiği konusuna odaklamak üzere çalış­
ması gerekir. Senin çalışman yüksek düzey deneyimlerin düşük düzey
deneyimleri, " subjektifben"in vücut hareketlerini kontrol etmesi gibi,
kontrol etmesi suretiyle "istek"in farklı bilinç düzeyleri veya yönleri
içerdiğini açığa kavuşturuyor ... Bu bağlantıda, kuantum teorisinin
yorumlanmasındaki kritik meselenin "çöküşler hangi düzeyde ortaya
227

--- Sayfa 265 ---
228
B E Y İ ŷ v e Z İ H İ Ÿ
çıkar?" olması önemli olabilir ... "İstek"in deneyiminin kalitesi, kuvvet­
le fiziksel düzeyde hareket ettiğini öne sürer ... Modern kuantum teo­
risideneyim üzerine kurulmuştur ve deneyim olmadan hiçbir anlam
ifade etmez... Daha zengin teorik çerçevede "istek" neredeyse tama­
men yeterli olacaktır.
Henry Stapp öğrencilik günlerinden beri kuantum teorisinin yorumu
haline gelen şey konusuyla ilgiliydi. Wolfgang Pauli 1958 yılında bir dizi
seminer vermek üzere UC Berkeley'i ziyaret ettiğinde fizik departmanı,
geleneksel olduğu üzere, seminer notlarını tutmak üzere bir postdokto­
ra öğrencisini görevlendirdi. Stapp onaylandı. Bu onu, kendisini onunla
çalışmak üzere Zürih'e davet eden Pauli ile sık ve yakın bir iletişim içine
soktu. Stapp 1958'in sonbaharında geldi ancak Pauli o Aralık ayında öldü.
Stapp'ın öğretim görevliliği altı ay boyunca süreceği için, Stapp kendini
elinde beklenmedik bir zamanla buldu. Bu zamanı matematikçi J ohn von
Neumann'ın çalışmasını, özellikle kuantum teorisinin temelleri üzerinde­
ki kitabını incelemek üzere kullandı. Bu çalışma Stapp'ın kafasında ak­
lın fizikteki rolü konusunda sorular oluşturdu. 1959'da hala Zürih'teyken
yazdığı ve gerçekliğin ancak bir gözlemci onu gözlediği zaman var olduğu
fikrini tartıştığı makale "Akıl, Madde ve Kuantum Mekaniği" daha son­
ra yazacağı kitabın habercisiydi. Ancak bu fikirle ciddi problemleri de ele
aldı. 1965 yılında Amerika Birleşik Devletleri, insansız uzay aracı Mariner
4"ü Mars'ın yakınından geçmek üzere gönderdiğinde, Stapp, Mars'taki bir
dağın yalnızca görev kontrolden birinin Mariner'in görüntüleme verisini
konsol ekranına çağırdığı zaman varoluşa geldiğine inanmamız mı gere­
kiyor?, diye sordu. Diğer pekçoklan gibi Stapp da von Neumann'ın aklın
gerçeklik yaratmakla hiçbir ilgisi olmadığına dair önerisine karşı geldi.
Ama Schrödinger dalga fonksiyonunu tek bir gözlenen gerçekliğe dönüş­
türen şeyin ardında yatan gizemi düşünüp taşınmaya devam etti.
Öte yandan Berkeley'de Stapp'ın ele aldığı sorun buydu. "Dalga fonk­
siyonunun çöküşüne neyin sebep olduğunu bulmak için çok çalıştım. En
sonunda bilinçli deneyimlerin ciddiye alınması gerektiği konusunda daha
çok ikna oldum," diye hatırlıyor. 1968'de Stapp, Heisenberg ile kendisi­
nin ve Bohr'un daha felsefi makaleleri üzerine tartışmalara dalmak üzere
Münih'e gitti. "Şimdi olduğu gibi o zaman da fizikçiler bu yazılara sözde
bağlıdır ancak kuantum fiziği mühendislik gibi öğretilir," diyor Stapp. "Bu
böyle uygulanır ve matematiksel kurallar işte bunlardır. Felsefe halının

--- Sayfa 266 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
altına süpürülmüştür; gerçekten ne olduğunu düşünmeye çalışmazsınız."
Veya fizikçilerin bazen dediği gibi: "Düşünme: Hesapla."
Ancak Stapp kuantum fiziği tarafından ima edilen felsefe konusunda ve
gözlem hareketinin bir gerçekliği bir diğerine tercihen meydana getirmek
konusunda parmağının olduğu hususunda oldukça endişeliydi. "Münih'e
geldiğimde pek çok soru ile doluydum," diye hatırlıyor.
Heisenberg ile birkaç tartışmam olmuştu ve onun ve Bohr'un pozis­
yonlarının aynı olmadığınıfark ettim. Heisenberg bir olayın ortaya
çıkması için gözlemci orada olmadığında ortaya çıkacak eğilimlerden
bahsediyordu. Bu pek çok uygulayıcısının kuantum teorisi hakkındaki
genel anlayışıdır. Heisenberg, resmi doktrin bu konuda konuşmamak
gerektiğini söylese de, aslında ne olduğunu tartışmak konusunda is­
tekli olarak kendini Bohr'un yorumundan ayırdı. Bu doktrini kabul
etti, fakat yine de "düşündüğüm bu," dedi.
Heisenberg, gözlemci bakıp dalga fonksiyonunu çökertmeden önce bile
meşhur kedinin aslında yaşıyor veya ölü olduğuna, dalga fonksiyonunu
çökertenin doğanın kendisi olduğuna inanıyordu. "Tam bir anlaşma olma­
dığını onun kendisinden duymak benim için çok faydalıydı," diyor Stapp
gözlemcinin rolü konusunda. "Kuantum fiziğinin yorumunun, özellikle al­
tında yatan ontolojinin tam olarak çözülmediğini fark etmeye başladım."
Stapp, Heisenberg ile tartışmalarından kısa bir süre sonra Avrupa' dan
dönmek üzere yoldayken Londra'da bir gece geçirmek zorunda kaldı. Wil­
liam James'in Gerçeğin Anlamı adlı kitabıyla bir parka gitti ve bir banka
oturdu. Okuduğu şey bir tezahür oluşturdu. "Her şeyin biraraya geldiği
zaman işte o zamandı," diyor Stapp. "James hiçbir zaman kesin gerçeği
bilemeyeceğimizi ve bilimin nihai olmadığını söylüyor. Nihayetinde ya­
pabileceğiniz en fazla şey teorilerinizin ne kadar iyi işlediğini söylemek.
James'in fikrini okuduğum zaman, bu fikir Bohr'un aslında ne olduğunu
bilemeyeceğimiz, yalnızca ne olduğunu gözlemlediğimizi bilebileceğimi­
ze ilişkin sonucu ile ne dediğini anlamamı sağladı." (1962'de ölen) Da­
nimarkalı fizikçi Amerikan psikoloğun çalışmasına aşina mıydı? Bilimin
tarihçisi Thomas Kuhn bir keresinde Bohr'a onun fikirleri ile James'inkiler
arasında bir bağlantı olup olmadığını sordu. Bohr cevap verdi, "Evet, her
229

--- Sayfa 267 ---
230
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
şeyi hatırlıyorum; bunları yarın konuşuruz." Tam da o gece, 18 Kasım'da
cevabı da yanında götürerek öldü.
Stapp'ın kuantum mekaniği yorumunda gözlemci iki rol üstlenir. Tabi
ki ölçüm gereçlerinin çıktılarını deneyimler -mesela radyoaktif atom de­
neyimizdeki Geiger sayacının kliklerini. Ne kaydettiği doğanın nasıl bir se­
çim yaptığına bağlıdır: Atom çürür veya çürümez. Bu seçim, 1927 yılında
Brüksel' deki beşinci Solvay Kongresi'nde bu sıradan olayı doğanın seçimi
olarak kavramlaştıran İngiliz fizikçi P.A.M. Dirac'a ithafen Dirac seçimi
olarak bilinir (ancak daha çok anti maddenin varlığını öne sürmesiyle ta­
nınır). Bu, fizikçilerin bildiği kadarıyla tamamen rastlantısal bir seçimdir.
Ancak gözlemci farklı bir rol daha üstlenir: doğaya hangi soruları soraca­
ğını belirler. Stapp bunu Heisenberg'in seçimi olarak adlandırdı, çünkü
Heisenberg 1927 kongresinde bunu vurgulamıştı. "Kuantum teorisinde,"
der Stapp, "gözlemci doğaya hangi soruyu soracağına, sorusunun doğanın
hangi yönünü araştıracağına karar vermelidir. Bir kişinin bilinçli düşünce­
leri Schrödinger ve Dirac süreçlerinin kombinasyonuna indirgenemeyecek
bir rol oynayabilir ... ve oynamalıdır." Bir soru sorulana kadar hiçbir şey
olmaz. Sorunun ne olduğunu belirlemenin bir yolu olmaksızın kuantum
süreci takılmış bir vites gibi tutukluk yapar ve olduğu yere saplanır kalır.
Bu durumda üç bölümlü bir süreç vardır: Schrödinger denkleminin açıkla­
dığı dalga denkleminin gelişimi, hangi sorunun sorulacağının seçimi (He­
isenberg seçimi) ve hangi cevabın verileceğine dair doğanın istatistiksel
cevabı (Dirac seçimi).
Kuantum mekaniğinin bu üç bölümlü açıklaması, Temmuz 1999'da
Stapp ve ben, Dave Chalmers ve pek çok sayıda tanınmış fizikçi, nörobi­
limci ve filozofla birlikte "Bilince Kuantum Yaklaşımlar" isimli bir kon­
ferans için Arizona, Flagstaff in soğuk, temiz dağ havasına çıkana kadar
hiçbir zaman detaylı olarak halka sunulmamıştı. Bu toplantıyı hem Bü­
yük Kanyon'a yakın yeri sebebiyle, hem de Stapp'ın burada, merasimli
bir kalabalık önünde, Schrödinger denkleminin açıkladığı olasılıkların,
gözlemleyip ölçümlediğimiz gerçekliklere nasıl indiğine dair zorlu soru­
nun üstesinden nasıl geleceğini görmek için dört gözle bekledim. Önceden
hissettiğim gibi Eugene Wigner yeni farkedişleri kaçınılmaz sonuçlarına
kadar takip etti. "Kuantum mekaniğinin kanunları bilinç kavramı olma­
dan formüle edilemez ... ," diye yazdı 1961'de. Madde özünde subjektif de­
neyimlere bağlı hale geldi. Bu da derin bir çıkarıma götürüyor. Wigner

--- Sayfa 268 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
akıl ve bilinci atomların pozisyonlarına göre açıklamanın tek bir sebeple
pek de mantıklı olmadığını savunur: bilinç akıldan türer ve aklın dışında
sabit ve istatistiksel olmayan bir mevcudiyeti yoktur. "[Bir] gözlemcinin
akıl durumunu, atomların pozisyonu gibi bilincin içeriği gibi kavramlarla
açıklamak tutarlı görünüyor" dedi Wigner ı969'da. Eğer atomların pozis­
yonunun (ve bizim amaçlarımız için katrilyonlarca atomun toplamı olan
nöronların durumu ve düzenlemesinin) bir gözlemcinin bilincinden ba­
ğımsız olarak mevcudiyeti söz konusu değilse, diye sordu Wigner, o zaman
nasıl olur da bu aynı bilinç aynı atomlara bağlı olabilir? "Aşırı materyalist
bakış açısı ... çok net bir şekilde saçmadır ve aynı zamanda kuantum meka­
niğinin ilkeleriyle çelişir," diye noktaladı.
Klasik fiziğin bilinci açıklama ihtimali hiç yoktu; Kopenhag bilinci gün­
deme getirdi, tamam, ama onu objektif gerçekliğin yerine koymak paha­
sına. Stapp'ın bana ı998'de yazdığı ilk e-postada değindiği von Neumann
Wigner teorisi bir çıkış yolu gösteriyor gibiydi. Eugene Wigner ve John
von Neumann Hitler'den kaçan mülteci akımına kapılmış ve kendilerini
Princeton Üniversitesi'nde bulmuşlardı. ı932'de von Neumann kuantum
mekaniğinin yeni bir versiyonunu formüle etti. Kopenhag yorumundan
ayrıldığı temel nokta şudur: Kopenhag, ölçüm gereçlerini (bu ölçümlerin
sonuçlarını kaydeden insan beyninin yanında Geiger sayaçları ve sinti­
lasyon sayaçları gibi) kuantum koşulları yerine Newton koşullarında ta­
nımlar. Bu durum, fiziksel dünyanın bir yanı (atomaltı partiküller) kuan­
tum muamelesi (laboratuvar ekipmanı ve beyinler) görürken bir yanının
Newtoncu kalması yüzünden teoriyi tutarsız hale getirir. Ancak yine de
ikinci gruptakiler de birinci gruptakilerle aynı atomlardan ve atomaltı
partiküllerden yapılmıştır. Von Neumann bunun hiçbir anlamı olmadığını
fark etti: bir ölçüm gereci onu oluşturan atomlardan özünde farklı değil­
dir. Böylece sorunu çözdü. Üzerinde çalıştığı kuantum teorisinin matema­
tiksel kurallarına önce ölçüm gereçlerini yerleştirdi, böylece fizikçiler bir
hesaplama yaptığı zaman bu gereçlere kuantum kurallarını uygulamaları
gerekecekti. Daha sonra buna atomlardan ve bileşenlerinden yapılan her
şeyi dahil etti -özellikle, insan beynini. Von Neumann'ın formülasyonun­
da bir ölçüm gerecini okumak gibi veya bir gözlem yapmak gibi her deney­
sel olaya tekabül eden bir beyin olayı vardır. Bunda bir sürpriz yok. Ancak
2 3 1

--- Sayfa 269 ---
232
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
von Neumann daha da ileri gitti: Beynin kuantum mekaniğinin kuralları­
na göre işlediğini savundu.
Kuantum teorisini beyne uygulamak, beyni oluşturan atomların ve ato­
maltı partiküllerinin, özellikle hareketleri aksonlar boyunca elektrik sin­
yalleri yaratan iyonların ve sinapslara salınan nörotransmiterlerin davra­
nışlarının tümünün Schrödinger dalga denklemleri ile açıklandığını kabul
etmek anlamına gelir. Olasılıkların çakışması sayesinde kalsiyum iyonları,
sinaptik veziküllerin boşalmasını tetikleyen alanlara nüfuz edebilir de et­
meyebilir de, böylece bir nörotransmiter damlası salgılanabilir veya sal­
gılanmayabilir. Sonuç, olası beyin olaylarından oluşan bir sürü kuantum
çakışmalarıdır. Bu süperpozisyonlar radyoaktif atomun parçalanıp parça­
lanmadığını gösterdiğinde, önceden birden fazla seçeneği olan o atomun
durumunu gözlemlediğimiz anda, olasılıkların bu çakışmasının tek bir
gerçekliğe dönüştüğünü söyleriz. Gözlemcinin kuantum sistemi ile ilgili
bilgisindeki nihai artış (atomun çürüyüp çürümediğine dair yeni edinilmiş
bilgi), beynini tanımlayan dalga fonksiyonlarının çöküşünü gerektirir. Bu
nokta kritiktir: gözlemcilerin beyinleri kuantum sistemine dahil edildiğin­
de, herhangi bir gözlemcinin beyninin durumunu tasvir eden dalga fonksi­
yonu, gözlemcinin yeni bilgisine tekabül eden biçime dönüşür. Beynin bu
kuantum durumu, bir gözlemci bir ölçümün sonucunu deneyimlediği za­
man çökmek zorundadır. Bu çöküş, gözlemin sonucunu deneyimlemenin
bilinçli hareketi ile paralel olarak meydana gelir. Ve bu durum gözlemci­
nin beyninde oluşur -sistem hakkında bir şey öğrenmiş olan gözlemcinin.
Beynin kuantum halinin çökmesi dediğimizde ne demek istiyoruz?
Atomun Schrödinger'in kedisini tehdit ettiği gibi, gözlemcinin beyninin
tamamı da maddesel bileşenlerinin tüm olası çeşitlerini temsil eden bir
kuantum durum ile tanımlanabilir. Bu beyin durumu bilinçli bir gözlem
oluşana kadar deterministik olarak gelişir. Bir gözlemden hemen önce,
hem gözlemlenen kuantum sistemi (radyoaktif atoma bağlı kalalım), hem
de bunu gözlemleyen beyin, olası durumlar bolluğu şeklinde var olur. Her
olası durumu ağacın bir dalı gibi düşünün. Her dal olası bir bilgi haline
veya bir hareketin gidişatına tekabül eder. Ancak bir gözlem, gözlemcinin
aklına kaydolduğunda dallar acımasızca budanır: geriye yalnızca gözlem­
cinin deneyimi ile tutarlı olan dallar kalır. Mesela gözlem eğer güneşin
parladığı ise, bununla ilişkili fiziksel olay beynin hava durumu temsilini
güncellemektir. Havanın bulutlu olduğuna dair dallar budanmıştır. Bil-

--- Sayfa 270 ---
Ž ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
gideki bir artışa beynin kuantum durumunda bir azalış eşlik eder. Ve bu
şekilde kuantum beyin de değişir.
Gözlemcinin tek özgürlüğü hangi soruyu soracağını seçmek olduğu için
(Gökyüzüne bakmalı mıyım?), gözlemcinin aklının, beyninin dinamikleri­
ni etkileme şansı vardır. Stapp'ın savunduğu matematiğin bir incelemesi
"insanın [doğaya hangi sorunun sorulacağı konusunda yaptığı seçimler­
le dışa yansıyan] bilinçli planlarının, beyninin aktivitelerini etkileyebile­
ceğini" gösterir ... Her bilinçli olay, kuantum beyni oluşturan ve bilinçli
deneyimle uyumlu olan çok sayıda olasılıktan birini seçer." Fiziksel olay,
beynin durumunu mevcut bir deneyimle veya gözlemle uyumlu olan dala
indirger.
Kuantum teorisinin temel yorumlarının her birinin -gizli değişkenler,
çoklu-dünyalar, bilincin dinamik rolü, von Neumann'ın kuantum kural­
larını beyne uygulayışı- kendi tutkulu yandaşları vardır. Pek çok fizikçi
için maalesef, hangi yoruma kendilerini yakın gördükleri, ciddi bir analiz
yerine entelektüel bir moda ve kişisel zevk meselesidir. En başta, yorum­
larla kendilerini yormaları da aynı şekilde. Pek çok nörobilimcinin bilinç
sorusunu halının altına süpürmekten ve ölçüp ayarlayabilecekleri bir şeye
-beyne- sadık kalmaktan çok memnun olması gibi, fizikçiler arasında da
(fizikçiler nörobilimciler kadar kayıtsız olmasa da) benzer bir davranış ha­
kimdir. "Biyologların, bariz olanı dikkate almama hatasına yenik düşme­
ye, fizikçilere göre daha meyilli olması çok şaşırtıcı," dedi Wigner soğuk bir
edayla. Kuantum fenomeninden faydalanan transistörler tasarlayan veya
bunları kullanan mühendisler, kuantum mekaniğinin ontolojik etkileri ve
aklın gerçekliği değiştirip değiştirmediği konusunda nadiren düşünürler,
enerji fizikçileri de bir partikül akseleratöründeki tepkimeler zincirini çö­
zerken aynı şekilde davranırlar. Kuantum mekaniğini kullanan, standart
denklemleri reçete gibi uygulayan her yüz bilim adamından muhtemelen
ancak bir tanesi işin felsefesini düşünür. Bunu yapmak zorunda değiller.
Fizikçi Max Tegmark'ın ifade ettiği gibi "yalnızca çenenizi kapatıp hesap­
larsanız" mükemmel fizik yapabilirsiniz. Fizikçiler, bilinçli veya bilinçsizce
de olsa, klasik epistemoloji ve ontolojiye güvenli bir şekilde inanmaya de­
vam edebilirler ve kuantum mekaniği tarafından talep edilen epistemoloji
ve ontolojiyi akıllarının nadiren açılan bir odasına büyükannelerinin tavan
arasına atılmış çirkin bir lamba gibi atabilirler. "Fiziğe girme sebebim ku­
antum mekaniği tarafından yaratılan temel meseleler karşısında büyülen-
233

--- Sayfa 271 ---
234
B E Y İ N v e Z İ H İ \
miş olmamdı, ama bu konunun tabu olduğunu hemen fark ettim," diyor
Tegmark. "Gerçek fizikçiler bu sorular üzerinde zaman harcamıyordu ve
bunu yaparak bir iş bulamayacağınızı kolayca fark ediyorsunuz. Bu du­
rumda, yapacağım şey kuantum makalelerini kimse ne yaptığımı bilmez­
ken gizli gizli yazmaktı. Berkel ey' de lisansüstü öğrencisiyken, yazılan bas­
tığım zaman danışmanımın yazıcıdan uzak olduğundan emin olurdum.
Çoğu fizikçinin, kuantum mekaniğinin yorumu ve felsefi etkilerini keş­
fetmeyi bırakın, bununla yüzleşmeye bile isteksizliğinin talihsiz bir sonucu
oldu. Diğer alanlarda yer alan ve çoğu fiziği tüm bilimlerin temeli olarak
gören ve kendi bulgularının fiziğin prensipleri ile uyum içinde olması ge­
rektiğini düşünen bilim adamları (bazen "fizik kıskançlığı" olarak kötü­
lenen bir davranış), çoğu zaman kuantum teorisinin devrimsel etkileri
konusunda acı verici şekilde saf kaldılar. Nörobilimciler için bu cehaletin
bir bedeli vardır: kuantum fiziğinin gerektirdiği gerçeklik görüşü, akıl ve
maddesel dünyanın Kartezyen ayrımının geçerliliğine meydan okur, zira
kuantum evreninde "akıl ve dünya arasında radikal bir ayrım yoktur."
Wolfgang Pauli'nin 1955'te Niels Bohr'a yazdığı bir mektupta belirttiği
üzere "Kuantum mekaniğinde bugün burada yapılan bir gözlem, gözlenen
sistemin genel olarak 'hali'ni değiştirir ... Durumun tek bir gözlem tara­
fından öngörülemez şekilde değiştirilmesini gözlemcinin kendi dışındaki
fiziksel olaylardan izole olması fikrinin terk edilmesi olarak görüyorum."
Bu, kuantum mekaniğinin ders kitaplarındaki pozisyonu ve gerçekliğin
doğasıdır: Akıl ve maddenin özünde farklı iki "madde" olarak Kartezyen
ayrımının yanlış olması.
Yani, kuantum fiziğini yok saymak hem filozofları hem de nörobilimci­
leri aklın madde ile ilişkisinin gizemine giden yoldan mahrum eder. Gör­
düğümüz üzere, bunun talihsiz sonucu büyük nöron demetleri arasındaki
etkileşimlerin aklın her yönünü açıklamak için nedensel olarak yeterli ol­
duğudur. Filozof Daniel Denett'in ifade ettiği gibi, "Bir beyin her zaman
yerel mekanik karışıklıkların yapmasına sebep olduğu şeyi yapacaktı." Bu
görüşte, akıl yalnızca etkileşen milyarlarca nörondan başka bir şey değil­
dir, -kısaca, yalnızca beyin süreçleridir. Akla atfettiğimiz elektrokimya
tarafından tamamen açıklanmayan bir güç yoktur- seçme gücü olarak
deneyimlediğimiz şeyi, iradeyi ölçülebilir sonuçları olacak şekilde kullan­
mak bile. Akıl-madde problemini çözmek için pek çok girişim, Newtoncu
bir dünya görüşünden türetildiğinden, hem bilinci, hem isteği, yanılsama,

--- Sayfa 272 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
insan yanılgısı veya kibir olarak görerek gözardı eder. Yine de fiziksel dün­
yanın modası geçmiş bir teorisi üzerine kurulmuş bu sonuçlar kumdan bir
temel üzerine inşa edilmişlerdir. Stapp, klasik formülasyonların "insan bi­
lincinin insan beyninin dinamiklerindeki rolünün kilit noktası" konusun­
da hatalı olduğunu savunur. Eğer akıl-beyin problemi üç yüz yıl boyunca
çözüme direndiyse bu, bilim adamları ve filozofların kullandığı fiziksel
teorinin temelde doğru olmamasındandır. Eğer akıl-madde problemini
çözme girişimlerimizde saplanıp kalıyorsak, hata felsefe ya da nörobilim
yerine daha çok fizikte yatıyor. Diğer bir deyişle, denklemin akıl tarafını
anlama çabalarımızda o kadar da kötü bir durumda değiliz; ciddi şekilde
konudan saptığımız yer maddenin rolünü anlayışımız. Bunun için, geçti­
ğimiz üç yüz yıl boyunca ağır basan materyalist görüşe teşekkür edebiliriz.
ı998 yılının yazı boyunca Stapp ile daha çok konuştukça, kuantum fi­
ziğinin yeni oluşmaya başlayan zihinsel güç fikri için gerekli desteği sağ­
layacağı konusunda daha da çok ikna oluyordum. Dalga fonksiyonunun
çöküşünün bilinç için aktif bir role zarafetle olanak tanıdığı gerçeği, beyin
hareketlerinde zihinsel etkilerin herhangi bir bilimsel analizinde çöküş­
bazlı bir yorum kullanmak için kendi başına güçlü bir destektir. Stapp'la
tartışmalarımda hakiki bir bilimsel sinerjinin mümkün olduğu net olarak
ortaya çıktı. Materyalizminin tabutundaki son çiviyi çakacak şey yalnızca
benim OKB hastalarım ve onların PET taramaları veya yalnızca nörobi­
limden bir başka veri olmayacaktı. O şey, bu verilerin fizikle entegrasyonu
olacaktı. Aklın maddeyle nasıl bir ilişkisi olduğu gizemine dair bir çözüm
olacaksa, bu çözüm insan beyninin verilerini bu kanunlar çerçevesinde
açıklamaktan ortaya çıkacaktır - insan bilincinin nedensel etkinliğine çok
farklı bir bakışa olanak tanıyabilen kurallar.
Tarihsel olarak fizikteki büyük ilerlemeler bilim adamları görünüşte
tamamen farklı iki tane birimi, uyumlu, mantıklı bir bütün haline getirdi­
ğinde meydana çıktı. N ewton gökle ilgili hareketleri yeryüzü ile ilgili hare­
ketlerle bağladı. Maxwell ışık ve elektromanyetizmayı birleştirdi. Einstein
bir benzerini uzay ve zaman için yaptı. Kuantum teorisi de objektif fizik­
sel dünya ile subjektif deneyimler arasında aynen bunun gibi bir bağlantı
kurar. Yani, akıl-beyin tartışmasının vardığı bataklıktan çıkmak için bir
yol sunar, zira klasik fizikten kritik bir noktada derin bir şekilde ayrılır:
akıllar ve fiziksel durumlar, fiziksel durumlar ve bilinç arasındaki dinamik
etkileşimlerin doğası. Gözlemciyi sistemin dinamiklerine güçlü bir şekilde
235

--- Sayfa 273 ---
236
B E Y İ l\ v e Z İ H İ N
yönlendirir. Kuantum teorisini akıl-beyin probleminin karanlık ormanına
doğru takip etmek, aslında bir aydınlanmaya, zihnimizin nasıl çalıştığına
dair içgüdüsel hissimizle uyum içinde olan bir akıl ve beyin teorisine yol
açar. Stapp'ın formülasyonunda kuantum teorisi akıl için bir zihinsel açı­
lım, aklın maddeyi etkileyebileceği bir giriş noktası, aklın beyni şekillendi­
rebileceği bir mekanizma yaratır. Bu açılım oluşur çünkü kuantum teorisi
şimdi keşfedeceğimiz üzere beyin üzerinde fiziksel etkiler yaratmak için
niyete ve dikkate olanak tanır.

--- Sayfa 274 ---
OZGUR
DOKUZ
.
. .
I RADE VE OZGUR
.
.
.
I STEKS I ZL I K
Eğer atom l ar kader i n ağ l ar ı n ı ve neden ve
sonucun ebed i d i z i l i m i n i y ı rtacak yen i b i r
hareket meydana get i rmek i ç i n yo l l ar ı ndan
ç ı kmazsa -
dünya çap ı nda yaşayan var l ı k l ar ı n
özgür i rades i n i n kaynağ ı ned i r ? .
- L ucret i us , Evren i n Doğas ı Üzerine, Ki tap 2
Soru ,
böy l e b i r tekn i ğ i n gerçekten de i nsa ­
n ı i y i yap ı p yapamayacağ ı d ı r .
Büyük l ük i çten
ge l i r , 6655321 .
İ y i l i k seç i l en b i r şeyd i r .
İ nsan seçemezse ,
i nsan o l may ı b ı ra k ı r .
- Anthony Burgess ,
Otoma t i k Portaka l
N isan ı998'de Tucson III konferansı "Bilinç Bilimine Doğru,"'ya katılmak
hem büyük bir öğrenme deneyimiydi, hem de çok eğlenceliydi. Dave Chal­
mers beni aklın, beynin fiziksel maddesi üzerindeki gücü konusunda OKB
çalışmamın nasıl kanıt sağladığı üzerine bir sunum yapmak üzere teşvik
etmişti. Yalnızca bu bile toplantıyı gitmeye değer hale getirebilirdi, ancak
toplantı aynı zamanda arkadaş edinmek ve insanları (en azından bir dere­
ce) etkilemek için çok iyi bir yer çıktı. Toplantı daha ilk seansta aklın yal­
nızca beyne muhtaç bir eklenti olduğunu inkar ederken yalnız olmadığımı
anlamamı sağladı. Bu makale hayatımda çok önemli etkisi olacak bir kişi­
ye aitti: Jonathan Shear. Virginia Commonwealth Üniversitesi'nde felsefe
profesörü ve Bilinç Çalışmaları Dergisi'nin yönetici editörü olan Shear

--- Sayfa 275 ---
238
B E Y İ \ v e Z İ H İ I\
aynı zamanda Transandantal Meditasyon'un da ciddi bir öğrencisiydi (ve
uygulayıcısıydı). Teknoloji dünyasında dedikleri gibi erken benimseyen­
lerden birisiydi: ı963 itibariyle halihazırda meditasyonun bilimle buluş­
tuğu yer konusundaki çalışmalarla yakından ilgileniyordu ve maharishiyi
kendisi Maharishi olmadan önce biliyordu (bu Beatles Hindistan' da onun­
la çalışmadan önceydi). Buna uygun bir şekilde Shear'ın konuşması Doğu
felsefeleri ve onların bilinç konusundaki görüşleri üzerineydi ve büyük bir
kalabalığı kendine çekti.
Ertesi gün Shear ve ben toplantı odalarının birinin dışarısında birbiri­
mize rastladık ve konuşmaya başladık. Hemen ortak ilgi alanlarımız oldu­
ğunu fark ettik, özellikle bilinci araştırmak için meditasyonu kullanmak
konusunda. Yaklaşık on beş dakika sonra uzun bir öğle yemeği için otelin
restoranına gittik. Orada, büfenin başında (benim "tofu-ve-sebze-veya­
öl" tarzındaki meditasyonculardan biri olmadığımı gördüğünde rahatla­
mış gibiydi), Shear beni Budizm üzerine sorularıyla biberledi. Cevaplarım
uzun ve teknikti ve onun bu cevaplara karşılıkları da. Haberleşmeye söz
verdik ve Virginia'ya döndükten sonra Shear, Bilinç Çalzşmalarz Dergisi
(JCS) tarafından planlanan ve "İradesel Beyin" olarak adlandırılacak tek
konulu bir sayıya uzun, teorik bir makaleyle katkıda bulunup bulunama­
yacağımı sordu. Konuk editör, San Francisco, California Üniversitesi'nden
tanınmış nörofizyolog Benjamin Libet olacaktı. Görevi üstlenmek için çok
heyecanlıydım, zira bu görev OKB çalışmasının felsefi etkileri üzerine fi­
kirlerimi geliştirmek için bir şans sunuyordu.
31 Mayıs ı998'de Shear'a bir ay önce Tucson'da sunduğum makalenin
özetini gönderdim. Bu makalede, daha önce belirttiğim gibi, OKB hasta­
larımın nöral aktivitelerini değiştirmek için iradenin önemini keşfederken
zihinsel güç terimini bilimsel bir anlamda ilk kez kullanmıştım. Başlığım
"Beyindeki Bilinç için Nedensel Bir Rol Mü?" diye sorarken obsesif kom­
pulsif bozukluğu olan ve ilaçsız bilişsel-davranışsal terapi ile başarılı bir
şekilde tedavi edilen hastaların PET çalışmalarının serebral aktivitede
nasıl sistematik değişiklikler gösterdiğini açıkladım. Dört Adım yöntemi­
nin çerçevesini çizdim ve hastalara OKB semptomlarının bilince girişini
"yanlış bir beyin mesajı" olarak görmeyi nasıl öğrettiğini açıkladım ve on­
ları obsesyon ve kompulsiyonlarla karşılaştıklarında isteyerek alternatif
davranışlar seçmek üzere eğittim. Bu şekilde istekli bir davranış değişimi
zor olsa da, diye devam ettim, hem OKB semptomlarını hafifletir, hem de

--- Sayfa 276 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
OKB devresindeki metabolik aktivitede sistematik değişiklikler yaratır.
Dört Adım'ın bir OKB hastasına yardımcı olup olamayacağını söyleyen ki­
lit belirleyicinin, hastanın kompulsif bir davranış sergilemek üzere gelen
patolojik bir dürtüyü tanımayı öğrenip öğrenemeyeceği olduğu ortaya çı­
kıyor -diğer bir deyişle, Yeniden Değerlemeyi.
Bu çalışma iradesel beyin üzerine bir sayı için çok uygun göründü, zira
en azından Descartes zamanına kadar giden aklın maddeyi değiştireme­
yeceğine dair yaygın kanıyı hiçe sayıyordu. Bölüm ı'de belirtildiği gibi,
bugünlerde epifenomenalizm olarak bilinen bu felsefi pozisyon, nasıl ki
yağmur hava basıncının, rüzgarın ve atmosferdeki bulut koşullarının so­
nucuysa, bilinçli deneyimi de beyindeki fiziksel aktivitenin sonucundan
daha özel bir şey olarak görmez. Epifenomenalizm tamamen saygın, ana
akım nörobiyolojik bir duruştur. Ancak bilinçli bir deneyimin farkında­
lığının, onun oluşmasına imkan tanıyan fiziksel beyin aktivitesini değiş­
tirebileceğini reddeder. Sonuç olarak bana göre epifenomenalizm benim
aldığım sonuçları açıklamak için üzücü bir şekilde yetersiz kalıyor yani,
bir kişinin elektrokimyasal sinyallerin bir demetine atfettiği değerlemede­
ki bir değişiklik , onları yalnızca o anda değiştirmez, aynı zamanda sereb­
ral metabolik aktivitede kalıcı değişikliklere de sebep olur, böylece beynin
devreleri özünde yeniden modellenir. Bu da tabi ki OKB hastalarının PET
taramalarının gösterdiği şeydi.
3 Haziran' da Shear ona gönderdiğim özete cevap verdi. Özeti göster­
diği JCS editörlerinden ikisinin "oldukça olumlu" tepki verdiğini söyledi.
Bir tanesi, Keith Sutherland, Shear'ın bu özet satırlara JCS sayısında bir
şeyler eklesek mi sorusuna az ve öz olarak "Evet -Haydi!" diye cevap ver­
mişti. Sutherland popüler bir İngiliz haftalık bilim dergisi olan Yeni Bilim
Adamz'nda önceki yaz çıkan bir makaleyi hatırladı ve çalışmam ile ilgili
1
şöyle sordu, "Bilişsel terapi ve Budist uygulama arasındaki benzerliklere
değiniyor mu?" Bu, akademik bir bilim adamının OKB sonuçlarını ve üstü
kapalı olarak da Dört Adım terapimi Budist felsefe ve meditasyona bağla­
mayı bağımsız olarak ilk önerişiydi. Bir başka editör, Bob Forman, bunu
"anlamı yok sayan epifenomenalist tiplere karşı geç kalmış bir kontratak"
diye isimlendirdi.
O yaz zihinsel güç teorimi düzeltmek için çalışırken notların üzerinde
uzun geceler boyunca ter döktüm. Aynı zamanda detayları Stapp'la konu­
şarak da uzun saatler geçirdim, Stapp da aynı JCS sayısına bir makale yaz-
239

--- Sayfa 277 ---
240
B E Y İ N v e Z İ H İ N
mak üzere davet edilmişti. Bunu öğrenir öğrenmez, bunun büyük bir sen­
tez yaratmak için OKB çalışmasını Stapp'ın kuantum mekaniği yorumuyla
entegre edecek büyük bir fırsat olduğu aklıma geldi. O ve ben arka arkaya
makaleler yazma ihtimalini tartıştık ve bunu bir denemeye karar verdik.
Böylece Temmuz sonlarında bir Pazar günü, bir arkadaşım yapımcılığı­
nı yaptığı bir filmin açılışı için Berkel ey' de olmam gerekirken, o gün yola
erken çıkarak Stapp'ı evinde ziyaret etme fırsatı yakaladım. Arka bahçe­
sinde nefes kesen San Francisco Körfezi manzarasına karşı havuz başında
otururken kuantum fiziğinden konuşmaya başladık ve kuantum fiziğinin
desteklediği felsefenin, bilincin kasıtlı dışavurumunun maddesel diyarda
nedensel etkinliği olduğunu ima ederken oldukça J amesçi olduğundan
bahsettik. İkimizi de etkileyen şey William James'in dikkatin niyeti nasıl
maddeleştirdiğine dair ikna edici, bilimsel temelli bir teoriyi formüle et­
meye nasıl bu kadar yaklaştığıydı. Yalnızca bir mekanizması eksikti, ama
bu da onun döneminde klasik fiziğin değil yalnızca kuantum fiziğinin bu
mekanizmayı sunmasındandı. Aynı zamanda hem kuantum fiziği hem de
Budizm'in evrenin çalışmasında nasıl irade ve seçime merkezi bir rol ver­
diğini konuştuk. Kuantum fiziğinde doğanın hangi yönünün araştırılacağı­
na dair bir seçim yapılana kadar , belirli hiçbir şey olmaz, önceki bölümde
tartışıldığı gibi Schrödinger dalga denklemi tarafından açıklanan olası­
lıkların çakışması hiçbir zaman tek bir gerçekliğe doğru çökmez. Stapp'in
dediği gibi, "Kuantum sürecinin işlemesi için doğaya bir soru yöneltilmesi
gerekir." Bu soruyu formüle etmek doğanın hangi yönünün inceleneceğini
seçmeyi ve kişinin ne tür bir bilgi almak istediğini belirlemesini gerektirir.
Kuantum fiziğinde bu seçim özgürdür, bir başka deyişle hiçbir fiziksel ka­
nun doğanın hangi yönünün gözlemleneceğini tayin etmez. Budist felsefe­
sindeki durum da buna benzer. İrade, veya Karma, kozmosun işlemesini
sağlayan nedensel etkinliği yaratan güçtür. Buda'nın ebedi Bağımlı Köken
kanununa göre sonsuz dünya döngüsü boyunca bilincin ortaya çıkmaya
devam etmesinin sebebi iradedir. Ve Budist felsefede kişinin seçiminin
fiziksel, maddesel dünyadaki hiçbir şey tarafından belirlenmediği doğru­
dur. Bunun yerine irade, kişinin zihinsel durumu ve dikkatinin kalitesi
gibi betimlenemez qualia tarafından belirlenir: Bilge veya değil, farkında
veya değil. Böylece hem kuantum fiziğinde hem de Budist felsefede irade
özel, eşsiz bir rol oynar.
Öte yandan, nörobilimde iradenin ve bunun arkasında yatan zihinsel
çabanın rolü ile ilgilenmek ve daha da ötesi iradenin beyin fonksiyonunda

--- Sayfa 278 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
kritik bir rol oynayıp oynamadığını merak etmek neredeyse hiç duyulma­
mış bir şeydir. Bir yığın beyin görüntüleme çalışması iradesel süreçlerin
frontal lobdaki enerji kullanımı ile ilişkili olduğunu göstermiştir: tara­
malarındaki parlak noktalara işaret ederken irade "tam buradan" çıkıyor
diyebilirsiniz. Ancak neyin neye sebep olduğuna ilişkin tavuk-yumurta
sorusuna karşı araştırma sessiz kalır. Frontal loblardaki aktivite mi ira­
deye sebep olur yoksa irade mi frontal loblardaki aktiviteyi tetikler? Eğer
birincisi doğruysa, aktivite yalnızca mekanik bir sonuç olarak kendiliğin­
den mi oluşur yoksa herhangi bir anlamda özgür müdür? Genel olarak,
nörobilimciler akıldaki her şeye beynin sebep olduğunu varsayarlar, nokta
-nedenselliği daha fazla sorgulamak hoş karşılanmaz.
"İradesel Beyin" makalemin son versiyonunda bu düşünmeden yapı­
lan reddedişten daha iyisini yapmaya çalışıyordum. OKB semptomlarının
hissi ve Dört Adım'a eşlik eden zihinsel çaba duygusu bu hastalığı ve teda­
visini akıl ve beynin bağlantı noktasında bir inceleme için mükemmel bir
aday yapıyor, diye savundum Stapp'a o yaz sabahında. Hastaları bıktıran
davetsiz düşünceler bilince dışarıdan gelen müdahaleler gibi hissedilir,
sanki başka bir beyinden gelen istilacılarmış gibi. OKB semptomlarını de­
neyimlemek tamamen pasif bir süreçtir. Tam tersine, OKB semptomlarını
Yeniden Etiketlemek ve sağlıklı devrelere Yeniden Odaklanmak tamamen
aktif süreçlerdir. Bu iki "his" arasındaki fark, içten gelen seçimi ve bu se­
çimin nedensel etkinliğini mümkün hale getirir. Daha da öteye gidecek
olursak, gayretin gözardı edilemez rolü ve OKB devresinde gözlemlenen
değişiklikleri açıklamak için bununla ilişkili bir zihinsel güç ihtimali aklın
etkileyebileceği -aslında gerçek anlamda geliştirebileceği- bir mekaniz­
mayı öne sürer: Beyin. Bu mekanizma iradenin deterministlerin dediği
gibi "kullanıcı yanılgısı" olarak değil, gerçek ve nedensel olarak etkin ol­
masına imkan tanır, iradenin maddesel beyin üzerinde, OKB semptom­
larının bilinçli deneyimine nasıl tepki vereceğine ilişkin aktif ve amaçlı
bir seçim vasıtasıyla hareket etmesini mümkün kılar. Bunların tümünü
masaya yatırdığımda Stapp, hepsinin kuantum fiziğiyle tutarlı olduğu ko­
nusunda güvenini belirtti.
İradenin fiziksel olarak etkin olmasını sağlayan mekanizma zihinsel güç
olarak adlandırdığım şeydir. "Bir kuvvet alanı olarak akıl," olarak adlan­
dırılan şeye benzer şekilde zihinsel güç, iradenin nörobiyolojisi çalışma­
larında bir öncü olan Ben Libet'in "bilinçli akıl alanı" olarak adlandırdığı
24 1

--- Sayfa 279 ---
242
B E Y İ N v e Z İ H İ N
şeye de benzer. JCS makalemin son versiyonunda zihinsel gücün zihinsel
çaba tarafından oluşturulan fiziksel bir güç olduğunu öne sürdüm. Zihin­
sel güç, isteğin fiziksel bir dışavurumudur. Bir OKB hastası, onu esir alan
obsesif düşüncelere ve kompülsiyonlara nasıl tepki verdiğini aktif olarak
değiştirdiğinde, iradesel gayret ve dikkati pasif olarak deneyimlenen OKB
semptomlarından uzağa, alternatif düşünce ve davranışlara odaklamak zi­
hinsel güç oluşturur. Zihinsel güç, fiziksel beyni, yeni oluşmakta olan ve
sağlıklı davranıştan sorumlu olan beyin devrelerini kuvvetlendirerek ve
OKB devresini susturarak etkiler. Yönlendirilmiş zihinsel gayretin beyin
fonksiyonlarında ölçülebilir değişiklikler yarattığını biliyoruz; önceden
tartıştığımız kendi kendine yönlendirilen nöroplastisite. Ve zihinsel ça­
banın beyin aktivitesine indirgenmediğini de biliyoruz: böylece yeni bir
aktör ihtiyacın gündeme geliyor -zihinsel güç.
Bu zihinsel güç fikri Libet'in uzun zamandır ileri sürdüğü özgür irade
ile ilgili bir fikir olan iradenin "özgür isteksizlik" versiyonu olarak bilinen
fikre uyuyordu. Özetle "özgür isteksizlik'', beyin tarafından ortaya çıka­
rılan dürtüleri aklın veto etme gücü anlamına gelir -OKB hastalan Dört
Adım'ı izlediğinde tam olarak ortaya çıkan şey budur. Libet JCS sayısında
konuk editör olarak hizmet ettiği için, ona entelektüel borcumu itiraf ede­
bilmenin bir zaran yoktu: OKB semptomları, gün içinde sayısız kere gelen
gelişigüzel zihinsel olayların yüksek güçlü, feci ısrarlı versiyonları olarak
görülebilir. Bu düşüncelerin çoğu hareket üzerinde ısrar etmez veya ha­
reket talep etmez, zira istek onları kolayca göz ardı edebilir, diye savundu
Libet. Ancak OKB hastalarında bu düşünceler bu kadar iyi huylu olmaz:
Mızmızlanan bir ufaklık gibi ısrarcı ve müdahaleci olurlar. Yarattıkları ra­
hatsızlık ilgi ister. Bu ilgiyi farkında ve bilge hale getirmek en üst düzeyde
gayret gerektirir. Bu çabanın zihinsel güç mekanizması aracılığıyla beyin
hareketlerinde nedensel olarak etkin olduğundan şüphelendim. ı999'da
Flagstaff teki Kuantum Beyin konferansında bu olasılığı Libet ile görüş­
tüm ve olasılık artık argümanımın bir parçası haline geldi.
Dikkatin istekli bir şekilde yeniden odaklanmasının OKB'li hastalarda
beyin değişiklikleri yarattığı gerçeğinin akıl-beyin fiziği için ilginç etkileri
vardı. "Uzun zamandır üzerinde çalıştığım ancak hiçbir pratik uygulaması
yokmuş gibi görünen fikirler, Jeffin dikkati bir yere odaklamak için zi­
hinsel gayretin gücünü keşfetmesiyle mükemmel bir şekilde uyuştu," dedi
Stapp. "Bu, bana bunun peşinden koşmak için gerekli itici gücü verdi."

--- Sayfa 280 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c o n Ö n e m i
Stapp kendi JCS makalesinde ne klasik Newtoncu fiziğin fikirlerine sadık
kalan bilim adamlarının ne de filozofların, fiziksel dünya modellerinin
temelde hatalı olduğunu kabul edene kadar akıl-beyin gizemini çözeme­
yeceğini söylüyordu. Üç yüzyıl boyunca klasik fizik akıl-beyin problemini
çözmekte yetersiz kaldı, diye belirtti Stapp. Ve kuantum fiziği bir yüzyıl
önce klasik fiziğin yerini alsa da, kuantum devriminin etkileri henüz bi­
yolojinin ve özellikle nörobilimin içine nüfuz etmedi. Ve bu bir problem,
zira klasik fizik ve kuantum fiziği arasındaki kilit farklılık fiziksel durumlar
ve bilinç ile yaptıkları bağlantılardır. Kuantum teorisi "aklın -tamamen
bilinçli deneyimin- doğanın 'fiziksel' yönü ile etkileşmesine olanak tanır ...
Böylece düşüncelerimizin nedensel olarak etkin olduğu konusunda mo­
dern bilim ile tamamen uyumludur," diye savundu Stapp. JCS makalesini
OKB terapim ile ilgili bir tartışmayla noktaladı ve çalışmamı "akıl-beyin
dinamiğinin kuantum-mekaniği anlayışına uyumlu" olarak niteledi. Bu
anlayışa göre, zihinsel olaylar beyin aktivitesini gayret ve niyet aracılığıyla
etkileyerek sonuçta dikkat üzerinde etkili olur. "Schwartz'ın başarılı klinik
tedavisindeki temel olan akıl-beyin üzerindeki varsayım," diye noktaladı
Stapp, "dikkatin istekli bir şekilde yeniden yönlendirilmesinin etkili oldu­
ğudur. Onun başarısı prima facie (aksi kanıtlanana kadar geçerli olan)
kanıt oluşturur", yani "istek etkilidir."
Bu ifade son derece sevindiriciydi, çünkü bir fizikçinin bakış açısından
bana OKB çalışmamın temel şartı olarak gelen bir şeyi söylüyordu: gayre­
tin kendisinin kişinin beyin fonksiyonlarını değiştirmek için anahtar ol­
duğunu. Stapp'ın bakışı, kuantum teorisinin, zihinsel gayretin beyin fonk­
siyonuna direk etkisine doğal olarak olanak tanıdığıydı. Böylece zihinsel
gayret ve bunun dikkat üzerindeki etkisini birincil bir nedensel ajan haline
getirir.
JCS sayısı için bireysel makalelerimize ek olarak Stapp ve ben yazıları­
mızın arasında yer alan bir "ek" yazdık. Bu yazı, zihinsel gücün nedensel
etkinliğini desteklemede kuantum fiziğinin gücü konusunda bizim en kuv­
vetli argümanımız oldu: "Fiziğin temel prensipleri, artık anlaşıldığı gibi,
klasik fiziğin deterministik kanunları değildir," diye yazdık. Temel fizik
kanunları artık kuantum fiziğinin kanunlarıdır. Bu kanunlar "aksi takdir­
de Heisenberg belirsizlik prensibinin bir sonucu olarak hemen odaktan
sapacak bir bilinç akımını, bilinçli olarak seçilen sonuçlarla uyumlu olan
olasılıkları gerçekleştirmeye meyilli olacak şekilde odakta tutan zihinsel
243

--- Sayfa 281 ---
244
B E Y İ N v e Z İ H İ N
gayrete olanak tanıyan kanunlardır. Zihinsel gayretin, modern fiziksel te­
ori içinde, dikkatin istekli bir şekilde odaklanmasının etkileri aracılığıyla,
yalnız başına hareket eden ve fiziksel olarak tanımlanabilen beyin meka­
nizmalarının otomatik sonuçları olmayan, büyük dinamik sonuçları ola­
bilir."
Stapp'ın ve benim yazılarımız, modern fiziğin irade ve zihinsel gücün
beyin fonksiyonlarını değiştirebileceğine dair bir temel sunarak "İradesel
Beyin" makalelerinin diğerlerinden farklı duruyordu. Diğer yazılar, hep
beraber ele alındığında, nörobilimin yirminci yüzyılın sonunda irade ile
ilgili ne bildiğinden oluşuyordu. Özgür irade olarak bilinen irade son dö­
nemde zor bir zaman geçirdi. "İrade gücü" fikrinin kendisi artık bir Vik­
torya esintisi taşıyor, tıpkı küflü, eski bir şapka kutusundan yükselen koku
gibi. Kişinin alkolün veya yasadışı ilaçların cazibesine veya kredi kartının
limiti dolana kadar alışveriş yapmaya yenik düşmesini açıklamak için "ira­
de zayıflığına" sığınmak - en azından bilim insanları için -artık hastaları
sülükle tedavi etmek kadar demode ve itibarsız durumda. "İçinizde bir şe­
kilde doğayı aşabilecek irade gücü denen sihirli bir şey yok," dedi bir mu­
habire, Vermont Üniversitesi'nde bir psikoloji profesörü olan James Ro­
sen. "Bu bir metafor." "Davranışın bağımsız sebebi olarak irade gücü, bir
efsanedir," dedi Philadelphia'daki M. C. P. Hahnemann Üniversitesi'nde
klinik psikoloji profesörü olan Michael Lowe.
Bu noktaya nasıl geldik? Karışıklık yeni bir şey değil. Kant'ın da prob­
leme karşı umutsuzluğunu dile getirip "iradenin özgürlüğü"nü insan ze­
kasının erişebileceğinin ötesindeki metafiziksel gizemlerin üçünden biri
olarak tespit etmesi (diğer ikisi ölümsüzlük ve Tanrı'nın varlığı) de şaşırtı­
cıdır. Hatta Kant, özgür irade ile boğuşan diğerleri gibi aynı cazibeye yenik
düştü: doğa kanunları tarafından yönetilen bir evrenin keşifleri ile hareket
özgürlüğünün hissedilen deneyimini birbiriyle bağdaştırmak için dünya­
nın yalnızca özgür ahlaki seçimlere yeri (her ne kadar gizli bir yer olsa da)
olması gerektiği sonucuna vardı - hakkında duyusal bilgimiz olan dünyayı
fiziksel determinizm yönetse de. Kant'a göre, bu fikri çürütemediği gerçeği
onu korumak için yeterliydi, onu ispatlayamaması Kant'ı ona inanmaktan
alıkoymamıştı. Bu tema, özgür irade ile kapışmak için yapılan tüm mo­
dern girişimlerde kendini tekrarlar: özgür irade dünyanın nasıl çalıştığı
ile ilgili bildiğimiz her şeyi ihlal ediyor gibi görünür, ancak yokluğunun

--- Sayfa 282 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
mantıklı bir kanıtını inşa edemediğimiz sürece ona inatla, hatta çaresiz­
likle sadık kalırız.
Özgür irade için bilimsel destek bulma girişimlerinin fena halde başa­
rısız olmasıyla birlikte, yirminci yüzyılın özgür iradenin bu yavaş çöküşü­
nü bilimsel olarak savunulabilir bir konsept olarak görmesi sürpriz değil.
ı931'de Einstein bunu "insanın kendi özgür iradesine göre hareket etti­
ğine dair yanılgısı" olarak açıkladı. ı964'te büyük hümanist Carl Rogers
"modern psikolojik bilim ve modern hayattaki pek çok diğer kuvvetin de
insanın özgür olmadığını, kontrol edildiğini ve amaç, seçim, ve yükümlü­
lük gibi kelimelerin bir anlamı olmadığı görüşünü savunduğunu" yazdı.
1971'de B.F. Skinner, Özgürlük ve Saygınlığın Ötesinde' de bu görüşün ke­
sin bir ifadesi olabilecek şeyi öne sürdü ve davranışlarımızın uyarıcılara
verilen şartlı tepkilerden öte asil hiçbir yanının bulunmadığını savundu.
Bu bakış açısının bilimsel ve felsefi temeli, tabi ki Descartes'ın otomatik
evrenine kadar gider ve bu temel tüm radikal materyalist perspektiflerin
birincil özelliğidir. Ancak materyalist determinizm, biyoloji ve psikolojide
gerçek üstünlüğü yakın zamanda kazandı. Biyolojik determinizmin özgür
iradeyi ne zaman bir "efsane"ye ya da yalnızca bir "metafor"a dönüştürdü­
ğünü söylemek zor. Belki bu durum ı996'da yaygın bir davranış ile ilgili ilk
genin keşfi ile ilişkiliydi - risk almak. Belki de 1995'te iştah kontrolünün
kaybı ile ilişkili hormon olan leptinin keşfiyleydi. Veya belki daha da önce,
serotonin eksikliğini depresyon ile ve dopamin dengesizliğini bağımlılık
ile bağlayan nörobilim keşiflerinin çığ gibi büyümesiyleydi. Nörobilimci­
lerin, bir nörokimyasal ve bir davranış arasında oluşturduğu her bağlantı,
veya en azından bir bağlantıya meyil, etkin bir irade kavramına bir darbe
daha indiriyor gibiydi.
Kesin dönüm noktası konusunda tarihçiler hiçbir zaman anlaşamaya­
cak olsa da, net olan şu ki nörobilimdeki ve genetikteki keşifler şelalesi, bi­
reylerin genlerinin veya nörotransmiterlerinin kölesi olan otomatik robot­
lar olduğu ve bir çocuğun mekanik oyuncağından daha fazla özgür iradesi
olmadığına dair bir imaj yarattı. Stapp'ın gözlemlediği gibi, "Zamanımızın
önde gelen felsefeleri, bilim adına, temelde mikroskopik bileşenlerimiz dü­
zeyinde işleyen ve tamamen kişisel olmayan kanunlar tarafından yönetilen
mekanik sistemler olduğumuzu ilan ediyor." Bu bilimsel determinizm, her
rastlantının fiziksel dünyada nedensel olarak yeterli bir öncülü olduğunu
savunur. Bu öncüller var kabul edildiğinde, yalnızca söz konusu rastlantı
245

--- Sayfa 283 ---
246
B E Y İ N v e Z İ H İ N
gerçekleşebilir. James'in ifade ettiği gibi Determinizm "geleceğin rahmin­
de sakladığı belirsiz olasılıklar olmadığını," iddia eder ... "Ebediyet tarafın­
dan sabitlenenin dışındaki hiçbir gelecek tamamlayıcı mümkün değildir."
Gerekli olmayanın imkansız olması; alternatif bir gelecek düşünsek bile,
bir yanılgıdır. Ortaya çıkmayı başaramayan şey aslında gerçekten hiçbir
zaman bir olasılık olmamıştır. Eski çağlarda determinizm her şeyi bilen
bir Tanrı inancına dayanırdı. Bugün, özgür iradeye olan inanca meydan
okuyan şey eski zaman dini değil, kendi kültürümüzün yeni keşfedilmiş
inancıdır bilim. "Benlik.. kendinden veya kendi amaçlarından nihai olarak
sorumlu olarak düşünülmez. Bunun yerine, benlik tamamen çevrenin ve
genetiğin bir fonksiyonudur. Veya daha açık bir şekilde, "Benim genlerim
(veya benim nörotransmiterlerim) beni bunu yapmaya itti." Bu görüşte
hareket eden kişi hiçbir zaman "ben" değildir, her zaman nörokimyasallar
veya genler ve seçimlerimizi ve hareketlerimizi belirleyen nöronal devre­
lerdir. Bu görüşe göre davranış, nörobilimci Robert Doty'nin tanımladığı
üzere, "yalnızca sistemin geçmiş hikayesinin, onu belirli bir hareket için
gereken sinaptik atışları organize eden ve kaçınılmaz bir şekilde tetikleyen
çeşitli nörona! popülasyonların uyarıcı bir konsorsiyum oluşturduğu bir
duruma getiren sonucudur." Kişinin cheesecake sipariş ettiğinde veya va­
desi geçmiş vergi borçlarının olduğu sayfaya gitmek yerine yeni bir hearts
oyunu açmak üzere bilgisayar ekranında imleci hareket ettirdiğinde özgür
irade uyguladığına dair algı bir yanılgıdır, bilim öncesi bir çağın yapay bir
eseridir, der burada hakim olan paradigma. Kavunu çizkeke tercih etme­
miz fikri, nehre daldırılmış küreğin "kırılması" kadar apaçık bir yanılgıdır.
İsteğin gerçekliğini keşfe çıkmadan önce, çoğu insanın gerçekliğine
inanmak istediği bir nitelik için, isteğin çoğumuzun her dakika yaşadığı bir
şey olmadığını bir kenara not etmekte fayda var. Mesela, hareketlerimizin
çoğunun farkında değilizdir ve hareketler direk bilinçli kontrol olmaksızın
gerçekleşirler; genellikle sol ayak adımını atmayı bitirdiğinde sağ ayağımı­
zı yerden kaldırmak için bir istek duymak gereği yaşamayız. Bunun yerine,
bazal çekirdekler ve beyincik tarafından kontrol edilenler gibi alışkanlığa
bağlı hareketler ve uyarıcı-tepki eşleşmeleri davranışımız hakkında bizim
itiraf etmek istediğimizden daha fazla şey açıklar. İradenin bu sürece gir­
diği tek zaman bize işe koyulmak konusunda ilham verirkendir. Ancak bir
kitabın sağ sayfasındaki en son kelimeye ulaştığınızda, muhtemelen sayfa­
yı çevirirken üzerinde düşünmek için durmazsınız (farkındalık meditasyo­
nu sistemi ile ilgili bir şey okumuyorsanız). James bunlara, "o fiziksel küt-

--- Sayfa 284 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
lenin yapısı, beyin, ile mekanik olarak belirlenen gayretsiz iradeler" dedi.
Ancak burada bizi ilgilendiren gayretli istençler. İsteğin nedensel etkinliği
sorusunu insanla ilgili her olgun bilimin yüzleşmesi gereken kritik bir me­
sele olarak görmek bir abartı olmaz.
Determinizmin tam karşıtı olarak indeterminizm, maddesel dünyada
öncülleri onları üretmek için nedensel olarak yetersiz olan bazı hareketle­
rin var olduğunu ve bu öncüller dikkate alındığında etkili faktörün farklı
davranabileceğini savunur. Olasılıklar dünyasının gerçekliklerin sayısını
aştığını, bir şeyin varlığının (veya var oluşunun) başka bir şeylerin na­
sıl olması gerektiğini belirlemediğini savunur. Alternatif gelecekleri dü­
şündüğümüz zaman, bir taneden fazlası aslında gerçekten mümkündür.
"Gerçeklikler, içinde yüzdükleri daha geniş bir olasılıklar denizinden çe­
kilip alınırlar ve bir yerde, der intedeterminizm, bu olasılıklar vardır ve
gerçeğin bir parçasını oluştururlar." -yine James. Özgür irade sorusunun
tutkularımızı neden harekete geçirdiği aşikardır: Kim olduğumuz ve nasıl
davrandığımızın anahtarı her şeyden çok zihinsel hayatın kalitesindedir.
Özgür iradeye inanmak veya onu reddetmek, kaderin gerçekliği ve aklın
maddeyle ilişkisi gibi derin sorular hakkında olduğu kadar, ahlaki sorum­
luluğun yeri ve kaynağı ve kaderimizi şekillendirmek için hepimizin içi­
mizde tuttuğumuz güç gibi pratik konularda da bir pozisyon belirtmektir.
Özgür irade konusunda bir inanç ileri sürmek, davranışlarımızın sorum­
luluğunu kabul etmek ve aklı "iyi kötü ilk sebep, hareket etmeyen hareket
ettirici", olarak tanımaktır. Teorist Thomas Clark, bunun için "radikal an­
lamda isteğin, seçim anında mevcut olan hiçbir koşul setinin açıklanabilir
ya da öngörülebilir sonucu olmamasını isteyebilirdik" görüşünü savun­
maktır der.
Çoğunlukla, böyle bir özgürlüğümüz olduğuna inanmak aynı zaman­
da, onsuz ahlaki düzenin çöküş tehlikesinde olduğuna inanmak demektir.
Eğer insan aklı bir anlamda hareket etmeyen hareket ettirici değilse, kişi
kendine kişisel sorumluluk atayamaz veya gerçek bir adalet sistemi otur­
tamaz. Bu çeşit bir dünyada, öldüren veya soyan veya çalan bir kişi en­
gellenemez bir mekanik sürecin kontrolündedir ve kişinin hareketleri ve
seçimleri için sorumluluk alması için hiçbir rasyonel inanç temeli yoktur.
Eğer bilinç ve onun hizmetçisi olan istek, filozof Daniel Dennett'in ı991'de
Açıklanan Bilinç'te savunduğu gibi "iyi huylu bir kullanıcı yanılgısı" ise,
bu durumda onun "Sürüncemedeki Aklanmanın Hayaleti" olarak adlan-
247

--- Sayfa 285 ---
248
B E Y İ !i v e Z İ H İ N
dırdığı şeyle karşı karşıya geliriz. Bu, bir nevi Amerikan adalet sisteminin
aksettiği gibi pek çok kişinin iğrenç bulduğu bir dünyadır. Kanun cinnet
savunmasına olanak tanısa da, "cinnet" kişinin davranışlarının yanlış ol­
duğunu anlayamaması olarak anlaşılır. Mahkemelere göre cinnet ise baş­
ka türlü davranmayı seçememek değildir. Tamam, ara sıra bir sanık söz­
de aşırı şeker savunmasını tercih edebilir ("Yediğim şekerli yiyecek beni
çıldırttı"). Ancak davaların büyük çoğunluğunda bir beyin anormalliğine
veya genetik bir bozukluğa dayanan bir savunma başarısız olur. Hiç kim­
senin hangi aksiyonu alacağına dair bir seçiminin olmadığı bir sistem,
mantık sınırlarında çalışmaz bir sistemdir. Genetik ve nörobilimin mesaj­
larına rağmen çoğu Amerikalı özgür olarak seçebildiğimize inanır -yani
Adem'in Bilgi Ağacı'ndan yiyip yememek konusunda bir seçim hakkı ol­
duğuna. Bunu anlatmanın bir Budist yolu da sizin üzerine hareket etmeyi
seçtiğiniz güdülerden kendi başınıza sorumlu olmanızdır. Gotama'nın ifa­
desiyle, isteğinizin durumunun "sahibi" ve hareketlerinizin sonuçlarının
"varisi" sinizdir. Budist perspektifin özünde ise ne şekilde gayret gösterdi­
ğinizi ve mücadele ettiğinizi seçmekte özgürsünüzdür.
Özgür iradenin varlığı konusundaki bu şüpheci atmosferde, Bilinç
Çalışmaları Dergisi, 298 sayfalık sayısı "İradesel Beyin: Özgür İrade
Nörobilimi'ne Doğru"yu 1999 yazında çıkardı. Başlıktaki doğru henüz
oraya varmadığımızın sinyallerini veriyordu. Ancak nörobilim ve özgür
iradenin eşleşmesi, özgür iradenin bilimsel, felsefeden ayrı bir inceleme
için geçerli bir konu olup olmadığı hususunda tümüyle bir değişimin sin­
yallerini veriyordu. Özgür iradeyi tüm diğer bilim adamlarından daha çok
nörobiyolojinin radarına koyan Ben Libet'ti. Onun deneyleri, nörobilim
alanındaki tüm anlaşmazlıklar ve savaşan yorumlamalar kadar fazla an­
laşmazlık yarattı.
Libet 1964'te Alman nörofizyologlar Hans Kornhuber ve Luder Deecke
tarafından raporlanan çalışmadan etkilendi. Bu araştırmacılar bir elektro­
ensefalograf (EEG) kullanarak serebral korteksteki elektriksel aktivitenin,
siz bir hareketi yapmadan hemen önce değiştiğini keşfettiler. Bu biraz uçak
kalkmadan hemen önce pistte giderken rölantide çalışmakta olan jet mo­
torunun sesi gibidir. Bilim adamları aynı zamanda, onlara saklanan EEG
verisini analiz etme ve böylece istekli bir hareketle (el veya ayağın) beyin
aktivitesinin arasındaki kronolojik ilişkiyi keşfetme imkanı sunan yeni
bir teknik kullandılar. Buldukları şey istekli bir hareketin başlangıcından

--- Sayfa 286 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
0.4 saniye ila 4 saniye öncesinde Bereitschaftpotential veya "hazır olma
potansiyeli" olarak ifade edilen yavaş, elektriksel bir negatif beyin dalga­
sı oluştuğuydu. Kafa derisinin yüzeyinde tespit edilen elektriksel aktivite,
bir hareket yapmak üzere hazırlanma süreci ile ilişkili olarak yorumlandı.
Ancak hiçbir bilim adamı bir sonraki adımı atmaya hazır değildi; bu elekt­
riksel aktivitenin bir hareket yapma isteğiyle ilgisi olup olmadığını incele­
mek. "Onların çalışması, neredeyse yirmi yol boyunca orada öylece yattı,"
dedi Libet 2ooo'in sonlarında N ew York'ta bir Japon restoranında öğle ye­
meğindeyken. "Birlikte çalıştığım John Eccles bana bir gün Kornhuber ve
Deecke'in deneyinin bilinçli isteğin bu isteği gerçekleştirmeye başlamadan
neredeyse bir saniye önce başladığına dair güzel sebepler sundu. Ben şah­
sen bunun pek mümkün olmadığını ve her ihtimale karşı bilinçli isteğin
oluştuğu zamanı doğru bir şekilde ölçmeye çalışmanın umutsuz olacağını
düşündüm. Ama sonunda bu fikre vardım."
O fikir, kişinin hareket etmek üzere bilinçli arzusunun farkına vardığı
anı belirlemek için bir yol bulmaktı. 1982 ve 1985'te raporladığı deneyle­
rinde Libet gönüllülerden istedikleri zaman bileklerini yukarı veya aşağıya
bükmelerini istedi. Bu hareketler Libet'in ifade ettiği gibi, "değişken bir
şekilde, her türlü dış sınırlama ve kısıtlamadan bağımsız olarak" yapılma­
lıydı. Deneklerin kafataslarındaki gereçler, hareket için hazırlanmakla il­
gili nöronal olayları gösteren hazır olma potansiyelini tespit etti. Libet, bu
hazır olma potansiyelinin bileği hareket ettiren kasların aktivasyonundan
ortalama 550 milisaniye önce başladığını buldu. Ancak tüm hazır olma
potansiyelleri hareketler tarafından takip edilmiyordu. "Beyin açık bir şe­
kilde bu iradesel hareketteki iradesel sürece hareketi yaratan kasın akti­
vasyonundan önce başlıyordu," dedi Libet 1999'da. Yani, tespit ettiği hazır
olma potansiyeli, kas aktivasyonu kasın bir motor emrinin direk olarak
karşılığı olmadan önce çok uzun görünüyordu.
Peki o zaman motor emir için bir iz arayan ve bir çeşit kaşif gibi davra­
nan bu tuhaf serebral sinyal neydi? Libet deneklerine bileklerini ne zaman
içlerinden gelse oynatmalarını söyledi. Sıradaki - ve kritik - sorusu şuy­
du, bir hareket gerçekleştirmek için bilinçli niyet ne zaman oluşur? İsteğin
hareket yarattığına dair geleneksel görüşe göre bu irade hissi hazır olma
potansiyelinin başlangıcından önce, veya en kötü ihtimalle onunla aynı
anda ortaya çıkmak zorundaydı. Aksi takdirde istek olaya dahil olamadan
önce nörona! tren istasyondan ayrılmış olacaktı. O durumda, istek pısırık
249

--- Sayfa 287 ---
250
B E Y İ 7 v e Z İ H İ N
kalacak, halihazırda başlamış ve yola girmiş olan bir hareketi onaylaya­
caktı. Ancak 550 milisaniye nörona! anlamda konuşunca sonsuzluktur.
"Bilinçli isteğin hareketten önce 550 milisaniye veya daha fazla gözükmesi
sezgisel olarak pek muhtemel değildi," diye düşündü Libet, hareketin ön­
cülünün mantıklı olmak için aşırı üzün bir ara önce olduğunu göz önüne
alarak. Bunun yerine bilinçli isteğin hazır olma potansiyelini takip etmesi
mümkün müydü? Eğer öyleyse, "bunun özgür iradeyi nasıl görebildiğimiz
üzerinde temel bir etkisi olurdu."
Libet, sonraki deneylerinde isteğin ne zaman ortaya çıktığını belirleme­
ye çalıştı. Öncelikle, isteğin başlangıcını ölçmek "bana imkansız bir hedef
gibi geldi,'' diye hatırlıyor. Ancak konuyu biraz düşündükten sonra sandal­
yede oturan deneklerden hareket etmek istediklerinin farkına vardıkları
tam o anda saatin saniye göstergesinin nerede olduğunu not etmelerini
istemeye karar verdi. Saniyeden daha kısa süren aralıklarla uğraştığı için
Libet, sıradan bir göstergenin yeterli olmayacağını biliyordu. Daha hızlı
bir şeye ihtiyacı vardı. Bir osiloskop üzerinde bir ışık spotu kullanma fik­
rini gündeme getirdi. Spot bir yelkovan gibi dönüyordu, ancak yirmi beş
kat daha hızlıydı. Osiloskopun üzerinde işaretli her saniye 40 milisaniyeye
tekabül ediyordu. Bu ışık spotunun pozisyonunu belirlemek isteyen her­
hangi bir kişi için sert bir meydan okuyuş gibi gözükse de, bir deneme
çalışmasında deneklerin (kendisi de dahil) okumalarında oldukça yanlış­
sız olduklarını gördü: onlara derilerinde zayıf bir elektrik şoku verip spot
ışığının ne zaman gösterildiğini sorduğunda, denekler sonucu 50 milisani­
yede verdi. "Gitmeye hazırdık," diyor Libet.
Libet'in talimatlarını takip ederek beş deneğin tümü de bileklerini,
enerji (veya bir şey) onları ne zaman hareket ettirse büktüler. Aynı za­
manda hareket etme istekleri ilk geldiği anda osiloskop spotunun nerede
olduğunu da raporladılar. Libet bu raporları hazır olma potansiyelinin eş
zamanlı ölçümleri ile karşılaştırdı. -Diğer araştırmacılar tarafından da o
günden beri kopyalanan- kırk denemenin sonucu yorumlamak için zor
olsa da, birbiriyle ilişkilendirmek için basittir. Hazır olma potansiyeli yine
kas hareket etmeden yaklaşık kabaca 550 milisaniye önce ortaya çıktı. Ha­
reket etme kararının farkındalığı ise kas hareket etmeden ıoo ila 200 sa­
niye önce ortaya çıktı. Basit bir çıkarma işlemi büyüleyici bir sonuç verir:
yavaşça inşa olan hazır olma potansiyeli denek hareket etme kararı verdi­
ğinin bilinçli olarak farkına varmadan yaklaşık 350 milisaniye önce ortaya

--- Sayfa 288 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
çıkar. Kırk denemenin altı seansının her birinde tüm beş denek için de ge­
çerli olan bu gözlem, tüm dünya için istekli bir hareketle ilişkili ilk serebral
aktivitenin (hazır olma potansiyelinin) bilinçsiz gibi gözükmesini sağladı.
Hazır olma potansiyeli, iradeli bir hareketten yaklaşık 550 milisaniye önce
gelir. Hareket etmeyi isteme niyetinin bilincine varmak kas aktive olma­
dan yaklaşık ıoo ila 200 milisaniye önce -ve hazır olma potansiyelinin
başlangıcından yaklaşık 350 milisaniye sonra- ortaya çıkar .
Böylece Libet, Richard Gregory'nin "özgür isteksizlik" olarak adlan­
dırdığı özgür irade versiyonunun ilk deneysel desteğini üretmiş oldu. İlk
bakışta, hareket etme arzusunun bilincinden önce hazır olma potansi­
yelinin tespit edilmesi özgür iradeyi gömüyor gibi gözükür: nihayetinde,
bir harekete yol açan kortikal aktivite, denek hareket etmek için bilinçli
bir karar olduğunu düşündüğü şeyi yapmadan çok önce yola koyulmuş­
tur. Nörona} tren gerçekten de istasyondan ayrılmıştır. Eğer özgür irade
varsa, bu, trene gecikmiş ve rayların yanında koşarak gelen ve "Bekleyin!
Bekleyin!" diye boşuna bağıran yolcudur. Yine de Libet kendi çalışmasını
özgür iradenin hayal ürünü bir şey olduğunu ispatlayan bir çalışma olarak
yorumlamaz. En başta, isteğin bilinçli olarak ortaya çıkışı ile kas hareketi
arasındaki ı50 civarındaki milisaniye "bilinçli fonksiyonun iradesel süre­
cin nihai sonucunu etkileyebilmesi için yeterli zamanı verir," diye belirtir.
Sonuçları yaygın olarak ve kuvvetle tartışılsa da, önemli derecede deneysel
desteği olan bir yorum da şudur: Libet'in ı998'de yazdığı gibi, rolü "bir
motor hareketin bloke edilmesi için iradesel süreci veto etmek" olan bi­
linçli bir serebral aktivite vardır. "Hareket etme dürtüsünün veto edilmesi
genellikle bireyler için yaygın bir deneyimdir." Aynı zamanda farkındalık
bazlı OKB tedavisinin de özüdür ve Sherrington'un "bir hareketten kaçın­
mak da en az onu gerçekleştirmek kadar bir harekettir," öngörüsünü yani
"özgür isteksizlik"i tekrar doğrular.
ı983'te yayınlanan deneyler, deneklerin olmak üzere olan (yani, be­
yinlerinin yapmak üzere olduğu) ve büyük bir hazır olma potansiyelinin
ardından gelen bir hareketi gerçekleştirmemeyi seçebildiğini açık bir şe­
kilde gösterdi. Bu görüşte, hareket etme dürtüsünün fiziksel hissi bilinçsiz
olarak başlatılsa da, istek hala hareketi veto ederek sonucu belirleyebilir.
Daha sonraki araştırmacılar, aslında planlanan bir ayak hareketinden önce
gelen hazır olma potansiyellerinin yalnızca milisaniyelerle değil neredeyse
iki tam saniye ile ölçüldüğünü, bunun da özgür isteksizliğe geniş bir imkan
2 5 1

--- Sayfa 289 ---
252
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
tanıdığını raporladılar. "Yani bilinçli istek, iradesel süreç bilinçsiz serebral
süreçlerle başlatılsa da onu etkileyebilirdi," der Libet. "Bilinçli istek süreci
bloke edebilir veya veto edebilir, böylece hiçbir hareket ortaya çıkmaz."
"Herkesin," diye devam eder Libet, "bir hareket gerçekleştirmek için ani
bir dürtüyü veto etme deneyimi olmuştur. Bu genellikle hareket etme
dürtüsü bir çeşit sosyal olarak kabul edilmeyen sonuç içerdiğinde oluşur.
Mesela bir profesöre müstehcen bir şekilde bağırmak gibi." Gönüllüler, is­
teğin veto gücünü yönlendirdiği bu görüşle oldukça tutarlı bir şey rapor­
larlar. Bazen, hareket etmek için bilinçli bir dürtünün bir yerden patlayıp
geliyor gibi olduğunu ama bunu bastırdıklarını söylerler Libet'e. Hareket
etme olasılığı denek hareket etme isteğini deneyimlemeden yaklaşık 350
milisaniye önce yola çıksa da, bu istek hissi yine de kas hareket etmeden
ı50 ila 200 milisaniye önce faaliyete geçer - ve bununla birlikte hareketi
durdurma gücü de. Libet'in bulguları özgür iradenin yalnızca iradesel bir
hareket başlatmak için değil, onu devam ettirmek veya durdurmak için
de faaliyet gösterdiğini öne sürer. "İradesel davranışlar için bilinçsiz giri­
şimleri beyinde 'fokurduyor' olarak düşünebiliriz," diye açıklar. "Bundan
sonra bilinçli istek bu girişimlerden hangilerinin davranışa dönüşeceğini
veya hangilerinin veto edilip durdurulacağını belirler ... Özgür irade için bu
çeşit bir rol, aslında dini ve ahlaki yapılar ile uyumludur. Bunlar genelde
'kendini kontrol etmeyi' savunur. On emrin çoğu 'yapmama' emirleridir.
Ve Budizmin beş temel ahlaki kuralının hepsi öldürmek, yalan söylemek,
çalmak, cinsel istismar, sarhoş edici maddelerden kaçınmakla ilgili kısıt­
lamalardır. Buda'nın ünlü sözü şöyle der, "Kısıtlama her yerde mükem­
meldir."
Libet'in kendi deneyleri ile ilgili görüşlerinin gelişimi nörobilimin ira­
denin gerçekliği ile ilgili görüşlerini bir bütün olarak yansıtır. Libet bulgu­
larını özgür irade ile ilişkilendirmekten uzun zaman boyunca çekinmiştir.
Yıllar boyunca makalelerine bu sözcükleri eklemeyi bile reddetmiş, sonuç­
larından daha derin neticeler çıkarmaya direnmiştir. ı994'teki "Bilinç için
Bilimsel Temele Doğru" konferansında (Tucson 1), Libet' e sonuçlarının öz­
gür iradenin varlığını desteklemek için kullanılıp kullanılamayacağı sorul­
du. "Bu sorudan her zaman kaçınmayı başardım," diye duraksadı. Ancak
daha sonraki yıllarda özgür iradenin beyinden fokurdayan düşüncelerin
bekçisi olarak hizmet ettiği kavramını benimsedi ve bunun ahlaki etkile­
rinden kaçmadı. "İradesel davranış üzerine deneysel çalışmamız, sorum­
luluk ve özgür irade konusunda çıkarımlara yol açtı," diye açıkladı 2000

--- Sayfa 290 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
yılının sonlarında. "İradesel süreç beyinde bilinçsiz olarak başlatıldığı için,
kişi topluma karşı olan bir şey yapmayı yalnızca arzu ettiğinde suçlu veya
günahkar olarak görülemez. Ama bu olası davranış üzerinde bilinçli bir
kontrol mevcuttur ve bu, insanları hareketlerinden sorumlu kılar. İradesel
bir davranışın bilinçsiz olarak başlaması beynin bilinçsiz zihinsel süreçler­
deki rolünün direk bir kanıtını sunar. Deneysel bir bilim adamı olarak ben
gerçek özgür iradenin determinizme göre [daha uygun bir bilimsel tanım]
olduğunu öne sürme eğilimindeyim.
Bu eğer aksiyonları başlatmaz onları yalnızca sansürlerse, biraz güçsüz
bırakılmış bir özgür irade gibi gözükebilir. Yine de genel özgür irade kav­
ramı, aynı koşullarda başka türlü davranma, bizi her gün cezbeden hare­
ketleri yapmama olasılığını kabul eder. "Başka türlü davranma olasılığı"
derken bana bağırman gerekmezdi diyebilecek bağımsız bir gözlemci ta­
rafından değerlendirilen bir olasılığı kastetmiyorum. Bunun yerine, alter­
natif bir davranış ihtimalinin teoriden daha fazlası olduğunu hissettiğiniz
olasılığı kast ediyorum. Bu, hareket etmeden önce yalnızca azıcık da olsa,
dikkate aldığınız bir olasılık olmalı. İşin gerçeği, William J ames isteğin
niyet edilen davranıştan hemen sonraki, ancak davranışın kendisinden
önceki anı yaşadığına inanıyordu. "İrade dikkatten başka bir şey değildir,"
hissine rağmen James, bazı düşünceleri bilince sızan diğerleri pahasına
"vurgulayabilme, pekiştirebilme ve uzatabilme" becerisinin -dikkat ile
bağdaştırdığı bir beceri- kendini irade olarak gösterdiğini savundu. Yani
James için de istek yalnızca düşünceleri başlatma özgürlüğünden değil,
bazı düşüncelerin gelişmesine mani olurken, onları blokeler veya veto
ederken diğerleri üzerinde odaklanmaktan ortaya çıkar. Budist farkındalık
uygulaması için, zihinsel farkındalığın olayı ele alıp derinleşmesine olanak
tanıyan şey kısıtlanma anıdır. Yönlendirilen zihinsel gücün özü öncelikle
öğütme makinesini durdurmaktır - hareket etme dürtüsünün otomatisi­
tesi gibi. Ancak bundan sonra prefrontal korteksin bilgeliği aktif olarak
angaje edilebilir.
Bekçi olarak özgür irade, daha derin bir soru ortaya çıkarır: Bekçi, hangi
düşüncelerin geçip hangilerinin geri döneceğine ve hangilerinin ifade edi­
lip hangilerinin kabaca veto edileceğine nasıl karar verir? Libet'in kendisi
de, 550 milisaniyelik boşluk ile ilgili keşfi özgür iradenin nasıl çalıştığına
dair bir ipucu önerse de, bu keşfin istekli davranışlarımızın, beynimizdeki
nöronların önceki hikayesi ve durumu tarafından tam anlamıyla belirlenip
253

--- Sayfa 291 ---
254
B E Y İ N v e Z İ H İ K
belirlenmediğine veya hareket etme isteğinin gerçekten özgür olup olma­
dığına değinmediğini kabul eder -bununla maddesel süreçlere indirgene­
mez ve onlar tarafından öngörülemez olmasını kast ediyorum. Beyinde fo­
kurdayan girişimlerin bugünkü koşullar kadar, kişinin geçmişine de bağlı
olduğundan şüphelenir- anılar, deneyimler, daha geniş bir toplum tara­
fından aktarılan değerler. Eğer istekli hareketler tam anlamıyla belirginse
ve eğer beynin olası hareketleri vetosu nöral antesedanlar tarafından tam
anlamıyla belirlenmişse, o zaman tekrar başladığımız nokta olan (muhte­
melen) bilinçsiz nöral durumların her şeyi belirlediği noktaya döneriz. Bu
şekilde "özgür" irade pek sahip olmaya değer gözükmez ve kendimizi bir
kere daha beynimizin veya genlerimizin bir kuklacının kuklasını kontrol
ettiği gibi hareketlerimizi kontrol ettiği bir Arafta buluruz. Ancak Libet
durumun bu olmadığı konusunda ısrar eder. "Bilinçli vetomuzun önceki
bilinçsiz süreçlerin direk bir sonucu olmadığı veya bunları gerektirmediği­
ni öneriyorum, "diye belirtti. "Herhangi bir akıl-beyin teorisinde mantıksal
bir zorunluluk yoktur, hatta bilinçli kontrol fonksiyonunun doğasını belir­
lemek için spesifik nöral aktivite gerektiren kimlik teorisinde bile. Kontrol
süreçlerinin, önceki bilinçsiz süreçler tarafından geliştirilmeksizin ortaya
çıkabileceğinin karşısında deneysel bir kanıt yoktur.
Libet, 2001 yılında seksen-beş yaşına bastı ve içindeki ateşi hiç kaybet­
medi. Emekli olmuş gibi göründü ama kalabalıkta bir ses olmaya devam
etti. "Çoğu nörobilimci özgür iradeyi ve mevcut fiziksel kanunun kapsama­
dığı zihinsel bir alanı hatırlatan argümanımdan çekinir,'' der yüzünde bir
gülümsemeyle.
Argümanım determinizmi ihlal eder, bu onları çok rahatsız eder.
Ancak fiziksel kanunlar fiziksel nesnelerin incelenmesiyle keşfedilmiş­
tir; subjektif deneyimle değil. Beyindeki trilyonlarca sinaptik bağlan­
tının hepsi ve onları içeren tüm devreler hakkında mükemmel bilgimiz
olsaydı bile - tüm bunlarla bile, Heisenberg Belirsizlik Prensibi'nden
ve kaos teorisinden öğrendiğimize göre beynin ne yapacağını öngö­
remezsınız.
Hem Budist felsefe, hem de James'in felsefesi iradenin bu yorumuyla
oldukça tutarlıdır. Budizmde farkındalık veya dikkatin kalitesi ortaya çı­
kan bilincin doğasını ve aksiyonu (karma) belirler. Kişinin sahip olduğu
tek istekli seçim kişinin herhangi bir anda bir düşünceye verdiği dikkatin
kalitesidir. Benzer şekilde, James "dikkatin zorlanmasının isteğin temel

--- Sayfa 292 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
davranışı" olduğuna inanıyordu. Ve tabi ki Dört Adım' da farkında bir
şekilde yıkıcı obsesyondan veya kompulsif dürtüden öteye iyi huylu bir
dikkat nesnesine Yeniden Odaklanmak, bir sonraki bölümde daha detaylı
olarak açıklayacağım gibi temel iradesel davranıştır.
Libet'in ı98o'lerin ortalarında 550 milisaniyelik boşluk ile ilgili keşfi
binlerce sempozyuma önayak oldu ve iradenin nörobilmine ilham verdi.
Tipik olarak beyin bilim adamlarının zihinsel olaylara tekabül eden böl­
geleri haritalamaya ne kadar aşık olduğunu düşününce, istekli davranışlar
sırasında serebral aktiviteyi kaydederken tatbikat günü mutluluğu (veya
yılları) yaşadılar. Mesela ı977'ye kadar erken bir zamanda İsveçli :fizyolog
David Ingvar tarafından yönlendirilen araştırmacılar önce otomatik ve rit­
mik olarak ellerini kenetleyen ve sonra aynı şeyi ellerini hareket ettirme­
den yapmayı hayal eden gönüllülere sahip oldular. Nöronal aktivitenin bir
vekili olarak hizmet eden serebral kan akışını ölçerken otomatik el kenet­
lemesi sırasında motor korteksin aktivasyonunu tespit ettiler. Buna ek ola­
rak, ve oldukça belirgin bir şekilde, prefrontal korteks istekli zihinsel ak­
tivite sırasında aktive olmuştu. Takip eden pek çok çalışma istekli zihinsel
çabanın benzer şekilde prefrontal korteks aktivasyonu ile sonuçlandığını
buldu. Otistik davranış ve inaktivite ile belirlenen "hasta istek" semptom­
ları gösteren şizofreniklerde, dorsolateral prefrontal korteks normalden az
aktivite gösterir. Bir semptomu da girişim (istek) yoksunluğu olan dep­
resyonda, otuz yıl süren beyin haritalamaları, prefrontal kortekste tutarlı
bir şekilde az aktivite olduğunu gösterdi. Bu durum prefrontal korteksin
minimumda Ingvar'ın "istekli kediler için aksiyon programı" olarak adlan­
dırdığı şeye ev sahipliği yaptığı şüphesine yol açtı.
Peş peşe gelen birçok çalışma, prefrontal korteksin özgür olarak ger­
çekleştirilen iradesel aktivitede birincil bir rolü olduğunu buldu. Sean
Spence ve Chris Frith "İradesel Beyin"' de, "Özgür iradenin, bir davranışın
bir diğerine karşı iradesel bir şekilde seçilmesi ile ilgilenen yönü, dorsola­
teral prefrontal korteksin ve ilişkili beyin bölgelerinin normal bir şekilde
çalışmasına kritik derecede bağlıdır," sonucuna vardılar. Alnın ve şakak­
ların hemen arkasında yer alan ve gelişimsel olarak en ileri beyin bölgesi
olan bu bölgeye verilen bir zarar, kişinin içten gelen hareketleri başlat­
ma ve başka bir şey tarafından dikkati dağılmak yerine bir işe odaklan­
ma becerisini azaltır. Bu semptomlar belirli bir davranışı seçmekte zorla­
nan kişilerde görülebilecek beklenen semptomlardır. Bu bölgenin büyük
255

--- Sayfa 293 ---
256
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
lezyonları, insanları aksiyonları çevresel işaretlere refleks tepkileri olan
otomatlara döndürür: bu çeşit hastalar tipik olarak gözlüklerini takarlar
çünkü gözlük yalnızca önlerinde duruyordur, veya onlara sunulan yeme­
ği farkında olmaksızın otomatik olarak yerler. (Bu davranışlar prefrontal
lobotomisi olanların yaptığı davranışlardır.) ı99o'lardaki çalışmalarda,
denekler istedikleri zaman belirli bir hareketi yapmakta özgür oldukları
söylendiğinde, -Libet'inkine çok benzer bir deney protokolünde- hareket
etme kararını dorsolateral prefrontal kortekste bir aktivite izledi. Bunun
ve benzer bulguların felsefi etkilerini şişirmeksizin, prefrontal korteksin,
davranışların görünürde özgür olarak seçiminde, birçok olası hareketin
içinden birini seçip diğerlerini engelleyerek seçili olana dikkati odaklamak
suretiyle merkezi bir rol oynadığı sonucuna varmak güvenli gözüküyor. O
zaman bu bölge hasar gördüğünde hastaların ortamlarına uygun olmayan
tepkileri engelleyemez hale gelmeleri mantıklıdır: Hepimizin beyninde bir
yığın olası tepki fokurdar, ancak beyin hasarı, hastaları doğru olanı seç­
mek için gerekli serebral ekipmandan yoksun bırakır.
İsteğin mevcudiyetini ve etkinliğini araştıracak kadar gözü kara olan
yeni tür nörobilimcilerin tipik örneklerinden biri Dr. David Silbersweig'dir.
Silbersweig, Dartmouth Koleji'nde felsefe öğrencisi olarak ı98o'de kıdem
tezini aklın felsefesi üzerine yazdı. Gergin davranışları olan (belki de 2000
yılının yazında tanıştığımızda yeni doğmuş olan bebeğinden dolayı uyku
yerine koyduğu kafeinin yan etkisiyle) ve zayıf bir adam olan Silberswe­
ig, tavan arasında saklanıp Akıl hakkında derin düşüncelere girmeme­
yi tercih etti. Bunun yerine, tıp fakültesine kaydoldu. Ancak Cornell Tıp
Merkezi'nde eğitim gördükten ve Londra'daki Tıp Araştırma Konseyi'nde
çalıştıktan sonra Silbersweig gençliğinin tutkusuna geri döndü. Cornell'de
eşi Emily Stern'le birlikte yürüttüğü fonksiyonel nörogörüntüleme labora­
tuvarında iradenin beyinden geçerken arkasında bıraktığı nöral ayak iz­
lerini arıyor. Kendi ifade ettiği gibi, "Artık nörobilim aracılığıyla irade ile
ilgili sorular sorabileceğimiz bir çağdayız."
Silbersweig ve Stern bunu iradenin bilinçli algıyı nasıl etkilediğini test
ederek PET taramaları vasıtasıyla yapıyorlar. Duyusal girdi tabi ki bilinç­
li duyusal farkındalık yaratmak zorunda değildir: eğer böyle olsaydı, in­
sanlar görsel sistemlerinin gördüğü tüm görüntülerin farkında olurdu ve
biz tabi ki farkında değiliz. (Bunu test etmek için kendinize periferal gö­
rüşünüzün tam sağında, tam şu saniyede ne olduğunu sorun, ama buna

--- Sayfa 294 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
konsantre olmadan.) Böyle bir durumda, duyusal bilgi net bir şekilde iş­
leniyordur -kişi aktivasyon sıralamasını görsel yol boyunca takip edebi­
lir- ancak bilinçli algı yoktur. Duyusal rahatsızlıklarda iradenin rolünü
araştırmak için Silbersweig ve Stern diğer koşulların yanında şizofreniyi
de incelediler. Şizofrenikler sesler duyduğu zaman, beyin gerçeğin bir göl­
gesini inşa ediyordur. Hasta orada olmayan seslerin bilincindedir, bu da
zihinsel durumun altında yatan bir beyin halinin bilinçli farkındalık için
yeterli olduğunu ortaya koyar ("Sesler duyuyorum!"). Ancak irade olaya
dahil değildir, hasta sesler duymayı istemez. İşte bu şekilde, duyusal uya­
rıcı ve iradenin yokluğunda elimizde bilinçli duyusal algı olur.
İrade bilinçli algı ile aynı anda mevcut olabilir, ancak sadece duyusal
uyarıcının yokluğunda. Bu, çok bilinen zihinsel görüntüler vakasıdır. Kişi
gönüllü olarak (kendi iradesiyle), bir zürafanın görüntüsünü veya "Bir Ha­
yalim Var" konuşmasını canlandırırken Dr. Martin Luther King Jr.'ın sesi­
ni çağırarak duyusal bir deneyimi canlandırabilir. Bunların herhangi biri­
ni yaptıysanız, ilk vakada görsel korteksiniz, ikinci vakada işitsel çağrışım
korteksiniz neredeyse aktif hale gelmiştir. Yani görüntüler şizofrenik halü­
sinasyonlar ile muntazam bir şekilde karşılaştırılabilir: aynı duyusal girdi
eksikliği, benzer ancak içeriden deneyimlenen bilinçli algı -ama iradeyle.
İradenin hissi nasıl etkileyebileceğine dair bir başka örnek için, kader
Stern ve Silbersweig'a, 1992 yılında onu incelemeye başladıklarında on se­
kiz yaşında olan genç bir adam gönderdi. S. B. 1990 ve 1991 yıllarında orta
serebral atardamarında iki inmeye maruz kalmıştı. İnmeler onu kortikal
olarak sağır bırakan lezyonlar oluşturmuşlardı: kulağı ve işitsel sisteminin
diğer periferal bileşenleri iyi olsa da, S.B. çevresel sesleri duyamıyordu -
kapanan bir kapı, motoru çalışan bir araba gibi. Ancak kortikal sağırlık
bundan daha inceliklidir. S.B. iyice konsantre olduğunda basit sesleri an­
layabiliyor -ne zaman başladıklarını ve ne zaman bittiklerinin yanında ses
yüksekliklerini. Böylece S.B. ile yapılan deneylerde yalnızca irade bilinçli
algıdan sorumludur.
PET taramaları dış işitsel uyarıcılar alan veya almayan, farkında olan
veya olmayan, iradeli veya iradesiz beyinlerde çarpıcı farklılıklar tespit
etti. Stern ve Silbersweig, ilaç tedavisi görmemiş bir şizofreniğin beyninde,
temporal lobdaki işitsel-lisan ilişki kortekslerinin hastanın sesler duyma­
ya başladığını söylediği tam o anda daha aktif olduğunu buldular. Beklen­
diği gibi, kulaktan girdiyi alıp işleyen birincil işitsel kortekste hiç aktivite
257

--- Sayfa 295 ---
258
B E Y İ N v e Z İ H İ N
yoktu. İlaçla tedavi edilen ancak hala sesler duyan beş şizofreni hastasında
aktif bölgeler, genellikle bağlamsal bilgiyi geri getiren (hipokampus), duy­
gusal deneyimi algıyla entegre eden (ventral striatum) ve bilinçli farkında­
lığı sağlamaya yarayan (talamus) bölgeleri içerdi. Bu bölgeler birlikte belki
de karmaşık, duygusal olarak yüklü halüsinasyonlar oluşturuyorlardır.
Ancak tıpkı Sherlock Holmes'ün bir köpeğin havlamayı unuttuğunu fark
ederek bir gizemi çözmesi gibi, irade için umutlandırıcı ipucunu sunan şey
beynin karanlıkta kalan ve şizofrenik halüsinasyonlarda mevcut olmayan
bölgesiydi. Frontal korteks sessiz kalıyordu.
Silbersweig ve Stern bu düzeni, sesler hayal etmesi istenen sağlıklı has­
talar ile karşılaştırdılar. "Frontal loblardaki aktivite oldukça ağır basmış­
tı," dedi Silbersweig. S.B. önceden sağır olduğu seslerin farkına vardığında
-yalnızca istediği zaman duyabildiği sesler- aynı frontal bölgeler yandı.
Silbersweig, gördükleri şeyin "irade ve dikkatin algısal fonksiyon üze­
rindeki etkisi, aktivitenin tepeden aşağı modülasyonu" olduğuna inanır.
Silbersweig ve Stern, PET sonuçlarının bu prefrontal sistemlerin "bilinçli
duyusal deneyimin iradesel kontrolü"nde bir rol oynadığını desteklediği
sonucuna varır.
İsteğin gerçekliğinin ve gücünün daha çarpıcı ipuçlarından bir tanesi
de ı99o'ların sonlarında "kilitlenme sendromu" hastalan üzerinde yapı­
lan deneylerden ortaya çıktı. Bu dehşet verici durumda, hastanın bilişsel
ve duygusal kapasiteleri hiç etkilenmez ama hasta tamamen paralize bir
durumdadır. Hasta gösteremez, kafa sallayamaz, fısıldayamaz, gülemez
veya hiçbir iradesel motor fonksiyon sergileyemez. (bazen gözün etrafın­
daki bazı kaslar bağışlanmıştır, bu da hastanın istemli bir şekilde gözünü
kırpmasına olanak tanır, böylece hasta tam gelişmemiş bir iletişim şekline
erişir.) Böyle bir hastanın kasları aklının arzularına karşı sağırdır. Kilit­
lenme sendromu genel olarak inme veya bir başka beyin hasarı ile oluşur;
aynı zamanda Lou Gehrig hastalığı, amyotrofik lateral sklerozdan (ALS)
da kaynaklanabilir. Hasar beynin iradesel hareketi başlattığı yolları bloke
eder. On yıllar boyunca bilim adamları bu hastalara yardımcı olmaktan
ümidini kesmişti. Ancak birkaç grup, riskli bir araştırma yapmaya başladı:
bir şekilde kasları geçip hastaları yalnızca beyin tarafından kontrol edilen
bilgisayarlar aracılığıyla iletişim kurabilir hale getirebilirler miydi?
Johnny Ray, Aralık ı997'de bir beyin kökü inmesi geçirdiğinden beri
kilitlenmişti. Mantık, bilinç, duygu güçlerinin hiçbiri etkilenmemişti. An-

--- Sayfa 296 ---
N ö r o p i a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
cak beyni vücuduyla artık iletişim kuramıyordu, zira beyin kökünden ge­
çen mesajlar Andrew kasırgasından sonra çalışmayan elektrik hatları gibi
artık fonksiyonel olmayan nörona! kablolardan geçiyordu. Artık hareket
edemiyor veya konuşamıyordu. Böylece ertesi Mart ayında on iki saatlik
bir operasyonla bir Viyetnam gazisi olan Johnny'nin motor korteksinde
sol elini kontrol eden bölgeye elektrotlar yerleştirildi. Cam külahlar içi­
ne konmuş olan elektrotlar, bazı hastaların işlev gören beyin hücreleri­
nin külahların içine doğru büyümelerini sağlayan, büyümeyi teşvik edi­
ci maddeler içeriyordu. Büyüdüklerinde, korteksin sol eli kontrol eden
bölümündeki bir aksandan geçen elektrik sinyali elektrotlardaki minik
altın irtibat noktalarını uyarıyordu, bu da sinyali yükseltip altın bir kab­
lodan Johnny'nin Decatur, Georgia'daki Veteran İşleri Tıp Merkezi'nde,
yastığında bulunan bir alıcıya iletiyor ve sinyal buradan da bir bilgisayara
gidiyordu. Çok geçmeden Johnny sol elini hareket ettirdiğini hissediyor,
bu da motor korteksinden gelip geçen aksiyon potansiyelleri dalgasına se­
bep oluyordu. Sinyallerin sıklığını değiştirerek bir imleci çeşitli ikonların
üzerine götürmeyi başardı ("yardım edin", "acı"). Paralize olmuş elinin
hareketinin hayali görüntüsüne odaklanarak ve imlecin hareket etmesini
isteyerek bilgisayar ekranına baktı. İmleci nihayetinde heceleyecek ve ek­
randan birer birer harfleri seçecek kadar iyi kullanmayı öğrendi. Birkaç ay
içinde dakikada üç karaktere kadar çıktı. Ve daha sonra orta adımı atladı:
ellerini kullandığını hayal etmek yerine yalnızca imleci hareket ettirmeye
konsantre oldu. Ve imleç hareket etti. İmlecin hareket etmesini istemişti.
İmleç sistemini hareket ettirmek için gerekli herkülsel zihinsel çaba bu­
rada olan şeyin gerçek iradesel çaba olduğuna dair güçlü bir kanıt sunar.
Aslında, bu çaba OKB hastalarının kompülsiyon gerçekleştirmek üzere ge­
len dürtüyü veto etmek için göstermeleri gereken zihinsel çabayı yansıtır.
Bu gayretin yokluğunda OKB patolojisi beynin devresini yönetir ve kom­
pulsif hareketler ortaya çıkar. Ancak, inanıyorum ki zihinsel çaba gerçek
fiziksel sonuçlan olan yönlendirilmiş zihinsel güç oluşturur: OKB için bi­
lişsel davranışçı terapiyi izleyen beyin değişiklikleri. Gereken kahramanca
zihinsel çaba, düşünce ve davranışları beyin taramalarında tespit edilebilir
şekilde yeniden yönlendirmek için dikkat ve istek gibi aktif zihinsel süreç­
lerin öneminin altını çizer. Zihinsel gayretin olaya ne zaman dahil olduğu
konusunda biraz daha açık olmama izin verin. OKB hastası iki tane birbi­
riyle rekabet halinde olan beyin devresi ile karşı karşıyadır. Bir tanesi, pa­
sif olarak deneyimlenen ve bilince patolojik olarak yapılan müdahalelerin
259

--- Sayfa 297 ---
260
B E Y İ N v e Z İ H İ N
altını çizer. Diğeri, müdahalelerin hatalı bazal çekirdek devrelerinden kay­
naklandığı gerçeği gibi bilgileri kodlar. Başta, patolojik devre baskındır,
böylece OKB hastası ısrarlı obsesyonlara yenik düşer ve kompülsiyonla­
rı gerçekleştirir. Ancak pratikle, patolojik mesajlara direnmek için gayret
göstermek üzere bilinçli bir seçim ve bunun yerine sağlıklı olanlara dikkat
etmek fonksiyonel devreyi aktive eder. Birkaç hafta içerisinde, bu düzenli
aktivasyon bu patolojik mesajları yaratan sistematik değişiklikler oluştu­
rur -yani, OKB devresinin susturulması. Yine James'ten bir alıntıya göre,
"İradesel çaba dikkat çabasıdır ... Yani dikkat çabası isteğin temel fenome­
nidir."
O zaman ben de "zihinsel gücün" doğanın iradesel gayret tarafından
oluşturulan bir gücü olduğunu öne sürüyorum, tıpkı dikkati OKB'nin ob­
sesyonlarından aktif olarak seçilen sağlıklı davranışa doğru yeniden odak­
lamak için gereken gayret gibi. Yönlendirilmiş zihinsel gücün, Dört Adım
yöntemiyle başarılı bir şekilde tedavi edilen OKB hastalarının klinik iyileş­
meye eşlik eden beyin fonksiyonlarında gözlemlenen değişiklikleri açıkla­
dığını öne sürüyorum. Yeniden Odaklanma için gereken iradesel gayret,
zihinsel güç oluşumuyla hastanın beyninde yeni oluşmakta olan alterna­
tif devreyi yükseltip güçlendirebilir. Sonuçlar OKB devresinin susması ve
sağlıklı devrelerin aktivasyonudur. Yönlendirilmiş zihinsel güç aracılığıy­
la kırılgan, güvenilmez süreçler -dikkati OKB obsesyonlarından daha az
patolojik davranışlara kaydırmak- olarak başlayan şey zamanla güçlenir.
Bu tam olarak terapinin amacıdır: Bir zamanlar kırılgan olan devrelerin
OKB işgalcisine karşı mücadelede galip gelmesini sağlamak. Amaç, Go­
tama Buda'nın ifade ettiği gibi, "düşünce yolunun üstadı olmak"tır. İra­
desel gayret ve dikkatin Yeniden Odaklanması beyin devresini değiştiren
bir zihinsel güç oluşturur, bu da OKB semptomlarının azalmasına sebep
olur ve, zamanla, beynin kendi devresinde istekle harekete geçirilen bir
değişiklik yaratır.
Tabii ki kişi doğanın yeni gücünün varlığını hafife almamalıdır. Bili­
nen güçler -yerçekimi, elektromanyetizma ve sırasıyla atomik çekirdek­
leri bir arada tutan ve radyoaktif çürümeye sebep olan kuvvetli ve zayıf
güçler- doğal fenomenin, bir süpernovanın patlamasından bir yaprağın
fotosentezine kadar, düşen bir sonbahar yaprağının uçuşundan Hiroşima
bombasının patlamasına kadar baş döndürücü çeşitliliğini açıklamakta
oldukça iyi bir iş çıkarır. Ancak zihinsel güç, ismine rağmen, bilinen dört

--- Sayfa 298 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
güce katı bir şekilde benzemez. Bunun yerine, maddeyi etkileme yetisini
belirtmek için güç kelimesini kullanıyorum. Söz konusu madde beyindir.
Zihinsel güç, beynin iyonlarını, nörotransmiterleri ve sinaptik vezikülleri
oluşturan atomların dalga fonksiyonlarını değiştirerek beyni etkiler. Zih­
nin direk bir hareketiyle beyin farklı davranmaya itilir. Zihinsel güç teri­
mini zihnin beyin üzerindeki bu direk hareketi anlamında kullanıyorum.
Şimdilik kuramsal bir birim olarak duruyor. Ancak, Dört Adım tedavisin­
den geçmekte olan OKB hastalarında görülen kendi kendini yönlendiren
nöroplastisite gibi bir fenomeni, Alvaro Pascual-Leone'nin yalnızca piyano
egzersizi yaptığını hayal eden piyanistlerinde görülen beyin değişiklikleri­
ni, Michael Merzenich'in gelen duyusal uyarıcılara dikkat gösteren may­
munlarında görülen beyin değişikliklerini - ve bunlar gibi bir çok çeşit
fenomeni açıklamak, bu çeşit bir doğal güç gerektiriyor. Zihinsel güç, bi­
linçli gayret ve gözlemlenen metabolik ve nörona! değişiklikler arasındaki
nedensel köprüdür.
Bir itirazı tahmin etmeme izin verin. Materyalistler, gayret deneyimi­
ne beynin aktivitesi sebep olsa da (bu görüşte tüm zihinsel deneyimlerin
olduğu gibi), bunun beyin üzerinde hiçbir etkisi olmadığını savunabilir.
Bu argümana göre, eğer beyin değişirse, bunun sebebi zihinsel gayret his­
sini yaratan aynı beyin olaylarının beynin (diğer bölgeleri) üzerinde etkili
olmasındandır; "zihinsel güç hissi" denen bu müdahil şeyin kendi başına
nedensel bir gücü olmayan, yalnızca bir yan etki olduğunu savunabilir­
ler. Ancak bu çıkarım evrim teorisi ile tutarsızdır. Hissedilen istekli gayret
deneyiminin, eğer gerçekten bir şey yapmadıysa, var olma şansı yoktur.
Yani, bu hissin yalnızca nörona! hareketin boş bir kalıntısı olduğunu var­
saymak antibiyolojik bir çıkarımdır ve tüm nedenselliğin maddesel diyar­
da bulunması gerektiğine dair bir zamanlar sorgulanmayan ama şimdi
modası geçmiş olan doktrine gereksiz bir taviz vermektir. Dahası, "beyin
kendine meydan okur," hipotezi, OKB hastalarının beyinlerini değiştirme
görevinde uzmanlaşmak üzere düzenlenmiş zihinsel bir gücü tanımladığı,
gözlemlenen klinik veriyi açıklayamaz. Zihinsel gücün nedensel etkinliğini
reddetmek, bu durumda obsesyonlarının boyun eğmeye mecbur edecek
muazzam istekli gayreti tanımlayan bireylerin tanıklığını göz ardı etmek
anlamına gelir. (Tabi ki psikolojinin bu çeşit sözel raporları yanıltıcı veri
olarak görüp gözardı etmek konusunda uzun bir geçmişi vardır. Ancak
James'in 189o'da belirttiği gibi, reddetmek, "en vahşi materyalist spekü­
lasyonların kendilerini 'bilim' olarak adlandırmakta ısrar ettiği tuhafkibi-
261

--- Sayfa 299 ---
262
B E Y İ N v e Z İ H İ 8
ri" ifade eder.) Bizim gibi, aklın gerçek dünyadaki aktif rolü fikrine karşı
yapısal bir hoşnutsuzluğu olmayanlar için, gerçekler açık ve net olarak
konuşur: bilinçli zihinsel gayretin bu OKB hastalarında görülen serebral
değişikliklerde nedensel bir rol oynadığını inkar etmek için hiçbir rasyonel
esas yoktur.
Klasik fiziğin tam aksine, maddesel nedenselliğe özel dikkatiyle kuan­
tum fiziği, bilinçli düşüncelerimizin hareketlerimizi etkileme gücü olduğu­
na dair sezgisel hissi geçerli kılacak bir mekanizma sunar. Henry Stapp ta­
rafından geliştirilen Neumann-Wigner formülasyonunda kuantum teorisi,
bilinçli durumların zayıflığına matematiksel olarak kesin bir alternatif su­
nar: bilinçli deneyimin aktivitelerini etkileyerek fiziksel beyne tesir etme­
sine olanak tanır. Bilinçli düşüncelerimizin ve irademizin doğanın neden­
sel yapısına girdiği ve düşüncelerimizi odakladığı, çeşitli olası davranışlar
arasından seçim yaptığımız ve hatta serebral süreçlerin mekanik yönlerini
geçersiz kıldığımız bir yol tarif eder. Kuantum kanunlar zihinsel gayretin
serebral süreçlerin gidişatını, tam da subjektif hissimizin bize söylediği
gibi etkilemesine olanak tanır. Nasıl? Aksi takdirde gün doğumundaki sis
gibi dağılacak bir bilinçlilik akıntısına konsantre olarak. Kuantum teorisi,
zihinsel gayretin istekli olarak odaklanan dikkat süreci aracılığıyla nasıl
tek başına hareket eden serebral mekanizmaların otomatik sonuçları ol­
mayan dinamik sonuçları olabileceğini gösterir. Kuantum fiziği tarafından
tarif edilen bir dünyada fiziksel dünyanın nedensel kapanışında ısrar et­
mek, maddenin kesin güçlerine sözde-dini bir inançla bağlanmaktır. Bu
inanç, kaba ve modası geçmiş bir materyalizme bağlılıktan başka bir şey
değildir.
Bariz bir soru da kişinin varsayılan zihinsel gücü nereye kadar uzatabi­
leceğidir. Beynin On Yılı biterken nörobilimciler, depresyondan agresyo­
na ve intihar dürtülerine kadar sayısız durum ve davranışın altında yatan
nöral devreleri haritalamıştı. Zihinsel gücün varlığı, vahşi ergenin yeter­
li dikkat ve iradeyle kendisini medeni bir yetişkin haline getirecek beyin
devrelerini istekle oluşturabileceği anlamına gelir mi? İntihara meyilli bir
dul, yaşam sevgisi veya en azından spiritüel onaylama ile ilgili nöral devre­
leri istekle oluşturabilir mi? Şizofrenik kişi seslerini istekle susturabilir mi
ve gördüğü görüntülerin yok olmasını sağlayabilir mi? · Bilişsel-davranış­
çı terapinin depresyon veya OKB'li kişilerde beyin devrelerini değiştirme
gücü, zihinsel gücü kullanan benzer terapilerin kişiliğin, davranışın, hatta

--- Sayfa 300 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
düşüncenin altında yatan diğer devreleri de değiştirebileceği anlamına ge­
lir. Ve bu tabi ki dünyasal olandan daha derin olana kadar neredeyse her
şeyi kapsar: Bağımlılık veya bağımlılık karşıtlığı, aşırı sinir veya bağışlayıcı
bir kişilik, sabırsızlık veya sabır, öğrenme aşkı veya buna antipati duymak,
cömertlik veya cimrilik, önyargı veya tolerans.
Bu düşünce biçiminde bir tehlike vardır: Bu düşünce, zihinsel bir has­
talığı olan herkesin istek eksikliği sebebiyle hasta kaldığına dair bir po­
zisyona yakın durur, istenmeyen bir kişisel özelliği olan herkes buna hala
sahiptir çünkü bundan kurtulmak için yeterli zihinsel çabayı göstereme­
miştir. İnsan davranışı ile ilgili, "Genlerim (veya nörokimyasallanm) bunu
yapmamı sağladı" ekolüne güvenmeyenlerimiz bile yalnızca isteğin her
türlü mizacı veya davranışsa! eğilimi -aslında her türlü zihinsel sağlık du­
rumunu- destekleyebilecek nöral devreyi var edebileceği ifadesinden ka­
çınır. Ancak meseleyi bu ya hep ya hiç çerçevesinde görmek basit ve yanlış
bir seçim yapmaktır. Aktif ve pasif zihinsel olaylar arasındaki seçim, bize
özgür irade ve zihinsel gücün güçlerini tüketebileceklerine dair arayışımız­
da bir esneklik sunar. Olayın pasif tarafı büyük ölçüde belirlenmiştir, bunu
kimse inkar edemez. Bu pasif, bilinçli içeriğin yoğunluğunun bazen çok
baskın olduğunun, birazcık empatisi olan kimse farkında değilim diyemez.
Bazen bu pasif, davetsiz ve istenmeyen beyin süreçleri -şizofrenik sesler,
depresif birinin hissettiği umutsuzluk- zihinsel gücün üstesinden gele­
bilmesi için çok büyük olur. Ve yönlendirilmiş zihinsel güç, hem Edward
Taub'un tedavi ettiği inme hastalarında hem de benim OKB hastalanmda
isteğin beyni değiştirmesine olanak tanısa da, tabi ki olay tek başına istek
değildir. Bilgidir, eğitimdir, toplumun ve kişinin sevdiklerinin desteğidir
ve uygun tıbbi girdidir.
İki bin beş yüz yıl önce bizimkinden hem zaman hem yer olarak çok
uzak bir kültür, ileri görüşlü bir bakış açısı geliştirdi. Pali metinlerinde
Gotama şöyle der, "Keşişler, Karma (Davranış) olduğunu açıkladığım şey
iradedir. Kişi istediğinde vücudu, konuşması veya zihniyle bir davranış
sergiler." Bu kelimelerle Buda, kişinin davranışlarının (karma) doğasını
belirleyenin kişinin isteğinin durumu olduğunu ve çok derin bir şekilde
kişinin gelecek bilinç durumlarını etkilediğini ifade etmek istemiştir. Bu
Karma Kanunu'dur. Budist bilgin Ledi Sayadav'ın açıkladığı gibi, "İrade
diğer her şeyi bilgilendirdiği için şef ve üstün lider olmuştur. İrade aslında
diğer fiziksel aktivitelerin tek bir yöne doğru meyletmesini sağlar." Buna
263

--- Sayfa 301 ---
264
B E Y İ \ v e Z İ H İ Ŵ
ek olarak, Gotama kişinin zihinsel veya fiziksel bir nesneye dikkatinin ka­
litesinin bu nesneye karşı oluşan bilinçli durumu nasıl belirlediğini canlı
bir şekilde açıkladı. Henry Stapp ile işbirliğimin sonraki birkaç ayının gös­
terdiği gibi, Gotama kötü bir bilim adamı - hatta fizikçi - değildi. Stapp,
"İradesel Beyin," üzerine kitabını yazdığı sırada, biz, "istekli dikkat odağı"
oluşturan zihinsel gayretin OKB beyin görüntüleme çalışmasında detay­
landığı gibi beyin değişiklikleri ortaya çıkaracağı, kuantum bazlı bir meka­
nizma belirlemek için çoktan yola çıkmıştık. Dikkat kilit noktaydı.
Önceki bölümlerin anlamı -özellikle zihinsel gayretin ve farkındalığın
nöronal bağlantıları değiştirmekteki kuvveti- isteğin bir efsane veya me­
tafor olmadığıdır. İstek, gerçek bir fiziksel güçtür, ya da bunu ortaya koyar.
OKB üzerindeki araştırmalar, isteğin yüksek mertebeli zihinsel fonksiyon­
ların potansiyel olarak düşük mertebeli fonksiyonları kontrol ettiği farklı
bilinç düzeyleri içerdiğini netleştirir. 1999 havai fişekler ve lazer şovlarıyla
2ooo'e döndükten sonra Stapp ve ben, başlangıç aşamasındaki bir teo­
rinin görünürde tamamen bambaşka birimlerini bağlamak için çalıştık.
William James'in istek ve dikkat ile ilgili gözlemleri, benim OKB hasta­
larının beyin düzenlerini değiştirmek için zihinsel gayretin gücünü göste­
ren çalışmam ve kuantum fiziği. Stapp'a göre iradenin kuantum süreçleri
aracılığıyla hareket ettiğine ilişkin mekanizmasını, J ames önceden ima
etmişti: "Çeşitli noktalarda," diye yazmıştı James, "belirsiz olasılıklar açık
bırakılmalı, bunların herhangi biri herhangi bir zamanda gerçekleşebilir.
Bu çatallanmaların [bir] dalı gerçekleşir."

--- Sayfa 302 ---
1
ON
.
. .
.
.
D I KKAT GOSTER I LMEL I
İ ş . . . başkas ı n ı n henüz görmed i ğ i n i görmek değ i l ,
herkes i n gördüğü hakk ı nda
k i msen i n henüz düşünmed i ğ i n i düşünmekt i r .
- Erwi n Schrödi nger
999'un Noel Arifesi gününde yetmiş dokuz dolarlık gidiş dönüş biletim­
den faydalanarak San Francisco'ya uçtum; böylece Henry Stapp ile bir du­
rum değerlendirmesi yapabilecektim. Henry beni havalimanından aldı ve
North Beach'teki bir trattoriada bir öğle yemeğinden sonra Berkeley'e git­
mek üzere köprüden karşıya geçtik. O sıralarda William J ames'in dikkat
üzerine çalışmasını yeniden okuyordum. Bunu Henry' e söyledim ve bu on
dokuzuncu yüzyıl psikoloğunun perspektifinin Henry'nin yaptığı işi nasıl
böyle gizemli bir şekilde öngörebildiğini fark ettim. James'in Psikoloji:
Daha Kısa bir Kurs kitabını yanıma almamıştım, böylece Henry ve ben
bir tane bulmak üzere işe koyulduk.
Telegraph Caddesi yakınına park ettikten sonra kapı önlerine düşmüş
ve kaldırımlara yayılmış olan sokak insanlarının, bunlara uyumsuz bir fon
oluşturan dükkanların Noel dekorasyonlarının neşesinin önünden geçtik.
Cody'nin kitapçı dükkanına daldık ve kişisel gelişim bölümünden din bö­
lümüne kadar her yerde J ames'i aramak üzere ayrıldık. Şansımız yoktu.
Ancak bloğun aşağısında Moe'nun kullanılmış kitap dükkanında turnayı
gözünden vurduk. Orada psikoloji bölümünde bir Jung okyanusunun için­
de James'in tek bir ince cildi duruyordu. Kitabın şu paragrafını açtım:
Dikkatimiz tamamen nöral koşullar taraftndan belirlenmiş gibi
konuştum. Dikkat edebileceğimiz şeylerin miktarının sınırlı olduğunu

--- Sayfa 303 ---
266
B E Y İ 9 v e Z İ H İ :
düşünüyorum. Nöral makine haricinde hiçbir nesne dikkatimizi ya­
kalayamaz. Ancak bir nesnenin zihinsel gözümüzü yakaladıktan son­
raki dikkat miktarı başka bir sorudur. Bu, genellikle zihni kendi üze­
rinde tutmak için gayret gerektirir. İstediğimiz gibi daha fazla veya
az gayret sarf edebileceğimizi hissederiz. Eğer bu his yanıltıcı değilse,
eğer gayretimiz spiritüel bir güç olursa, o zaman sonuca serebral ko­
şullarla aynı şekilde katkıda bulunur. Yeni bir fikir ortaya atmasa da,
aksi takdirde çok daha çabuk sönüp gidecek sayısız.fikrin zihinde ka­
lışını derinleştirecek ve uzatacaktır ... Bir sistemin güç kazanıp alanı
işgal etmesi ve kendini geliştirmesi ve diğerini dışlaması veya diğeri
tarafından dışlanması başlangıçta bir saniye daha fazla gösterilen
bir dikkat meselesidir ... İradesel yaşamın tüm heyecanı rakip motor
fikirlerin alabileceği dikkatin biraz daha fazla veya az olan miktarına
dayanır ... Gayret yalnızca bir etki değil, orijinal bir güç olabilir ve
miktarı belirsizdir.
Bulduğumuz kitabın parasını ödemek üzere kasada beklerken
Henry'nin genellikle vurdumduymaz halindeki değişiklikten onun ilgisini
uyandırdığımı sezebiliyordum. "Gördün mü sana James'in dikkatin fiziği­
ne ne kadar olağanüstü bir şekilde yakın olduğunu söylemiştim!" dedim.
Kasanın arkasındaki genç bile ilgilenmiş gibi görünüyordu.
Sokakta Henry'nin arabasına doğru yürürken yüksek sesle okumaya
devam ettim. (Noel Arifesi'nde Berkeley'deydik: bize kimse dönüp bak­
mazdı.) Ancak daha fazlası vardı, dedim Henry'e. Kitabı karıştırırken bir­
kaç bölüm sonraki bir paragrafı açtım. "İradesel gayret dikkat gayretidir."
Ve şu: "Gayretin fonksiyonu kendi kendine bırakılsa kayıp gidecek bir dü­
şünceyi doğrulamaya ve benimsemeye devam etmektir." Ve, "Yani, dik­
kat gayreti , isteğin esas fenomenidir." Ve son olarak, "Bir temsili devam
ettirmek için düşünmek, kısaca tek ahlaklı harekettir." İşte burada olayın
esasına gelmiştik, bir düşünceye, bir olası davranışa dikkati odaklayarak
bilinçte baskın olmak için yarışan tüm diğer olasılıklara üstün gelme inan­
cı -gerçek ahlaki davranış budur, bu nokta iradenin James'in az önce "se­
rebral koşullar" olarak adlandırdığı şeye dahil olduğu ve dahası rekabet
eden düşüncelerin hangisinin seçileceği konusunda bunlara "eşit olarak

--- Sayfa 304 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
katkı sağladığı" noktadır. İşte dikkatin bu gücü -bir olasılığı diğerlerine
tercih etme- bizi etkin bir istekle donatan şeydir.
"Bu gizemli," diye tekrarladım. "Bu inanılmaz," dedi Henry. On doku­
zuncu yüzyılda bir adam, kuantum bazlı dikkat teorisi ile irade arasında­
ki, bizim "İradesel Beyin" makalelerimizde açıkladığımız bağlantıyı detaylı
olarak açıklamıştı. İsteğin nedensel etkinliğinin, dikkatin nedensel etkinli­
ğinin yüksek mertebede bir gösterimi olduğunu J ames yüzyıldan daha bile
önce hissetmişti. Dikkati tek bir fikirde, fokurdayan pek çok fikrin arasın­
daki bir olası davranış biçiminde toplamanın bilincimizde başlaması ke­
sinlikle iradesel bir davranış derken kast ettiğimiz şeydir, diyordu James.
İrade dikkat aracılığıyla hareket eder, bu da pek çok düşüncenin arasından
bir düşünceyi büyütür, sabitler, netleştirir ve baskın hale getirir. İsteğin
esas başarısı bir nesneye dikkat gösterip onu akılda temiz ve kuvvetli şe­
kilde tutmak, tüm diğerlerinin - dikkat için çarpışan rakiplerinin ve takip
eden hareketlerin Güneş'in parlaklığıyla solan yıldız ışıkları gibi yok olma­
sına izin vermektir. İşte bu kuantum yaklaşımından ortaya çıkan fikrin ta
kendisiydi. Kitabı Henry'e uzattım ve şöyle dedim, "Mutlu Noeller ve Yeni
Milenyum'un kutlu olsun."
Henry'nin arabasına yerleştikten sonra Bay Köprüsü üzerinden ara­
bayla geri dönmek üzere yola koyulduk. Bu sırada James'in iradenin kay­
nağı ve etkinliği ile ilgili tam da kuantum teorisinin bize bir yüzyıl sonra
söylediği gibi bir anlayışa nasıl vardığı üzerinde konuştuk. Bizim de tam
James'in bıraktığı yerden konuyu aldığımızı hissettim; sanki bütün yir­
minci yüzyılı atlayan bir zaman eğrilmesi yaşamış, on dokuzuncu yüzyıl­
dan direk olarak 2000 yılına gelmiş gibiydik.
J ames'in güçlü felsefi yönü dikkate alındığında, bu iki kavramın, dikkat
ve isteğin, onun için bu kadar önemli olması pek de şaşırtıcı değildir. Özel­
likle psikolojiyi doğal bilimin içine yerleştirme amacını göz önüne aldığın­
da, özgür irade sorusu ile uğraşmaya istekli herkesi bir çekişme denizinin
saracağının gayet farkındaydı. Ancak dikkatin nedensel etkinliğine ve is­
tek ile ilişkisine dair kilit noktada James dikkati odaklama gayretinin ak­
tif, birincil, ve nedensel bir güç olduğuna ve yalnızca pasif beyin üzerinde
hareket eden bir uyarıcının özelliklerinin sonucu olmadığına dair inancına
sıkıca tutundu - bu inancın bilimsel temelde kesin olarak ispatlanamaya­
cağından şüphelendi, ancak ahlaki anlamda buna inatla sarıldı. ı3oo'den
fazla sayfalık Prensipler ile on beş ay sonra yayınlanan 443 sayfalık Daha
267

--- Sayfa 305 ---
268
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
Kısa Bir Kurs adlı kitapları arasında gayretli dikkatin "aksi takdirde solup
gidecek sayısız fikrin, bilinçte derinleşip daha uzun kalmasını sağlayacağı"
ifadesinden ödün vermedi (aslında bunun ayrıntılarına girdi). James, eğer
dikkat gayretini anlayabilirsek, isteğin doğasını anlamak için çok uzun bir
yol kat etmiş olacağımıza inanıyordu.
Beni özellikle etkileyen şey, James'in yüksek riskin farkında olmasıydı.
Dikkatin (ve böylece isteğin), beyin hücrelerinin uyarıcılara öngörülebi­
len tepkisinin ardından deterministik olarak gelip gelmediği veya dikkatin
miktarının (en azından bazen) özgür olarak seçilip seçilmediği ve nedensel
olarak etkin olması, "aslında metafiziğin en önemli sorusu, dünya resmi­
mizin materyalizm, fatalizm, monizmden, spiritüalizm, özgürlük, plura­
lizme doğru kayışının esas noktasıdır - veya tam tersine." James dikkatin
nedensel olarak etkin bir güç olmak yerine, beyin fonksiyonlarının tam
olarak açıklanmış bir sonucu olduğu görüşüne de eşit zaman tanırken titiz
bir şekilde adil davrandı. Belirttiği gibi, dikkatin tamamen maddesel ka­
nunlar tarafından "kaçınılmaz şekilde öngörülmüş" olabilmesi kesinlikle
mantıklıdır. Bu görüşe göre, bir uyarıcıya gösterdiğimiz dikkat miktarı,
uyarıcı ister dış dünyadan, ister içimizde yaşadığımız bir düşünce veya gö­
rüntüden olsun, yalnızca bu uyarıcının özellikleri ve bunların beyin devre­
lerimizle etkileşimi tarafından belirlenir. Eğer duyduğunuz kelimeler veya
gördüğünüz görüntüler dokunaklı bir hatıra ile ilişkili ise, o zaman bunlar
-otomatik olarak ve sizin hiçbir aktif gayretiniz olmadan- bu çeşit ilişkiler
içermeyen uyarıcılardan daha fazla dikkat tetikler. Bu durumda, "dikkat
yalnızca ilişkinin sıradan kanunlarının bilincin gözünün önüne getirdiği
şeyi sabitler ve korur,'' diye ifade eder James. Yani, uyarıcılar kendileri
dikkat gösterilmelerine Üzerlerinde sabitlenilmesine sebep olan nöral me­
kanizmaları uyarır. Buna etki-olarak-dikkat düşünce ekolü denir.
Ancak J ames dikkatin, her zaman ve yalnızca nesnesi olan uyarıcıların
tamamen belirlenmiş bir etkisi olduğunu düşünmüyordu. Los Angeles'a
dönüş uçağında kendi kafamın içinde dikkatle ilgili ne bildiğimizi ve bu­
nun niye önemli olduğunu düşündüm.
Hayatlarımızı dikkat göstermediğimiz sayısız nesne "görerek" geçiriyo­
ruz. Dikkat olmadan görüntü (veya ses, veya his-dikkat her duyuda rol
oynar) akılda kalmıyor ve hafızada kısacık bir an bile yer etmiyor. Size
garanti ederim ki, eğer bir fotoğraftaki bir kalabalık sahnesinin her san­
timetrekaresini tararsanız resimdeki her kişi ile ilgili görsel bilgi görsel

--- Sayfa 306 ---
\ ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
korteksinize ulaşır. Ama size kalabalığın fotoğrafını taradıktan sonra fötr
şapkalı ve yelekli adamın nerede olduğunu sorsaydım, hiç şüphesiz şaşırıp
kalırdınız. Zihinlerimizin herhangi bir zamanda çoklu nesneler hakkın­
daki bilgiyi işlemek için sınırlı kapasitesi vardır. NIH'ten nörobilimciler
Sabine Kastner ve Leslie Ungerleider'in 2000 yılında dikkat ile ilgili bir
incelemede yazdıkları gibi, "Sınırlı işleme kaynakları yüzünden, görsel
alanda aynı anda mevcut olan çoklu nesneler nöral temsiller için yarışır ...
Bir nöronun alıcı bölgesinde aynı anda mevcut olan iki uyarıcı bağımsız
olarak işlenmez. Bunun yerine birbirlerini bastırıcı bir şekilde birbirleriyle
etkileşime girerler." Nöral temsil için yarışırlar. Dikkat için kilit soru şu­
dur: Kazananı ne belirler?
Diyelim ki sizden resme bakmadan önce fötr şapkalı ve yelekli adamı
bulmanızı istedim. Zihniniz hazır bir şekilde muhtemelen onu saniyeler
içinde bulurdunuz. Uygun uyarıcıları seçer ve konu ile ilgisi olmayanları
elerdiniz. Nasıl? Anlayabildiğimiz kadarıyla, (kalabalık resim örneğimize
devam edersek) çok sayıda insanın görüntüsü retinanızdan hızla görsel
korteksinize doğru aynı anda geçti. Ancak sonra rekabet başladı. Kazanan
uyarıcının kuvvetine göre (belki de fötr şapkalı adam diğer görüntülerden
daha parlaktır), orjinalliğine göre (mesela, resmi kıyafetli bir yemekte si­
yah kravatlı bir maymunu insanlardan önce ayırt edebiliyoruz), kuvvetli
ilişkilerine göre (bir kalabalığa tanıdığınız biri ararken baksanız onu ge­
nellikle yabancı birinden daha önce bulursunuz), veya en ilginci işin ge­
reğine göre belirlendi - bu son durumda "fötr şapkalı ve yelekli adamı"
aradığımız için. Dikkati seçici bir şekilde hedef görüntülere odaklamak
bunlara verilen nöronal tepkileri de ciddi şekilde artırır.
Bu özellikle yakındaki bir uyarıcı dikkatimizi dağıttığı zaman geçerli­
dir. Genel olarak iki görüntü aynı anda gösterildiğinde her ikisi de diğeri­
nin tetiklediği nöronal aktiviteyi bastırır. Ancak dikkatin seçici bir şekilde
odaklanması bu etkiyi yenebilir ve böylece dikkat dağınıklıklarımızı filt­
reler. Bunu nereden biliyoruz? Fizyologlar, maymunların beyinlerindeki
elektriksel aktiviteyi seçici dikkat gerektiren hareketler sergiledikleri sı­
rada kaydettiklerinde, hedef görüntü tarafından aktive edilen nöronların
ateşlemesinin maymunlar ona özel olarak dikkat gösterdiğinde ciddi şekil­
de arttığını ve yakındaki diğer görüntülerin baskıcı etkisini elimine ettiğini
tespit ettiler. Fonksiyonel manyetik rezonans görüntülemeye (fMRI) göre
insan beyni de aynı şekilde hareket eder: bir hedefe tepki veren nöron-
269

--- Sayfa 307 ---
270
B E Y İ \ \' e 7- İ H İ \
lar (dikkatinizi çeken görüntü) nöronlar dikkat dağınıklığına tepki veren
nöronlara göre çok daha şiddetli ateşler. Bu durumda dikkat göstermek
yakındaki dikkat dağıtıcı unsurların baskıcı etkilerini fiziksel olarak yok
eder. Ulusal Akıl Sağlığı Enstitüsü'nden, ülkenin dikkatin fizyolojisi ko­
nusundaki önde gelen araştırmacılarından olan Robert Desimone olayı
şöyle açıklıyor: "Dikkat önemli uyarıcılar için beyin devresini etkileyerek
çalışıyor gibi gözüküyor. Bir uyarıcıya dikkat gösterdiğiniz zaman, dikkat
göstermediğinizdeki dikkat dağıtıcıların sebep olduğu baskı azalır."
Diğer bir deyişle, seçici dikkat görsel korteksteki nöral işlemeyi güç­
lendirebilir veya zayıflatabilir. Bu en az iki şekilde oluşur. Birincisinde,
dikkat nesnesine karşı nöral tepki güçlenir. Olağanüstü bir deneyler dizi­
sinde maymunlar ekranda yanıp sönen bir nesnenin rengine bakmak üze­
re eğitildiler. Renge baktıklarında, renge tepki veren nöronlar daha aktif
hale geldi. Benzer şekilde, maymunlar hareket eden bir nesneyi gözleriyle
takip etmek üzere eğitildiklerinde bu işi yapan nöronlar daha aktif hale
geldi. Şekil ve renge dikkat etmek, görsel kortekste şekil ve renk ile ilgili
bilgiyi işleyen bölgedeki nöronal aktiviteyi pompalar; hıza dikkat etmek
hızla ilgili bilgiyi işleyen bölgedeki nöronların aktivitesini artırır. İnsan­
larda, yüzlere dikkat etmek, görevi yüzleri taramak ve analiz etmek olan
bölgedeki aktiviteyi artırır.
Bu durum biraz kendi kendini açıklıyor gibi gözükse de, tekrar bir bak­
mak gerekir: beyne ulaşan görsel bilgi değişmedi. Değişen şey - gözlem­
cinin kontrolünde olan şey beynin bu bilgiye karşı verdiği tepkidir. Tıpkı
bu kitabın kapağının rengindeki görsel bilginin kitabı açarken beyninize
ulaşması gibi, ekrandaki nesnelerin de her özelliği (şekli, rengi, hareketleri
vs.) maymunun beynine ulaştı. Maymunun görüntünün hangi yönüne dik­
kat gösterdiği beyninin ne şekilde tepki verdiğini de belirler. Beynin farklı
bölgelerinde kablolanan mekanizmalar, maymunun neyi görmek istediği­
ne bağlı olarak aktive olur veya olmaz. Genellikle aklın bir özelliği olan bir
aktivite - dikkat göstermek - beynin aktivitesini belirler.
Dikkat, seçili nöronların tepkilerini genişletmekten daha fazlasını yapa­
bilir. Rekabet eden bölgelerdeki sesi de kısabilir. Normalde - yani dikkat
yoksunluğunda dikkat dağınıklığı hedef uyarıcıların işlenmesini bastırır
(bu da insanlar ince bir duvarın öte yanında bağrışırken zor bir düz yazıya
konsantre olmanın neden zor olduğunu açıklar). Gürültülü bir partide bir
demet nöronun sesleri alması iyidir hoştur, ancak dikkat gösterene kadar

--- Sayfa 308 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
konuşmalardan bir şey anlayamazsınız. Bir konuşmaya dikkat etmek, dik­
kat dağıtıcı olan diğerlerinin etkisini bastırır. Diğer sohbetlerin gürültü­
süyle titreşen nöronlar şimdi kelimenin tam anlamıyla gücünü azaltmıştır
ve artık ilgilendiğiniz konuşmayı duymaya çalışan nöronların tepkilerini
bastırmaya çalışmaz. Düşürdüğü kontak lensini arayan her bahtsız kişi­
nin tek bir nesneye (kontak lense) dikkat gösterme deneyimi olmuştur ve
böylece diğer nesnelere karşı nöral tepkileri bastırmıştır (halının tiftikleri
gibi). Eğer bir İran halısının üzerinde kontak lensinizi arıyorsanız, o çiçek­
lere ve renklere tepki veren nöronları susturan ve küçük temiz disklerden
yansıyan ışığa tepki veren nöronların tepkilerini artıran bu etkiye teşekkür
edebilirsiniz. Dikkat ile gücü azalan veya artan şey, birincil görsel korteks
yerine özellikle beynin derinlerindeki görsel yoldaki nöronların aktivite­
sidir.
Uygun odağı korumak genellikle gerçek bir çaba gerektirir, karmaşık
bir otoban alt geçidine giden doğru çıkışı bulmak bu yüzden bu kadar kon­
santrasyon gerektirir. Ancak bir kere doğru odağı bulduktan sonra bey­
ninizi dikkat dağıtan sinyallerin baskıcı etkilerinden filtreleyebilirsiniz.
İstekle yönlendirilen dikkat istenmeyen bilgiyi filtreleyebilir -yönlendiril­
miş dikkat gayreti tarafından ortaya konan yönlendirilmiş zihinsel gücün
nöral fonksiyonu nasıl yumuşattığına dair bir başka örnek.
Beynin ne işleyeceğini belirlemeye gelince, akıl (seçici dikkat mekaniz­
masıyla) en azından uyarıcının orijinalliği veya alakası kadar güçlüdür.
Aslında, dikkat duyusal uyarıcının tamamen yokluğunda bile sihrini gös­
terebilir. Eğer bir deneyci bir maymuna bir video ekranının belirli bir çey­
reğine dikkat etmeyi öğretebiliyorsa, o zaman tek-hücreli kayıtlar o bölge­
den sorumlu nöronların normalden yüzde 30 ila 40 daha sık ateşlediğini
bulur hatta çeyrek boş olduğunda bile. Böylece elimizde yine beyin dev­
relerinin aktivitesi üzerinde hareket eden zihinsel dikkat gösterme dav­
ranışı olur, bu sefer uyarıcının görünmesinden önce onları ortaya çıkarır.
fMRI'lar, gönüllüler bir nesnenin video ekranının bir bölümünde belirme­
sini heyecanla beklerken insan beyninde aktivitenin ani bir şekilde yüksel­
diğini tespit eder. Nesne belirmeden önce bile dikkat halihazırda nörona}
güverteye çıkmış görsel korteksi ve daha da kuvvetli bir şekilde frontal ve
paryetal lobları -beynin dikkatin ortaya çıktığı bölgelerini- aktive ediyor­
dur. Sonuç olarak, uyarıcı nihayet ortaya çıktığında, görsel kortekste dik­
kat beyne talimat vermeseydi olacağından daha büyük bir tepkiye yol açar.
2 7 1

--- Sayfa 309 ---
272
B E Y İ '\ v e Z İ H İ \
"Bu," der Robert Desimone (aynı zamanda Leslie Ungerleider'in kocası),
"en ilginç bulgudur. Dikkatte, sanki hücreler talimat almış gibi görsel bir
uyarıcı olmadan o uyarıcıya tepki verecek aynı hücreler aktive olur. Aynı
zamanda prefrontal korteks ve paryetal loblarda da aktivasyon olur. Bu
durum, bu lobların duyusal sistemin işlediği şeyde tepeden aşağı kontrol
sağladığına dair güçlü bir kanıt gibi görünür." Özetleyecek olursak, -bir
devrenin bir diğeri üzerindeki istekli aktivasyonunu yansıtan- seçici dik­
kat, beyni bir sinyal yerine bir başkasını işlemeye doğru dürter.
Nörobilimcilerin son zamanlarda dikkat hakkında öğrendiklerinin çoğu
beyin görüntülemelerinden gelir. Nörobiyolojinin pek çok alanında oldu­
ğu gibi görüntüleme " ... nin nöral bağlarını" bulmanın tehlikeli çekiciliği
ile anılır: yani, beynin bir zihinsel aktiviteye tekabül eden bir bölümünde­
ki aktivitenin yerini belirlemekle. Ve ben beyin durumlarını veya nörona!
aktivite alanlarını dikkatle veya herhangi bir başka zihinsel davranış veya
deneyimle kıyaslayacak son kişi olsam da, dikkat gösterdiğimiz zaman be­
yinde neler olduğunu (ve nerede olduğunu) söylediği için görüntülemenin
sonuçlarını keşfetmeye değer. Kısaca bu görüntüleme çalışmaları beyinde
tek bir dikkat merkezi olmadığını gösterdi. Bunun yerine, prefrontal kor­
tekstekileri (görev ile ilgili hafıza ve planlamada etkin olan), paryetal kor­
tekstekileri ( vücutsal ve çevresel farkın dalık) ve anterior singulattakileri
(motivasyon) de içeren birkaç dağınık sistem var. Aynı zamanda beyincik
ve bazal çekirdekler de aktive olur (alışkanlık oluşması ve hareket koor­
dinasyonu). Bunların hepsi çok güzel, ancak bize dikkatin nasıl çalıştığı­
nı söylemiyor (nöral bağlar yaklaşımının problemi de bu). Neyse ki bazı
beyin görüntüleme çalışmaları dikkat ile ilgili gerçekten ilginç bazı şeyler
ortaya koymak için bunun ötesine geçti.
199o'da Washington Üniversitesi'nden Maurizio Corbetta maymun ça­
lışmasının ötesine geçerek insanlardaki dikkat konusunu inceledi ve bir
şeye dikkat gösterdiğiniz zaman beyninizin o şeyi işleyen kısmının daha
aktif olduğunu gösterdi. Bilim adamlarının denekleri bir düzine küçük
kutu dizisi 400 milisaniye boyunca ekranda görünürken ekranı izlediler.
200 milisaniyelik bir aradan sonra yine geometrik şekillerle dolu bir başka
ekran belirdi. Zamanın yarısında birinci ve ikinci çerçeve tamamıyla ay­
nıydı, diğer yarısında ise renk, şekil veya ögelerin hareketleri konusunda
bir veya daha fazla özellikleri fark ediyordu. Gönüllülerden bazen iki takip
eden görüntünün farklı olup olmadığını belirlemeleri istendi, bazen de gö-

--- Sayfa 310 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
rüntülerin renk, şekil veya hareket olarak mı farklılaştıklarını belirlemele­
ri istendi. Herhangi bir farklılık aramak, deneklerin görsel alanlarındaki
birden fazla özelliğe dikkat göstermelerini gerektiren bir "bölünmüş dik­
kat" örneğidir. Öte yandan belirli bir özellik üzerine odaklanmak "seçici
dikkat" gerektirir.
Tahmin edebileceğiniz gibi gönüllüler dikkatlerini tek bir özellik üze­
rine yoğunlaştırdıklarında ("Bu nesnelerin renkleri az önce gördükleri­
nizden farklı mıdır?), dikkatlerini birkaç farklı özelliğe böldükleri zama­
na göre (Buradaki farklılık nedir?) ikinci ekranın birinciye göre ne açıdan
fark ettiğini tespit etmekte çok daha iyi bir iş çıkardılar. Ancak çalışma
daha sonra dikkat biliminde kilit bulgu haline gelecek bir şekle dönüştü.
Renk gibi belirli bir özelliğe karşı aktif odaklanmış dikkatin beynin ren­
gi işleyen bölgelerinin aktivitesini artırdığını buldular. Bir başka deyişle,
beynin, rengi otomatik, "kablolanmış" bir şekilde işleyen bölümleri renge
odaklanma isteği tarafından önemli bir biçimde ve özellikle aktive edilir­
ler. Hareketi pasif olarak işleyen beyin bölgelerindeki aktivite gönüllüler
harekete odaklandığında yükselir; şekli pasif olarak işleyen bölgeler gö­
nüllüler şekle odaklandığında daha da aktive olur. Fizyolojik olarak belirli
bir göreve adanmış olan devredeki beyin aktivitesi, zihnin devrenin işle­
mek üzere kablolandığı özelliğe dikkat etme aktivitesi sayesinde belirgin
şekilde artar. Buna ek olarak, bu şekilde seçici bir dikkatin yönlendirilmesi
sırasında prefrontal korteks aktive olur. Bölüm 9'da gördüğümüz gibi, bu
aynı zamanda iradede, veya gördüğümüz üzere dikkatin ışığını yönlendi­
rirken etkilenen beyin bölgesidir.
Ertesi yıl, bir başka nörobilimciler ekibi dikkatin gerçek, fiziksel etki­
ler yarattığını onayladı. Bu sefer, artan nörona! aktivite değil, genellikle
bununla paralel giden bir şey aradılar: Kan akışı. Eninde sonunda, kan,
vücuttaki tüm diğer hücrelere olduğu gibi nöronlara da oksijen taşır. Tıp­
kı yorucu bir aerobik aktivitesinde bulunan kasın oksijene aç olması gibi,
ateşleyen bir nöronun da buna ciddi miktarda ihtiyacı vardır. ı991 dene­
yinde bazı deneklerden parmak uçlarına uygulanan titreşimlere dikkat
etmeleri istendi, diğerlerinden ise istenmedi. Araştırmacılar, titreşimle­
re dikkat eden deneklerde parmak uçlarını temsil eden somatosensoriyel
korteks bölgesinde aktivasyonun, aynı uyarıcıyı alan ancak dikkat gös­
termeyen deneklere göre yüzde 13 fazla olduğunu tespit etti. Bu durum,
hissedilen dünyanın - renkler, hareketler, şekiller, yüzler, hisler ve diğer
273

--- Sayfa 311 ---
274
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
herhangi bir şey - bazı yönlerine dikkat etmenin beynin o uyarıcıyı pasif
olarak işleyen bölgelerini etkilediğine dair bir ipucu daha sunuyordu. O
zaman dikkat, belirsiz, ruhani bir konsept değildir. Dikkat, beynin fiziksel
yapısı ve aktivitesi üzerinde hareket eder.
Görüş gibi bir hisse dikkat etmek, yalnızca beynin o histen sorumlu
bölgesindeki aktiviteyi şaha kaldırmaz. Aynı zamanda diğer hislerden so­
rumlu bölgelerdeki aktiviteyi azaltır. Eğer gerçekten bu sayfadaki küçük
siyah çizgiler ve kıvrımlara konsantre olduysanız, size dokunan birini fark
etme veya arka planda konuşan birini duyma ihtimaliniz daha azdır. Bir
bale izlediğiniz zaman eğer koreografi üzerine yoğunlaşırsanız müziği o
kadar da iyi duymazsınız. Eğer gürültülü bir partide sohbete derin bir
şekilde daldıysanız ve karşınızdaki kişinin derin, bariton bir sesi varsa,
işitsel korteksinizde düşük frekansa ayarlanmış bölümlerde ekstra bir ak­
tivasyon patlaması olacak, aynı zamanda sopranoları işleyen bölümlerin
etkinliği azalacaktır, bunun sonucu muhtemelen salonun karşısındaki tiz
bir sesi duyamamanız (yani farkında olmamanız) olacaktır. Dublin Trinity
Koleji'nden nörobilimci lan Robertson'ın dediği gibi, "Dikkat, belirli si­
naps setlerinin ateşleme hızını artırıp azaltarak beyin aktivitesini yapılan­
dırabilir. Bildiğimiz üzere sinapslar setini tekrar tekrar ateşlemek onları
güçlendirdiğinden, dikkatin nöroplastisite için önemli bir girdi olduğu or­
taya çıkar." Bu konuya sonra tekrar döneceğiz. Şimdilik, yalnızca belirli bir
hisse dikkat göstermenin bu hissi temsil eden beyin bölgesinde serebral
aktiviteyi artırdığını vurgulamak yeterlidir. Daha genel olarak, bir bireyin
istekli bir şekilde dikkatini odaklama şeklinin beyin fonksiyonunda belirli
beyin devrelerini yükseltmek suretiyle sistematik etkileri vardır.
Giderek artan kanıtlar farkındalığın süreci aktive etme konusun­
da kilit bir faktör olabileceğini gösterir. Büyüleyici bir deneyde, Ozford
Üniversitesi'nden Dick Passingham ve Londra Nöroloji Enstitüsü'nden
meslektaşları, bir klavyedeki gizli dizilimi bulmaya çalışan genç bir adamın
bu esnadaki beyin aktivitesini dizilim konusunda uzmanlaştıktan sonraki
haliyle karşılaştırdılar. Adama tek söylenen şey sekiz karakterlik hangi se­
rinin doğru olduğunu bulması gerektiğiydi. Sonucu deneme yanılma yön­
temiyle buldu: yanlış bir tuşa bastığı zaman pes bir ses çıkıyordu, sanki
piyanoda yanlış bir notaya bastığınızda kulağınızı rahatsız eden o ses gibi.
Doğru tuşa bastığı zaman tiz bir ses duyuluyordu. Şimdi hem doğru tuşu
hatırlamak, hem de sıradakini ve takip eden altı taneyi daha çözmek zo-

--- Sayfa 312 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
rundaydı. Deneme-yanılma sınavı sırasında PET taramaları adamın bey­
ninin aktivite ile alev alev parladığını gösterdi. Özellikle prefrontal kor­
teks, paryetal korteks, anterior singulat, kuyruklu ve beyincik çok aktifti;
bunların hepsi de planlama, düşünme ve hareket etme ile ilgilidir.
Genç adam nihayet doğru seriyi çözdüğünde, ondan aynı seriyi gayret
sarf etmeden ve hatasız yapana kadar tuşlamaya devam etmesi istendi. Bir
saat sonra, olayın sıkıcılığına isyan etmeye başlasa da parmakları klavye­
nin üzerinde otomatik pilotta gibi uçabiliyordu. Aslında, otomatikleşmiş­
lerdi: Sözel olarak altı haneli serileri tekrar ederken veya fiil listesi oluş­
tururken aynı zamanda seriyi hatasız biçimde tuşlayabiliyordu. Gayretsiz
otomatiklik, beyninde belirli bir değişiklikle kendini gösterdi: PET tara­
masına göre adamın beyni mesai saati bitiminde kapanan ofisler gibi, çok
sayıda bölgedeki ışığı söndürmüştü. Beyni hala sekiz karakteri sırasıyla
hatırlasa ve parmakların nasıl hareket etmesi gerektiği sinyalini verse de,
bu sonucun arkasında yatan zihinsel ve serebral aktivite ciddi şekilde azal­
mıştı. Yalnızca parmaklara hareket etme komutunu veren motor bölgeler
aktif kaldı.
Passingham daha sonra, yönlendirilmiş zihinsel güç ile ilgili benim
kendi gelişmekte olan teorim üzerindeki etkileri sayesinde gerçekten
dikkatimi çeken deneysel adımı attı. Eğer otomatik bir iş yapmakta olan
kimse aniden o işe dikkat göstermeye karar verirse beyinde ne olur?, diye
sordu. PET taraması cevabı verdi. Genç adam artık otomatik olan klav­
ye hareketlerine yeniden odaklanınca, prefrontal korteksi ve anterior
singulatı sarsıldı ve yeniden metabolik olarak aktif hale geldi. Bu muaz­
zam önemi olan bir bulgudur, zira zihinsel farkındalığın beyin üzerinde
aktive edici, aydınlatıcı bir etkisi olduğunu gösterir. Passingham'ın ça­
lışmalarından çıkarılması gereken mesaj, otomatik bir görev yürütürken
zihinsel farkındalığa istekli bir şekilde dahil olmanın prefrontal korteksin
hareket-izleyen devresini aktive ettiğidir. Bizi otomatlardan itibar sahi­
bi Homo sapiens (Latince'de sapere "bilge olmak") türünün birer üyesine
dönüştüren şey işte bu aktivasyondur. Kendi kendine başlatılan tepkilerin
istekli seçiminde prefrontal korteksin dahiliyeti ile ilgili kuvvetli kanıtlar
göz önüne alındığında, sağlıklı dozda farkındalıkla bu alanın ta kendisinde
beyin aktivitesini yumuşatabileceğimizi bilmek paha biçilemez.
İstekle yönlendirilen dikkatin kapasitesi ile ilgili daha fazla kanıt N ancy
Kanwisher'in MIT'deki laboratuvarından geldi. O ve diğerleri, temporal
275

--- Sayfa 313 ---
276
H E Y İ \ v e Z İ H İ \
ve oksipital lobların birleştiği yerdeki belirli bir beyin bölgesinin yüzlerin
görünüşünü işlemek konusunda uzmanlaştığını gösterdi. Kanwisher bunu
fusiform yüz alam olarak adlandırdı. Bir yüzün görünmesi bu alanı oto­
matik olarak aktive eder mi, yoksa bu aktiviteyi dikkat ile ayarlayabilir mi­
siniz? Bunu bulmak için Kanwisher'in ekibi, sekiz gönüllünün aynı anda
kısaca iki adet yüz ve iki adet ev gösteren bir ekrana bakmalarını sağladı.
Görüntüler belirmeden önce araştırmacılar gönüllülere bazı denemelerde
yüzlerle ilgili, bazı denemelerde ise evlerle ilgili notlar almalarını söyledi­
ler. Tüm dört görüntü de her seferinde ortaya çıktı ancak ekranda yalnızca
saniyenin beşte biri kadar bir sürede kaldı. Daha sonra, gönüllülerin sı­
radaki nesnelerin (yüzler veya evler) uyuşan bir çift mi olduğunu belirle­
meleri gerekti. Gönüllüler bunu zamanın üç çeyreğinden biraz daha uzun
bir sürede doğru bir şekilde yapabildiler. Buradaki kilit bulgu: beynin uz­
manlaşmış yüz-tespit etme alanı, denekler uyuşup uyuşmadığını görmek
üzere aktif olarak yüzlere baktığında, yüzlere yalnızca pasif olarak baktığı
duruma göre ciddi şekilde daha aktifti. Diğer bir deyişle, retinaya ve görsel
sistemin geri kalanına (fusiform yüz alanı da dahil) hem yüzler hem evler
çarpsa da, dikkati yüze toplamak için aktif olarak seçim yapmak beynin
uzmanlaşmış yüz-tanıma alanındaki aktiviteyi anında artırdı. Bu aktivite
otomatik değil, "ancak, iradeli dikkat tahsis edilmesine dayanıyor," diye
belirtti MIT ekibi. Ekibin takip eden çalışmaları, dikkatin aynı zamanda
beynin, evler ve binalar da dahil, yerleri tanımakta uzmanlaşan alanındaki
aktiviteyi de artırabileceğini gösterdi. Bize duyularımız aracılığıyla ulaşan
ve böyle artan bir aktiviteye sebep olan şey yalnızca dış dünyaya dikkat
etmek değildir. Aklınızın gözünde bir görüntüyü canlandırdığınızda da
benzer aktivasyonlar meydana gelir. Yani, gözlerinizi kapatıp tanıdık bir
yüzün veya yerin zihinsel görüntüsünü oluşturmak, beynin aynı yüz veya
yer ile ilgili alanını gözünüzle görmüş gibi seçici olarak aktive eder. Kan­
wisher şöyle toparladı, "Bizler kendi algı sürecimizde pasif alıcılar değil,
aktif katılımcılarız."
O zaman dikkatin beynin duyusal işlemesini kontrol edebildiği oldukça
nettir. Ancak, başka bir şey daha yapabilir, yalnızca nöroplastisite tartış­
mamızda ipucunu verdiğimiz bir şey. Algılarımız ve davranışlarımızın bir
uzay boşluğunda gerçekleşmediği çok yaygın bir gözlemdir. Bunun yerine,
zihnimiz tarafından oluşturulmuş bir sahnede meydana gelirler. Eğer aklı­
nız puantilizm (ara renkleri oluşturmak için küçük noktalar kullanılması)
teorisi tarafından etkilendiyse, bir Seurat resmini onun tekniği hakkında

--- Sayfa 314 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
cahil olduğunuz duruma göre çok farklı bir şekilde görürsünüz. Yine de
Seurat resminden yansıyan ve retinanıza düşen ve orada görsel kortek­
sinizde elektriksel dürtülere dönüşecek ışık fotonları, daha az bilgili veya
dikkati dağınık seyircinin retinasına düşen fotonlarla birebir aynıdır. Üç
izleyici bambaşka resimler "görürler". Evet bilgi dış dünyadan erişmiştir
ama Mike Merzenich'in ifade ettiği gibi "içsel temsillerin daima değişen
şartlarında". Zihinsel durumlar önemlidir. Dış dünyadan gelen her uyarıcı
onu kabul etmeye veya göz ardı etmeye yatkın olan bir bilince çarpar. Böy­
lece daha da ileri gidebiliriz: Beynin fiziksel aktivitesi için zihinsel durum­
lar yalnızca önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda nihai algıya uyarıcının
kendisinden bile daha güçlü bir katkı sağlayabilirler. Nörobilimcilerin (ba­
zen istemeden de olsa) modellerine zihinsel durumları dahil etmelerinin
basit bir sebebi vardır: bilişsel plastisitenin önceki bölümlerde tartışılan
indirgenmesi artık belirli bilişsel uyarıcıların basit ve direk bir ürünü de­
ğildir, tıpkı Seurat resmiyle ilgili algının yağlı boya renklerinden yayılan
fotonların objektif görüntüsü tarafından belirlenmemesi gibi.
ı998'in sonlarında Mike Merzenich ve Rob Charms'ın, dikkatin irade­
nin dışavurumunu etkilediği bir mekanizma olduğuna dair inancımı güç­
lendiren bir makalesine rastladım. UCSF'li iki bilim adamı bir birey bir
uyarıcıya tepki verdiği zaman, serebral kortekste bu nesneyi temsil eden
nöronların artan aktivasyon gösterdiğini belirlediler. Ancak Merzenich ve
deCharms bu gözlemi daha da ileri götürdüler. Ek olarak, "nöronların ak­
tivite şeklinin dikkat şekli tarafından değiştirilebileceğini, bunun da tekil
nöronların alıcı alanlarında ölçülen kaymalara veya bunların ayarlanma­
sına sebep olabileceğini," belirlediler. Eğer tekil nöronlar farklı uyarıcılara
ayarlanabiliyorsa, zihnin dikkat durumuna göre "kortikal yüzeydeki tüm
uzamsal haritaların dikkat tarafından sistematik olarak çarpıtılmış," ola­
cağı sonucuna vardılar ... Bu da korteksin temsili fonksiyonlarının hızlı bir
şekilde yeniden haritalanmasını ifade eder.
Korteks, nöroplastisite araştırmamızda açıklandığı gibi duyusal girdi­
lerdeki değişikliklere karşı olduğu gibi dikkat aracılığıyla da yeniden ha­
ritalanmaya tabidir. Buna ek olarak, bilim adamlarının nöroplastisiteyi
dökümante ettiği kortikal sistemlerin her üçünde birden -birincil işitsel
korteks, somatosensoriyel korteks ve motor korteks- beynin değişip de­
ğişmediğini belirleyen değişken duyusal girdinin kendisi değil, özellikle
hayvanın dikkat durumudur. ı993'te Merzenich yalnızca pasif uyarılma-
277

--- Sayfa 315 ---
278
B E Y İ ; v e Z İ H İ <
nın işe yaramadığını gösterdi. O ve öğrencileri maymunları tekrar tekrar
belirli ses dalgalarına maruz bıraktılar. Maymunlar dikkat göstermek
üzere eğitildiğinde sonuç işitsel korteksin beklenen bir şekilde tonotopik
olarak yeniden düzenlenmesiydi: tekrarlayan şekilde duyulan frekansın
temsili genişledi. Ancak maymunlar başka bir görev tarafından dikkatleri
dağıtıldığında, böylece kulaklarına verilen seslere az veya hiç dikkat gös­
termediklerinde, bu şekilde bir tonotopik genişleme meydana gelmedi.
Maymunun dikkat göstermediği girdiler uzun dönem kortikal değişiklikler
yaratamaz; dikkatle yapılan davranışlar ve izlenen girdiler bu değişiklikle­
ri yaratır. Tekrarlamama izin verin: dikkat eden beyinde plastik değişiklik­
lere sebep olan uyarıcıların aynısı dikkat etmeyen beyne verildiğinde, kor­
tikal plastisite harekete geçmez. Bir başka deyişle, dikkat gösterilmelidir.
Dikkat genel olarak içten gelen bir durum olarak görüldüğü için, nöro­
bilim bu sonucuyla bazı Doğu felsefelerinin kriterlerinde kendini evinde
hissedecek gibidir: içebakış, istekli dikkat, sübjektif durum - iç zihinsel
durumlarla ilgili favori tanımınızı seçin - zihnin çerçevesini yeniden çi­
zebilir ve bunu yaparken beynin devrelerini yeniden kablolayabilir, zira
nöroplastisiteyi mümkün kılan şey dikkattir. Dikkatin rolü, aklın beyin
üzerindeki gücünü kesin bir rahatlamaya götürür, zira nöroplastisiteyi yö­
netme yetisi olan şey bir zihinsel durumdur (dikkat). Bunu yaparken bey­
nin manzarasını bile değiştirme gücü vardır. "Dikkatle birlikte deneyim,
sinir sisteminin yapısında ve gelecekteki işlemesinde fiziksel değişikliklere
yol açar," sonucuna varır Merzenich ve deCharms. "Bu bizi net bir psikolo­
jik gerçekle baş başa bırakır .. an be an daima değişen zihinlerimizin nasıl
çalışacağını seçer ve şekillendiririz, bir sonraki anda gerçek anlamda kim
olacağımızı seçeriz ve bu seçimler maddesel benliklerimizde fiziksel biçim
olarak kendini gösterir."
Dikkatin, Dört Adım yöntemiyle başarılı bir şekilde tedavi ettiğim OKB
hastalarındaki beyin değişikliklerinde kilit rol oynayacağından uzun za­
mandır şüpheleniyordum (özellikle farkındalıkla yönlendirilen dikkatin).
Bu Yeniden Odaklanma adımının bu kadar önemli olmasının sebebiydi:
alternatif bir davranışa dikkat göstermek, OKB devresindeki aktivitenin
susmasıyla birlikte beynin değişme yoluydu. Bu yüzden, Merzenich'in kor­
teksteki nöroplastik değişiklikleri etkileyen kritik davranışın dikkati odak­
lamak olduğuna dair kanıtlar toplaması memnuniyet vericiydi. Bölüm 6' da
gördüğümüz gibi, Alvaro Pascual-Leone ve meslektaşlarının gönüllülere

--- Sayfa 316 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
yaptırdığı piyano egzersizi - kendilerini piyano çalıyor gibi hayal etmeleri
- dikkatin gücü ile ilgili erken bir ipucuydu. Gönüllüler tuşlara dokunmu­
yor olabilirlerdi, ama notaların dizilimiyle ilgili yoğun konsantrasyonları
o parmakların motor korteksteki temsilini artırmak için yeterliydi. Kendi­
lerine yeni bir beyni kelimenin tam anlamıyla düşünerek yaratıyorlardı.
Benzer şekilde, Ed Taub inme hastalarının görevleri üzerinde ne kadar
konsantre olurlarsa -ne kadar çok dikkat gösterirlerse- fonksiyonel reor­
ganizasyon ve iyileşmelerinin o kadar büyük olacağını gösterdi. Prefrontal
kortekste hasara maruz kalan ve böylece dikkat sistemleri zarar gören inme
hastalarında iyileşme çok daha az muhtemeldir. İnmeden iki ay sonra, ku­
laklıkla verilen sesleri sayma becerisi gibi basit bir dikkat ölçütü, hastanın
motor fonksiyonlarının ne kadar iyi iyileşeceğini neredeyse esrarengiz bir
şekilde öngörür. Dikkatin gücü bir inme hastasının aciz kalıp kalmayaca­
ğını belirler. lan Robertson'ın Trinity Koleji'ndeki araştırma grubu da bü­
yük ölçüde aynı şeyi buldu. "İnsanların sağ beyin felcinden hemen sonra
ne kadar iyi dikkat gösterebildikleri iki yıl sonra sol ellerini ne kadar iyi
kullanabileceklerini gösterir." Eğer frontal loblardaki dikkat devreleri felç
tarafından hasar gördüyse, hasta, frontal lobların zarar görmediği duruma
göre beynin diğer bölgelerine verilen zarardan daha az iyileşir.
Dikkatin 199o'ların sonlarında dünya çapındaki nörobilimciler tara­
fından raporlanan güçleri, OKB hastalarımda dökümante etmeye devam
ettiğim kendi kendine yönlendirilen beyin reorganizasyonu sürecinin de
dikkatin görevlerini yansıtabileceğinden şüphelenmemi sağladı. Özel­
likle, dikkatin beyin fonksiyonunu etkileme gücünün, OKB hastasının
obsesif düşünceler tarafından ortaya çıkarılan nöronal aktivasyonu bas­
tırarak sağlıklı düşünceler tarafından oluşturulan aktivasyonu güçlendir­
me yetisini de açıklayıp açıklayamayacağını merak ettim. Ancak bir OKB
hastasının odaklanmayı seçtiği belirli davranışın (el yıkamak veya araba
motorunu tamir etmek) hangi nörona! temsilin daha güçlü olacağını ve
hangisinin yok olacağını belirlediğini varsaymak bile bizi Kartezyen dü­
alizminin tavşan deliğinden aşağı itebilir. En basit formülasyonuyla OKB
hastalarının - aslında herhangi birimizin - neye dikkat edeceğimizle ilgili
bir seçim hakkımız var mıdır? Yoksa dikkat tamamen pasif beyin meka­
nizmaları tarafından mı belirlenir? Henry Stapp'a Noel Arifesi'nde okudu­
ğum pasajlarda William James her ikisinin de mantıksal olarak mümkün
olabileceğini söylüyordu. Eğer dikkat tamamen bir uyarıcı tarafından be-
279

--- Sayfa 317 ---
280
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
lirleniyorsa, o zaman nöronal kablolamayı ve insan beynindeki trilyonlar­
ca sinapsı tam olarak bilirseniz kişinin tam olarak neye - ortamdaki hangi
uyarıcıya veya bilinç radarının hemen altında süzülen sayısız düşüncenin
hangisine -dikkat göstereceğini bilebilirsiniz. Materyalist indirgemeciler
bu şartlar altında böyle bir tahmin yapabileceğimize inanırlar.
Mesela yürümekte olduğumuz patikaya atlayan bir yılan veya yıkı­
lan bir binanın patlama sesi gibi dikkatimizi çekecek bazı uyarıcıları ke­
sin olarak öngörebilsek de, diğerlerini bilemeyiz. Deneyimin anlamı -o
trilyonlarca sinapszn ürününün akıl tarafından nasıl yorumlanacağı-,
yalnızca materyalist ifadeler kullanırsanız açıklanamaz. OKB hastalarımın
durumunda, ocağı açık unuttuklarına dair içlerindeki ısrarcı sese veya bu
mesajın yalnızca hatalı beyin kablolaması tarafından oluştuğunu söyleyen
farkındalığın sesine mi dikkat edecekleri öngörülemez. Bu durumda, OKB
semptomlarının ego-distonik doğası (karakteristik davetsiz düşünceler ve
dürtülerin benliğe yabancı bir şekilde deneyimlendiği gerçeği) çoğu has­
tanın rekabet eden çağrılar arasında net bir şekilde seçim yapmasını sağ­
lar. Böylece OKB semptomları akıldan gün içerisinde sayısız kere geçen
zihinsel olayların acı bir şekilde büyütülmüş versiyonu olarak görülebilir.
Bu zihinsel olayların büyük çoğunluğu pasif ve dış bir iradenin kontro­
lündeymiş gibi deneyimlenir; genellikle, "aklınıza geliveriyorlarmış gibi"
tanımlanır. Bunlar belirlenebilir bir tetiği olan düşünce ve fikirlerdir, belki
bir anıyı canlandıran bir melodi veya belirli bir düşünceyi harekete geçiren
bir görüntü gibi, ama üzerinde pek kontrolümüz olmayan deterministik
zihinsel devreden çıkıyor gibi bir his yaratırlar. Kendiliğinden ortaya çı­
karlar, kısacık, geçici, unutulup giden bir şekildedirler; OKB mağdurları­
na rahat vermeyen ısrarcı, mağlup edici, davetsiz düşüncelerden oldukça
farklıdırlar. OKB düşünceleri mağdurun dikkatini öyle ısrarla çekerler ki
onları göz ardı etmek büyük bir çaba gerektirir. Bu şekilde, OKB obses­
yonları pasif olarak ve görünürde hiçbir gayret olmadan deneyimlediği­
miz zihinsel olaylar ile dikkati toplamak için ciddi gayret gerektirenler
arasındaki kritik farklılıkları aydınlatırlar. Hastalığın bu yönü, daha önce
belirttiğim gibi beni bu çalışmaya çeken şeydi: Böyle bir durumun akıl ve
beyin arasındaki ilişkiye ışık tutacağı ve özellikle aklın, beynin üzerindeki
hareketlerinde nedensel etkinliğinin olup olmadığını göstereceği umudu.
James'in özdeyişi "İradesel gayret dikkat gayretidir," OKB hastalarının
beyinlerini patolojik düşüncelerden sıyırıp sağlıklı olanlara doğru kaydır-

--- Sayfa 318 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
malarını anlahr. O KB' de iki farklı nöral sistem dikkat için yarışır. Birincisi,
pasif olarak ve hastalığın altında yatan patolojik beyin devresi ile ellerinizi
tekrar yıkamanızda ısrar eder. Dört Adım'ın aktif, istekli gayret özelliği
tarafından oluşturulan diğeri, bahçeyle uğraşmak gibi alternatif, sağlıklı
bir davranışa davet eder. Hangisini dikkate alacağınız, hangisine "zihni
doldurmadan önce kalıcı bir şekilde tutunacağınız" sizin tercihinizdir ve
bu takip eden hareketlerinizi belirler. (James'in zamanında bile OKB bir
şeyin ne zaman ve nasıl iradeye ters düştüğünün güçlü bir modeli olarak
görülürdü. Kendisi de bunu iradenin hastalığının bir örneği olarak kul­
landı.) OKB hastalarım obsesyonlarının tehlikeli çağrısını göz ardı etmeyi
başardıklarında, bunu kompulsif davranışın sağlıklı alternatifinin görün­
tüsünü akıllarında sıkıca tutarak yaptılar. Birazcık empati sahibi hiç kimse
bunun muazzam bir gayret gerektirdiğini inkar edemez.
Henry Stapp'a göre dikkatin iradenin ardındaki motive edici güç olduğu
fikri, aklın kuantum beyinle nasıl etkileşime geçtiğini - bir zihinsel gayret
hareketinin aksi takdirde hızla odağından sapacak bir bilinç akımını nasıl
odaklayabildiğini öne sürer. Stapp, resmi olmayan işbirliğimizin başlangı­
cından beri ilk defa teorisinde zihinsel gayret kavramı için bir yer açma­
yı düşündü. Bilincin kuantum teorisi olarak adlandıracağı şeyi üretmek
için on yıllar öncesine, ı95o'lerde Berkeley'deki öğrencilik günlerine geri
gitmesi gerekti. Stapp, ı95o'de Michigan Üniversitesi'nde fizik bölümün­
den lisans derecesini aldıktan sonra Berkeley, California Üniversitesi'nde
doktora tezi üzerinde çalışmaya başladı. Amacı, (antiproton keşifleriyle
ı959 fizikte Nobel Ödülü'nü paylaşan) Emilio Segre ve Owen Chamberlain
tarafından siklotron üzerinde yapılan proton-proton saçılma deneylerini
analiz etmek üzere bir teorik çerçeve oluşturmaktı. Bu deneylerde içeri gi­
ren protonlar (atomik çekirdeğin pozitif yüklü bileşenleri) diğer proton­
lara çarparak geri tepiyorlardı. Başta içeri giren protonlar belirli, bilinen
bir yönde polarize olmuştu (yani, spin vektörleri hizalanmıştı). Hareketsiz
protonlara çarptıkları zaman farklı bir polarizasyonla dağıldılar. Bu son
polarizasyonun ilk polarizasyonla bir ilgisi olduğunu -veya fizikçilerin
dediği gibi, polarizasyonların ilintili olduğunu- düşünmek mantıklıydı.
Segre ve Chamberlain'in parlak lisansüstü öğrencilerinden biri, Tom Ypsi­
lantis, Stapp'ın oda arkadaşıydı. Bir gün, dağılma analizinin sonuçlarını
analiz etmek için Stapp'ın yardımını istedi. Çalışma nihayetinde Stapp'ın
tezi haline geldi ve onun partikül korelasyonları ile aşina olmasını sağladı.
İlintili partiküller -zaman ve uzayda ayrılmış, ancak aynı kaynağı payla-
281

--- Sayfa 319 ---
282
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
şan partiküller- pek yakında gerçek ile ilgili anlayışımızda bir devrime yol
açacaktı.
Stapp tez çalışması sırasında, şimdi Bell Teoremi olarak bilinen teore­
mi takdir eden ilk fizikçilerden biri oldu. John Bell, Cenevre, İsviçre'nin
biraz dışında yer alan fizik laboratuvarı CERN'de çalışıyor, partikül akse­
leratörleri tasarlıyordu. Teorik fizik yapmak için para almıyordu. Yine de
tatlı dilli, kırmızı sakallı bu İrlandalı adam Stapp'ın yıllar sonra "bilimin
en derin keşfi" olarak adlandıracağı şeyi üretti. 1964 yılındaki bir maka­
lede Bell, 1935'ten beri fiziği çileden çıkartan bir paradoksa değindi. O yıl
Albert Einstein ve iki genç meslektaşı Boris Podolsky ve Nathan Rosen,
Einstein'ın 192o'lerde ve 193o'larda ortaya çıkan kuantum teorisinin anla­
mı üzerine Niels Bohr ile on yıl süren tartışmasından filizlenen bir makale
yayınlamıştı. Einstein, kuantum teorisinin, bilim adamlarının ortaya çı­
karmak için uğraşması gereken daha derin bir gerçekliğin yalnızca istatis­
tiksel bir tanımı olduğuna inanıyordu. Bohr'u kuantum teorisinin yetersiz
olduğuna ikna etmek için sayısız düşünce deneyi (. .. olsaydı ne olurdu?)
icat etmişti. Podolsky ve Rosen'le birlikte 1935'te yazdığı makale (bu üçlü
daha sonra EPR olarak anıldı), modern fiziğin en ünlü düşünce deneyle­
rinden birini öneriyordu.
"Fiziksel Gerçekliğin Kuantum-Mekaniği Tanımı Tamamlanmış olarak
Nitelendirilebilir mi?" sorusu fiziksel gerçekliğin lokalite adı verilen niteli­
ği ile ilgilidir. Lokalite bir yerdeki fiziksel gerçekliğin bir kişinin aynı anda
uzak bir yerde yapmayı tercih ettiği şey tarafından aniden etkilenemeyece­
ği anlamına gelir. Fiziksel nedenselliğin tüm klasik kavramlarının temeli
olan lokalite, tüm fiziksel etkilerin belirgin maddesel partiküller ve onlarla
ilişkili alanlar arasındaki yerel münasebetler tarafından oluştuğunu savu­
nur. Böylece her ikisi de uzay ve zamanla sınırlanmış iki bölge birbirinden
ışığın bile birinden diğerine gidemeyeceği kadar çok büyük bir uzaklıkla
ayrılırsa, o zaman bir bölgedeki hareket ikinci bölgedeki hiçbir şeyi etki­
leyemez.
EPR makalesinin başrol oyuncusu pi meson adı verilen tek bir kuan­
tum partikülüdür (Amerikalı teorik fizikçi David Bohm'un önerdiği basit­
leştirmeyi kullanıyorum). Ters yönlere doğru hızla uzaklaşan bir elektron
ve pozitron olarak çürür. Hatırlayın, kuantum mekaniği bir gözlemci bir
partikülün yeri, momentumu veya dönüş yönü gibi bir özelliği gözlemle­
yene kadar, bu özelliğin belirsiz kaldığını savunur. Ancak EPR'nin belirt-

--- Sayfa 320 ---
N ö r o p l a s t i s i t e
v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
tiği gibi, pozitron ve elektron tek bir kuantum durumundan kaynaklandığı
için özellikleri, dolaşıklık adı verilen ve klasik olmayan, meraklı şartlarda
sonsuza kadar ilintili kalır. Dolaşıklığın gerçekliği birçok defa empirik ola­
rak geçerli kılınmıştır, ancak etkileri kuantum mekaniğinin en derin gi­
zemlerinden birini temsil eder. Aslında, Schrödinger dolaşıklığı kuantum
fiziğinin gerçek özü, "esas özelliği" olarak adlandırmıştır. Dolaşıklık saye­
sinde, iki dolaşık partikülün dönüşleri birbirinden bağımsız değildir. Eğer
ebeveyn partikülün dönüşü diyelim ki 3 yukarı ise, kızlarının dönüşleri de
ı yukarı ve 2 yukarı veya 5 yukarı 3 aşağı olmalıdır - toplamı orijinal par­
tikülün dönüşüne denk gelen herhangi bir şey. Buna bir başka açıdan da
bakabiliriz. Eğer orijinal partikülün dönüşünü biliyorsanız ve kızlarından
birinin dönüşünü ölçerseniz, o zaman diğer kızının dönüşünü de hesapla­
yabilirsiniz. Dolaşıklığın en basit anlatımı bu şekildedir.
Diyelim ki bu şekilde ölçümler yapıyoruz, diye önerdi EPR. Önce pi me­
sonun yavruları ile başlarız, bir elektron ve bir pozitron. Bir fizikçi -ona
Alice diyelim- uzun bir mesafe uçtuktan sonra bir pozitronun dönüşünü
hesaplar. O kadar uzağa uçmuştur ki, Alice'in pozitronun dönüşünü ölç­
mek için harcadığı zamanda ışık hızında hareket eden bir sinyal bile elekt­
rona ulaşamaz. Bu durumda pozitronu ölçme hareketi elektronun hiçbir
özelliğini etkilememelidir. Bu lokalite prensibinin nasıl çalıştığını gösterir.
Ancak pozitron ve elektron ilintili olduğu için, Alice pozitronun ölçümüne
bağlı olarak elektronun dönüşünü hesaplayabilir. Eğer pozitron ölçümü x
ekseni (yatay olan) boyunca yukarı döndüğünü gösterirse, o zaman atası
pi mesonun o dönüşü olduğu için elektron x ekseni boyunca aşağı dönmüş
olmalıdır. Eğer Alice bunun yerine pozitronun dönüşünü y ekseninde (di­
key olan) ölçerse ve "sola" dönüş elde ederse, o zaman elektronun y ekseni
boyunca "sağa" dönüşü olduğu çıkarımında bulunabilir.
Bir problem ortaya çıktı. Kuantum mekaniği Bölüm 8'den de hatırlaya­
cağınız gibi bir niceliğin gözlemlenene kadar nicelik olmadığı konusunda
ısrar eder; dönüş yönleri biz onları ölçene kadar var olmazlar. Pi mesonun
çürümesinden ortaya çıkan elektronun dönüşünün yukarı ve aşağı, sağ ve
solun bir çakışmasından oluşması gerekir. Ancak onu ölçersek belirli bir
dönüşe doğru çöker. (Bununla daha önce Schrödinger'in kedisini tehdit
eden radyoaktif atomun "çürümüş" ve "zarar görmemiş"in bir çakışması
ile karakterize edildiğini ve kutuya baktığımız zaman biri veya diğerine
doğru çöktüğünü tepit ettiğimizde karşılaşmıştık.) Ama pozitronun dönü-
283

--- Sayfa 321 ---
284
B E Y İ '\ v e Z İ H İ \
şünü ölçen Alice, elektronun dönüşünün ne olduğunu hemen bilir. Böyle­
ce kuantum özelliklerinin gözlemlenene kadar fiziksel bir gerçekliği olma­
dığı kuralına karşı gelir. EPR kuantum teorisinin bu çelişkisini şöyle ifade
eder: "Eğer hiçbir şekilde bir sistemi bozmadan fiziksel niceliğin değerini
kesinlikle öngörebilirsek, o zaman fiziksel gerçekliğin bu fiziksel niceliğe
tekabül eden bir öğesi vardır." Fiziksel gerçeklik için bu mantıklı çıkarımla
donanmış bir şekilde EPR, Alice'in pozitronun dönüşünü ölçtüğü anda,
elektron kendinden çok uzaktaki pozitronun ölçülmesiyle rahatsız edile­
memiş olsa da, elektronun dönüşünün fiziksel gerçeklikte bir mevcudiyeti
olması gerektiğini ileri sürdü.
EPR kuantum fiziğinin çelişkisini yakaladığına emindi. Bohr'un Ko­
penhag Yorumu kuantum dünyasındaki özelliklerin biz onları gözlemle­
yene kadar var olmadığında ısrar ediyordu. Yine de bu düşünce deneyinde
elektronun dönüşü biz onu gözlemlemeden de gerçektir. EPR bu özellik­
lerin bizim onları gözlemlememizden bağımsız olarak fiziksel gerçeklikleri
olduğuna inanıyordu: yer, momentum ve dönüş yönü gözlemlenmeseler
bile gerçeğin parçasıdırlar. Realizm, niceliklerin biz onları gözlemlemesek
bile var olduğunu savunan inanç (kuantum fiziğinin karşıtı), olarak bili­
nen felsefi duruşu benimsediler. Einstein'ın bir fikrini buna uyarlarsak, Ay
biz ona baksak da bakmasak da gökyüzünde asılı bir şekilde durur.
EPR kuantum teorisinde apaçık bir Aşil tendonu bulmuştu. Dolaşık­
lık, lokaliteyi ihlal ederek, Alice'in burada ne ölçmek istediğinin, anında
oradaki gerçekliğin özelliklerini etkilemesine izin verir. Einstein bu uzun­
mesafe etkisine "uzaklıktaki ürkütücü hareket" dedi ve bunun tuhaf oldu­
ğunu düşündü - o kadar tuhaf ki kuantum teorisini batırmak için yeterli
olmalıydı. Uzaktaki elektronun özelliklerinin gerçekliği Alice'in pozitron
üzerinde ne ölçümü yapacağına dayanıyorsa, o zaman kuantum teorisi fel­
sefi bir tuhaflıktır. Veya ifade ettikleri gibi, "[İkinci partikülün özellikleri]
nin gerçekliği, hiçbir şekilde ikinciyi rahatsız etmeyen birinci [partikül]
üzerinde yapılan ölçüm sürecine dayanır. Hiçbir mantıklı gerçeklik tanı­
mının buna izin vermesi beklenemez.
John Bell "Einstein Podolsky Rosen Paradoksu" ile ortaya çıkana ka­
dar fizikçiler otuz yıldan beri kuantum teorisinin felsefi etkilerini düşünüp
taşınmaya istekliydiler. Bell, bu makalede lokalitenin gerçekten de fizik­
sel dünyanın bir özelliği olup olmadığını araştırdı. Tekrarlamak gerekirse
lokalite, bir yerdeki fiziksel gerçekliğin uzaktaki bir hareket tarafından o

--- Sayfa 322 ---
N ö r o p l a s t l s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
anda etkilenemeyeceği anlamına geliyor. Bell, kuantum teorisinin öngö­
rüleriyle mutabık olan herhangi bir gerçeklik teorisinin (ve yine kuantum
teorisinin tüm öngörüleri deneyle zaman zaman kanıtlandı) lokaliteyi ihlal
etmesi gerektiğini gösterdi. Gerçeklik ele alındığında lokalite aptal bir hu­
rafe olarak göz ardı edilmelidir. Evren lokal olmamalıdır. Dünya, derin bir
düzeyde eski fiziğin söylediğinden çok daha yakın bir şekilde bağlantılıdır.
Evren öyle düzenlenmiş olmalıdır ki kişinin burada özgürce yapmaya ka­
rar verdiği şey belirli durumlarda orada doğru olanı etkilemelidir ve orası
kişinin dilediği kadar uzak olabilir, laboratuvarın diğer köşesinden galak­
sinin öbür köşesine kadar.
Fizikçiler hemen, dolaşık partiküllerin arasındaki korelasyonun "uzak­
lıktaki ürkütücü hareket" ile uyumlu olup olmadığını test etmek üzere işe
koyuldular. Deneyler, tipik olarak EPR'nin düşündüğü deneydeki gibi
ilintili foton çiftlerinin polarizasyonunu içerir. Ancak bu deneyler yalnız­
ca düşünülmedi, gerçekten uygulandı. Ölçüm gerecinin ayarlarını hızla
değiştirmek için gerekli teknoloji gelişmişti. Bu gelişme Alain Aspect ve
meslektaşları tarafından Paris Üniversitesi'nde bir dizi deney yapılmasına
olanak tanıdı. ı982'de yayınlanan bu deneyler geniş kesimler tarafından
lokalitenin tabutuna son çiviyi çakmış olarak görülürler. Aspect'in deney­
leri partikül çiftleri arasındaki korelasyonu ölçüyordu. Partiküller o kadar
büyük bir mesafeyle ayrılmıştı ki hiçbir nedensel bağlantı, hiçbir korelas­
yon nedensellik ışık hızından daha hızlı hareket etmediği sürece mümkün
değildi. Aspect yine de korelasyonların kuantum mekaniği tarafından tah­
min edilen boyutta olduğunu gördü. Bu, fiziksel dünyanın yerel olmadığın
gösteriyor gibi görünüyor: Buradaki hareket oradaki koşulları anında et­
kileyebilir. (Bu sonuç Bell'i çok hayal kırıklığına uğrattı, zira o da Einstein
gibi kuantum mekaniğinin tuhaf etkileri yüzünden huzursuzdu ve deney­
lerin realistik, yerel teorileri destekleyeceğini umuyordu.)
Aspect'in sonuçları ı99]'de Cenevre Üniversitesi'ndeki Niculus Gisin ve
meslektaşları tarafından da teyit edildi. İsviçre ekibi dolaşık foton çiftleri
yarattı (ışık quantası) ve bunları İsviçre köyleri, Bellevue ve Bernez boyun­
ca fiber-optik kablolar aracılığıyla yaydı. Aspect on üç metreden daha faz­
la uzaklıkların (deneysel cihazının menzili) yerel olmadığını teyit etmişti.
Gisin'in deneyi on bir kilometreyi kapsıyordu. Kuantum fiziği ölçütlerinde
on bir kilometrenin ıı milyar ışık yılı olmaması için bir sebep yoktu. Gisin
yine de çiftin her fotonunun, uzaktaki eşinde hangi ölçümün yapıldığını
285

--- Sayfa 323 ---
286
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
bildiğini ve buna göre davrandığını buldu: fotonlar eşi üzerinde yapılan
ölçümün belirlediği özelliği gösterirler. Fizikçiler bu deneyi, testler bilinen
evrende yapılsaydı fiziksel gerçeğin yerel olmadığını gösterirdi, şeklinde
yorumladılar. Lokal olmamak, kozmosun temel, vazgeçilmez özelliklerin­
den biri gibi gözüküyor. Einstein'in itirazlarına rağmen dünya gerçekten
de uzaklıktaki ürkütücü harekete tabi gibi görünüyor.
İnsanlar lokaliteyi düşünürken genellikle aniden durur, dolaşık parti­
küllerden oluşan bir çiftin bir üyesinin polarizasyonunu öngörebilmenin
nasıl bu kadar tuhaf olduğunu sorarlar. Eğer düşünürseniz, öngörü, size
bir çekmecede bir çift eldiven olduğunun söylendiği klasik durumdan çok
da farklı değildir. Eğer birini gözünüz kapalı olarak alıp onun sol tek oldu­
ğunu görürseniz, diğerinin de sağ tek olduğunu bilirsiniz. Ama eldivenler
dolaşık partiküllerden çok önemli bir noktada ayrılır. Kuantum fiziği yeri­
ne klasik fizik tarafından tanımlanabilen ve makroskopik olan eldivenlerin
bizim gözlemlerimizden bağımsız bir kimliği vardır. Bölüm 8'den hatırla­
yacağınız üzere tam tersine, kuantum varlıklarının biz onları gözlemleyene
kadar hiçbir kimlikleri yoktur: bunun sonucu John Archibald Wheeler'm
şu çıkarımıdır: "Hiçbir fenomen gözlemlenen bir fenomen olana kadar fe­
nomen değildir." Kuantum fiziğine göre ne uzak kuantum partikülü, ne de
burada laboratuvardaki kuzeninin, bir ölçüm onların dönüş yönünü fiksle­
yene kadar, hiçbir dönüş yönü yoktur. Bu gözleme kadar her partikül tüm
olası dönüş değerlerinin bir çakışımıdır. Eğer birinci partikülün dönüşünü
ölçer ve "yukarı" doğru olduğunu bulursak, o zaman evrenin öbür ucuna
fırlatılmış kuzen partikülün de dönüşünün aynı anda, aynı kesinlikle "aşa­
ğı" doğru olduğunu belirlemiş oluruz. Eğer bu özellik onun değerini fiksle­
yen gözlem tarafından var edildiyse, o zaman bir lokasyondaki gözlem di­
rek olarak diğer, uzak lokasyondaki gerçekliği etkiler. Kuantum mekaniği
uzak mesafeler boyunca bu şekilde işliyor gibi görünür. Yani yerel değildir.
Lokal olmamanın keşfi gerçeklik kavramlarımızı ve aklın maddeden
Kartezyen ayrımını tam temelinden sarstı. "Pek çok kişi [lokal olmamanın
keşfini] bilim tarihinin en mühim anı olarak görür," diye yazar bilim ta­
rihçisi Robert Nadeau ve fizikçi Menas Kafatos, 1999 tarihli kitapları Yerel
Olmayan Evren: Yeni Fizik ve Aklın Meseleleri'nde. Bunun sebebi lokal
olmamanın büyük ölçüde klasik ontolojiyi tepetaklak etmesidir. Hem kla­
sik fizikte, hem de Kartezyen düalizminde (Bölüm ı'den hatırlayacağınız
üzere), insan aklının iç diyarı ve fiziksel dünyanın dış diyarı, bir uçurumun

--- Sayfa 324 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
birbirine bağlanamaz iki ayrı yakasında durur. Yani akıl ve fiziksel gerçek­
lik birbirinden tamamen ayrıdır ve anlamlı ve mantıklı etkileşimler kur­
mak konusunda Büyük Kanyon'un karşılıklı iki tarafındaki farklı semen­
der türlerinden daha becerikli değildir. Ancak, yerel olmayan bir evrende
akıl ve dünyanın ayrımı esas güçlükle karşılaşır. Nadeau ve Kafatos'un
ifade ettiği gibi, "Akıl ve dünya arasında klasik fizik tarafından onaylanan
katı ayrım, bilimsel görüşümüzle paralel değildir. Lokal olmamak, fizik ve
biyolojideki parçalar ve bütünler arasındaki ilişki ile ilgili anlayışımızın bir
faktörü haline getirildiğinde, akıl veya insan bilinci, kusursuz bir şekilde
birbirine bağlanmış olan ve kozmos adı verilen bütünün zuhur eden feno­
meni olarak görülmelidir." Zuhur eden fenomenin karakteristik özellikleri
veya davranışları parçalarının toplamları ile açıklanamaz, eğer akıl geliş­
mekte ise o zaman beyin ile tamamen açıklanamaz.
Fizikte lokal olmamanın etkileri genellikle önemsiz gösterilmiştir -as­
lında, tıpkı bir düğün davetindeki utanan akraba gibi, neredeyse komple
sessizlikle karşılanmıştır. Neden? Sebebin büyük bir kısmı bu konulardaki
tartışmalardan pratik sonuçlar çıkmamasıdır. Konu lisansüstü öğrencileri
gece yarısı sohbetlerinde gerçekliğin anlamı ve tüm bu şeylerden bahse­
derken eğlendirebilir ama transistörün temelini açıklamaz. Ama konunun
derininde lokal olmamakla yüzleşememek, akıl ve dünya arasında klasik
fizik -ki, klasik fizikte araştırılan ve gözlemlenen şey onu gözlemleyen
akıldan bağımsızdır- tarafından onaylanan katı ayrımın şimdi bildiğimiz
şeyle uyuşmamasının etkisi konusunda bir huzursuzluğu yansıtır. İster on
sekizinci yüzyılda yetişmiş olsun ister yirmi birinci yüzyılda ve ister açıkça
belli etsinler, ister etmesinler, neredeyse tüm bilim adamları gözlemcinin
gözlemlenenden ayrı durduğuna ve gözlem hareketinin gözlemlenen sis­
tem üzerinde bir etkisi olmadığına inanırlar. Bu tavır genelde işe yarar.
Ancak gözlemleyen sistem gözlemlenen sistemle aynı olduğu zaman bu
bir problem haline gelir -yani akıl beyni gözlemlediği zaman. Lokal ol­
mamak, doğanın ruhani aklı maddesel şeylerden klasik fiziğin varsaydığı
gibi tamamen ayırmayabileceğini öne sürer. Akıl kendisi ve beyin üzerinde
düşünüp taşındığı zaman (bir OKB hastasının kompülsiyonların bir beyin
kusurundan kaynaklandığını fark ettiği zaman olduğu gibi), bu meseleler
bir dönüm noktasına ulaşır. Kendi düşüncelerini gözlemleyen bir kişinin
287

--- Sayfa 325 ---
288
B E Y İ '" v e Z İ H İ N
durumunda akıl ve maddenin dinamik ayrımının kurgusunun yeniden
gözden geçirilmesi gerekir.
İşte bu Henry Stapp'ın yapmaya başladığı şeydi: Aklın beynin üzerinde
nedensel bir etki yaratabileceği fiziği keşfetmek. Bunu yapmak için Kuan­
tum Zeno Etkisi denilen tuhaf bir kuantum fenomeni üzerine yoğunlaş­
tı. Yunan filozof Elea'lı Zeno'ya ithafen adlandırılan Kuantum Zeno Et­
kisi, bilime 1977 yılında, Austin, Teksas Üniversitesi'nden fizikçi George
Sudarshan ve meslektaşları tarafından tanıştırıldı. Eğer lokal olmamayı
seviyorsanız, uzaklıktaki ürkütücü hareketi yerden yere vuran Kuantum
Zeno'ya bayılacaksınız: Kuantum Zeno'da kişinin doğaya sorduğu sorula­
rın bir sistemin dinamik evrimini etkileme gücü vardır. Özellikle, tekrar­
lanan ve yakın mesafedeki bir kuantum özellik bu özelliği sonsuza kadar
veya en azından izlenmediği duruma göre çok daha uzun süreliğine yerine
yerleştirebilir.
Bir enerji fotonu emmiş bir atomu düşünün. Bu enerji, kocaman bir as­
teroidin Merkür'e çarpıp onu Venüs'ün yörüngesine atması gibi, atomun
elektronlarından birini daha yüksek bir yörüngeye atar ve buna atomun
"uyarılması" denir. Ama elektron geldiği yere, orijinal yörüngesine geri
dönmek ister, bunu eğer atom bir foton bırakırsa yapabilir. Atom bir foton
bıraktığında, bu olasılık fenomenlerinden biridir, tıpkı radyoaktif atomun
çürüdüğünde olduğu gibi: atomun belirli bir süre içinde foton bırakmak
(ve elektronun evine gitmesine izin vermek) için biraz şansı vardır. Böyle­
ce uyarılmış atom kendisi ve bir foton bıraktıktan sonra geri döneceği uya­
rılmamış halinin bir süperpozisyonu olur. Fizikçiler atomun hala ilk duru­
munda olup olmadığını ölçebilir. Eğer bu ölçümleri tekrar tekrar ve hızlıca
yaparlarsa atomu ilk halinde tutabilirler. Bu Kuantum Zeno etkisidir: bu
şekilde hızlı gözlem dizileri sistemi ilk durumuna kilitler. Bir kuantum sis­
teminin gözlemleri ne kadar sık olursa, ilk kuantum durumundan dışarıya
geçişler de o kadar baskılanır. Uç noktaya gidecek olursak, atom belirli bir
kuantum durumundayken aralıksız izlemek atomu sonsuza kadar bu hal­
de tutar. Bu sebeple, Kuantum Zeno etkisi, aynı zamanda izlenen çaydan­
lık olarak da bilinir. Bir kuantum sistemi hakkında yalnızca hızlıca sorular
sormak onu belirli bir durumda dondurur ve sanki bakmadığımızda oldu-

--- Sayfa 326 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G U c U n Ö n e m i
ğu gibi gelişmesini engeller. Bir kuantum sistemini yalnızca gözlemlemek
onun başka durumlara geçişini baskılar.
Peki bu nasıl işler? Şu deneyi düşünün. Bir amonyak molekülü, bir
nitrojen ve üç hidrojen atomundan oluşur. Bu dört atomun düzenlemesi
zamanla değişir çünkü tüm atomlar hareket halindedir. Diyelim ki önce
nitrojen atomu, bir trpodun üzerine tünemiş bir yumurta gibi üç hidro­
jen atomunun üstünde oturur. (Nitrojen atomunun yalnızca iki seçeneği
vardır, üçlünün üstünde veya altında durmak. Arada durma şansı yoktur.)
Nitrojenin pozisyonunu tarif eden dalga fonksiyonu neredeyse tamamen
bu düzene konsantre olmuştur: yani tepede nitrojeni bulma olasılığı ne­
redeyse yüzde ıoo'dür. Dalga fonksiyonu kendi imkanlarına bırakılınca
zaman geçtikçe kayar ve nitrojen atomunun hidrojenlerin altında bulun­
ma olasılığını artırır. Ancak dalga fonksiyonu kaymadan önce bir gözlem
yaparız. Gözlem hareketi dalga fonksiyonunun (atomların bu veya başka
bir yerde olduğu olasılığını açıklar) birkaç olasılıktan tek bir gerçekliğe
çökmesini sağlar. Bu kadarı standart kuantum teorisidir, dalga fonksiyo­
nunun bir gözlemi takip eden iyi düzenlenmiş çöküşü.
Ancak değişik bir şey meydana geldi. "Dalga fonksiyonu aşağı doğru
sızmayı bıraktı," der Sudardhan ve meslektaşı Tony Rothman. "Sıfır po­
zisyonuna 'reset'lendi. Ve böylece kısa aralıklarla tekrarlanan gözlemlerle,
kişi nitrojen atomunun tepe pozisyondan ayrılmasını engelleyebilir." Eğer
bir sisteme hızla ve tekrar tekrar , Bu durumda mısın, değil misin?, diye
sorarsanız ve nitrojen atomunun başladığı yerde olup olmadığını göste­
recek gözlemler yaparsanız, sistem normal şekilde gelişmez. Bir anlamda
donar kalır. Stapp'ın ifade ettiği gibi, "Sorulan soruya bir 'evet' cevabı [bu
durumda, nitrojen atomu üstte mi?] sabit ve değişmez duruma gelir. Bu
durum, evet cevabı verecek bir diyarda daha uzun kalmaya mecbur edilir."
Kuantum Zeno deneysel olarak pek çok kere doğrulandı. En düzgün
teyitlerden birisi 1990 yılında Ulusal Standart ve Teknoloji Enstitüsü'nde
yapılan bir çalışmadan geldi. Orada, araştırmacılar berilyum iyonlarının
yüksek enerji durumundan düşük enerji durumuna geçerken çürüme
olasılığını ölçtü. Bir birim zamandaki ölçüm sayısı arttıkça enerji geçişi
olasılığı da düştü ve berilyum atomları ilk, yüksek enerjili durumlarında
kaldılar çünkü bilim adamları onlara sürekli "Çürüdün mü?" diye soruyor-
289

--- Sayfa 327 ---
290
B E Y İ N v e Z İ H İ \
du. İzlenen çaydanlık hiçbir zaman kaynamadı. Sudarshan ve Rothman'ın
sonucu şöyledir, "Kişi sürekli ona bakarak bir atomik geçişi durdurabilir."
Kuantum Zeno etkisi "Jeffin yapmaya çalıştığı şeye çok uyuyordu,"
diye hatırlıyor Henry Stapp. Kuantum Zeno'nun beynin kuantum yönle­
rini etkilemek için tekrarlanan dikkat hareketlerine olanak tanıyabileceği
Stapp için netti -bunlar eninde sonunda beyinde öne çıkmak için yarı­
şan pek çok düşünce dizisinin arasında bir düşünce dizisi ile ilgili aklın
gözlemleriydi. "Eğer akıl doğaya aynı tekrarlanan soruyu, 'bu fikre dik­
kat etmeli miyim ?'i ardı ardına sorarsa, beyin bu fikir üzerine dikkati yo­
ğunlaştırır," der Stapp. "İşte bu tam olarak Kuantum Zeno etkisidir. Zi­
hindeki yalnızca sürekli dikkat etme hareketi, beynin aktivitesini J eff in
önerdiği gibi etkileyecektir." Aklın bir fikri diğerine göre kararlı bir şekilde
güçlendirme gücü, bu fikrin öncelikli hale gelmesini ve öbür fikirleri sus­
turmasını sağlayarak odaklandığımız tek nokta haline gelir - aslında bu
yalnızca OKB hastalarıyla sonuçlarımı açıklamak için değil, aynı zamanda
dikkat odaklamanın aklın gezinmesini önlediğine ilişkin herkesin dene­
yimi ile uyumlu olduğu için de çekici bir mekanizma gibi gözüküyordu.
Mike Merzenich'in, yalnızca dikkat edilen uyarıcıların hayvanın odaklan­
dığı uyarıcıyı işleyen bölgeyi genişleterek kortikal haritayı değiştirme gücü
olduğunu bulduğunu hatırlayın. Ve yine, Alvaro Pascual Leone'nin tek ba­
şına yönlendirilmiş dikkatin piyanodaki fiziksel pratikle karşılaştırılabilir
kortikal değişiklikler yaratabildiğine ilişkin bulgusunu hatırlayın. En azın­
dan Yeniden Odaklanma dediğimiz adımda OKB hastalarımın dikkat etme
gayretlerinin PET taramalarında gördüğümüz beyin değişikliklerine sebep
olmuş olması mümkün gözüküyordu.
Kuantum Zeno, bu şekilde, OKB'nin ısrarcı düşüncelerinden fonksiyo­
nel bir davranışa doğru sistematik, zihinsel Yeniden Odaklanma'nın beyin
aktivitesini kanalize edeceği bulgusu için fiziksel bir temel oluşturabilir.
Farkındalık ve zihinsel gayret, Kuantum Zeno aracılığıyla dikkati kullana­
rak beyin durumunu kontrol etmenin bir yöntemi olarak düşünülebilir.
Stapp'ın 1998'de Claremont, California'da bir konferansta söylediği gibi,
"Yalnızca hangi sorunun sorulacağının seçimi sistemin davranışını etkile­
yebilir ... Kişinin [kendi] davranışı bu şekilde kişinin dikkatini odaklaya­
rak, ki eğer odaklamak hangi sorunun sorulacağını belirlemek anlamına
geliyorsa, etkilenebilir. Kuantum Zeno etkisi, bir fikre yoğun bir şekilde
konsantre olmanın onu yerinde tutacağına ilişkin psikolojik deneyimle

--- Sayfa 328 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
bağlantılı olabilir." Stapp, kuantum teorisi doğaya hangi soruyu ne zaman
soracağını belirlemediği için -Bölüm S'de keşfettiğimiz dinamik boşluk­
doğada " akılla ilişkili olan ve doğanın fiziksel yönleri tarafından kontrol
edilmeyen etkili bir kuvvet olabilir," diye önerdi. "Böyle bir güç doğanın
bazı fiziksel yönlerini kontrol edebilir, yani beynin deneyimle direk ilişki­
li bir özelliği, bir nevi, yalnızca fiziksel güçler altında gözlemcinin dikkat
noktası tarafından kontrol edilerek normal evriminden sapar.
Stapp, Kuantum Zeno Etkisi'nin ve lokal olmamanın zihinsel hareketin
beyin üzerinde nedensel olarak etkili olmasının matematiksel detaylarına
şekil vermeye başladı. Bölüm S'de tartışıldığı gibi, Heisenberg seçiminin
-Doğaya hangi soruyu sormalıyız? -doğanın hangi yüzünü ifşa edeceğini
belirleyen sorunun seçimi için bir mekanizmanın temelini oluşturduğu­
nu çoktan fark etmişti. Ancak sorunun seçimi daha tanıdık bir şekilde de
ifade edilebilir, dikkati neye odaklayacağımızın seçimi. ı999-2ooo'in kışı
itibariyle dikkatin, zihinsel gücün kaynak ve fizik bazlı mekanizmasının
bilimsel şekilde anlaşılmasına olanak tanıdığı Stapp ve benim için açık­
tı. Dikkat, böylece OKB hastaları sağlıklı bir davranışı düzenli olarak bir
kompülsiyona tercih ettikleri zaman, kuyruklu çekirdeklerinin geçit fonk­
siyonunu hastalıklarının altında yatan nöral devreyi değiştirecek şekilde
başkalaştırdığında, yönlendirilmiş zihinsel gücün nasıl hareket ettiğini
anlama umudu sunuyordu.
DörtAdım'ı takip eden OKB hastaları hakkında ne biliyorduk? Öncelik­
le, başarılı bir sonucun, bir hastanın beynin oluşturduğu acı veren "hata"
sinyallerine verdiği anlam veya değer konusunda istekli değişiklikler yap­
masını gerektirdiğini. Hasta bu sinyalleri yalnızca Yeniden Etiketleyerek
veya Yeniden Değerlendirerek onları nasıl işlediğini ve onlara nasıl tepki
verdiğini değiştirebilir. Bu yanlış beyin mesajlarının gerçek doğasını bir
kere anladıktan sonra hasta dikkatini aktif olarak obsesif düşüncelerden
öteye Yeniden Odaklayabilir. Hem PET taramaları hem de klinik veriler,
dikkat durumunun - yani, farkındalıkla mı düşünmeden mi yapıldığı -
beyni etkilediğini ve hastaların duygular ve düşüncelerin yanında duyusal
uyarıcıları da nasıl aktif olarak işlediğini veya robotik olarak deneyimle­
diğini belirler.
Bu durumda önemli bir soru gündeme gelir. OKB hastası dikkatini ha­
talı, ancak iyi kurulmuş OKB devresinden ("Kilerdeki konserveleri yeni­
den say!") öteye, terapinin var etmeye çalıştığı hala kırılgan devrelerden
2 9 1

--- Sayfa 329 ---
292
B E Y İ \ v e Z İ H İ \
neredeyse fısıltıyla gelen "gerçek" mesajlara ("Hayır, git gülleri sula") nasıl
odaklar? İleride "gerçek" mesajlara dikkat edildikten ve bunlara göre ha­
reket edildikten birkaç hafta sonra, muhtemelen bu mesajlar kuyrukluda­
ki mesaj geçişini etkilemeye başlayacak ve kendilerine uyulmasını daha
da kolaylaştıracaklardır. Ancak terapinin başlangıcında bu süreç henüz
zayıftır, hatta yoktur. Bir hastanın yalnızca korteksinde şekillenen ve kuy­
ruklusuna doğru yeni bir nöral yol oluşturmaya başlayan sağlıklı sinyale
nasıl kulak verdiği, böylece orbital frontal korteksinde - bazal çekirdekler
"hata mesajı" devresinde -değişmez ve hiperaktifbir şekilde işleyen- ara­
lıksız bir şekilde çok daha ısrarcı olan sinyali nasıl göz ardı ettiği çok belir­
gin değildir. Uygun dikkat gösterildiğinde onu kilerden alıp gül bahçesine
götürecek motor devreyi nasıl aktive eder? Özellikle bu sonuncusu, yani
obsesif sayma işlemi tarafından takip edilen kilere doğru gitme işinin, has­
tanın yıllar boyunca OKB dürtüsüne verdiği alışkanlık tepkisi olduğunu
göz önüne alınırsa, bu durum büyük bir engeldir. Sonuç olarak uyumsuz
motor tepkinin, bazal çekirdeklerde kendine has gayet iyi kurulmuş bir
beyin devresi vardır.
Beynin içindeki serebral aktivitenin vızıltısında sübjektif hissimiz bize
bazıları bilinç düzeyine bile ulaşamayan sayısız seçenek olduğunu söyler.
Yalnızca bir an için bile olsa bu olası gelecek durumları aklımızda tuta­
rız -elimizi yıkamak veya otlarla mücadele etmek için bahçeye çıkmak
gibi. Bu temsillerin farklı beyin durumlarında gerçek, fiziksel eşlenikleri
vardır. Harvard Üniversitesi'nden Stephen Kosslyn gibi araştırmacıların
gösterdiği üzere, zihinsel imgeleme beynin gerçek algının aktive ettiği bö­
lümlerini aktive eder. Yani kişinin ellerini yıkamayı düşünmesi, gerçek
el yıkamanın aktive ettiği bazı kritik beyin yapılarını aktive eder, özellikle
hastanın lavabonun başında durup yıkama anını görsellediği kritik anlar­
da. "Planlanan aksiyon kendisinin zihinsel bir görüntüsü ve beyinde buna
ilişkin bir temsil olarak ortaya çıkar," der Stapp. Kuantum bir beyinde
bir düşünceyi oluşturan tüm bileşenler -kalsiyum iyonlarının çözülmesi,
elektronların çoğalması, nörotransmitterlerin bırakılması- kuantum sü­
perpozisyonu olarak var olurlar. Yani beynin kendisi, olası beyin olayları­
nın bir sürü kuantum süperpozisyonu ile karakterize edilir. Bunun sonu­
cu, Schrödinger'in (canlı veya ölü) kedi alternatifinin daha kompleks bir
versiyonu olan vızıldayan pek çok alternatif karmaşasıdır. Dikkatte kalma-

--- Sayfa 330 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
ya daha uzun süre dayanan alternatif, Kuantum Zeno etkisini aktive eden
bir dizi hızlı onaydan geçen alternatiftir.
Henry bunun dikkatin iradeye olanak tanıyacağı açılış noktası olduğu­
nu düşündü. Beyinde kalsiyum iyonlarının sinir terminallerindeki akışı
Heisenberg'in Belirsizlik Prensibi'ne tabidir. Kalsiyum iyonlarının nörot­
ransmiterin terminal vezikülünden salınmasını tetikleyip tetiklemeyeceği­
ne dair bir ihtimal vardır - yani bir kesinlik değil, olasılık. Yine aynı şekil­
de bu nöronun devredeki bir sonraki nörona sinyali taşıyacağına dair bir
olasılık vardır, kesinlik değil. Bu taşıma işlemi olmazsa sinyal bir aksiyona
dönüşmeden ölür. Kuantum teorisi bu olasılıkları çeşitli durumların bir
çakışması (süperpozisyonu) olarak ifade eder. Tıpkı uyarılmış bir atomun
"Çürü" veya "Çürüme" durumlarının bir çakışması olarak var olması gibi,
bir sinaps da "Nörotransmiter salgıla" ve "Nörotransmiter salgılama" du­
rumlarının bir süperpozisyonudur. Bu süperpozisyon farklı hareket rota­
larının bir süperpozisyonuna tekabül eder: eğer "Nörotransmiter salgıla"
durumu üste çıkarsa, o zaman nöronal geçiş meydana gelir ve bu nöronun
oluşturmaya yaradığı düşünce doğar. Eğer "Nörotransmiter salgılama"
durumu kazanırsa, o zaman düşünce daha doğmadan ölür. Çeşitli olası
durumlara nasıl odaklanılacağını veya odaklanılıp odaklanılmayacağını
seçerek, akıl hangilerinin meydana geleceğine etki eder.
Stapp bu konu hakkında daha fazla düşündükçe, dikkatin beyin ta­
rafından dikkate alınmak üzere bekleyen pek çok olasılık arasından bir
olasılığı seçtiğine daha çok inandı. Bu durumda, seçim, süperpozisyonla­
rın hangisinin dikkat odağımızın merkezi olacağıydı. Dalga fonksiyonu­
nu bir olasılık denizinden tek bir gerçekliğe doğru çökertmenin ilk adımı
olan doğaya bir soru sormak bu durumda şuna benzer, Bu belirli zihinsel
olay meydana gelmeli mi? Olasılıklardan birine gayret göstererek dikkat
etmek, doğaya sorulan bu soruları artırmakla eşdeğerdir. Kuantum Zeno
etkisi aracılığıyla aynı soruyu tekrar tekrar ve hızlıca sormak gözlemlenen
sistemin davranışını değiştirir -yani, beyni. Akıl dikkat edilecek pek çok
olasılıktan birini seçtiğinde, Bunu yapacak mıyım? sorusuna verilen "evet"
cevabına tekabül eden nöronal ifade düzenlerinden biri olmak üzere donar
kalır.
İnsan beynindeki en önemli ve anlaşılabilir kuantum süreçlerinden biri
kalsiyum iyonlarının, bir veziküldeki nörotransmiterin salınımını tetik­
ledikleri nöron terminallerine girdikleri kanallardan geçişidir. Bu olası-
293

--- Sayfa 331 ---
294
B E Y İ N v e Z İ H İ \
lıksı bir süreçtir: iyonlar bu salınımı tetikleyebilir de tetiklemeyebilir de,
buna bağlı olarak postsinaptik nöron ateşleyebilir de ateşlemeyebilir de.
Bu belirsizliğin bir kısmını on dokuzuncu yüzyıldan bir fizikçi bile anlaya­
bileceği bir şeydir, zira belirsizlik bir nebze termal dalgalanmalar ve diğer
"gürültü"gibi faktörlerden kaynaklanır. Ancak, bu belirsizliğe ek olarak
kuantum etkilerinden, özellikle Heisenberg Belirsizlik Prensibi'nden kay­
naklanan bir belirsizlik de vardır. Kuantum mekaniğinin kurallarına göre
beynin farklı dallara bir kuantum bölünmesi ile karşılaşırsınız. Bu, şu şe­
kilde gerçekleşir: kalsiyum iyonunun nöron terminaline girmek için geç­
mek zorunda olduğu kanal aşırı dar olduğundan (bir nanometreden bile
kısa), Belirsizlik Prensibi'ni uygulamak gerekir. Spesifik olarak, iyonun
kanaldaki pozisyonu oldukça sınırlanmış olduğundan, vektörel hızında­
ki belirsizliğin çok büyük olması gerekir. Bu, şu demektir: iyonun kanal
çıkışından potansiyel tetikleme alanına geçerken konabileceği alan balon
gibi şişer. Bunun yüzünden, kalsiyum iyonu nörotransmiter salınımını te­
tikleyebileceği alana geldiği zaman salınımı harekete geçirici kritik alanı
vurma/kaçırma durumunun bir süperpozisyonunda kalır. Bu kuantum et­
kileri iki durumun bir süperpozisyonunu oluşturur: bir veziküldeki nörot­
ransmiterin salındığı durum ve nörotransmiterin salınmadığı durum. Bu
kuantum bölünmesi sayesinde beyin çeşitli alternatif davranışları belirle­
yen bileşenler içerme eğilimi gösterir. Yani, beynin durumunun Schrödin­
ger denklemine göre evrimi, normalde beynin her biri bilinçli bir deneyi­
min nöral eşleniğini temsil eden alternatif dalların bir birleşimine doğru
evrilmesine sebep olur. Bu nöral eşleniklerin her birinin oluşmak için bir
olasılığı vardır (yani, bir kuantum çöküşü ile potansiyel durumdan gerçek
duruma dönüşme olasılığı).
Peki aslında hangi bilinçli deneyim gerçekleşir? Bölüm 8'de belirtildiği
gibi kuantum teorisinin kurucuları, deneycinin veya gözlemcinin zihninin,
doğanın hangi yüzünü ifşa edeceği konusunda kritik bir rol oynadığını fark
ettiler. Deneyci bu rolü basitçe doğanın hangi yönünü incelemek istediği­
ni, fiziksel dünya ile ilgili hangi soruyu sormak istediğini seçerek gösterir.
Bu modelde beyin neredeyse her şeyi yapar. Ancak akıl, beyin tarafından
halihazırda inşa edilmiş ve kısaca sunulmuş sorunun hızla yeniden sorul-

--- Sayfa 332 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
masına razı olarak beyin aktivitesinin belirli bir davranışa odaklanmasına
sebep olarak bu aktiviteyi etkiler.
OKB mağduru bir kişinin durumunu ele alalım. Bu durumda, olası
bir beyin hali "Tekrar ellerini yıka," dır. Bir diğeri ise, "Yıkama bahçeye
git,"tir. Zihinsel gayreti genişleterek veya benim düşündüğüm gibi, zihin­
sel gücü serbest bırakarak kişi bu ikinci fikir üzerinde dikkatini yoğunlaş­
tırabilir. Böyle yapmak, gördüğümüz gibi ortaya Kuantum Zeno etkisini
çıkarır. Sonuç olarak, fiziksel ifadesi bir fiziksel beyin hali olan "Bahçeye
git," fikri, klasik teorinin öngördüğünden daha uzun süre kalıcı olur. Zafer
kazanan fikir bundan sonra vücudu hareket ettirebilir ve bununla ilişkili
nöroplastik değişiklikler aracılığıyla beyin devresini değiştirir. Bu durum
beyni "Bahçeye git" beyin durumunun yeniden ortaya çıkma olasılığına
kadar çeşitli şekillerde değiştirir. (Bakınız sayfa 298 ve 299'daki şemalar.)
Farkındalık ve farkındalığın hastaların dikkatlerini Yeniden Odakla­
malarına yardım etme gücü, OKB hastalarının bir düşünceyi daha ısrar­
cıyı bir başka düşünceye tercih edebilmelerini açıklıyor gibi görünüyordu.
Dikkatin bu istekli yönlendirilmesi, beyin üzerinde daha sonraki aktivi­
te düzenlerini değiştirecek şekilde etki edebilir, zira faydalı davranışlara
Yeniden Odaklanmak bu davranışları gerçekleştirmek için gerekli beyin
devrelerini aktive eder. Bu şekilde, beyin devreleri dikkat mekanizmaları
tarafından yeniden şekillendirilir, tıpkı Kuantum Zeno etkisinin öngördü­
ğü gibi. Eğer bu Dört Adım' da olduğu gibi düzenli olarak yapılırsa, sonuç
yalnızca davranışsa! neticede bir değişiklik değil, aynı zamanda beynin
aşırı faaliyeti OKB'yi tetikleyen bölgelerinin de metabolik aktivitesinde
bir değişiklik olur. Farkındalıkla yönlendirilen dikkat gözlemlenen beyin
değişikliklerini ortaya çıkaran kaçınılmaz faktördür. Hastalar, OKB'nin ıs­
rarcı düşünceleri konusunda hareket etmeyi bilinçli bir şekilde reddeder­
ken, dikkatin istekle yeniden yönlendirilmesi sayesinde alternatif ve daha
uygulanabilir yollar tercih ederler. Bunun sonucu da kendi beyin kimya­
larını sistematik bir şekilde değiştirmeleri, nörona} devrelerini ölçülebilir
şekilde yeniden modellemeleri olur. Netice, rahmetli kognitifbilim adamı
Francisco Varela'nın son zamanlarda "[zihinsel] davranışın, bilinç ve be­
yindeki nöral eşleniklerinin dinamik ortamını değiştiren ön yükleme etki­
si" olarak adlandırdığı şeydir.
Yine William James, oluşmakta olan bu teorinin çerçevesini yüzyıl
önce çizmişti. Prensipler' de, "Diğer düşüncelerin bu muzaffer düşünce
295

--- Sayfa 333 ---
296
B E Y İ N v e Z İ H İ N
ile bir arada bulunması onu engeller ama galip gelmesini sağlayan çabayı
oluşturmasına sebep olur," diye yazdı. " O zaman dikkat etme gayreti yal­
nızca 'istek' kelimesinin kapsadığı şeyin yalnızca bir parçasıdır; istek aynı
zamanda dikkatimizin tam odaklanmadığı bir şeyi onaylama gayretini de
kapsar ... Böylece dikkat, iradedeki birinci ve temel şey olsa da, dikkat edi­
len şeyin gerçekliğine onay vermek de buna ek ve oldukça belirgin bir fe­
nomendir." Felç mağduru, OKB hastası ve depresif için, dikkatin Yeniden
Odaklanması gerekliliğini sağlayabilmek üzere yoğun gayret gerekir -bu
yeniden odaklama, karşılığında, sürekli değişen beyni baştan şekillendi­
recektir. Hasta, farkındalığı sürdürmek için gerekli olan zihinsel enerjiyi
oluşturur ve böylece sağlıklı devreyi istekli gayreti kullanarak aktive eder,
güçlendirir ve sabitler. Bu gayret zihinsel gücü meydana getirir. Bu güç,
bunun karşılığında beyinde ve böylece akılda plastik ve kalıcı değişiklikler
yaratır. Niyet böylece dikkat aracılığıyla nedensel olarak etkin hale getiri­
lir.
Bu mekanizma sayesinde akıl, beynin nedensel yapısına lokal meka­
nik süreçlere - yani bir nörondan diğerine elektrokimyasal geçişlere in­
dirgenemeyecek şekilde girebilir. Aklın bu gücü düşüncelerimize etkinlik
ve irademize güç verir. Niyet dikkati yönetir ve dikkat beynin dinamikleri
üzerinde gerçek, fiziksel etkiler oluşturur. OKB için Dört Adım tedavimi
geliştirdiğim sırada, onun akıl-beyin dinamiklerinin kuantum mekaniği
anlayışı ile uyumlu olacağını düşünmemiştim. Yeniden Odaklanma ve Ye­
niden Değerleme'nin psikolojik olarak anlamlı olduğunu ve bu zihinsel/
deneysel bileşenlerin dikkatin gücünden istifade ettiğini ve böylece dikka­
tin beyin aktivitesini etkilediğini biliyordum. Ancak gerçekten hangi fizik­
se süreçlerin olaya dahil olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama şimdi,
Henry Stapp sayesinde biliyorum. Gerçek nedensel etkinliğe sahip olmak
için dikkati istekle yeniden yönlendiren şey kuantum teorisi. Bölüm ı'de
bilim ve ahlaki felsefe arasında Kartezyen düalizmi tarafından öne sürü­
len anlaşmazlığı ve Descartes'ın öne sürdüğü iki ayrı diyarın -fiziksel ve
zihinsel-birbiriyle etkileşmesi için hiçbir mantıklı yol olmadığını keşfet­
tik. Etkileri yıkıcı olan bu anlaşmazlık artık çözümlenmenin eşiğinde. Zira
kuantum teorisi hareketlerin isteğimiz tarafından ve isteğimizin doğanın

--- Sayfa 334 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
bilinen hiçbir kanunu tarafından sıkıca kontrol edilmeyen dikkatimiz ta­
rafından nasıl şekillendirildiğini zarif bir biçimde anlatıyor.
Sırada biraz alçak gönüllülük var. Eski zamanın filozofları dünya gö­
rüşlerini materyalizm üzerine, Newton ve on yedinci yüzyılın diğer bilim
adamları ile ilişkilendirilen bir dizi fizik kanunu üzerine kurdular. Bu ka­
nunların tamamlanmadığı ve özellikle dünyayı gerçek ahlaki değerden
yoksun bir makine olarak gören yanlış yönlendirici felsefi etkileri ortaya
çıktı. Bugün kuantum mekaniğinden bilimsel bir dünya görüşü çıkartır­
ken, bu teorinin de yerine başka bir şey gelmeyeceğinden emin olamayız.
Ancak şimdilik, Wigner'in kitabının başındaki yazıtta zarifçe belirttiği gibi,
doğanın kanunlarının bilince başvurmadan yazılamayacağı gerçeği ile baş
başayız. İnsan aklı fiziksel evrende çalışma halindedir. Dikkatin beyin üze­
rindeki etkisi, akıl ve beyin arasında ve zihinsel gücün nedensel etkinliği
hakkında rasyonel, mantıklı ve içgüdüsel olarak tatmin edici bir açıklama
sunar. Aklın davranışını onu gerçekten deneyimlediğimiz gibi tanımlar.
Bilinç harekete geçer ve önceden belirlenmiş olasılıklardan oluşan sonsuz
bir evrenden -beyin de dahil olmak üzere- maddesel dünyayı yaratır. Zi­
hinsel gayret dikkatin odaklanma ve soruların sorulma hızını artırır. Ku­
antum Zeno etkisiyle gerçekleşen bu hızlanma gerçeğin tek bir yönü üze­
rinde birleşik bir odağı sürdürme eğilimi gösterir - bu yön, seçilen bilinç
akışını odağını kaybetmekten ve çözülmekten alıkoyar. Kuantum Zeno
Etkisi ile birlikte Kuantum teorisi insan iradesinin hayatlarımızda nasıl
hareket ettiğini açıklar.
297

--- Sayfa 335 ---
298
B E Y İ N v e Z İ H İ N
Şekil 8
Dikkatin Kuantum
Etkileri
Kuantum mekaniğinin kuralları dikkatin
beyin fonksiyonunu etkilemesine olanak ta­
nır. Nörotransmiterlerin salınması kalsiyum
iyonlarının bir nörondaki iyon kanalların­
dan geçmesini gerektirir. Bu kanallar aşın
derecede dar olduğundan kuantum kuralları
ve Belirsizlik Prensibi geçerlidir. Kalsiyum
iyonları, vezikülleri nörotransmiter salgıla­
mak üzere tetiklediği için, nörotransmiter­
lerin salgılanması kesin değil, yalnızca ola­
sılıksıdır. Kuantum dilinde "nörotransmiter
salgıla"yı temsil eden dalga fonksiyonu, "nö­
rotransmiter salgılama"yı temsil eden dalga
fonksiyonu ile bir süperpozisyon halindedir;
her ikisinin de %o ile %ıoo arasında ger­
çekleşme olasılığı vardır. Nörotransmiter
salınımı bir düşünceyi devam ettirmek için
gereklidir, sonuç olarak "ellerini yıka" veya
"bahçe" düşüncelerinin hangisinin hüküm
süreceği de bir olasılık meselesidir. Dikkat,
hangi dalga fonksiyonunun ve böylelikle
hangi düşüncenin kazanacağına dair ihti­
malleri değiştirebilir.
4 Kuantum kuralları hem "salgıla" hem
de "salgılama" gibi iki durumun aynı
anda var olmasına olanak tanır. Ancak,
terapinin başlarında OKB devresinde
"nörotransmiter salgıla"yı temsil eden
dalganın bahçe devresinde "nörotrans­
miter salgıla"yı temsil eden dalgaya
göredaha yüksek bir olasılığı vardır.
Hastanın lavaboya gitmesi çok daha
muhtemeldir.
1 OKB'de "ellerini yıka"yı temsil eden beyin
devresi tekrar tekrar ateşler. Bu durum orbi­
tal frontal korteks, anterior singulat girusu
ve kuyruklu çekirdeği içeren OKB devresin­
de aşın aktiviteyi gösterir.
5 Ancak OKB hastası, zihinsel gayret sarf
ederek ve zihinsel gücü dışarı çıkararak ku­
antum mekaniğinin kurallarının meziyeti
ile ihtimalleri değiştirebilir. "Bahçe" düşün­
cesine dikkati odaklamak nörotransmiterin
"yıka" devresinde değil de, bahçe devresin­
de salgılanma olasıığını artırır.

--- Sayfa 336 ---
2 Terapi OKB hastasının lavabo yerine bah­
çeye gitme ihtimali fikrini ortaya atar. Bu
fikir beynin prefrontal korteksindeki plan­
lama devrelerini aktive eder. Terapinin baş­
larında bu devre OKB devresinden çok daha
zayıftır: dolayısıyla gerçekleşme ihtimali
daha düşüktür.
6 OKB hastası artık bu düşünce ile ilgili
hareket edebilir ve bahçeye gidebilir. Bu,
ileride "bahçe" devresinin "yıka" devresini
yeneceğinin de göstergesidir.
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c o n Ö n e m i
Hücre
gövdesi
3 Vezikül, biri "salgıla", biri "salgılama"yı
temsil eden kuantum dalga fonksiyonları­
nın bir süperpozisyonu olarak mevcuttur. Bu
durum yıkama için olan beyin devresinde de
bahçe için olan beyin devresinde de mevcut­
tur.
7 Eğer hasta lavabo yerine düzenli olarak
bahçeye giderse, nöroplastisite devreye
girer: beyin metabolizması tedavi edici
devreyi güçlendirecek şekilde değişir. So­
nuç olarak, gelecekteki OKB dürtülerinin
üstesinden gelmek daha kolay olur.
299

--- Sayfa 337 ---
300
B E Y İ N v e Z İ H İ N
Bilimsel düşünce yapısındaki insanlar için, gerçek ahlaki hareketin
mümkün olduğu inancına dair rasyonel bir temel aramak, James'in öz­
deyişi -"İradesel gayret, dikkatin gayretidir"-, kendimizi ve iç dünyamızı
nasıl ifade ettiğimizin esas tanımı olarak Cogito ergo sum'un yerini al­
malıdır. Akıl beyni yaratır. Beyinde doğmak için mücadele eden tek bir
olasılığa istek duyabilme ve böylece dikkat edebilme, bu sayede bu olasılığı
gerçeklik ve eylem haline dönüştürebilme yetimiz vardır. Dikkatin ve is­
teğin nedensel etkinliği, Kartezyen düalizmi tarafından bilim ve ahlak fel­
sefesi arasında yaratılan uçurumu iyileştirme umudu sunar. Artık zaman
bu bölünmüşlüğün kapanışını ve bunun hayatlarımızı yaşama biçimimiz
üzerindeki anlamını keşfetme zamanıdır.

--- Sayfa 338 ---
SON soz
(Birinci) Başkan Bush 199o'lan Aklın On Yılı değil, Beynin On Yılı olarak
tanımladı. Zira hem bilim adanılan, hem meslek dışından kişilerin, kişilik
ve mizacın, zihinsel hastalıkların ve ruh halinin, cinsel kimliğin ve hatta
gurme yemek tercihinin kökenleri için gri maddemizin kıvrımlarını ve ya­
rıklarını inceleyerek cevabını aradıkları şeyler akıldan ziyade beyindeydi.
Benim kendi mesleğim olan nöropsikiyatride bu tutum şu vecizeyle özet­
lenir, "Her tuhaf düşünce için bir tuhaf molekül." Bir zamanlar, yetiştiriliş
biçimimize veya özgür irademize atfedilen her ruh hali, tercih veya davra­
nış, artık üzerinde çok az kontrolümüz olan veya hiç olmayan genlerimizin
ve nörotransmiterlerimizin bir çocuğu olarak görülmeye başlandı.
Tabi ki beyin, aklın fiziksel varlığı, aklın kendini dışa vurduğu ve onun
sayesinde dünyada hareket ettiği organdır. Beynin içinde nöron topluluk­
ları hem beş duyumuzun algılarını hem de yalnızca aklın dünyasını kay­
dederek ötedeki dünyayı temsil ederler: içimizde yaratılan görüntüler dış
dünyanın görüntüleri kadar gerçek ve ölçülebilir nörona} aktivasyon ya­
ratırlar. Ancak beyin, genlerimizin yansımasından daha fazlasıdır. Bölüm
3'te gördüğümüz gibi, insan genomundaki 35,000 civarındaki değersiz
gen ıoo trilyon sinapslık beynimizin kablolanmasını emretmek için ye­
tersiz kalır. Böylece beyin, deneyimlerimizin izleriyle şekillenir, periferal
sinirlerimizin beynimize aktardığı duyusal uyarılma barajı, edindiğimiz

--- Sayfa 339 ---
302
B E Y İ N v e Z İ H İ N
beceriler, depoladığımız bilgi, düşünce ve dikkatimizin kurduğu düzenler.
Tüm bunlar ve daha fazlası beynimizde izlerini bırakırlar.
Yalnızca yirmi yıl önce, nörobilimciler beynin çocukluğun başlarından
itibaren değişmez olduğunu ve fonksiyonlarının ve yetilerinin genler tara­
fından programlandığını düşünüyorlardı. Artık biliyoruz ki durum böyle
değil. Tam tersine: beynin nöron toplulukları, kullanıldıkça güçlenen yeni
bağlantılar oluşturarak zamanla değişir, ve kullanılmayan sinapslar, sin­
yalleri eski telefon oyunundaki iki teneke kutuyu bağlayan yıpranmış kab­
lo kadar bile taşıyamayacak hale gelene kadar zayıflar. Doğum anımızdan
itibaren beynimizde yer alan nöronlar hayatımız boyunca kendilerini dev­
relere dokumaya devam ederler. Beynin öbür aktivite yerine bu aktiviteye,
vücudun öteki yeri yerine bu yerine, hatta öteki zihinsel alışkanlık yerine
bu alışkanlığa ayırdığı bölge, kongre seçim bölgelerinin kendi çıkarlarına
göre seçim bölgesi ayarlayanların eline düşmesi gibi değişkendir. Başka
bir deyişle, yürüttüğümüz hayat beynin karmaşık devrelerinde kalıcı de­
ğişiklikler olarak izlerini bırakır -yaşadığımız deneyimlerin, yaptığımız
davranışların ayak izleri. Nöroplastisite budur. Mike Merzenich'in iddia
ettiği gibi nöroplastisitenin mekanizmaları "nevi şahsımıza münhasır dav­
ranışsa! yetilerimize kortikal katkıları ve bunun uzantısı olarak aramızda­
ki dahiler, aptallar ve budala bilginleri açıklar."
Yine de bu bakış açısı bile şimdiki anlayışımıza göre çok daha pasif bir
beyin olduğunu varsayar. Akıl ve beyin arasındaki ilişkiye modası geçmiş
bir klasik fizik bakış açısını yansıtır. Zira, eşsizliğimize yapılan "kortikal
katkıların" ötesinde, seçimlerimiz, kararlarımız ve hareketlerimizi idare
eden ve zihinsel güç aracılığıyla beyin devrelerimizi şekillendiren aktif is­
teğimiz vardır.
Merzenich'in görüşlerinden sonra geçen on yılda nöroplastisitenin bey­
ni şekillendirmedeki gücünü takdir edişimiz yalnızca daha da derinleşti.
Artık biliyoruz ki aklımızın devreleri parmaklarımız bir keman yayında
kaydığında değişir, bir ampütasyona ve felce maruz kaldığımızda değişir,
kulaklarımız anadilimizin seslerine ayarlandığında ve yabancı bir dilin fo­
nemlerine karşı sağır olduğunda da değişir. Kısaca, duyularımızın girdi
akışı değiştiğinde aklımızın devreleri de değişir. Bu kadarını bize Silver
Spring maymunları gösterdi. Ancak beyin -Descartes'ın maddesel ve zi­
hinsel olan iki ayrı diyarının buluştuğu ve kendini dışa vurduğu yer olarak
rolüne uygun biçimde- vücudun değişen girdilerinden daha fazlasını ifa-

--- Sayfa 340 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
de eder. Düşüncelerimiz kadar hassas bir şey değiştiğinde, zihinsel gayret
kadar olgunlaşmamış bir şey olaya dahil olduğunda - yani, kısaca farkın­
dalıkla dikkat etmeyi seçtiğimizde nörona! devreler değişir. Dikkatin gücü
yalnızca hangi zihinsel yönü seçeceğimizi bize göstermekle kalmaz, aynı
zamanda bilinç akıntısındaki küçük bir su birikintisine dikkatimizi aktif
olarak odaklamak suretiyle kendi nöral devremizin sistematik faaliyetini
-bilimsel olarak kanıtlanabilir şekillerde- değiştirmemize olanak tanır.
Zihinsel yaşamın yalnızca beyin mekanizmaları tarafından oluşturulan
pasif tarafı günlük, hatta an be anlık deneyimimize hükmeder. Beyin gün­
lük hayatın akışında tıpkı bir makine gibi çalışır. Beyin duyusal bilgiyi kay­
deder, işler, önceki duyusal deneyimlerle bağlantısını kurar ve bir sonuç
çıkarır. Hayatın bu kadarının, beynin kendi mutlu yolunda farkındalıkla
ilerlemesinden başka bir şey olmadığını söylemek ancak küçük bir abar­
tıdır. Merzenich ve ekibinin dökümante ettiği dikkat tarafından yönlendi­
rilen nöroplastisite, normal deneyimimizin yalnızca bir bölümünde mey­
dana gelir (muhtemelen gençken ve uyanık geçen zamanımızın çoğunu
öğrenmekle geçirirken daha fazla); Taub'un inme hastalarının gösterdiği
odaklanmış gayret kural değil istisnadır. Genel olarak, sert bir farkındalık
uygulaması dahi en adanmış uygulayıcılarda bile günde birkaç saatten faz­
la zaman almaz. Bu durumlarda bile dikkat gösterildiğinde, bilinçli dene­
yimimizin içeriği büyük ölçüde beynin iç çalışmaları ile belirlenir.
Ancak karakterimizin içeriği bu şekilde belirlenmez, zira pasif deneyi­
mimizin bu veya öteki yönü üzerinde odakladığımız dikkatin kalitesi aktif
bir süreç ile belirlenir -yalnızca beyin mekanizmaları bunun için yeterli bir
açıklama sunamaz. OKB'yi tedavi ederken, pasif ve aktif zihinsel süreçleri
ayırt etme kapasitesinin klinik olarak çok önemli olduğu ortaya çıkmıştır.
Obsesif bir düşünce veya kompulsif bir dürtü hastanın aklına girdiğinde,
yarattığı korku ve endişe hisleri biyolojik olarak belirlenir. Ancak klinik
veri ve PET taramalarının gösterdiği üzere, hastalar serebral olarak oluş­
turulan bu endişe ve stres hislerine gösterdikleri dikkati kendi istekleriyle
değiştirebilir, böylece beynin çalışma şeklini etkileyebilirler.
Dikkatin istekli bir şekilde odaklanması yalnızca psikolojik bir müda­
hale değil, aynı zamanda biyolojik bir müdahaledir. Dikkatimizi odaklama
biçimimizdeki değişiklikler aracılığıyla hangi zihinsel yolu seçeceğimiz ile
ilgili seçimler yapma kapasitemiz oluşur; bunun da ötesinde, nöral devre­
mizin sistematik işleme biçimini bilimsel olarak kanıtlanabilir şekillerde
303

--- Sayfa 341 ---
304
B E Y İ \ v e Z İ H İ N
değiştiririz. Bu durum, hiçbir yerde farkındalık temelli Dört Adım tedavi­
sini uygulayan OKB hastalarında olduğundan daha net değildir. Farkında
olarak, dikkati Yeniden Odaklayarak hastalar nörokimyalarını değiştirir.
Nasıl? Dikkat gayreti de dediğimiz iradesel gayretle. OKB semptomları
beyin tarafından pasif olarak ortaya çıkarılsa bile bu semptomları "ben"
veya "OKB" olarak görmek, onların tuzağına düşmek veya bunun yerine
patolojik olmayan bir davranışa odaklanmak aktifbir durumdur. Bu seçim
hastanın aklı tarafından oluşturulur ve bu beynini değiştirir. Dört Adım' da
uygulandığı şekliyle farkındalık, orbital frontal korteks ve kuyruklu çekir­
dek fonksiyonu arasındaki bağlantıların yapılış şeklini değiştirir. Dikkatin
gücü ve böylece aklın gücü nöral devreleri ve kortikal haritaları yeniden
şekillendirir ve bunu Yönlendirilmiş Mental Güç diye adlandırdığım şe­
kilde yapar. Artık istekle hareket edilerek gayretle dikkat gösterilmesinin
beynin çalışma şeklini sistematik olarak değiştirebildiğini iddia etmek için
bilimsel temelimiz mevcuttur. Dikkati odaklama hareketinin hem klinik
etkinliği (rahatsızlık veren nöropsikiyatrik semptomlar tarafından esir
alınan hastaların tedavisinde) hem de biyolojik etkinliği (beynin altında
yatan kimyayı değiştirme gücü) vardır. Artık gördüğümüz kadarıyla aklın
biyolojik maddeyi ciddi şekilde değiştirme gücü vardır, yani kafataslarımı­
zın içindeki bu üç poundluk jelatinimsi kütle aslında aklın beynidir.
İsteğimiz, irademiz, karmamız zihinsel deneyimin esas temelini oluştu­
rur. Bu, bilincin en önemli, aktif parçasıdır. Genellikle isteğin sergilediği­
miz davranışlarda kendini gösterdiğini düşünürüz: bu yolu mu öbür yolu
mu seçtiğimiz, bu kararı mı öbür kararı mı verdiğimiz gibi. İstek içe baka­
rak yorumlansa bile, onu sıklıkla dışsal olarak amaçlanan bir hedef çerçe­
vesinde kavramsallaştırırız. Ancak bana göre isteğin gerçekten önemli bir
göstergesi, kararlarımız ve davranışlarımızın akış yönünü şekillendiren
şey, dikkat odağımızın kalitesi ve yönü hakkında yapacağımız tercihtir.
Farkında olarak veya olmayarak, bilerek veya bilmeyerek yaptığımız hiçbir
seçim bundan daha basit veya daha önemli değildir.
William James on dokuzuncu yüzyılın sonunda dikkat edebileceğimiz
şeylerin nöral koşullar tarafından pasif olarak belirlendiğini fark etti an­
cak bilincin bir yönü zihinsel gözümüzün dikkatini çektikten sonra üzerin­
de kalan dikkat, aktif zihinsel süreçler tarafından belirlenir, James buna
"spiritüel güç" adını verdi. Kişinin deneyimin hangi yönüne odaklanacağı­
na dair seçimi zihinsel yaşamın aktif bölümünün bir dışavurumudur. "Bu

--- Sayfa 342 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
dikkat yoğunlaşması isteğin temel hareketidir," diye gözlemledi James,
Psikoloji: Daha Kısa Bir Kurs'ta. Bu aktif bileşen, dikkatin nereye nasıl
yönlendirildiğine ve bunun nasıl bir dikkat olduğu konusunda -farkında­
lıkla mı değil mi, bilerek mi, değil mi, kaliteli mi, öylesine mi- en az se­
rebral koşullar kadar, hatta belki onlardan daha fazla katkıda bulunabilir.
İstediğimizde daha fazla veya az zihinsel çaba gösterebileceğimiz hissi bir
yanılgı değildir. Aynı zamanda bir andan diğerine bilincin hangi yönüne
dikkat edeceğimiz konusunda karar verme gücümüzün olduğu da bir ya­
nılgı değildir. Bu kritik bağlamda James psikolojisi, Budist felsefesi ve mo­
dern fizik tam bir uyum içerisindedir. Bilincin içeriği büyük ölçüde pasif
süreçler tarafından belirlenirken bu içeriğe gösterdiğimiz dikkatin şekli ve
miktarı istekli zihinsel gayret tarafından belirlenen aktif girdiye tabidir.
Serebral şartlar aklımıza giren şeyleri belirleyebilir, ancak bu deneyimin
hangi yönüne odaklanacağımıza dair seçim gücü bizim elimizdedir. Be­
yin, deneyimimizin içeriğini belirleyebilir, ancak akıl bu deneyimin han­
gi yönünün dikkate değer olduğuna karar verir. Tekrarlamak gerekirse:
"İradesel gayret dikkatin gayretidir," dedi James. Ve dikkat -kendi haline
bırakılırsa bilinçten çıkıp gidecek olanı akılda tutmak- isteğin esas başarı­
sıdır. İşte bu yüzden, bana göre, dikkat gayreti her türlü ahlaki davranışın
özüdür.
Peki akıl neye dikkat etmeyi tercih eder? Budist felsefe bunu anlamak
için bir yol önerir. Geleneksel Budist meditasyonu iki geniş zihinsel akti­
vite kategorisine dayanır: "sükunet'', "huzur" veya "hareketsizlik" olarak
çevrilen samatha ve "içebakış" olarak çevrilen vipassana. Samatha eği­
timinin başlangıç düzeylerinde dikkat tek bir durgun objeye odaklanmak
konusunda kilit bir rol oynar, sakin bir gölün yüzeyi veya burundan geçen
nefes hissi gibi. Amaç istikrarlı, güçlü ve vipassanaya ulaşacak kadar yo­
ğun Çıplak Dikkat kalitesine erişecek konsantrasyon düzeyini geliştirmek­
tir. Budist felsefe, alışkanlıkların gücünün, (Budist felsefesinde her zaman
iradesel hareket anlamına gelen) karmanın gücünün fonksiyonel etkisini
büyük ölçüde artıracağını öğretir. Nitekim büyük keşiş-bilgin Ledi Saya­
daw (1846-1923) "sürekli tekrar ederek alıştırma"nın takip eden karma­
nın etkilerinin "daha büyük yeterlik, enerji ve güç tıpkı bir dersi defalarca
okuyan birinin her yeni okumada daha da yeterli olması gibi" kazanmasını
sağladığını söyler. İsteğin, en azından Batı'da, daha teknolojik ve mater­
yalist kültürde radikal olarak küçümsenen güçleri vardır. Karma Kanunu,
davranışların sonuçları olduğunu savunur ve Karma Kanunu'nun isteğin
305

--- Sayfa 343 ---
306
B E Y İ N v e Z İ H İ N
durumunun hayati önemi konusuna yaptığı vurgu, Batı toplumunun ma­
teryalist yatkınlığına karşı bir güç oluşturur, zira bu toplum, insan aklı
üzerinde materyalist koşulların nedensel gücüne inanır hale gelmiştir. İs­
teğin gücünün, dikkati beyni değiştirebilecek şekillerde yönlendirebilmesi
gözlerimizi kör etti. Belki de, yönlendirilmiş zihinsel gayretin beyin yapısı­
nı ve fonksiyonunu sistematik olarak değiştirme gücü ile ilgili keşifler ka­
muoyunun dikkatini çektikçe, iradenin rolüne daha fazla ağırlık vereceğiz.
Aklın beyni değiştirebileceğinin keşfi, hem kendi imajımız hem de inme
hastalarına yardımcı olmak gibi pratik meseleler için önemli olsa da bu
yalnızca başlangıçtır. Nihayetinde bir veya daha fazla nesilden sonra biyo­
lojik materyalizm nörobilimin -aslında tüm yaşam bilimlerinin- boğazı­
na sarıldığında, en azından belki özgür kalabiliriz. Felsefenin yaşadığımız
dünyayla veya yaşama biçimimizle hiç alakası olmayan ezoterik bir gaye,
bir fildişi kule olduğu söylenir. Bu, biyolojik materyalizm ve merkezi imajı
olan Makine İnsan'ın lehine bir önyargı için çok olmuş olur ... Ancak biyo­
lojik materyalizmin gerçek-dünyada sonuçlan vardı ve hala vardır. Bize
bir ilaç şirketi ne zaman utangaçlığı yenmek için, depresyona veya endi­
şeye yenik düştüğümüzde veya dikkatimizi toplayamadığımızda bir ilaca
uzanmamızı söylese, biyolojik materyalizmin uzantısını hissederiz ve tam
zihinsel sağlığa erişmek için yalnızca nörokimyasallarımızı dengeye oturt­
mamız gerektiği tavsiyesini aldığımızda rahatlarız. Biyolojik materyalizm
hiçbir şey değilse de çekicidir. Depresyon bulutunun üzerimizden kalkma­
sı için mutsuzluğumuzun duygusal veya spiritüel sebeplerine değinmemiz
gerekmez, çocuklarımızı dikkat eksikliği kusurundan kurtarmadan önce
onlara nasıl eğitim verdiğimizi sorgulamamız gerekmez. Davranış ve has­
talığın biyokimyasal ve genetik kökleri ile ilgili anlayışımızdaki müthiş
gelişmeleri kötülemiyorum. Bu keşiflerin bazıları en iyi arkadaşlarım tara­
fından yapıldı. Ancak bu bulgular hikayenin tümü değildir.
Bu bulgulara yol açan çalışmaları yapmış bilim adamlarının büyük
çoğunluğu hikayede biyolojinin ötesinde bir şeylerin olduğu konusunda
hemfikirdirler. Şimdiye kadar materyalist önyargıların hükmettiği bir
dünya görüşü tarafından yaratılmış ahlaki vakumu çevreleyen bir ölüm
sessizliği vardı. Çok yakın ve tanınmış arkadaşlarımdan birinin bir gün,
karısına olan aşkının bilimin dominant materyalist bakış açısına göre
"yalnızca beyninin iç organlarının biyokimyası" ile açıklanabileceği ger­
çeği konusunda hayıflandığını dün gibi hatırlıyorum. Ancak kendisi an-

--- Sayfa 344 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G o c u n Ö n e m i
laşmazlıktan uzak duran bir centilmen olduğu için profesyonel hayatında
yaptığı veya söylediği hiçbir şey bu itiraza ilişkin bir ipucu vermeyecekti.
Yönlendirilmiş Zihinsel Güç'ün nörobiyolojisinin gelişiminin bu durumu
düzelteceği benim en samimi umudumdur.
İnsanlar ancak materyal süreçlerin bir ürünü olarak görüldüğü zaman
biraz anlaşılabilir olurlar. İnsanlar düşünür, yargılar, ve bu yargılara göre
çaba sarf eder. Bunu yaparken hem iç dünyalarının hem dış dünyalarının
maddesel yönlerini materyalist analiz değerlerine karşı gelecek şekilde
değiştirirler. Kendi nörobiyolojimizi sistematik olarak değiştirme kapasi­
temizi anlamak, seçim ve gayret gibi konseptleri bilimin sözlüğünde hoş
karşılamayı gerektirir. Bu yeni yüzyılda, insanların tıptan ekonomiye ve
kamu bilimine kadar çeşitli alanlarda nasıl faaliyette bulunduğunu anla­
maya çalıştığımız sırada akıl-beyin arayüzü ile ilgili sorular daha da önem­
li hale gelecektir. Aklın bilgi ve gayret sayesinde nörobiyolojik süreçleri
yeniden şekillendirebileceğini bilmek, bu gayreti güçlü bir şekilde yönlen­
dirmelidir.
Nöroplastisitenin bulguları ile uyuşan şey biyolojik hümanizm pers­
pektifidir, biyolojik materyalizm değil. Yönlendirilmiş nöroplastisite üze­
rindeki klinik veriyi en iyi şekilde açıklayan şey ise deterministik bir fi­
ziksel süreç değil, zihinsel bir uğraştır. Bu hayalperestlik veya pervasızlık
olarak görülebilir, nihayetinde kişinin kendisini biyolojik determinizm ko­
nusunda şüpheci olarak telaffuz etmesi alaya alınmaya davetiye çıkarmak,
"bilimsel olmayan düşünme biçimi" veya "Yeni Çağ Saçmalığı" fırçasıyla
katrana bulanmaktır. Ancak bana öyle geliyor ki nöroplastisite ve özellikle
kendi kendine yönlendirilen nöroplastisite -anlayışımızın bu kadar başla­
rında bile- hakkında öğrendiğimiz şey yalnızca fiziksel beynimizin kade­
rimizi şekillendirmediğidir. Yaşadığımız deneyimler, yaptığımız seçimler
ve giriştiğimiz davranışlar korteksimizin yaşayan maddesi üzerinde bir
günlük yazarken beynimiz kaderimizi nasıl şekillendirebilir? Beyin ona
sunduğumuz güçlükleri aşmak için, gelen girdilere cevap veren veya alış­
kanlıksal çıktıların bağlantısını sağlayan nöronların ve devrelerin iletişim
gücünü artırarak sürekli olarak faaliyet kapasitesini düzeltir. Öğrenmek ve
aklından çıkarmak, adapte olmak ve değişmek, deneyimlerimizin kayıtla­
rını kendinde tutmak beynin şaşırtıcı gücüdür. Bu güç bizi biyolojik ma­
teryalizmin prangalarından kurtarır, zira sahip olduğumuz beyni yaratan
şey yürüttüğümüz hayattır. Aklın beyni şekillendirme gücü ile ilgili yeni
307

--- Sayfa 345 ---
308
B E Y İ N v e Z İ H İ N
anlayışımız yalnızca bilgimiz sayesinde değil, aynı zamanda bilgeliğimiz
sayesinde de gelişir. Dünyayı, aktifbir güç olarak akıldan yoksun, yalnızca
maddesel bir alan olarak görmek konusundaki radikal girişimler insanoğ­
lunu tanımlayan esas güçleri ihmal eder. Akıl tarafından şekillendirilmiş
beyin gerçeği, bilimsel araştırmanın yalnızca bilgimizdeki ilerlemeyi sağ­
ladığı bir kültürel ortam yaratmakla kalmaz, aynı zamanda gelişen bir tür
olarak bilgeliğimize de bilgelik katar. Yönlendirilmiş Zihinsel Güç'ü kulla­
narak Homo Sapiens ismini gerçekten hak edebiliriz.
Bölüm ı'e aklın maddeden oluşması kavramı ve Descartes'ın doğayı
maddesel ve zihinsel olarak ikiye ayırması arasındaki ikilemin keşfiyle
başlamıştım. Kartezyen düalizmi ruhani konulan din adamlarına teslim
ederek bilime başlangıçta iyi hizmet etti, Kilise'yi bilimin ensesinden çekti,
bu durum sonraki yüzyıllarda dinin nüfuzu için daha az tehdit oluşturu­
yor olarak algılandı (pace, Galileo). Ancak Kartezyen düalizmi insanları
nihayetinde otomatlara dönüştüren bir süreç kurduğundan, ahlaki felsefe
için bir felaket oldu. Eğer geçmiş ve gelecekteki tüm davranışlarımız, bi­
linç veya isteğin mevcudiyeti kabul edilmeksizin, makinemsi fiziksel me­
kanizmaların pasif sonuçlan olarak tam anlamıyla anlaşılabilirse, o zaman
ahlaki sorumluluk anlamsız hale gelir. Eğer bilinçli düşüncelerimiz yaptı­
ğımız seçimler ve gösterdiğimiz davranışlar için hiçbir anlam ifade etmi­
yorsa, o zaman davranışlarımız için bir robotun olduğundan nasıl daha
fazla sorumlu olduğumuzu görmek çok zordur. Aklın gerçek davranışları
gerçekleştirme (böylece fiziksel olarak etkin bir zihinsel güç oluşturma)
yeteneğinin olup olmadığı sorusu işte bu yüzden özünde ahlaki bir so­
rudur. James, Determinizm İkilemi'nde, "Davranışların gerçekten iyi ve
kötü olduğu inancı olmaksızın nasıl hissedersek hissedelim hareket etme
isteğini anlayamıyorum," diye yazdı. Akıl ve aklın odakladığı dikkatin yal­
nızca maddesel sebeplerin pasif etkileri olduğu kavramının "ahlaki ger­
çeklik hissini baştan aşağı ihlal ettiği"ni de ekledi.
Ancak bilim ve ahlaki felsefe arasındaki bu çatışma, artık modası geç­
miş bir madde ve gerçeklik teorisini akıllar ve beyinlere uygulamaya de­
vam etmek yerine dünyada şu ana kadar geliştirilmiş en doğru teori olan
kuantum teorisini benimsersek, şafakta ortadan kaybolan sis gibi ortadan
kalkar. Kuantum teorisinde madde ve bilinç birbirlerine arasında köprü
kurulamayacak karşılıklı iki uçurum yakasından bakıp durmaz. Bunun ye­
rine, birbirlerine iyi tanımlanmış ve kapsamlı olarak test edilmiş matema-

--- Sayfa 346 ---
N ö r o p l a s t i s i t e v e Z i h i n s e l G ü c ü n Ö n e m i
tiksel kurallarla bağlıdırlar. "Kuantum teorisi," der Henry Stapp, "ahlak
felsefesinin temel öncülünü rehabilite eder. Bu teori, kişinin gösterebile­
ceği çeşitli davranışların onun doğanın bilinen hiçbir kanunu tarafından
kontrol edilmeyen bilinç akışı tarafından etkilenmesini gerektirir." Lokal
olmama ve Kuantum Zeno Etkisi keşiflerini de içeren bir kuantum teorisi
bilim ve ahlaki felsefe arasındaki boşluğu doldurmak için bir umut verir.
Bu teori, gerçek, aktif, nedensel olarak etkili aklın maddesel dünyada faa­
liyet gösterdiğini kesin bir ifadeyle belirtir.
Nöroplastisiteden ve aklın beyni değiştirme gücünden ilham alan an­
layış değişikliği, materyalist determinizmin insanların kaçınılmaz bir nö­
rogenetik programın davranışsa! sonuçlarını tüküren etli bilgisayarlardan
başka bir şey olmadığına dair iddiasını yavaş yavaş yok etmektedir. "Be­
yin her zaman yaptığı şeyi yapmaya devam edecektir," der materyalistler.
Hem modern fizik hem de modern nörobilim onlara hatalı olduklarını söy­
ler. İnanç öğretileri materyalist kafa yapısının tehlikelerini uzun zamandır
dile getirmektedir. Şimdi onlara cephede nörobilim ve fizik de katıldı. Yeni
yüzyıl ile birlikte gelişen bilim bize artık yalnızca maddenin çocukları veya
köleleri olmadığımızı söyler. Kendimizi üçüncü milenyuma yerleştirirken,
birinci milenyumdan beş yüz yıl önce Gotama tarafından özenle hazırla­
nan Karma Kanunu hala kulaklarımızda çınlar. "Tüm varlıklar kendi Kar­
ma'larının sahibidir. Kendi iradeleriyle yaptıkları, iyi veya kötü, tüm dav­
ranışların mirasçısı olurlar."
309

--- Sayfa 348 ---
ZİHİN
Jeffrey M. Schwartz, M.D., UCLA Tıp Fakültesi
psikiyatri bölümünde bir araştırma profesörü olup
aynı zamanda Beyin Kilidi ve Sevgili Patrick isimli
kitapların yazarıdır. Kendisi Los Angeles,
California' da yaşıyor.
Sharon Begley, W ali Street Joumal' ın ödül sahibi
bilim yazarıdır; öncesinde Ncwswcck için kıdemli
bilim yazarlığı yaptı. Kendisi Pelham. New York'ta
yaşıyor .
•
BAHÇEŞEHIR ÜNiVERSiTESi YAYINLARI