--- Sayfa 3 ---
Beynin Şifa Bulma Gücü

--- Sayfa 4 ---
Pegasus Yayınları: 2131
Beynin Şifa Bulma Gücü
Dr. Narman Daidge
Özgün Adı: The Brain's Way of Healing
Yayın Koordinatörü: Yusuf Tan
Editör: Rumeysa Nur Ercan
Düzelti: Haluk Kürşad Kopuzlu
Sayfa Tasarımı: Meral Gök
Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık
Sertifika Na: 11946
Orta Malı. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A
Bayrampaşa/Istanbul
Tel: 0212 612 95 59
1. Baskı: İstanbul, Ağustos 2019
ISBN: 978-605-299-721-5
Türkçe Yayın Hakları© PEGASUS YAYINLARI, 2019
Capyright © 2015, 2016, Narman Doidge
Bu kitabın ilk baskısı 2015 yılında Penguin Group (USA) LLC'nin alt
markası Viking tarafından yayımlanmıştır.
2016 yılında yeni bir sonsöz ile Penguin Baoks tarafından yayımlanmıştır.
338. sayfasındaki illüstrasyonlar: Laura Hartman Maestro
Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler
Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.'den izin alınmadan fotokopi dahil,
optik, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz,
çoğaltılamaz, basılamaz, yayımlanamaz.
Yayıncı Sertifika No: 12177
Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.
Gümüşsuyu Mah. Osmanlı Sk. Alara Han
No: 11/9 Taksim / İSTANBUL
Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46
www.pegasusyayinlari.com / info@pegasusyayinlari.com
11 pegasusyayinlari rJ pegasusyayinevi (SJ pegasusvavinları D Pegasus Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Dr. Norman Doidge
Beynin Şifa Bulma Gücü
Nöroplastisitenin Sınırlarından
Çarpıcı Keşifler ve İyileşme Hikayeleri
İngilizceden çeviren:
Mehmet Gürsel
PEGASUS YAYINLARI

--- Sayfa 6 ---
Yazar yayın sürecinde internet adreslerini ve iletişim bilgilerini doğru
vermek için elinden geleni yapmıştır, bununla birlikte eser yayım­
landıktan sonra oluşabilecek herhangi bir hata ya da değişiklikten
yazar ya da yayıncı sorumlu tutulamaz. Ayrıca yayıncı, yazarın ya da
üçüncü şahısların İnternet siteleri veya bu sitelerin içerikleri üzerinde
kontrol sahibi olmadığından bunlardan sorumlu değildir.
Yayıncı veya yazar, okura profesyonel tavsiyede ya da hizmette
bulunma amacı gütmemektedir. Bu kitapta yer alan fikirler, prosedürler
ve önerilerin, doktor tavsiyesinin yerine geçmesi amaçlanmamıştır.
Sağlığınızla ilgili bütün durumlar doktor kontrolü gerektirir. Bu
kitaptaki bilgi veya önerilerden doğduğu iddia edilen herhangi bir
kayıp ya da hasardan yazar veya yayıncı sorumlu tutulamaz.

--- Sayfa 7 ---
Aşkım Karen'a.

--- Sayfa 9 ---
"Tıpkı gözlerin önüne getirildiğinde elin en yüksek dağı bile giz­
leyebilmesi gibi gündelik hayat rutini de dünyayı dolduran yüce
görkemi ve gizli harikaları görmemize engel olur."
Hasidik özdeyişi, on sekizinci yüzyıl
"Bu zanaata ömür yetmez, fırsatlar kaçar, tecrübeler yanıltır ve karar
vermek güç hale gelir. Doktorun görevi yalnızca bizzat doğru olanı
yapmaya hazır olmak değil, aynı zamanda hastanın, refakatçilerin ve
başkalarının da kendi üzerlerine düşeni yapmalarını sağlamaktır."
Hipokrat, tıbbın babası, MÖ 460-375

--- Sayfa 11 ---
İçindekiler
Okura Not • xii
Önsöz • xiii
1. Bölüm
Doktor Önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini
İyileştiriyor • 1
Michaef Moskowitz Kronik Ağrının Unutulabileceğini
Keşfediyor
2. Bölüm
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından
Kurtuluyor • 39
Egzersiz, Dejeneratif Hastalıkları Nasıl Defeder ve
Demansı Nasıl Erteler?
3. Bölüm
Nöroplastik Şifa Aşamaları • 122
Nasıl ve Neden İşe Yarıyor?
4. Bölüm
Beyni lşıkla Yeniden Yapılandırmak • 138
Durağan Nöraf Devreleri Uyandırmak İçin fşığı
Kuffanmak
S. Bölüm
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve
Şifacı • 193
Hareketle Alakalı Zihinsel Farkında/ık Yoluyla Ciddi
Beyin Sorunlarına Şifa Bulmak

--- Sayfa 12 ---
6. Bölüm
Görme Engelli Bir Adam
Görmeyi Öğreniyor • 238
Feldenkrais, Budist ve Diğer Nôroplastik Metotları
Kullanmak
7. Bölüm
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz • 274
Semptomları Tersine Çevirmek İçin Nöromodülasyonu
Uyarmak
1. Duvara Dayalı Bir Baston • 274
il. Üç Farklı Yeniden Başlatma: Parkinson,
Felç ve Multipl Skleroz • 295
111. Çatlak Çömlekçiler • 301
iV. Beyin, Ufak Bir Yardımla Kendi Dengesini
Nasıl Sağlar? • 316
8. Bölüm
Ses Köprüsü • 338
Müzik ile Beyin Arasındaki Özel Bağlantı
1. Disleksik Bir Çocuk,
Kara Talihini Tersine Çeviriyor • 338
il. Bir Annenin Sesi • 364
111. Beyni Aşağıdan Yukarıya Doğru Yeniden İnşa
Etmek• 382
iV. Manastırdaki Gizemi Çözmek • 414

--- Sayfa 13 ---
1. Ek
TBH ve Beyin Sorunlarına
Genel Bir Yaklaşım • 426
2.Ek
TBH İçin Matriks Yeniden Örüntüleme • 429
3. Ek
DEB, DEHB, Epilepsi, Anksiyete ve TBH İçin Sinirsel
Geri Bildirim • 434
Teşekkürler • 437
Notlar ve Kaynaklar • 443
İndeks• 487

--- Sayfa 14 ---
Okura Not
Belirtilen birkaç yer ile çocuklar ve aileleriyle ilgili vakalar haricinde
nöroplastik dönüşümler geçirmiş insanların gerçek isimleri verilmiştir.
Kitabın sonundaki Notlar ve Kaynaklar bölümü, bölümlerdeki
spesifik konularla ilgili yorumları içermektedir.

--- Sayfa 15 ---
Önsöz
Bu kitap, insan beyninin kendine has bir şifa bulma yöntemi oldu­
ğunun keşfedilmesini ve bu yöntem anlaşıldığında ( eskiden tedavi
edilemeyeceği ya da tersine çevrilemeyeceği düşünülen) çok sayıda
beyin rahatsızlığının çoğunlukla radikal bir iyileşme gösterebile­
ceğini ve (bahsedeceğimiz üzere) pek çok vakarla tedavi edilebi­
leceğini ele alıyor. Bu şifa sürecinin, beynin uzman devrelerinden
nasıl doğduğunu göstereceğim ki fazlasıyla sofistike oldukları için
bir zamanlar bu uzmanlığın bir bedeli olması gerektiği düşünülü­
yordu: Bu düşünceye göre diğer organların aksine beyin, kendisini
iyileştiremiyor ya da kaybettiği işlevleri geri kazanamıyordu. Ama
bu kitap size bunun tam tersinin doğru olduğunu gösterecek: Sahip
olduğu bu sofistikasyon, beynin kendi kendini iyileştirmesine ve
işlevlerini genel olarak geliştirmesine imkan sağlıyor.
Bu eser, Kendini Değiştiren Beyin adlı ilk kitabımın bittiği yerden
başlıyor. Kendini Değiştiren Beyin modern bilimin başlangıcından
bu yana beyne ve zihinle ilişkisine dair anlayışımızın en önemli
dönüm noktasını açıklıyordu: beynin nöroplastik olduğunun keşfi.
Nöroplastisite, beynin aktivite ve zihinsel deneyim karşısında kendi
yapısını ve işlev biçimini değiştirmesini sağlayan bir özelliğidir. Kendini
Değiştiren Beyin ayrıca beyinde şaşırtıcı dönüşümler yaratmak için bu
keşiften faydalanan ilk bilim insanlarının, doktorların ve hastaların
pek çoğunu ele alıyordu. Dört yüzyıldır süregelen görüşe göre beyin
değişemeyen bir organ olduğu, bilim insanları beyni her biri tek bir
lokasyonda, tek bir zihinsel işlevle meşgul olan parçalardan oluşan
bir makineye benzettiği için o zamana kadar böyle dönüşümler hayal
bile edilemiyordu. Eğer bir lokasyon felç, yaralanma ya da hastalık

--- Sayfa 16 ---
xiv
Beynin Şifa Bulma Gücü
yüzünden zarar görürse bir daha düzeltilemiyordu çünkü makineler
kendilerini tamir edemezler ya da yeni parçalar üretemezlerdi. Bilim
insanları aynı zamanda beyin devrelerinin değişmez ya da "sabit
donanımlı" olduğuna inanıyorlardı, bu da zihinsel kısıtlamalarla ya
da öğrenme bozukluklarıyla doğan insanların böyle kalmaya mecbur
oldukları anlamına geliyordu ve bunun pek bir istisnası olduğu da
söylenemezdi. Makine metaforu evrildikçe bilim insanları beyni bir
bilgisayar, yapısını da "donanım" olarak açıklamaya başladılar ve
bu donanımın yalnızca zamanla kullanıla kullanıla bozulmak dı­
şında bir değişim geçirmediğine inandılar. Bir makinenin yıpranma
formülü şudur: kullan ve kaybet. Bu yüzden de yaşlıların zihinsel
aktivite ve egzersiz yaparak beyinlerini çöküşten koruma çabaları
zaman kaybı olarak görülüyordu.
Beynin plastik olduğunu ortaya koyan, benim nöroplastisite
uzmanları olarak adlandırdığım bilim insanları değişmez beyin
doktrinini çürüttüler. İlk kez canlı beynin mikroskobik aktivitelerini
gözlemlemelerini sağlayan araçlara sahip olan bu uzmanlar, beynin
çalıştıkça değiştiğini ortaya koydular. Öğrenme süreci devam ettikçe
sinir hücreleri arasındaki bağlantıların arttığını ortaya koyan kişiye
2000 yılında fizyoloji ya da tıp alanında Nobel Ödülü verildi. Bu
keşfi yapan Eric Kandel adlı bilim insanı, aynı zamanda öğrenmenin
nöral yapıyı değiştiren genleri "aktive ettiğini" gösterdi. Daha sonra
zihinsel aktivitenin yalnızca beynin ürünü olmadığını, aynı zamanda
beyni şekillendiren etken olduğunu ortaya koyan yüzlerce çalışma
yapıldı. Nöroplastisite beyne modern tıpta ve insan hayatında hak
ettiği yeri geri kazandırdı.
Kendini Değiştiren Beyin de açıklanan entelektüel devrim yalnızca
başlangıçtı. Şimdi bu kitapta plastisitenin varlığını kanıtlama yükün­
den kurtuldukları için kendilerini plastisitenin olağanüstü gücünü
anlamaya ve kullanmaya adayacak özgürlüğe sahip nöroplastisite
uzmanlarının ikinci jenerasyonunun kaydettiği müthiş ilerlemeyi
anlatacağım. Bu bilim insanları, klinisyenler ve hastalarıyla bulu-

--- Sayfa 17 ---
Önsöz
xv
şup hikayelerini öğrenmek için beş kıtaya seyahat ettim. Bu bilim
insanlarından bazıları Batı dünyasının en ileri teknolojili nörobilim
laboratuvarlarında çalışıyordu, bazıları nörobilimin uygulama aşa­
masıyla ilgili klinisyenlerdi. Diğerleri de birlikte nöroplastisiteyle
tanışan, hatta plastisite laboratuvarda ispat edilmeden önce bile
etkili bulunan tedavi yöntemlerini mükemmelleştiren klinisyenler
ile hastalarıydı.
Bu kitapta peş peşe anlatılan hastaların her birine bir daha
as1a iyileşmeyecekleri söylenmişti. Onlarca yıldır şifa kelimesi be­
yinle bağlantılı olarak nadiren kullanılıyordu, tıpkı cilt, kemikler
ya da sindirim kanalı gibi diğer organ sistemlerinde olduğu gibi.
Cilt, karaciğer ve kan, kayıp hücrelerini "yedek parça" işlevi görmesi
için kök hücreleri kullanarak yenileyebilirken, onlarca yıl araştı­
rılmasına rağmen beyinde kök hücre bulunamamıştı. Nöronlar
bir kere kaybedilince bir daha yerlerine yenilerinin getirilebilece­
ğine dair hiçbir kanıt yoktu. Bilim insanları bunu evrimsel açıdan
açıklayacak yollar bulmaya çalıştılar: Hepsi kendi alanında uzman
milyonlarca devreye sahip bir organa evrilme sürecinde beyin, bu
devrelere yedek parça sağlama yetisini kaybetmiş olmalıydı. Nöral
kök hücreler (bebek nöronlar) bulunmuş olsaydı bile bunun nasıl
bir yardımı olabilir ki diye düşünülüyordu. Sofistike olduğu kadar
baş döndürücü derecede karmaşık beyin devrelerine nasıl entegre
olabilirlerdi ki? Beyni iyileştirmenin mümkün olmadığına inanıldığı
için tedavilerin çoğunda "zayıf sistemi destekleyecek" ve beyindeki
kimyasal dengeyi geçici olarak değiştirerek semptomları azaltacak
ilaçlar kullanılıyordu. Ancak ilaç kullanımı kesildiğinde semptomlar
geri dönüyordu.
En nihayetinde beynin, kendisine dezavantaj sağlayacak kadar
karmaşık olmadığı anlaşıldı. Bu kitap beyin hücrelerinin sürekli
elektriksel olarak birbirleriyle iletişime geçmesini, anbean yeni bağ­
lantılar kurmasını ve eski bağlantıları yenilemesini kapsayan bu
karmaşıklığın, eşsiz bir şifa türünün kaynağı olduğunu gösterecek.
Doğru, uzmanlaşma sürecinde başka organların önemli onarım ka-

--- Sayfa 18 ---
xvi
Beynin $ifa Bulma Gücü
biliyetleri kayboluyordu. Ama başka kabiliyetler kazanılıyordu ve
bunlar çoğunlukla beyin plastisitesinin dışa vurumuydu.
Bu kitaptaki hikayelerin her biri nöroplastik şifa yöntemlerinin farklı
bir yüzüne örnek teşkil ediyor. Kendimi bu farklı şifa türlerine kaptır­
dıkça aralarında daha fazla ayrım yapabilmeye ve bazı yaklaşımların
şifa sürecinin farklı aşamalarını hedeflediğini görebilmeye başladım.
Birbirleriyle nasıl bağlantılı olduklarını okurların anlamasına yar­
dımcı olmak için nöroplastik şifa süreci aşamalarının ilk modelini
(3. Bölüm' de) sundum.
Nöroplastisitenin keşfi de tıpkı tıp ve ameliyat keşifleri gibi çok
sayıda sağlık sorununa çare olacak terapilere yol açtı. Okurlar, biri­
sinin ya da bir sevdiğinin deneyimlediği kronik ağrı, felç, travmatik
beyin yaralanması, beyin hasarı, Parkinson, multipl skleroz, otizm,
dikkat eksikliği bozukluğu, (disleksi de dahil) öğrenme bozukluğu,
duyusal işleme bozukluğu, gelişme geriliği, beyninin bir kısmının
eksikliği, Down sendromu ya da daha pek çoğunun yanı sıra çeşitli
körlük türleri gibi sorunlarla alakalı, birçoğu oldukça detaylı olan
vaka örnekleri bulacaklar. Bu durumların bazılarında hastaların
çoğunluğu tamamen iyileşti. Bazı vakalarda hastalığı çok şiddetli
ya da orta şiddette seyreden hastaların durumu hafifledi. Otizmli
ya da beyin hasarı almış çocuklarının hiçbir zaman normal eğitimi
tamamlayamayacağı söylenen ama çocuklarının bunu başardıklarına,
mezun olduklarına, hatta üniversiteye gittiklerine, bağımsız olduk­
larına ve derin dostluklar kurduklarına şahit olan ebeveynlerden
bahsedeceğim. Altta yatan ciddi hastalık sürmekle birlikte en kötü
semptomların ciddi anlamda azaldığı vakalar da var. Alzheimer gibi
(beyin plastisitesinin azaldığı) hastalıklara yakalanma riski ciddi
anlamda azaltılan ve (2. ve 4. bölümlerde anlatıldığı üzere) plastisiteyi
artırma yöntemleri uygulanan örnekler de oldu.
Bu kitaptaki müdahalelerin çoğunda ışık, ses, titreşim, elektrik ve
hareket gibi enerjilerden faydalanıldı. Bu tür enerji formları, beynin

--- Sayfa 19 ---
Önsöz
xvii
kendi şifa kapasitesini uyandırmak için duyularımızdan ve bedenle­
rimizden geçip doğal, noninvaziv yollarla beyne ulaşılmasını sağlar.
Duyuların her biri etrafımızdaki pek çok enerji formunu beynin
işlev görürken kullanacağı elektrik sinyallerine çevirir. Önce beynin
elektrik sinyali örüntüsünü, sonra da beynin yapısını düzenlemek
için bu farklı enerji formlarını kullanmanın nasıl mümkün oldu­
ğunu göstereceğim.
Seyahatlerim boyunca otizmi başarılı bir şekilde tedavi etmek
için kulağa çalınan melodi örneklerine, dikkat eksikliği bozukluğunu
tedavi etmek için başın arkasına titreşim verildiğine, multipl sklero­
zun semptomlarını azaltmak ve felci tedavi etmek için dilin üzerinde
karıncalanma yaratan hafif elektriksel uyaranlar verildiğine, beyin
hasarını tedavi etmek için boynun arkasın a, uykuya yardım etmek
için burnun içine ya da birinin hayatını kurtarmak için intravenöz
yolla uygulan an ışıklara, beyninin büyük bir bölümü eksik doğan,
bilişsel sorunları olan ve neredeyse paralize olmuş durumdaki bir kızı
iyileştirmek için vücuduna elle, hafif ve yavaş hareketlerle dokunul­
duğuna şahit oldum. Bunları başarmanın en etkili yolları arasında
beyin devrelerini uyarmak için düşünceleri kullanmak vardır, bu
yüzden şahit olduğum müdahalelerin çoğu zihinsel farkındalık ile
enerji kullanımına dayalı aktiviteyi bir araya getiriyordu.
Şifa için enerji ile zihni birlikte kullanmak Batı da yeni bir şey olsa
da geleneksel Doğu tıbbının merkezindeydi. Ancak bilim insanları bu
geleneksel uygulamaların Batı modellerinde nasıl işe yarayabileceğini
yeni yeni görmeye başladılar ve ziyaretine gittiğim neredeyse bütün
nöroplastisite uzmanlarının, Batı nörobilimin içgörülerini (geleneksel
Çin tıbbı, Antik Budist meditasyonu ve görselleştirme, tai ehi ve
judo gibi dövüş san atları, yoga ve enerji tıbbı da dahil olmak üzere)
Doğunun sağlık uygulamalarıyla bağdaştırarak nöroplastisitenin
kullanımına dair anlayışlarını ne ölçüde derinleştirdiklerini görmek
inanılmazdı. Batı tıbbı uzun süredir (milyarlarca insan tarafından
binlerce yıldır uygulanan) Doğu tıbbını ve iddialarını ciddiye almı­
yordu çünkü zihnin beyni değiştirebileceğini kabul etmek fa zlasıyla

--- Sayfa 20 ---
xviii
Beynin Şifa Bulma Gücü
zorlama geliyordu. Bu kitap, nöroplastisitenin birbirinden fazlasıyla
uzak olan iki büyük tıp geleneği arasında nasıl köprü kurduğunu
gösterecek.
Bu kitapta açıklanan şifa yöntemlerinin beyne enerji ve bilgi iletmek
için bedeni ve duyuları ana yollar olarak sık sık kullanması tuhaf
gelebilir. Ancak beyin bu yollar aracılığıyla dünyayla bağlantı kurar,
dolayısıyla bunlar beyinle etkileşime girmenin en doğal ve en az
invaziv yollarıdır.
Klinisyenlerin beyni tedavi etmek için bedenin kullanılmasını
dikkate almamasının nedenlerinden biri, son zamanlarda hakim
olan, beyni bedenden daha karmaşık ve benliğimizin özü olarak
görme eğilimidir. Bu yaygın görüşe göre "beyinlerimizden ibaretiz",
beyin ana denetçidir, beden ise onun buyruğu altındadır, dolayısıyla
efendisinin emirlerini yerine getirmelidir.
Bu görüşün kabul görmesinin sebebi yüz elli yıl önce nöro­
logların ve nörobilimcilerin elde ettikleri büyük başarılardan biri
olarak beynin bedeni kontrol etme yollarını açığa çıkarmalarıydı. Bir
felç hastası ayağını hareket ettiremiyorsa, sorunun hastanın zannet­
tiği gibi ayakta değil, ayağı kontrol eden beyin alanında olduğunu
öğrendiler. On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda nörobilimciler
bedenin beyindeki temsil alanlarının haritasını çıkardılar. Ancak
beynin haritasını çıkarmanın mesleki tehlikesi, "bütün hareketlerin
kaynağının" beyin olduğuna inanılmaya başlanmasıydı: Bazı nö­
robilimciler beyinden sanki bedenden ayrı bir varlıkmış gibi ya da
beden yalnızca onun bir uzantısıymış, onu destekleyecek altyapıymış
gibi bahsetmeye başladılar.
Ama bu imparator beyin görüşü doğru değildir. Beyin, bedenden
milyonlarca yıl sonra bedene destek olmak için evrim geçirmiştir.
Bedenler beyne saip olduktan sonra değişmişlerdir, böylece beden ve
beyin etkileşime geçmiş ve birbirlerine adapte olmuşlardır. Yalnızca
beyin, bedeni etkilemek için sinyal göndermez, beden de etkilemek
için beyne sinyal gönderir, yani aralarında sürekli, iki yönlü bir

--- Sayfa 21 ---
Ö nsöz
xıx
iletişim vardır. Beden nöronlarla doludur, yalnızca bağırsakta bile
yüz milyon nöron bulunur. Yalnızca anatomi ders kitaplarında beyin
bedenden ayrı, kafatasıyla sınırlıdır. Beyin, işlev görme biçimi açısın­
dan daima bedenle ve duyular aracılığıyla dış dünyayla bağlantılıdır.
Nöroplastisite uzmanları bedenden beyne giden bu yolları iyileşme
sürecini başlatmak için kullanmayı öğrendiler. Bu sayede felç geçiren
bir insan, beyni zarar gördüğü için ayağını kullanamazken, ayağı
hareket ettirmek zaman zaman hasar almış beyinde uyku halinde
olan devreleri uyandırabilir. Beden ve zihin, beyni iyileştirmek için
birlikte çalışır ve bu yaklaşımlar invaziv olmadığı için yan etkiler
son derece nadir görülür.
Beyin sorunları için güçlü ve invaziv olmayan tedavi fikri kulağa
doğru olamayacak kadar iyi geliyorsa, bunun nedeni geçmişteki gö­
rüşlerdir. Modern tıp, (kurucularından Francis Bacon'ın söylediği
gibi) "insanlığın iyiliği" için doğayı fethetme tekniği olarak algılanan
modern bilimle başlamıştır. Bu fetih fikri, McGill Üniversitesinin
eski tıp rektörü Abraham Fuks'ın gösterdiği gibi gündelik tıp uygu­
lamalarında çok sayıda askeri metaforun kullanılmasına yol açmıştır.
Tıp, hastalıklara açılmış bir "savaş" haline gelmiştir. İlaçlar "sihirli
kurşunlar" oldu, tıp "kansere savaş açtı" ve ''AIDS'e karşı mücadele
ediyor", "doktorun emri böyle" deniyor, bir de "terapötik armamen­
tarium" var tabii. Doktorların ellerindeki bütün terapötik imkanlara
verdikleri isim olan "armamentarium'" yüksek teknolojili, invaziv
tedavileri el üstünde tutar ve invaziv olmayanlara göre bilimsel açıdan
daha ciddi bulur. Tıpta, özellikle de acil tıpta savaşçı bir tavır gereken
zamanlar mutlaka vardır: Beyindeki kan damarlarından biri patlarsa,
hastanın hemen invaziv bir ameliyata ve operasyonu gerçekleştirecek
çelikten sinirlere sahip bir beyin cerrahına ihtiyacı olur. Ancak bu
metaforun yarattığı bazı sorunlar da vardır ve doğayı "fethetmenin"
mümkün olduğu fikri abartılı, naif bir umuttan ibarettir.
*
(İng.) Latincedeki armiimentarium (cephanelik) ve armiimenta (araçlar) kelimelerinden
türemiştir ve Türkçede "ekipman" olarak düşünülebilir. (yay. n.)

--- Sayfa 22 ---
xx
Beynin Şifa Bulma Gücü
Bu metaforda hastanın bedeni savaş alanından farksızdır ve
hasta, doktor ile hastalık adlı iki büyük antagonistin arasında geçen,
kendi kaderini belirleyecek mücadeleyi izleyen pasif, çaresiz bir seyirci
olarak görülür. Bu tutum, pek çok doktorun şimdilerde hastalarıyla
(hikayelerini anlatırken sözlerini keserek) konuşma biçimini bile
etkilemiştir çünkü genellikle ileri teknoloji kullanan doktorlar has­
taların hikayesiyle laboratuvar testinden daha az ilgilenir.
Öte yandan nöroplastik yaklaşımlar hastanın tam anlamıyla (zihin­
sel, beyinsel ve bedensel açıdan) aktif katılımını gerektirir. Böyle
bir yaklaşım yalnızca Doğunun değil, aynı zamanda Batı tıbbının
da mirasını ister. Bilimsel tıbbın babası Hipokrat, bedeni en büyük
şifa kaynağı olarak görüyor, doktor ile hastanın da bedenin kendi
şifa kapasitesini aktive etmek için doğayla birlikte çalıştıklarını dü­
şünüyordu.
Bu yaklaşımda sağlık uzmanı (ne kadar önemli olsa da) yal­
nızca hastanın eksikliklerine odaklanmaz, aynı zamanda pasif kalmış
sağlıklı beyin alanlarını ve iyileşmeye yardımcı olabilecek mevcut
kapasiteleri de araştırır. Bu odak noktası, geçmişin nörolojik nihi­
lizmini aynı derecede ekstrem olan nörolojik ütopyacılıkla naifçe
değiştirmeyi, yani boş bir kötümserliğin yerine boş bir beklenti ge­
tirmeyi savunmaz. Kıymetli olabilmesi için beyni iyileştirmenin yeni
yollarını keşfetmenin, her zaman bütün hastalara yardım edilebile­
ceğini garanti etmesi gerekmez. Birisi bilgili bir sağlık uzmanının
yönlendirmesiyle yeni yaklaşımlara bir şans verene kadar çoğunlukla
ne olacağını bilmeyiz.
Heal kelimesi Eski İngilizcedeki haelan kelimesinden gelir ve
yalnızca "iyileştirmek, şifa vermek" değil, aynı zamanda "bütünleş­
tirmek" anlamını taşır. Bu kavram böl ve fethet mottosuyla bağlantılı
askeri metafordaki "kurtarma" fikrinden çok farklıdır.
Ardından beyinlerini dönüştüren, kayıp parçalarını geri kazanan
ya da daha önce sahip olduklarını bile bilmedikleri kapasitelerini
keşfeden insanların hikayeleri gelmektedir. Ancak gerçek mucize

--- Sayfa 23 ---
Önsöz
xxı
tekniklerden ziyade beynin milyonlarca yıl boyunca sofistike nö­
roplastik kabiliyetlerle ve kendine has onarıcı gelişim sürecini yö­
netebilen bir zihinle evrim geçirme biçimidir.

--- Sayfa 25 ---
1. Bölüm
Doktor Önce Hastalanıyor,
Sonra Kendi Kendini İyileştiriyor
Michael Moskowitz Kronik Ağrının
Unutulabileceğini Keşfediyor
Dr. Michael Moskowitz eskiden psikiyatristken, daha sonra kendi­
sini sık sık kobay olarak kullanmaya zorlamış bir ağrı uzmanıydı.
Bir seksen iki boyunda, iri yarı, hareketli bir adam olan Mos­
kowitz, altmış küsur yaşındaydı ama on yaş genç gösteriyordu. Oval
çerçeveli John Lennon gözlükleri, hafif uzun ve gri kıvırcık saçları,
bıyığı ve asi gençlerinki gibi dudak altı sakalı vardı. Yüzünden gü­
lümseme hiç eksik olmuyordu. Moskowitz'i ilk kez Hawaii' de Ame­
rikan Ağrı Tıbbı Akademisinde (AAPM) son derece ciddi bir panele
başkanlık ederken gördüm. Üstündeki ciddi takım elbise, çocuksu
tavırlarıyla tezatlık oluşturuyordu. Birkaç saat sonra plajda şortu,
rengarenk tişörtü ve rahat, şakacı tavırlarıyla benim içimdeki çocuğu
da dışarı çıkardı. Bir süre sonra doktorların (kendilerini kişiden
kişiye değişmeyen ideal formlar olarak gördükleri tanı kategorile­
rine kaptırıp) insanların birbirlerinden ne kadar farklı olduklarını
kolayca unutabildiklerinden söz ederken bulduk kendimizi. Mos­
kowitz, "Örneğin ben," dedi.
"Nasıl yani?" diye sordum.

--- Sayfa 26 ---
2
Beynin Şifa Bulma Gücü
"Anatomim." Moskowitz bunu söyledikten sonra Hawaii tişör­
tünü sıyırdı ve çıplak göğsündeki üç meme ucunu gösterdi.
"Tam bir ucube," diye espri yaptım. "Bir faydasını gördün mü
bari?"
Tıp öğrencisi olduğumuz gençliğimizdeki gibi esprili bir sohbete
daldık. Erkeklerde meme uçları hiçbir işe yaramadığından, acaba
hangimiz daha çok işe yaramazdık: İki taneye sahip olan ben mi,
yoksa üç taneye sahip olan o mu? Bu sohbetten sonra (şarkı söyleme
ve gitar çalma aşkından, son derece sempatik tavırlarına ve genç bir
delikanlıyı andıran sesine kadar) onunla ilgili her şey, onun reşit
olduğu 1960'lı yılların aşk ve müzik dolu, kaygısız dünyasının bir
parçası olduğunu düşündürdü bana.
Oysa gerçek hiç de öyle değildi.
Moskowitz zamanının büyük bölümünü insanların kronik
ağrılarına çare bulmaya çalışarak geçiriyordu. Onların çektikleri
ızdırap birçok insan için bilinmezliklerle doluydu: Bu durum kıs­
men acıları tarafından tüketilmiş bu insanların, kendilerine yardımı
dokunamayan kişilere dert anlatmaya çalışarak kalan enerjilerini
de boşa harcamak istememelerinden kaynaklanıyordu. Kronik ağrı
bazen hastanın yüz ifadesinden anlaşılmayabiliyor, bazen de canın­
dan bezdirdiği için kurbanın tükenmiş ve hayalet gibi görünmesine
neden olabiliyordu. Öte yandan Moskowitz bu konuda elini taşın
altına sokmuş durumdaydı. Kendisi gibi eskiden psikiyatrist olan
ağzı uzmanı, güneyli eski dostu Robert "Bobby" Hines'la birlikte
California'nın Sausalito kentinde Bay Area Tıp Birliği adlı bir ağrı
kliniği kurmuştu ve burada "inatçı ağrılar"dan muzdarip West
Coast'lu hastaları tedavi ediyorlardı. Bunlar bilinen her türlü ilaç,
"sinir bloku anestezisi" (düzenli anestezi enjeksiyonu) ve akupunktur
da dahil olmak üzere diğer tüm tedavileri denemiş hastalardı. Soluğu
burada alanlar, bilinen tüm yaygın ve alternatif tedavilerden sonuç
alamamış ve genelde kendilerine, "Sizin için yapılabilecek her şeyi
yaptık," denmiş insanlardı.

--- Sayfa 27 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyi leşti riyor
3
Moskowitz, "Biz sıranın en sonunday ız," dedi. "Biz insanların
ağrıdan ölmek üzere oldukları yerdeyiz."
Moskowitz yıllar boyu psikiyatrist olarak çalıştıktan sonra ağrı
tıbbına yönelmişti. Her türlü profesyonel ve akademik yeterliliğe sa­
hipti: Amerikan Ağrı Tıbbı Kurulunun (ABPM) sınav heyeti üyesiydi
(ağrı tıbbı alanında çalışan doktorların sınavlarını hazırlıyorlardı);
Amerikan Ağrı Tıbbı Akademisi eski eğitim komitesi başkanıydı
ve psikosomatik tıbbında ileri psikiyatri dersleri veriyordu. Ancak
Moskowitz kendi kendini tedavi ederken yaptığı birtakım keşiflerin
ardından ağrı tedavisinde nöroplastisitenin kullanımı konusunda
dünya lideri olmuştu.
Ağrıdan Alınacak Bir Ders: Kapatma Düğmesi
Moskowitz 26 Haziran 1999 tarihinde, kırk dokuz yaşındayken 4
Temmuz geçit törenine katılacak orduya ait tank ve diğer zırhlı araç­
lara geçici ev sahipliği yap acağını duyduğu San Rafael çöplüğüne
bir arkadaşıyla birlikte gizlice girmiş. Moskowitz içindeki o çocuksu
arzuya karşı koyamayıp tanklardan birinin üstüne tırmanmış. Sonra
aşağı atlarken, tankın yan tarafındaki benzin tenekesini tutan me­
tal tırnak kadife p antolonuna takılmış. Bir bacağı bir buçuk metre
havada yere düşerken, üç çatırtı gelmiş kulağına: Vücudundaki en
uzun kemik olan uyluk kemiği çatırdamış. Bacağına baktığında,
diğer bacağına doksan derece açı yap acak şekilde sola döndüğünü
görmüş. "Tankların ve ciplerin üstüne tırmanacak yaşı biraz geç­
miştim. Daha sonra bu tür sakatlanmalarda uzman bir arkadaşımla
konuştuğumda, 'Yedi yaşında olsaydın, çok daha ciddi bir durumla
karşılaşabilirdin,' dedi bana."
Moskowitz bir ağrı doktoru olarak, öğrencilerine öğrettiği ama
daha önce bizzat deneyimlemediği bir fenomeni gözlemlemek için
yaşadığı bu durumu kullanmıştı ve bu olay nöroplastik araştırmala­
rının merkezi haline gelmişti. Tanktan düşmesinin hemen ardından

--- Sayfa 28 ---
4
Beynin Şifa Bulma Gücü
ağrı şiddeti tam anlamıyla 10 üzerinden 10' du (ağrı doktorların ın
ölçüsüyle; 10/10). Ağrı 0/10 ila 10/10 şeklinde değerlendiriliyordu (10,
kaynar suya atılmakla eş değer bir histi). Eskiden Moskowitz bile
gerçek anlamda 10 şiddetinde bir ağrıya dayan abileceğini düşün­
müyordu. Yaşadıklarından sonra ise bunu yapabildiğini görmüştü.
"Öncelikle pazartesi işe nasıl gideceğimi düşündüm," dedi bana.
"Sonra yerde kıpırdamadan yatıp ambulansın gelmesini beklerken,
hareket etmediğimde hiç ağrı hissetmediğimi fark ettim. 'Vay canına,
bu gerçekten işe yarıyor!' diye düşündüm. Beynim ağrıyı kesmişti
resmen: Bu yıllardır öğrencilerime öğret tiğim bir şeydi. O anda tıpkı
geleneksel bir ağrı uzmanı olarak ilaçlar, iğneler ve elektriksel uya­
ranlar kullan arak hastalarımın ağrılarını yok etmeye çalıştığım gibi
beynin de kendi başına ağrıyı yok edebildiğini ilk elden tecrübe etmiş
oldum. Hiç hareke t etmedim ve ağrı bir dakika içinde sıfırlandı.
''Ambulans geldiğinde damardan altı miligram IV morfin verdi­
ler. Onlara, 'Sekiz miligram daha verin,' dedim. 'Veremeyiz,' dediler.
Sonra, 'Ben ağrı doktoruyum,' deyince, dediğimi yaptılar. Ama beni
yerimden kaldırdıklarında ağrı şiddeti 10 üzerinden 10' du."
Beyin ağrıyı kesebilir çünkü şiddetli ağrının gerçek işlevi bize
işkence etmek değil, bizi tehlikeye karşı uyarmaktır. Ağrı kelimesi
(İng. pain) Antik Yunancada "ceza" anlamına gelen poine kelime­
sinden gelir, o da Latincedeki "cezalandırma" anlamına gelen poena
kelimesinden türemiştir. Ancak biyolojik olarak ağrı, sırf cezalan­
dırmak için verilen bir ceza değildir. Ağrı sistemi, zarar görmüş
bedenin sesi kesilmesi mümkün olmayan avukatı, yani ödül ve ceza
sinyali sistemidir. Zaten hasar görmüş olan bedenimize daha fazla
zarar verecek bir şey yapmak üzere olduğumuzda bizi cezalandırır, o
hareketi yapmaktan vazgeçtiğimizde de verdiği rahatlık duygusuyla
bizi ödüllendirir.
Beynin in o ana dek söylediğine göre, Moskowitz hareket etme­
diği sürece tehlikede değildi. Moskowitz "ağrının" aslında bacağında
olmadığını da biliyordu. "Bacağımın yaptığı tek şey beynime sinyal
göndermekti. Beynin üst bölümlerini uyutan genel anestezi sayesinde

--- Sayfa 29 ---
Doktor Ö nce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kend i n i İyileşti riyor
5
beyin o sinyalleri işlemediği sürece ağrı hissedilmediğini biliyoruz."
Ancak genel anestezinin ağrıyı yok etmesi için bizi bayıltması gerekir.
Moskowitz yerde ağrılar içinde yatarken, bilinci tamamen yerinde
olan beyni, bir anda bütün ağrıyı kesmişti. Bir de hastaları için o
düğmeyi nasıl kapatabileceğini öğrenebilseydi keşke!
Ancak Moskowitz için tehlike arz eden tek şey hareket değildi.
Ambulansın gelmesini beklerken az kalsın ölüyordu çünkü vücu­
dundaki kanın neredeyse yarısı bacağında birikmiş, bacağı şişmiş
ve 110rmal ebadının iki katına çıkmıştı. "Bacağım, belimin boyutuna
ulaşmıştı," dedi Moskowitz. Saatlerdir bacağında biriken kan yü­
zünden hayati organlarına yeterince kan gitmediği için ölmemesi bir
mucizeydi. Ama sonunda hastaneye yetiştirildi. "Cerrah ellerindeki
en büyük plakayı koydu bacağıma ve söylediğine göre tek bir vida
bile eksik olsaymış, bacağıma ampütasyon işlemi yapmak zorunda
kalırlarmış."
Moskowitz ameliyat esnasında iki kez daha ölümle burun bur­
nuna geldi. İlkinde ciğerlerini veya beynini tıkayabilecek emboliden
(kan pıhtısından) kurtuldu. Sonra idrarını boşaltması için yerleşti­
rilen sonda, prostatını deldi ve ateşi yükselip septik şoka girdi (ki
bu, vücudu enfeksiyonun sardığı, hayati riski olan bir durumdur).
Nabzı 80/40'a düştü.
Moskowitz yine de hayatta kalmayı başardı ve bir ağrı dersi
daha almış oldu: Akut ağrı çektiği sırada akıllılık ederek aldığı ge­
rekli miktarda morfin, sinirlerinin kronik bir şekilde uyarılmasını
ve dolayısıyla kronik ağrı sendromuna yakalanmasını engellemişti
(Akut ağrısı dinmediğinde daha fazla morfin verilmesini istemesinin
nedeni buydu). Geçirdiği kazanın ciddiyetine rağmen aradan yıllar
geçtikçe bacağında çok az ağrı kaldı ve birlikte Hawaii' deki plajda
yaptığımız gibi iki buçuk kilometrelik yolu hiç ağrı sızı duymadan
yürüyebiliyordu.
Beynin ağrıyı böyle aniden kesebilme yeteneğine sahip olması,
ağrının bedenden geldiğiyle ilgili "ortak akıl" tecrübemize ters dü­
şüyor. Fransız filozof Rene Descartes'ın dört yüzyıl önce formüle

--- Sayfa 30 ---
6
Beynin Şifa Bulma Gücü
ettiği bilimin ağrıya karşı geleneksel bakış açısı, incindiğimizde ağrı
sinirlerimizin beynimize tek yönlü bir sinyal gönderdiği ve ağrının
yoğunluğunun aldığımız yaranın ciddiyetiyle doğru orantılı olduğu
yönündeydi. Bir başka deyişle ağrı, bedenin aldığı yaranın boyutuyla
ilgili bir hasar raporu düzenlerdi ve beynin oynadığı rol, bu raporu
kabul etmekten ibaretti.
Ancak bu bakış açısı (hayalet uzuv ve hayalet ağrı üzerinde çalı­
şan Kanadalı) Ronald Melzack ve (ağrı ve plastisite üzerinde çalışan
İngiliz) Patrick Wall'un, "Pain Mechanisms: A New Theory" adındaki
ağrı tıbbı tarihinin en önemli makalesini 1965'te yayımlamasıyla
birlikte altüst oldu. Wall ve Melzack ağrıyı algılama sisteminin beyne
ve omuriliğe yayıldığını, beynin pasif alıcı olması bir yana, ağrıyı ne
kadar hissettiğimizi kontrol ettiğini öne sürdüler. İkilinin ağrının
"kapı kontrolü teorisi", hasarlı dokudan sinir sistemi aracılığıyla ağrı
mesajları gönderildiğinde, mesajların beyne ulaşmadan önce omu­
rilikten başlayarak birkaç kontrol noktası ya da "kapı" dan geçmek
zorunda olduğunu ileri sürüyordu. Bu mesajlar yalnızca beynin,
mesajların bu kapılardan geçmesine müsaade edecek kadar önemli
olduğuna önce karar, sonra "izin" vermesi halinde beyne ulaşıyordu.
(Başkan Reagan 1981 yılında göğsünden vurulduğunda, önce öylece
ayakta durmuş, ne kendisi ne de Gizli Servis ajanları vurulduğunu
fark etmişti. Başkan bu konuyla ilgili olarak daha sonra, "Daha önce
hiç vurulmamıştım, filmler hariç tabii. Vurulduktan sonra daima
çok acıyormuş gibi davranılıyor. Artık bunun her zaman olmadığını
biliyorum," diye espri yapmıştı). Sinyale beyne doğru ilerleme "izni
verilirse" bir kapı açılıyor, böylece sinyallerin iletilmesi ve belli başlı
bazı nöronların uyarılmasına müsaade edildiğinden hissettiğimiz
ağrı şiddetleniyordu. Ancak beyin aynı zamanda, vücudumuz tara­
fından ağrıyı dindirmesi için üretilen bir uyuşturucu olan endor­
fini salgılamak suretiyle bu kapıları kapatabiliyor ve ağrı sinyalini
engelleyebiliyordu.
Moskowitz o kazadan önce stajyer doktorlarına kapı kontrolü
teorisinin son versiyonlarını ve kapıları kontrol eden düğmeleri öğ-

--- Sayfa 31 ---
Doktor Ö nce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyi leştiriyo r
7
retmişti. Ancak o düğmelerin varlığını bilmek başka, ağrılar içinde
yerde yatarken o düğmelerin nasıl kapatılacağını bilmek bambaşka
bir şeydi.
Ağrıyla Alakalı Bir Başka Ders:
Kronik Ağrı, Plastisitesinin Çıldırmasıdır
Moskowitz'in tank kazası, bizzat yaşayıp ağrıyla alakalı derin ve
önemli içgörüler geliştirmesini sağlayan ilk olay değildi. Birkaç yıl
önce su kayağı yaparken geçirdiği kaza yüzünden boynunda olu­
şan ağrı, ağrıda nöroplastisitenin rolünü anlamasına yardımcı olan
bir başka ders daha almasını sağlamıştı. 1994 yılında çocuk ruhlu
Moskowitz, kızlarıyla su kayağı yapar, sağa sola su sıçratır ve şişme
simide oturmuş halde saatte altmış dört kilometre hızla giderken
simit birden altüst olmuş ve Moskowitz başı arkaya eğik halde suya
çarpmıştı. Bunun sonucunda oluşan ağrı inatçıydı. Sık sık 8/10 şid­
detine çıkan ağrı, bazı günler çalışmasını imkansız hale getiriyordu.
Bu ağrı, çok geçmeden daha önce hiçbir ağrının yapmadığını başa­
rıp hayatına hakim oldu. Morfin ve diğer ağır ağrı kesicilerin yanı
sıra fizyoterapi, traksiyon (boynun gerilmesi), masaj, kendi kendini
hipnoz etme, ısı ve buz uygulamaları, dinlenme, antienflamatuvar
ilaçlar gibi bilinen tüm tedavilerin neredeyse hiç faydası olmadı. O
ağrı on üç yıl boyunca yakasını bırakmadı ve zaman geçtikçe daha
da ağırlaşıp işkenceye dönüştü.
Moskowitz çektiği boyun ağrısı yüzünden dibe vurduğunda
elli yedi yaşındaydı, beynin nöroplastik olduğuna ve bunun ağrıyla
ilişkisi bulunduğuna dair keşfi araştırmaya başlamıştı. Kronik ağrıya
beyindeki nöroplastik bir durumun yol açtığı fikri, 1978 yılında Alman
psikolog Manfred Zimmermann tarafından öne sürülmüştü ancak
nöroplastisite yirmi beş yıl daha genel anlamda kabul görmekten
uzak kalmıştı, Zimmermann'ın bu fikri ve ağrıyı dindirmek için
başvurduğu uygulamaları pek bilinmiyordu.

--- Sayfa 32 ---
8
Bey n i n Şifa Bulma Gücü
Akut ağrı beyne sinyal gönderip, "işte incindiğin yer burası, bu
konuda bir şey yap," diyerek, bizi yaralanmaya ya da hastalığa karşı
uyarır. Ancak bazen bir yaralanma hem bedensel dokuları hem de
beyin ve omuriliktekiler de dahil olmak üzere ağrı sistemimizdeki
nöronları etkileyebilir, bunun sonucunda nöropatik ağrı oluşur (beyin
ve omurilik birlikte merkezi sinir sistemimizi oluşturdukları için
buna bazen merkezi ağrı da denir).
Nöropatik ağrı, ağrıyı temsil eden beyin haritalarımızı oluşturan
nöronların davranışları yüzünden oluşur. Vücudumuzun dış bölge­
leri, beynimizde beyin haritaları adı verilen özel işlem alanlarıyla
temsil edilir. Vücut yüzeyinin belli bir bölümüne dokunulduğunda
beyin haritasının o noktaya adanmış özel bölümü ateşlenmeye başlar.
Vücut yüzeyine ait bu haritalar topoğrafik olarak düzenlenmiştir,
yani vücutta yan yana olan bölgeler genellikle haritada da yan ya­
nadır. Ağrı haritalarımızdaki nöronlar hasar gördüğünde sürekli
yanlış alarmlar gönderir ve bizi büyük ölçüde beyinde olmasına
rağmen sorunun vücudumuzda olduğuna inandırır. Ağrı sistemi,
vücut iyileştikten çok sonra bile ateşlenmeye devam eder. Akut ağrı
adeta ölümden sonra yeni bir yaşam yaratmıştır kendine ve kronik
ağrı haline gelmiştir.
Kronik ağrının nasıl geliştiğini anlamak için nöronların yapısı
hakkında bilgi sahibi olmakta yarar var. Her bir nöron üç parçadan
oluşur: dendritler, hücre gövdesi ve akson. Dendritler ağaç dallarına
benzerler ve diğer nöronlardan veri alırlar. Dendritler hücrenin haya­
tını sürdüren ve DNA'sını muhafaza eden hücre gövdesine uzanırlar.
Akson ise (beyindeki mikroskobik olanlardan bacaklara uzanan ve
boyları bir metreyi bile aşabilenlere kadar) çeşitli uzunlukta canlı
kablolardır. Aksonlar genellikle kablolarla kıyaslanırlar, bunun nedeni
komşu nöronların dendritlerine çok hızlı bir şekilde (saatte üç ila
üç yüz kilometre) elektriksel uyaranlar göndermeleridir. Bir nöron
iki tür sinyal alabilir: onu harekete geçiren (eksitatör) ve engelleyen
(inhibitör) sinyaller. Bir nöron yeterli miktarda eksitatör sinyal alırsa

--- Sayfa 33 ---
Doktor ö nce Hasta lanıyor, Sonra Kendi Kendini iyi leşti riyor
9
bu onun kendi sinyalini ateşler. Yeterli miktarda inhibitör sinyal
alırsa ateşlenme olasılığı azalır.
Aksonlar komşu dendritlere pek dokunmazlar. Birbirlerinden
sinaps adı verilen mikroskobik bir alanla ayrılmışlardır. Elektrik
sinyali aksonun sonuna ulaştığında, nörotransmitter adı verilen bir
kimyasal taşıyıcının sinapsa salınımını tetikler. Kimyasal taşıyıcı,
bitişiğindeki nöronun dendritine doğru süzülür ve onu ya harekete
geçirir ya da engeller. Nöronların "yeni bağlantılar" oluşturduğunu
söylediğimizde, bu değişimin sinapsta meydana geldiğini, nöronlar
arasındaki bağlantıları artırıp güçlendirdiğini ya da azaltıp zayıf­
lattığını kastederiz.
Nöroplastisitenin ana kanunlarından biri, birlikte ateşlenen
nöronların birbirlerine bağlanmalarıdır, bu da tekrarlanan zihin­
sel deneyimlerin, sinaptik bağlantılarının g üçlenmesini sağlayarak*
deneyimi işleyen beyin nöronlarında yapısal değişikliklere yol açması
anlamına gelir. Daha net bir ifadeyle, insan yeni bir şey öğrendiğinde
farklı nöron grupları birbirlerine bağlanır. Bir çocuk alfabeyi öğre­
nirken, A harfinin görüntüsü "a" sesiyle birbirine bağlanır. Çocuğun
harfe baktığı ve sesi tekrarladığı her defasında ilgili nöronlar aynı
anda "birlikte ateşlenir", sonra da "birbirlerine bağlanırlar", böylece
aralarındaki sinaptik bağlantı g üçlenmiş olur. Nöronları birbirle­
rine bağlayan faaliyetin tekrarlandığı her defasında, nöronlar her
zamankinden daha hızlı ve g üçlü biçimde ateşlenirler, birbirlerine
daha keskin sinyaller gönderirler ve devre, becerinin daha iyi icra
edilmesine yardımcı olmak adına daha iyi ve verimli bir biçimde
çalışır.
Bunun tam tersi de doğrudur. İnsan bir faaliyetten uzun süre
uzak kaldığında söz konusu bağlantılar zayıflar ve zaman içinde
kaybolur. Bu, plastisitenin daha genel bir prensibine, yani "kullan­
mazsan kaybedersin" fenomenine g üzel bir örnektir. Şimdiye dek
yapılan binlerce deney de bu gerçeği ortaya koymuştur. Bir beceriyi
Hunun nasıl hşfedilc1iği ve nasıl işlediği, Nıımıan Dııidge in Kendini Değiştiren
Beyin (Pegasm YaÂınlan. lstsnhul, 20 1 9) Ãitahında detaylı <ılmak ele alınmıştır.

--- Sayfa 34 ---
10
Beynin Şifa Bulma Gücü
icra etmekle alakalı nöronlar devralınabilir ve son zamanlarda daha
düzenli aralıklarla yapılan diğer zihinsel görevler için kullanılabilir.
Bazen kişi işe yaramayan beyin bağlantılarını koparmak için "kullan­
mazsan kaybedersin" prensibini kendi çıkarı doğrultusunda yönlen­
direbilir çünkü ayrı ayrı ateşlenen nöronlar ayrı ayrı bağlanırlar. Bir
insanın kendisini duygusal olarak kötü hissettiği zamanlarda yemek
yeme gibi kötü bir alışkanlık edindiğini, duygusal acısını yemek
yeme zevkiyle uyuşturmaya çalıştığını varsayalım. Bu alışkanlığı
kırmak, iki olay arasındaki ilişkiyi kesmeyi öğrenmeyi gerektirir.
Bu kişi üzgün olduğu zamanlarda, duygularıyla baş etmenin daha
iyi bir yolunu bulana dek kendisine mutfağa gitmeyi yasaklamalıdır.
Süregelen duygusal girdi, zevk veren türden bir şey olduğunda,
p lastisite bir nimet sayılabilir çünkü güzel duyuları daha iyi algı­
layabilmesi ve tadını çıkarabilmesi için beynimizi geliştirmemize
imkan sağlar. Ancak süregelen girdileri alan duyu sistemi, ağrı sis­
temi olduğunda aynı p lastisite bir lanet haline de gelebilir. Mesela
kişi bel fıtığından muzdarip olduğunda ve bu da omurgasındaki bir
sinir köküne sürekli baskı yaptığında bu durum yaşanabilir. İnsan
vücudunun bu bölgesiyle alakalı beyin haritası aşırı duyarlı hale gelir
ve kişi sadece yanlış bir harekette bulunup da fıtık sinire baskı yap­
tığında değil, baskı yapmadığı zamanlarda da acı hissetmeye başlar.
Ağrı sinyali tüm beyni sarar ve ağrı, ilk uyaran durduktan sonra bile
devam eder. (Benzer, hatta daha da şiddetli bir versiyonu, uzvunu
kaybetmiş bir kişinin, uzvu hala vücudundaymış ve ağrıyormuş
gibi hissettiği hayalet uzuv ağrısında da yaşanır. Daha da karmaşık
olan bu fenomen Kendini Değiştiren Beyin kitabında ele alınmıştır.)
Wall ve Melzack kronik ağrının, ağrı sistemindeki hücrelerin çok
daha kolay ateşlenmekle kalmayıp aynı zamanda ağrı haritalarının
"alıcı alanlarını" (haritasını çıkardıkları vücut yüzeyindeki bölgeyi)
nasıl genişlettiğini, böylece ağrıyı vücut yüzeyimizin daha geniş
bir bölgesinde hissetmeye başladığımızı da göstermiştir. Bu olay,
ağrısı boynunun her iki tarafına yayılmaya başlayan Moskowitz'e
de oluyordu.

--- Sayfa 35 ---
Doktor ö nce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyi leştiriyo r
11
Wall ve Melzack haritalar genişledikçe, bir haritadaki ağrı sin­
yallerinin civardaki ağrı haritalarına "yayıldığını" da göstermiştir.
Bu durumda kişide yansıyan ağrı ortaya çıkar: Vücudumuzun bir
bölümü zarar görmüştür ama biz ağrıyı vücudumuzun o bölümün­
den uzaktaki başka bir yerde de hissederiz. Sonuçta ağrıyla alakalı
beyin haritaları o kadar kolay ateşlenmeye başlar ki kişi, bir sinirin
minicik uyarımına karşılık vücudunun büyük bir bölümünde sürekli
dayanılmaz bir ağrı çekmeye başlar.
Bu anlamda Moskowitz'in boyun ağrısını daha çok hissetme­
sine ve beyin nöronlarının söz konusu ağrıyı daha kolay tanımaya
başlamasına bağlı olarak ağrısı daha da şiddetlenmişti. Pek çok kez
incelenerek gerçekliği ortaya konmuş bu nöroplastik sürecin adı "wind
up fenomeni" dir çünkü ağrı sistemi içinde ateşlenen reseptörlerin
sayısı arttıkça, reseptörler daha da duyarlı hale gelirler.
Moskowitz kronik ağrı sendromundan muzdarip olduğunu ve
kısır döngüye, beyin tuzağına yakalandığını fark etmişti: Ne zaman
bir ağrı atağı olsa plastik beyni ağrıya karşı daha duyarlı hale ge­
lip ağrıyı şiddetlendiriyor ve Moskowitz'i daha da kötü geçecek bir
sonraki ağrı atağına hazırlıyordu. Ağrı sinyalinin yoğunluğu, süresi
ve vücutta "işgal ettiği" alan artmıştı.
Bu, plastisitenin çıldırdığı bir vakaydı.
Moskowitz 1999 yılında bilgisayarına kronik ağrının beynin ağrı
haritalarının genişlemesine nasıl neden olduğunu gösteren resimler
çizmeye başladı. O zamanlar ağrı tıbbı, ağrının beyinden ziyade
omurilikte ve vücudun periferik sinir sisteminde nasıl işlendiğine
odaklanmıştı. 2006 gibi geç bir tarihte bile ağrıya dair en önemli eser
olan Wall and Melzack's Textbook of Pain de plastisite ve omuriliğe
dair bir bölüm olsa da plastisite ve beyinle alakalı hiçbir konuya yer
verilmemişti. Ancak birkaç yıl sonra Moskowitz "Central Influences
on Pain" başlıklı makalesinde başka şeylere vurgu yapmaya başladı.
Moskowitz kronik ağrıyı "öğrenilmiş ağrı" olarak tanımladı.
Kronik ağrı hastalığın göstergesi olmakla kalmaz, kendisi başlı başına

--- Sayfa 36 ---
12
Beynin $ ifa Bulma Gücü
hastalıktır. Vücudun alarm sistemi "açık" durumda takılı kalmıştır
çünkü kişi akut ağrıya çözüm getirememiş, merkezi sinir sistemi
hasar görmüştür. "Bir kez kronik hale geldi mi ağrıyı tedavi etmek
çok daha zorlaşır."
Moskowitz'in düşüncesi Melzack'ın bir başka teorisi olan nöro­
matriks ağrı teorisine yaklaşmaya başlamıştı. Akut ağrı duyumsadı -
ğımız bir his, duyu alıcılarımızdan çıkıp aşağıdan yukarıya, beyne
gelen bir "girdi" dir. Kronik ağrı ise çok daha karmaşıktır ve daha
çok yukarıdan aşağıya işleyen bir süreçtir. Nöromatriks teorisin in
özü, kronik ağrının ham bir histen ziyade algı olmasıdır çünkü beyin
dokulara yönelik tehliken in boyutunu belirlerken birçok faktörü
hesaba katar. Çok sayıda çalışma beynin hasarın yanı sıra subjektif
ağrı deneyimimiz devam ederken aynı zamanda ağrıyı azaltmak üzere
harekete geçilip geçilemeyeceğini de değerlendirdiğin i ve hasarın
kötüleşeceğine veya iyileşeceğine dair beklentiler oluşturduğunu da
göstermektedir. Tüm bu değerlendirmelerin sonucu geleceğe dair
beklentilerimizi belirler ve bu beklentiler hissedeceğimiz ağrının
seviyesinde önemli bir rol oynar. Beynin kronik ağrı algımız üzerinde
büyük bir etkisi olduğundan , Melzack onu daha çok "merkezi sin ir
sisteminin çıktısı" olarak kavramsallaştırmıştır.
Bu bakımdan ağrı devresi, vücuttan beyne giden tek yönlü bir
yol değildir: Sürekli vücuttan beyne, beyinden vücuda gelen sinyal­
leri değerlendirir. Ağrı sinyali beyne ulaştıktan sonra ağrıya verilen
tepki durmaz. Vücudun daha fazla zarar görmesini engellemek ve
iyileşmeyi desteklemek için evrilmiş sayısız otomatik tepki vermeye
başlar. İrkiliriz, yaralanmış uzuvlarımızı hareket etmesinler diye
koruma altına alırız, inler ve yardım isteriz, elimizden geliyorsa
yaramızın durumunu tekrar tekrar değerlendiririz ve konuyla ilgili
çalışmaların gösterdiği üzere son yaptığımız değerlendirmeyi esas
alarak yaşadığımız stres içinde inişli çıkışlı bir ruh haline bürünürüz.
Mesela kişi kaburga kemiklerinin arkasında göğüs ağrısı hissetmeye
ve ağrı sol kolundan aşağıya doğru yayılmaya başladıysa ve bunların
kalp krizi semptomları olduğunu düşünüyorsa, doktoru ağrıya sadece

--- Sayfa 37 ---
Doktor Önce Hasta lanıyor, Sonra Kendi Kendini İyi leşti riyor
13
kas gerilmesinin neden olduğu konusunda ona güvence verene dek
söz konusu ağrıyı olabildiğince yoğun hissedecektir.
Moskowitz (askeri metafor kullanarak), "Beyin aşırı aktiviteyi
azaltma çabasıyla yeni başlamakta olan aktiviteye karşı saldırı dü­
zenler," diye yazmıştır. Acının niteliğini değiştirebilecek, beynin
(akıl yürütmeden sorumlu) serebral korteksinden çıkan en yüksek
girdi bölgelerinden omurilikteki "daha düşük" olanlara kadar tüm
yolları ayrıntılarıyla açıklamıştır.
Nöroplastik Rekabet
Moskowitz çektiği ağrıların kontrolünü eline almak amacıyla 2007
yılında nörobilimle alakalı on beş bin sayfa yazı okudu. Nöroplastik
değişim kanunlarını daha iyi anlamak ve bunları hayata geçirmek
istiyordu. Beyin bölgelerini aynı anda ateşleyerek söz konusu bölgeler
arasındaki devreleri güçlendirmekle kalmayacağını, aynı zamanda
bağlantıları zayıflatabileceğini çünkü "ayrı ayrı ateşlenen nöronların
ayrı ayrı bağlandıklarını" da öğrendi.
Girdilerin beynine girişinin zamanlamasına müdahale ederek
ağrı haritalarında şekillenen bağlantıları zayıflatmaya başlayabilir
miydi acaba?
Moskowitz "kullanmazsan kaybedersin" ilkesinin geçerli olduğu
beynimizde kortikal araziyi ele geçirmek için süregelen bir rekabet
olduğunu öğrendi çünkü beynin düzenli olarak icra ettiği perfor­
manslar diğer bölgelerin kaynaklarından "çalıyor" ve beyinde gittikçe
daha çok yer kaplamaya başlıyordu. Moskowitz öğrendiklerinin bir
özetini çıkarmak amacıyla beynin üç tane resmini çizdi. İlk resim
akut ağrı çeken beyni tasvir ediyor ve beynin on altı bölgesinin aktif
olduğunu gösteriyordu. İkinci resim ise kronik ağrı çeken beyni
tasvir ediyor ve aynı bölgelerin ateşlendiğini ancak beynin daha
geniş bir alanına yayıldığını gösteriyordu. Üçüncüsüyse hiçbir ağrı
sinyali vermeyen bir beynin resmiydi.

--- Sayfa 38 ---
14
Bey n i n Şifa Bulma Gücü
Moskowitz kronik ağrı çekilirken ateşlenen bölgeleri inceledi­
ğinde, söz konusu bölgelerin çoğunun ağrı sinyallerini işlemedikleri
zamanlarda düşünce, duyu, imge, hatıra, hareket, duygu ve inançla
ilgili verileri işlediğini gözlemledi. Bu gözlem, ağrı çektiğimiz zaman­
larda herhangi bir şeye konsantre olmakta neden zorlandığımızı veya
niye iyi düşünemediğimizi, neden duyusal sorunlar yaşadığımızı,
sesten veya ışıktan neden çoğunlukla rahatsız olduğumuzu, neden
incelikli bir tavırla hareket edemediğimizi, duygularımızı neden iyi
kontrol edemeyip sinirlendiğimizi ve zaman zaman duygusal patla­
malar yaşadığımızı açıklıyordu: Beynin bu aktiviteleri düzenleyen
bölgeleri ağrı sinyallerini işlemek üzere ele geçirilmişti.
Nöroplastisite uzmanı Michael Merzenich plastisitenin rekabetçi
doğasını, zaman içinde bir maymunun beyin haritasını çıkararak
gösterdi. Beynin haritasını çıkarmak, farklı zihinsel işlevlerin bey­
nin neresinde gerçekleştiğini bulmak anlamına geliyor. Örneğin
sağ elimizdeki parmaklardan gelen duyumsamalar, beynimizin
sol yarım küresindeki dokunma alanında işleniyor ve haritada her
parmaktan gelen duyumsamaların işlendiği ayrı bir lokasyon var.
Bu duyumsamaları işleyen nöronlardan gelen sinyaller, ne zaman
ateşlendiklerini bildirmeleri için bireysel nöronların içine veya he­
men yanlarına yerleştirilen mikroelektrotlarla tespit edilebiliyor. Bu
elektrik sinyalleri bir amplifikatöre, oradan da bilim insanlarının
ateşlenen nöronları görüp duyabilmelerini sağlayan osiloskop ekranına
aktarılıyor. Bilim insanları beynin başparmağa ait duyu haritasına
mikroelektrot yerleştirerek, sonra da başparmağa dokunarak, "baş­
parmak" nöronlarının ateşlendiğini ekranda görebiliyorlar.
Merzenich bir maymunun bütün el haritasını çıkardı. İşe maymu­
nun işaret parmağına dokunarak ve hangi beyin bölgesinin ateşlen­
diğine bakarak başladı. Parmağa ait beyin haritasını bulup sınırlarını
belirledikten sonra diğer parmağa geçti. Beş parmak bölgesinin de
haritada yan yana olduğunu gördü.

--- Sayfa 39 ---
Doktor Önce H astaıan ıyor, Sonra Kendi Kend i n i İyi leşti riyor
15
Sonra hayvanın adsız parmağına· ampütasyon işlemi yaptı. Bir­
kaç ay sonra maymunun kalan parmaklarının haritasını yeniden
çıkardığında, orta parmağı ile serçe parmağına ait beyin harita­
sının, ilk haritada adsız parmağa ait olan alana doğru genişlemiş
olduğunu gördü. Harita adsız parmaktan girdi alamaz hale geldiği
ve adsız parmağın yokluğunda orta ile serçe parmak artık daha
çok iş yaptığından, adsız parmağın harita alanını kendi sınırlarına
dahil etmişlerdi. Bu durum, beyin haritalarının dinamik olduğunu,
koı tikal arazi için rekabet yaşandığını ve beyin kaynaklarının "kul­
lanmazsan kaybedersin" prensibine uygun olarak bölüştürüldüğünü
net bir biçimde gösteriyordu.
Moskowitz'in esin kaynağı oldukça basitti: Rekabetçi plastisi­
teyi kendi yararıma nasıl kullanabilirim, diye düşünmüştü. Ağrısı
başladığında beyindeki bölgelerin ağrı sinyallerini işlemeleri için
yağmalanmasına ve "devralınmasına" izin vermek yerine (ağrı ne
kadar şiddetli olursa olsun kendini o bölgelerin esas aktivitelerini
yapmaya zorlayarak) o bölgeleri asli faaliyetlerini gerçekleştirmeleri
için "geri alabilse" ne olurdu?
Ağrı çekerken inzivaya çekilmek, uzanmak, dinlenmek, düşün­
meyi bırakmak ve kendine bakmakla ilgili doğal eğilimini bastır­
maya çalışsa ne olurdu? Moskowitz beynin karşı uyarıma ihtiyacı
olduğuna karar verdi. Kronik ağrı devrelerini zayıflatmak amacıyla
beynin söz konusu bölgelerini ağrı sinyalleri dışında herhangi bir
şeyi işlemeye zorlayacaktı.
Ağrı tıbbı uzmanı olarak geçirdiği yıllar boyunca hedef aldığı
önemli beyin bölgelerini araştırdı. O bölgelerin her biri ağrıyı işle­
yebiliyor ve başka zihinsel işlevleri yerine getirebiliyordu. Moskowitz
her bir bölgenin, ağrı sinyallerini işlemek dışında neler yaptığının bir
listesini çıkardı, böylece ağrı çekerken onları yapmaya hazır olacaktı.
Örneğin, beynin somatosensori bölgesi (soma "vücut" anlamına gelir),
vücudun ağrı, titreşim ve dokunma da dahil olmak üzere duyusal
girdilerinin büyük bir bölümünü işler. Kişi ağrı hissederken, kendisini
Yüzük pannağına adsız pannak da denir. (yay. n.)

--- Sayfa 40 ---
16
Beynin Şifa B u l ma Gücü
titreşim ve dokunma duyularının hücumuna maruz bırakırsa ne
olur? Söz konusu duyular, beynin somatosensori bölgesinin ağrıyı
işlemesine engel olabilir mi?
Moskowitz böylece hedef alacağı beyin bölgelerinin bir listesini
yaptı (L Tablo).
1. Tablo
Ağrının İşlendiği Belli Başlı Beyin Bölgeleri
Somatosensori 1 ve 2 (vücut bölümlerimizin duyu
haritaları):
Ağrı, dokunma, sıcaklık, basınç, konum, titreşim ve
hareket hissi
Prefrontal Bölge:
Ağrı, yürütücü işlevler, yaratıcılık, planlama, em­
pati, eylem, duygusal denge, sezgi
Anterior Singulat:
Ağrı, duygusal otokontrol, sempatik kontrol, ça­
tışma tespiti, sorun çözme
Posterior Parietal Lop:
Ağrı, duyusal, görsel ve işitsel algı, ayna nöronlar
(başka insanların hareket ettiğini gördüğümüzde
ateşlenen nöronlar), uyaranın içsel lokasyonu,
uzamsal oryantasyon
Süplemanter Motor Bölge:
Ağrı, planlı hareket, ayna nöronlar

--- Sayfa 41 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyileştiriyor
17
Amigdala:
Ağrı, duygu, duygusal hafıza, duygusal tepki, haz,
görme, koklama, duygusal aşırılıklar
İnsula:
Ağrı, (hemen üstünde yer alan) amigdalayı sakin­
leştirme, sıcaklık, arzu, empati, duygusal öz farkın­
da/ık, cinsel temas, duygu ile bedensel duyumsa­
mayı bağdaştırma, ayna nöronlar, tiksinme
Posterior Singulat:
Ağrı, görse/-uzamsa/ bilgi, otobiyografik hafızaya
erişim
Hipokampus:
Ağrıyla ilgili hatıraları depolamaya yardımcı olur.
Orbitofrontal Korteks:
Ağrı, bir şeyin hoş olup olmadığının değerlendiril­
mesi, empati, anlayış, duygusal uyum
Moskowitz beynin belli bir bölümü akut ağrıyı işlerken, söz konusu
bölgedeki nöronların sadece %5'inin ağrıyı işlemekle meşgul oldu­
ğunu biliyordu. Kronik ağrıda nöronların sürekli ateşlenmesi ve
bağlanmasıyla bu oran yükseliyor, söz konusu bölgedeki nöronların
%15-25'i ağrıyı işlemekle meşgul oluyordu. Yani kronik ağrıyı işlemek
için nöronların %10-20'sine el konuluyordu. İşte Moskowitz'in geri
alması gereken nöronlar bunlardı.
Nisan 2007' de teorisini hayata geçirdi. Ağrıya baskın çıkmak
için önce görsel aktiviteye başvurmaya karar verdi. Beynin büyük
bölümü görsel işleme adanmıştır, bu bakımdan bu mücadele esna­
sında görsel aktiviteyi kendi amacı doğrultusunda kullanmanın bir
zararı olmazdı. Beynin görsel bilgiyi ve ağrıyı işleyen iki bölümünün

--- Sayfa 42 ---
18
Beynin Şifa Bulma Gücü
(nesnelerin uzamsal konumlarını görsel olarak algılamamıza yar­
dımcı olan) p osterior singulat ve (görsel girdileri işleyen) p osterior
parietal lop olduğunu biliyordu.
Ağrı atağı her başladığında, Moskowitz görselleştirmeye (zihinde
canlandırmaya) başvurdu. Peki, neyi görselleştiriyordu? Motivasyonu
bozulmasın diye kendisine beynin gerçekten değişebileceğini hatırlatmak
amacıyla çizdiği beyin haritalarını görselleştiriyordu. Önce kronik
ağrı çeken beynin resmini görselleştirdi ve kronik ağrı esnasında
haritanın nöroplastiksel olarak ne kadar genişlediğini gözlemledi.
Sonra ateşlenen alanların daraldığını görselleştirecek, böylece söz
konusu bölgeler ağrı çekmeyen bir beyindeki gibi görünecekti. "Bu
konuda acımasız, hatta ağrı sinyalinden bile daha acımasız olma­
lıydım," dedi Moskowitz. Posterior singulatını ve p osterior parietal
loplarını görsel imgeleri işlemeye zorladığının bilincinde olarak en
ufak ağrı emaresini bile daralan ağrı haritasının görsel imgesiyle
karşıladı.
İlk üç hafta boyunca ağrısının çok hafif de olsa azaldığını dü­
şündü ve kendisine "ağa bağlantıyı kes, haritayı küçült" telkininde
bulunarak, inatla tekniği uygulamaya devam etti. Tekniği iyice kav­
radığı ve özenle uyguladığı bir ayın ardından en ufak bir ağrıyı bile
aynı görselleştirme veya direncini artıracak diğer zihinsel faaliyetlerle
karşılar hale geldi.
Moskowitz'in bu tekniği işe yaradı. Altı hafta sonra sırtında,
omuzlarının arasında, kürek kemiklerinin yakınındaki ağrı tamamen
yok oldu ve bir daha asla geri gelmedi. Dört ayın sonunda ilk kez
boynunda hiç ağrı hissetmeden geçirdiği bir dönem yaşadı. Bir yıl
içinde de bütün ağrıları hemen hemen yok oldu, ortalama ağrı şiddeti
0/10 seviyesine indi. Genellikle uzun süre araba kullanmak veya grip
olmak nedeniyle boynunun tuhaf bir p ozisyonda olmasından kay­
naklanan kısa süreli ağrılar yaşasa da ağrı seviyesini dakikalar içinde
sıfıra indirebiliyordu. On üç yıl boyunca çektiği kronik ağrılardan
sonra hayatı tamamen değişti. O on üç yılda ortalama ağrı seviyesi

--- Sayfa 43 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyileştiriyor
19
5/10' du ama ilaç aldığı dönemlerde bile 8/lO'a kadar çıkabiliyor, en
iyi gün lerinde en fa zla 3/lO'a inebiliyordu.
Ağrın ın yok olması, beyin haritasındaki genişleme örüntüsünü
de tersine çevirdi. Sakatlığından sonra tam olarak sakatlığın olduğu
yerde, boynunun sol tarafında şiddetli ağrıları oluyordu. Zaman
geçip de ağrı kronik hale geldikçe, nöroplastik olarak boynunun
sağ tarafına, oradan da sırtının ortasına yayılmıştı. Şimdi görsel­
leştirmeyle birlikte sağ tarafındaki ağrın ın, şiddeti azalan ilk ağrı
olduğunu fark ediyordu. Daha sonra sol tarafındaki ağrı hafiflemeye
başlamış, ardından tamamen yok olmuştu.
Sonuç aldığı altı haftanın sonunda keşfini hastalarıyla paylaş­
maya başladı.
Moskowitz'i n İlk Nöroplastik Hastası
Jan Sandin, Califomia'nın Redwood City kentindeki Sequoia Hastanesinde
kardiyoloji bölümünde çalışan kırk yaşlarında lisanslı bir hemşireydi.
Bir gün 127 kilogram ağırlığında bir kadın hastasıyla çalışırken, hasta
kazara ken di bacağında derin bir yara açtı ve histeri krizine girdi.
Yere düşmekten korkan kadın, can havliyle kollarını öne uzatıp Jan'ı
boynundan yakaladı. O kadar sıkı tutundu ki Jan nefes alamadığını
hissetti: "Beni boğmaya çalışıyordu sanki." Ağırlığını yaralı baca­
ğına vermekten korkan kadın, çığlık çığlığa bağırıyordu. Jan kadın ı
yerinden oynatamadığı için yardımcısından hastayı yatağa doğru
döndürmesini ve "bir, iki, üç" komutuyla birlikte kaldırması için
kendisine yardım etmesini istedi. Jan hastayı kaldırmak üzere hamle
yaptı ancak hastanın çığlıkların dan ötürü şoka giren yardımcısı,
yardım etmek üzere kolunu hastaya dolamadı ve Jan birdenbire 127
kiloluk ağırlığı tek başına yüklenmiş oldu. "Lastik bandın kopma­
sına ben zer bir ses duydum," diye hatırlıyordu o anı. "İçimde bir
şeylerin kırıldığın ı hissettim." Jan 'ın lomber (bel) disklerinin beşi
de hasar görmüş, en alttaki diski kaymış ve bir sinir köküne baskı

--- Sayfa 44 ---
20
Beynin $ifa Bulma Gücü
yapmaya başlamıştı. Daha sonra iki bacağında da siyatik ağrıları
ortaya çıkmış ve yürüyemez hale gelmişti. Ne zaman hareket etse,
omurgasından kütürtü geliyordu.
Jan dayanılmaz ağrılar içinde acile kaldırılmıştı ve doktorlar
beş lomber vertebradaki bütün disklerin zedelendiği teşhisini koy­
muşlardı. Daha sonra yapılan testlerin ardından omurgasında çok
ciddi bir dejenerasyon olduğu ve o beş vertebranın muhtemelen ame­
liyatla kaynatılması gerekeceği söylenmişti. Sonraki yıllarda ağrıyla
alakalı fizyoterapi ve ağır opioit ilaçlar da dahil olmak üzere olağan
tüm tedavilere başvurmuş ama hiçbiri işe yaramamış, sonuçta ağrısı
kronikleşmişti. Cerrahlar belinde ameliyatla giderilemeyecek kadar
büyük bir hasar oluştuğunu söylemişlerdi. İşe geri dönme yönünde
yaptığı cesur birkaç denemenin ardından Jan'a engelli raporu veril­
mişti. Jan hayatının sona erdiğin i düşünmüştü. "Bunalımdaydım ve
intihara meyilliydim. Doktorların bana ne ilaç verdiklerinin bir önemi
yoktu çünkü ağrı bir türlü geçmiyordu. Televizyon bile seyredemiyor
ya da kitap okuyamıyordum çünkü çektiğim ağrı yetmezmiş gibi
aldığım ilaçlar da beni hayalete çeviriyordu. Yaşamam için hiçbir
neden kalmamıştı." Jan sonraki on yılı evinde geçirdi, dışarıya sadece
doktora gitmek için çıkıyordu.
Moskowitz'le tan ışmadan önceki on yılda kronik ağrı y üzün­
den engelli durumdaydı. En ufak bir hareket, durumunun daha da
kötüleşmesine, dayanılmaz acılar çekmesine neden oluyordu. Bü­
tün gününü morfin ben zeri ağır ağrı kesiciler almış halde jakuzide
geçiriyor, ilaçlar ağrısını 5/10 seviyesinden aşağıya düşüremiyordu.
Günün on iki saatini genellikle Japon masaj koltuğunda oturarak
geçiriyor ama pek az rahatlayabiliyordu. Jan, Moskowitz'in bürosuna
iki büklüm halde bastonundan güç alarak gelebilmişti.
2009 yılının Haziran ayındaydık. Önümde oturan yüzü ışıl ışıl, ne­
şeli, son derece huzurlu görünen ve ilaç kullanmayı bırakmış olan
altmış iki yaşındaki kadın Jan' dı. Moskowitz beş yıl boyunca onunla
ağır ağrı kesiciler kullanarak geleneksel yöntemlerle çalışmış, 2007

--- Sayfa 45 ---
Doktor Önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyi leştiriyor
21
yılının Haziran ayında onu nöroplastik tekniğini kullanarak kendi
kendini eğitme fikriyle tanıştırmıştı. Moskowitz, önündeki nörop­
lastik mücadele (Jan sonraki haftalar boyunca her an ağrıya karşı
zihinsel olarak mücadele vermek zorunda kalacaktı) konusunda Jan'ı
motive etmek için öncelikle Jan'ın plastisiteden anlaması ve geçmişte
tedavi edilemez teşhisi konmuş ama söz konusu yöntemle sağlığına
kavuşmuş diğer insanlardan ilham alması gerektiğine karar verdi.
Jan bana, "Bir gün Moskowitz, 'Pekala, aklımda başka bir şey
var,' dedi ve bana sizin kitabınızı verdi," dedi. "Beyin plastisitesinin
nasıl çalıştığını anlamak için bir solukta okudum kitabınızı. Kitabınız
ufkumu açtı ve bana bir şeyler yapabileceğimi düşündürdü. O ana
kadar hep aynı düşüncelere takılıp kaldığımı fark ettim. Beyinde
şekillenen farklı bağlantılara dair onca örneği okumak, başka şeylerin
mümkün olabileceğini düşündürdü bana."
Moskowitz ona üç beyin resmi gösterdi ve o resimlere odak­
lanmak konusunda ağrıdan daha inatçı olması gerektiğini söyledi.
Ondan önce resimlere bakmasını, sonra bir kenara koyup zihninde
canlandırmasını ve o sırada beynini, resimlerin ağrısız versiyonuna
dönüştürdüğünü düşünmesini istedi. Resimlerin ağrısız versiyonuna
benzediği düşüncesine sıkı sıkıya tutunması halinde beyninin ağ­
rılarından kurtulabileceği yönünde Jan'ı teşvik etti.
Jan, "Kitapta anlattığınız şeyleri ve Moskowitz'in sözlerini iyice
belledim ve uygulamaya dökmeye başladım," dedi bana. "Moskowitz
günde yedi kez o beyin resimlerine bakmamı söylemişti. Ama ben
masaj sandalyesinde oturup o resimlere gün boyu baktım çünkü
başka yapacak hiçbir şeyim yoktu. Ağrı merkezlerinin ateşlendiğini
görselleştiriyor, sonra ağrımın belimin neresinden geldiğini düşünü­
yordum. Ardından ağrımın omurgamdan beynime gittiğini ama ağrı
merkezlerinin ateşlenmediğini görselleştiriyordum. O ilk iki haftada
hiç ağrı çekmediğim anlar oldu. Ama çok etkilenmedim doğrusu,
eh, nasılsa fazla uzun sürmez, diye düşünüyordum. Sonra, işte yine
başladı, fazla umutlanma, diyordum kendi kendime.

--- Sayfa 46 ---
22
Beynin $ifa Bulma Gücü
"Üçüncü haftada günde birkaç dakikayı kronik ağrı çekmeden
geçirmeye başladım. Ağrı birden kesiliyor, sonra yine başlıyordu.
Üçüncü haftanın sonunda ağrısız geçirdiğim süreler artmış gibiydi.
Ama öylesine kısa bir zaman dilimi için geçerliydi ki bu durum,
ağrının tamamen yok olacağını hiç düşünmedim açıkçası.
"Dördüncü haftada on beş dakika ile yarım saat arası bir sü­
reyi ağrısız geçirmeye başladım. İşte o zaman, bu ağrı gidici, diye
düşünmeye başladım."
Jan'ın ağrıları gerçekten de yok olup gitti.
Sonra ilaçlarını kesmeye başladı, hem de hepsini. Ağrı geri dö­
necek diye çok korkuyordu ama öyle olmadı. "Acaba plasebo mu, diye
düşündüm. Ama ağrı yine de geri gelmedi. Bir daha hiç gelmedi."
Jan'ı ilk gördüğümde bütün ilaçlarını bırakmıştı ve bir buçuk
yıldır hiç ağrı çekmiyordu, hayatı normale dönmeye başlamıştı. "On
yıldır uykudaydım sanki. Şimdi g ünün yirmi dört saati uyanık kal­
mak ve okumak, kaçırdığım onca şeyi telafi etmek istiyorum. Hiç
uyumak gelmiyor içimden."
İNSANİ Akronimi
Moskowitz kronik ağrıdan muzdarip hastalarına, ağrının kuyusunu
kazma çabaları esnasında (ağrı yüzünden hafif bulanık ve karışık
olan) zihinlerini nasıl düzenleyeceklerini hatırlatmak için nöroplastik
prensiplere dayanan akronimler formüle etmeye başladı. Bunlardan
biri İNSANİ'ydi: İsteklendirme, Niyet, Süreklilik, Apaçıklık, Nimet,
İyileştirme.
İsteklendirme ilk İNSANİ prensibidir. Kronik ağrıdan muzdarip
hastaların çoğu ağrıya karşı pasif bir tavırla doktora gider. Çünkü
onlara oynayacakları rolün, hap almak veya iğne vurulmayı kabul
etmek olduğu öğretilmiştir. Genelde ağrıları yüzünden öylesine tü­
kenmiş vaziyettedirler ki hayatları (doktorlarının, yaşamlarını daha
tahammül edilebilir kılacak sihirli bir ilaç bulacakları umuduyla)

--- Sayfa 47 ---
Doktor Ö nce H astalanıyor, Sonra Kendi Kend ini İyi leştiriyor
23
muayeneden muayeneye gidip gelerek geçerken bu pasif rolü kolayca
kabullenmişlerdir.
Moskowitz'in yaklaşımında hasta aktif olmalı, ağrının nasıl
gelişim gösterdiğini görebilmeli, aktif biçimde görselleştirebilmeli
(ya da buna eş değer bir zihinsel faaliyette bulunabilmeli) ve teda­
visinin sorumluluğunu üstlenebilmelidir. Moskowitz'in tekniğinde
isteklendirme (motivasyon), özellikle de tedavinin etkisini görüp
göremediği konusunda hastanın şüpheye düştüğü, ağrının birkaç
küçük başarıdan sonra geri döndüğü ilk haftalarda çok önemli­
dir. Hastalar bu aksaklıkları çaresiz ve umutsuz hissedip tedaviden
vazgeçmek için birer neden olarak görmeye meylederler. Burada
püf noktası, her bir ağrı atağını bir isteklendirme faktörü, önünde
sonunda işe yarayacak olan tekniği uygulamak için bir fırsat olarak
kullanmaktır.
Niyet, güç algılanan bir kavramdır. İlk etapta niyet ağrıdan
kurtulmak değil, zihni beyni değiştirmeye odaklamaktır. Kısa za­
manda elde edilecek ödülün, ağrının azalması olduğunu düşünmek o
noktaya varmayı zorlaştırır çünkü o ödül yavaş yavaş kazanılacaktır.
İlk başlarda önemli olan beyni değiştirmeye harcanacak zihinsel
çabadır. Bu zihinsel çabalar yeni devrelerin yaratılmasına ve ağrı
ağlarının zayıflamasına yardım eder. Bir ağrı atağından sonra elde
edilecek ilk ödül, "Ağrım şiddetlendi ve ben ağrıdan kurtulmaya
çalıştım ama hala devam ediyor," demek yerine, "Ağrım şiddetlendi
ve ben bunu zihinsel çaba sarf etme egzersizi yapmak ve beynimde
bana uzun vadede faydası olacak yeni bağlantılar kurmak için bir
fırsat olarak kullandım," diyebilmektir. Moskowitz hasta broşürüne
şöyle yazmıştı: "Sadece ağrının bir an evvel kontrol altına alınmasını
sağlamaya odaklanılırsa olumlu sonuçlar geçici, süreç de kafa karış­
tırıcı olacaktır. Ağrının kısa sürede kontrol altına alınması elbette ki
programın bir parçasıdır ama gerçek ödül, çok sayıda bağlantıdan
oluşan ağrı ağlarının bağlantılarını ziyadesiyle koparmak ve beynin
ağrıyı işleyen bölgelerine yeniden daha dengeli bir beyin fonksiyonu
kazandırmaktır."

--- Sayfa 48 ---
24
Beynin Şifa Bulma Gücü
Süreklilik, tüm kavramlar içinde en basitidir. Zorla bilincimize
giren ağrı, bize geri çekilmemiz için gönderilen bir sinyaldir. Sürek­
lilik konusunda aşılması gereken zorluk, ağrı başladığında hastanın,
ağrıya geçeceği umuduyla katlanmasının veya dikkatini başka bir
şeye yöneltmesinin yeterli olabileceğini ya da bir hap alıp ağrıyı en
başından engellemesinin daha kolay olacağını düşünebilmesidir. An­
cak hastanın bir şeyle uğraşarak dikkatini dağıtmaya çalışırken aynı
anda ağrıya katlanması, kronik ağrının kıskacından kurtulmak için
yeterince odaklanmayı sağlamaz. Nöroplastisite konusunda yapılan
araştırmalar, genelde devreleri değiştirip yeni bağlantılar kurmak
için yoğun biçimde odaklanmak gerektiğini ortaya koymuştur. Yani
dikkatin gelişigüzel bir şekilde dağıtılması işe yaramayabilir çünkü
bu, ağrının hiçbir engelle karşılaşmadan rahatça dolaşmasına izin
verir. Bu nedenle ağrı hafif olsa bile rahatça dolaşmasına izin vermek,
bir dahaki sefere daha şiddetli bir şekilde geri dönebileceği anla­
mına gelebilir. Süreklilik, hissedildiği her defasında tam anlamıyla
odaklanarak ve beyni yeniden yapılandırıp kronik ağrı başlama­
dan önceki haline geri getirmeye niyetlenerek ağrının önüne set
çekmektir. Bunun hiçbir istisnası olmamalı, ağrıya hiçbir şekilde
taviz verilmemelidir.
Apaçıklık, beynin düşman olmadığının bir hatırlatıcısıdır. Hasta,
beynin sürekli ve net bir biçimde yönlendirilmesi durumunda nor­
mal işlevine kalıcı olarak geri dönebileceğine güvenmelidir çünkü
bu ap açık bir gerçektir. Hasta, ağrı çektiği zamanlarda psikolojik
nedenlerden ötürü cezalandırıldığını ve işkenceye maruz kaldığını
hisseder. Ancak genelde bilinçaltında hissedilen suçluluk duygusuyla
alakalı olan belli başlı nöropsikolojik çatışma vakaları dışında beyin
ve sinir sistemi, ağrı çeken kişiyi "cezalandırmaya çalışmıyordur".
Beyin, bütün canlı sistemler gibi sürekli istikrar arayışındadır. Sorun
bazen istikrarı kronik ağrı durumunda aramasıdır. Ancak beyne
eski (yani kronik ağrı yerleşmeden önceki) ağrısız haline geri dönme
imkanı verildiğinde, genelde söz konusu değişime karşı koymaya­
caktır. Ne de olsa ağrı sistemi, korumak için evrilmiştir: Bir uyarı

--- Sayfa 49 ---
Doktor Önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kend i n i İyileştiriyor
25
sistemidir, düşman değil. Moskowitz, "Bilinçaltı sistemleri beyin
ve bedenle ilgili bir sorunu çözmekte yetersiz kaldığında devreye
yeni bir öğren me biçimi olarak bilinçli kontrolü sokmak, beyin ile
beden o bilinçli girdi olmaksızın devam edebilecek duruma gelene
dek bunu sürdürmek zorunda kalırız," diye yazmıştır. "Beyin ve
bedenin (öğrenmekten ustalaşmaya geçmemize, inatçı ağrıdan akut
ağrının geçici belirtilerine geri dönmemize izin verecek şekilde) bi­
linçli çabayı bilinçsiz eyleme dönüştürdüğü apaçık bir gerçektir."
Nimet, her ağrı atağını hatalı uyarı sistemini tamir etme fırsatına
dönüştürebilmektir. Ağrı ataklarını hoş karşılamak zor olsa da ağrıyı
çeken kişiyi cesaretlendirmek için kullanmak yapıcı bir yaklaşım­
dır: Hastanın ipleri eline aldığını ve ağrı atağını şifa bulmak için
kullandığını idrak etmesin i sağlar. Bu tavır, başlı başına zihn iyeti
ve beyin kimyasını değiştirebilir. Moskowitz şöyle demiştir: "Kalıcı
ağrı korkutucudur çünkü duygusal tepkilerimizi değiştiren beyin
parçaları devreye girmeden amigdalayı harekete geçirir.
"Sonuç olarak, ağrıya neden olan travmayı yeniden yaşarız ve
bu travma sürekli pekişmeye devam eder. Yaşadığımız korku mo­
ralimizin bozulmasına neden olur ve ağrıyı işleyen beyin bölgeleri
sınırlarını gen işletirken sorun çözme, duyguları düzenleme, çatış­
maları giderme, başkalarıyla bağlantı kurma, diğer duyumsamaları
ağrıdan ayırt etme, etkili plan yapma, hatta ağrıyı kontrol etmek için
eski tecrübelerimizi nasıl hayata geçireceğimizi hatırlama yetimizi
kaybederiz. Ağrının kötüleştiği her defasında kalıcı olduğu hissine
kapılırız ve her ne pahasına olursa olsun ağrıdan kaçınma gereği
duyarız. Amigdala ılımlı, ölçülü olma yeri değildir: Aşırı duyguların,
'savaş ya da kaç' tepkisin in ve travma sonrası stres bozukluğunun
yeridir. İnatçı ağrı, bundan muzdarip birçok insanın moralini bozar.
Diğer yandan beynimizi ve vücudumuzu farklı biçimde kullanarak,
ağrı ataklarını ağrının kontrolünü ele geçirmek için bir fırsata dö­
n üştürebiliriz, böylece aniden ve şiddetli biçimde ortaya çıkan ağrı
dehşet verici bir eylem olmaktan çıkarak yatışma ve rahatlama şansı
haline gelir. Aslında yaptığımız şey, ağrıyı semptom düzeyine, bizi

--- Sayfa 50 ---
26
Beynin Şifa Bulma 'Gücü
ağrıyı durdurmak için bir şeyler yapmamız konusunda cesaretlen­
diren bir sinyal haline geri döndürmektir."
İyileştirme, hedefin ilaçların ve anesteziklerin yaptığı gibi ağ­
rıyı gizlemek ya da biraz azaltmak değil, beyni eski haline getirip
normal işlevlerine geri dönmesin i sağlamak olduğu anlamına gelir.
Moskowitz, hastalarının eline bu altı aracı verdikten ve onları
beyin işlevlerini tamamen normale döndürmek g ibi iddialı bir he­
defe ulaşmaları için motive ettikten sonra hastalarının tavrı deği­
şiyordu. Artık az da olsa ilerleme kaydettiklerinde sadece geçici bir
"rahatlama" hissi yaşamıyor, daha sonra tekniği uygulamaya devam
etmek için kendilerine g üç vermek adına umutlarını tazeliyorlardı.
Eskin in "kısır" döngüsü artık "verimli" bir döngüye dönüşmüştü.
Görselleştirme Beyin Ağrısını Nasıl Azaltır?
Şimdiye dek Moskowitz'in tedavide, rekabetçi plastisiteden kaynak­
lanan başarısını açıkladık. Örneğin, beynin bir parçası olan pos­
terior parietal lop, normalde hem ağrıyı hem de görsel algıyı işler.
Jan sürekli görselleştirme yaparak o lobun ağrıyı işlemesine engel
olmuştu. Tekrarlı görselleştirme, nöronları uyarmak (nörostimülas­
yon) için düşünceyi kullanmanın son derece doğrudan bir yoludur.
Beyin taramalarında, beynin aktif hale gelen görme nöronlarına
kan akışının hızlandığını görebiliyoruz. Atladığımız nokta, Jan
ve Moskowitz'in görselleştirmenin son derece spesifik bir biçimini
kullan mış olmalarıdır: Beynin ağrıyı işleyen bölgesinin daraldığını
zihinlerinde canlandırmışlardı.
Görsel imgelemin kullanılması ilgimi çekmişti. Gerçi bu pek de
yen i bir teknik değildir: Hipnozcuların hastalardan ağrı bölgesinin
daraldığını, yavaş yavaş yok olduğunu veya uzaklaştığını hayal etme­
lerin i istemek suretiyle ağrıyı hafifletmek için sık sık kullandıkları
bir yöntemdir. Nörobilimsel terimlerle ifade etmek gerekirse, hipnoz­
cular aslında müşterilerinin fiziksel bedenleriyle değil, bedenleriyle

--- Sayfa 51 ---
Doktor önce Hastal a n ıyor, Sonra Kendi Ken d i n i İyi l eşti riyor
27
ilgili subjektif zihinsel imgeleriyle, yani klinik tedavi uzmanlarının
"beden imgesi" adını verdikleri şeyle denemeler yapmalarını sağla­
maktadır. Beden imgesi ilk kez 1930'lu yıllarda Freud'un öğrencisi
olan psikiyatrist Paul Schilder tarafından açıklanmıştır ve Schilder
bunun, fiziksel bedenle özdeş olmadığına işaret etmiştir.
Beden imgesi zihinde şekillenir ve beyinde temsil edilir, sonra
bilinçaltında vücuda yansıtılır. Nörobilimciler bazen söz konusu
imgenin beyindeki ve zihindeki varlığını vurgulamak ve fiziksel
bedenden bağımsız olduğunun altını çizmek için bunu "sanal beden''
olarak adlandırırlar. Bu beden imgesi görme, dokunma, ağrı ve prop­
riyosepsiyon (uzuvlarımızın ve vücudumuzun uzamsal konumu) da
dahil pek çok beyin haritasından, yani vücudumuz hakkında duyu­
sal, hatta duygusal her türlü bilgiyi içeren bütün haritalardan gelen
girdilerle oluşur. Dolayısıyla beden imgesi, beyne farklı duyulardan
gelen çeşitli girdilerin toplamıdır ama aynı zamanda kişinin kendi
bedeniyle alakalı duygu yüklü fikirlerini de içerir.
Beden imgesi gerçek bedenle uyumlu olabilir: Bir başka deyişle,
onu doğru biçimde temsil edebilir. Bu tür durumlarda beden imge­
mizin, gerçek bedenden farklı bir zihinsel fenomen olduğunu bile
unutabiliriz. Ancak beden imgesi gerçek bedenle uyumlu olmadı­
ğında, aradaki farkı tespit etmek kolaydır. Çoğumuz bu uyumsuzluk
durumunu farkına varmadan yaşarız: Örneğin, dişçi lokal anestezi
yaptığında çenemizi ve yanaklarımızı gerçekte olduklarından çok
daha büyükmüş gibi algılarız. Söz konusu uyumsuzluk anoreksiyadan
muzdarip birinin aynaya bakıp, gerçekte bir deri bir kemik olmasına
ve açlıktan ölme eşiğine gelmesine rağmen şişman olduğunda ısrar
etmesi durumunda bariz biçimde ortaya çıkar. O kişi, fiziksel bedeni
bir deri bir kemik kalmış olsa da şişman bir beden imgesine sahiptir.
Moskowitz'in görselleştirmeyi kullanmaya başladığı ve kronik
ağrı çeken hastalarından beyinlerinin belli bölümlerinin daralmaya
başladığını zihinlerinde canlandırmalarını istediği zamanlarda Avust­
ralyalı bilim insanları, beyinlerini yeniden yapılandırmaları için
hastalarının beden imgelerini "daraltmalarını" sağlayarak labora-

--- Sayfa 52 ---
28
Beynin $ifa Bulma Gücü
tuvarda benzer sonuçlar elde ediyorlardı. 2008 yılında Avustralyalı
bir bilim insanı ve yaşayan en yaratıcı ağrı araştırmacılarından biri
olan G. Lorimer Moseley, meslektaşı Timothy Parsons ve Charles
Spence'le birlikte kronik el ağrısı ve şişkinliği çeken insanlar üzerinde
son derece başarılı bir araştırma yürüttü. Hastalardan ellerini farklı
koşullarda gözlemlemelerini istedi. Hastalar önce kontrol durumunda,
on el hareketi yaparken ellerine baktılar. Sonra da büyütme özelliği
olmayan bir dürbünle (bu da sonuçlar üzerinde bir etkisi olabilir
düşüncesiyle dürbünün kullanıldığı bir başka kontrol durumuydu)
ellerine bakıp hareket ettirdiler. Ardından görüntüyü iki kez büyü­
ten bir dürbünle bakarak hareket ettirdikleri ellerini incelediler. En
sonunda ellerini dürbünün ters tarafıyla bakarak incelediler, böylece
elleri olduğundan çok daha küçük göründü.
Araştırmacılar ilginç bir biçimde, ellerin görüntüsü büyüdüğünde
ağrının arttığını, küçüldüğünde ise azaldığını keşfettiler.
Şüpheci bir insan, kendi kendilerini gözlemleyen hastaların gü­
venilirliğini sorgulayabilir. Ama bu hastaların elleri gerçekten şişti ve
araştırmacılar deney esnasında hastaların parmaklarının çevresini
ölçtüklerinde, ellerini iki kat büyüten dürbünle inceledikleri sırada
şişkinliğin arttığını gözlemlediler.
Bu dikkate değer araştırma, ağrı deneyiminin sadece ağrı resep­
törlerinden gelen duyusal girdilerle yönetilmediğini, beden imgesin­
den de etkilendiğini bir kez daha göstermektedir. Beyin dürbünden
gelen çarpıtılmış görsel girdiler yüzünden ağrının daha küçük bir
alandan geldiğine karar verdiğinde, "daha az hasar" olduğu sonucuna
varmaktadır. (Moseley ağrının azalmasının nedeninin, beynin aynı
anda hem görme hem de dokunma duyularını işleyen "görsel-do­
kunsal hücreler"i [visuotactile cells] olmasına ve dokunulan alanın
görüntüsünün büyütülmesinin, söz konusu hücrelerin girdisini ar­
tırmasına bağlı olduğunu öne sürmektedir.)
Ağrı yönetimiyle ilgili bir başka önemli buluş, İngiltere' deki
Nottingham Üniversitesinden akademisyenlerin Mirage (Serap) adı
verilen bir optik illüzyon aletinin nasıl kullanıldığını göstermek
amacıyla gittikleri bir fuarda yaşanan tesadüfi bir görselleştirmeyle

--- Sayfa 53 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyi leştiriyor
29
alakalıdır. Üniversitenin psikoloji bölümü Mirage'ı, beden harita­
sının nasıl çalıştığını gösteren bir çalışmanın parçası olarak beden
imgesini çarpıtmak için geliştirmiştir.
Fuardayken araştırmacılar, çocukları davet edip ellerini içinde
kamera bulunan bir kutuya sokmalarını istediler. Mirage çocukların
ellerinin çarpıtılmış görüntüsünü büyük bir ekrana yansıttığında,
çocuklar lunaparklardaki aynaların bilgisayarla işlenmiş bir versi­
yonu olan çarpıklığı gördüler.
Çocuklar daha sonra araştırmacıların da cesaretlendirmesiyle,
hafifçe parmaklarını çekiştirdiler. Bu esnada parmakları ekrana nor­
mal boyutlarından üç dört kat uzatılıyormuş gibi yansıdı. Çocuk­
lar parmaklarına bastırdıklarında, bu kez ekranda küçüldüklerini
gördüler. Bir başka deyişle ekrandaki görüntü, çocukların (fiziksel
bedeninde farklılık yaratmazken) beden imgesini değiştiriyordu.
Çocuklardan birinin büyükannesi, bu görüntüleri eğlenceli buldu
ve ısrarla deneyin bir parçası olmak istedi ama araştırmacılara par­
maklarını çekiştirirken dikkatli olmalarını çünkü parmaklarında
artrit olduğunu söyledi.
Dr. Catherine Preston olayı şöyle anlattı: "Büyükanneye parmak­
ların yanıltıcı biçimde uzadığı uygulamayı yaptırırken, 'Parmağım
artık acımıyor,' dedi bize. Sonra da makineyi evine götürüp götü­
remeyeceğini sordu. Resmen afalladık. O mu daha çok şaşırmıştı
bu işe, biz mi, bilmiyorum."
Preston daha sonra ellerinde, ayaklarında ve bellerinde sürekli
ağrı olan osteoartritli yirmi gönüllüyle birlikte bir araştırma yü­
rüttü. Bu araştırma, cihazı kullanarak gönüllü hastaların %85'inin
ağrı şiddetinin yarı yarıya azaltılabildiğini gösterdi. Birkaç hastanın
ağrısında en büyük azalma, parmaklarının küçüldüğünü gördükle­
rinde oldu. Diğerleri en büyük rahatlamayı, parmaklarının uzadı­
ğını gördüklerinde yaşadılar. Bazılarının ağrısı da parmaklarının
görüntüsü herhangi bir şekilde değiştiğinde azaldı. Birçoğu da cihazı
kullanırken parmaklarını daha kolay hareket ettirebildi.
Parmakların uzama görüntüsünün ağrıyı neden azalttığı tam
olarak belli değil, belki de uzatılmış parmakların boyutu farklı olduğu

--- Sayfa 54 ---
30
Beynin Şifa Bulma Gücü
ve daha inceymiş gibi göründüğü içindir. Net olan şey, görsel beden
imgesindeki gerçek zamanlı değişikliğin ağrı deneyimini azaltabildiğidir.
Bu bize ağrı çeken beden hissinin oluşumunun dinamik olduğunu,
yani görsel girdilere bağlı olarak sürekli yeniden yapılandığını hatır­
latıyor. Bedenin görsel imgesinin değiştirilmesinin ağrı devrelerini
düzenleyebileceğini gösteriyor. Bu, Jan Sandin'in beyninin resmine
bakıp ağrı sinyalinin azaldığını neden zihninde canlandırabildiğine
dair önemli bir ipucu aslında: Jan kronik ağrı çeken beyninin resim­
leriyle ağrısını güçlü bir biçimde özdeşleştirdiğini, sonra da hayalinde
ağrısız beynin resmine geçiş yaptığını ve dolayısıyla ağrı sinyallerinin
azaldığını zihninde canlandırdığını söylüyordu.
Jan sadece beyin resimlerine bakmakla kalmıyor, onları belinde
hissettiği ağrıyla bağdaştırıyordu. Sonunda beyin resimlerini de içeren
yeni bir beden imgesi haritası oluşturdu. Jan'ın bunu yapabilmesinin
nedeni, beden imgemizin "asıl" beyin haritasının, birçok farklı hari­
tanın bütünleşmiş hali olmasıdır. Beden imgemiz bedenlerimizden
gelen duyusal girdilerin yanı sıra aynadaki görüntümüzde ya da en
sevdiğimiz fotoğrafımızda, hatta ekokardiyogramla kalbimizi atar­
ken izlediğimizde veya röntgende iç organlarımıza baktığımızda
gördüğümüz görüntüler gibi yapay tıbbi girdileri de temel alır. Bizi
temsil eden tanımlanabilecek ne varsa, önünde sonunda asıl beden
imgemize girmenin bir yolunu bulur (Beden imgesinin yapay gö­
rüntüleri dahil edecek şekilde genişletilebilmesinin yolları, Kendini
Değiştiren Beyin kitabının 7. Bölüm'ünde detaylı olarak ele alınmıştır).
Plasebo mu?
Jan'ın beklenmedik bir biçimde iyileşme gösterip bu durumun fa zla
uzun sürmeyeceğinden korktuğu zaman yönelttiği, "Bu, plasebo
etkisi mi?" sorusunu ben de Moskowitz'e sordum. Öyle olduğuna
inandığımdan değildi ama şüphecilerin ona bu soruyu sorduklarını
biliyordum.

--- Sayfa 55 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyileştiriyor
31
Plasebo terimi Latincede "memnun edeceğim" anlamına gelen
"placebö" ifadesinden türemiştir. Plasebo etkisi, bazı semptomlar
gösteren hastaya aslında şekerden başka bir şey olmayan draje gibi
sahte bir hap verildiğinde, hiçbir aktif bileşeni olmayan bir iğne
veya sahte ameliyat* yapıldığında (doktorun sadece ameliyat edilmiş
görüntüsü yaratmak için hastanın vücudunu kesip herhangi bir cer­
rahi müdahalede bulunmadan kapatması durumunda) ortaya çıkar.
Hastaya etkili bir tedavi uygulandığı söylenir ve hasta genellikle
şaşırtıcı bir bi1rimde hemen rahatlar, bazen bu hastalarda görülen
ilerleme, "gerçek" ya da "aktif " tedaviler sonucunda görülenle aynı
düzeyde olabilir. Plasebo ağrı, depresyon, artrit, huzursuz bağırsak
sendromu, ülser ve daha pek çok hastalığın tedavisinde kullanı­
labilir. Ancak kanser, virüsler veya şizofreni gibi hastalıklarda işe
yaramaz. Birçok doktor, hastanın açıklanamaz bir biçimde iyileştiği
durumlarda işin içinde güçlü bir psikolojik faktör olduğunu varsayar.
Ben de Moskowitz'e sordum: "Bu, plasebo etkisi mi?"
"Umarım öyledir," diyerek güldü.
Güldü çünkü plasebo olduğu takdirde sorun, birçok şüphecinin
inandığından farklı olurdu. En son beyin taraması araştırmaları-
*
2002' de Amerika' da diz ekleminin açılıp oynak kıkırdağın, mikroplu dokunun ve kemik
parçalarının cerrahi olarak temizlenmesini kapsayan yaygın bir ortopedik ameliyat
olan "artroskopik debridman"la ilgili bir araştırma yapıldı. 5.000 dolar maliyeti olan
bu ameliyatlardan Amerika'da her yıl 650.000 tane yapılıyor. Önceki araştırmalar, bu
ameliyatı geçirmiş insanların yarısının ağrısının biraz azaldığını gösteriyor. 2002' deki
araştırmada ise ağır osteoartritli 180 hasta iki gruba ayrıldı. Birinci grup bu ameliyatı
gerçekten geçirirken, ikincisine sahte ameliyat yapıldı, yani dizlerinde bir kesik açıldı,
içine artroskop yerleştirilip çıkarıldı ancak gerçek ameliyat yapılmadı. Sahte ameliyat
ağrıyı dindirmede en az gerçeği kadar etkili olmakla kalmadı, plasebo ameliyata
giren hastalar fiziksel olarak daha iyi performans göstermeye de başladılar. Bkz: J.
B. Moseley, vd .. "A Controlled Trial of Arthroscopic Surgery for Osteoarthritis of
tlıe Knee", New England Journal of Medicine 347, no. 2 (2002): s. 81-88. Bunun
nedeni, gerçek ameliyatın faydalı olmamasına bağlanabilir ancak burada mesele,
plasebo ameliyat geçiren hastalarm ağrısının, gerçek ameliyat geçirenlerinki kadar
azalmasıdır. Aynca bu durunı, Moskowitz'in ustalaştığı ağrıyı "kapatma düğmesi"nin
( durumun farkında olmayan) bu hastalar için de işe yaradığını göstermektedir.

--- Sayfa 56 ---
32
Beynin Şifa Bulma Gücü
nın gösterdiği üzere ağrı veya depresyondan muzdarip hastalarda
plasebo etkisiyle gerçekleşen beyindeki değişimler, ilaç tedavisiyle
iyileştiklerinde gerçekleşenlerle neredeyse aynı. Zihin-beden tıbbı
üzerinde çalışan klinisyenler ve bilim insanları, plasebo etkisinin
asıl nedeni olan beyin devresini sistematik olarak aktive etmenin bir
yolunu bulabilmemizin son derece büyük bir tıbbı atılım olacağını
iddia ederler.
Ağrıda plasebo etkisi genellikle %30'lar veya üzerinde seyreder.
Bu, ağrıdan muzdarip hastaya gerçek ilaç yerine şekerden yapılmış
draje verildiğinde veya anestezik yerine tuzlu su enjekte edildiğinde,
hastaların en az %30'unun ağrılarının önemli ölçüde dindiği anla­
mına geliyor. Nöroplastisitenin keşfinden önce araştırmacılar plasebo
etkisini deneyimleyen hastaların çoğunlukla kadın, psikolojik olarak
dengesiz, değişken, toy veya fakir olduklarını varsaymaya meyilliydi
(ki o zamandan beri bütün bunların doğru olmadığı ortaya kondu).
Beyin taraması araştırmaları, plasebo etkisi meydana geldiğinde
beynin yapısının değiştiğini gösteriyor. Plasebo ile iyileşmeler, ilaç
tedavisi sonucu iyileşmelerden "daha az gerçek " değildir. Bunlar
nöroplastisitenin işbaşında olduğunu, zihnin beyin yapısını değiş­
tirdiğini gösteren örneklerdir.
Bu çalışmalara öncülük eden gruplardan biri, ciddi şüpheleri olan
bir araştırmacı tarafından yönetiliyordu. Columbia Üniversitesinden
nörobilimci Tor Wager, Hristiyan bir bilim insanı olarak yetiştiril­
miş ve kendisine küçükken bütün hastalıkların zihnin bir ürünü
olduğu ve tedavi edilmeleri için ilaç değil, dua gerektiği öğretilmişti.
Duayla iyileşmeyen ciddi bir deri döküntüsü geçirdiğinde annesi
onu doktora götürmüştü ve Wager, doktorun uyguladığı ilaç te­
davisiyle sağlığına kavuşmuştu. Wager o günden sonra zihnin şifa
verme özelliği ve sonradan etkisiz olduğunu bulmayı bekleyerek
hakkında araştırmalar yapmaya başladığı plasebo etkisi konusunda
şüpheye düştü. Gönüllülere canlarını acıtan şoklar verdi, sonra da
acılarını dindireceğini söyleyerek plasebo krem sürmelerini istedi.
Yaptığı araştırmalardan sonra onu şaşırtan bir sonuçla karşılaştı:

--- Sayfa 57 ---
Doktor Önce Hastalanıyor, Sonra Kend i Ken d i n i İyileştiriyor
33
Plasebo kremi işe yarıyordu. Sonra gönüllülerin beyinlerinde ne olup
bittiğini araştırmak için fMRG taramalarını kullandı. Araştırma
katılımcılarına şok verilip acı hissetmeleri sağlandığında çekilen
beyin taramalarında, Moskowitz'in ağrıyla faaliyete geçtiğini gör­
düğü bölgelerin bazıları aydınlanıyordu. Wager gönüllülere plasebo
verdiğinde, Moskowitz'in hastalarına görselleştirme yoluyla değiş­
tirebileceğini söylediği bölgelerde faaliyetin durulduğunu gördü.
Wager beynin PET taramalarını kullanarak, plasebo tedavisinin
beynin önemli bölgelerinde endojen opioit (beynin acıyı gidermek
amacıyla ürettiği afyon benzeri madde) üretimini artırarak acıyı
yok ettiğini ortaya koydu. Plasebo etkisinin, beynin ağrı sisteminin
opioit üreten bölgelerindeki beyin bağlantılarını güçlendirdiğini gös­
terdi. Bir başka deyişle zihin, beynin normalde ürettiği içsel doğal
merhem kaynağının açığa çıkarılmasını sağlayabiliyordu. Üstelik
morfin benzeri ilaçlardaki opioitlerin aksine bu opioitler bağımlılık
yaratmıyordu.
Neden Sadece Plasebo Değil?
Moskowitz, "Bunun sadece plasebo ve telkin olduğu fikrine tamamen
açığım," dedi, "ama bunu çok uzun zamandır yapıyorum: 1981' den,
yani otuz yıldan beri. Plasebo veya telkinin bu kadar uzun süre
dayandığını görmedim. Ağrıyla ilgili hipnoz ya da telkine dayalı
değişikliklerin de bir haftadan daha uzun sürdüğüne daha önce
hiç rastlamadım."
Moskowitz'in plaseboların genellikle uzun ömürlü olmadığına
dair savı, plaseboyla ilgili çok sayıda çalışma sonucunda varılan fikir
birliğinin bir yansımasıdır. Karşılık çok çabuk geliyorsa, muhtemelen
plasebo yanıtıdır ancak bazı araştırmalar plasebo etkisinin haftalar
sürebildiğini gösterse de plaseboya karşılık verenlerde hastalığın
nüksetme ihtimali daha yüksektir.

--- Sayfa 58 ---
34
Beynin $ifa Bulma Gücü
Bununla birlikte Moskowitz'in İNSANİ yaklaşımını ve rekabetçi
plastisiteyi kullanan hastalarında görülen örüntü bunun tam tersidir.
Onun hastalarında genellikle haftalar boyu herhangi bir karşılık
görülmez, sonra ağrılar yavaş yavaş azalmaya başlar. Beyinlerini
yeniden yapılandırmayı başardıktan sonra gitgide daha az müda­
hale etme gereği duymaya başlarlar. Öğrenme bozukluğunu tedavi
etmek, felç ve travmatik beyin hasarı sonrası toparlanabilmek ama­
cıyla beyinlerini yeniden yapılandırmak için nöroplastik teknikleri
kullanan insanlarda da aynı örüntüyü gördüm: Belirtiler çabucak
kaybolmuyordu. Moskowitz'in hastalarının değişim örüntüsü, aynı
zamanda beynin bir müzik aleti çalmak ya da bir dil öğrenmek gibi
yeni bir beceri edindiği zamanlardaki örüntüsüyle de uyumluydu.
Verilen yanıt süresi de önemli nöroplastik değişimlerde gördükle ­
rime çok benziyordu: Değişim haftalar (genellikle altı veya sekiz
hafta) sonra kendini gösteriyor ve her gün zihinsel p ratik yapmayı
gerektiriyordu. Emek isteyen bir işti.
Beynin belli bir bölgesini görselleştirmenin ağrıyı yok edeceğini
tasavvur etmekte zorluk çeken şüpheci bir kişi, Moskowitz'in yaptığı
tek işin, hastalarını rahatlatmanın yeni bir yolunu bulmak ve ağrı­
dan daha az etkilenmeleri için genel uyarılma seviyelerini aşağıya
çekmek olduğunu öne sürebilir. Ancak plasebo etkisini araştırırken
öğrenilen şeylerden biri, zihnin ağrıya lazer aleti gibi nokta atışı
yapabilme yeteneğine sahip olmasıdır.
Zihin-beyin-beden şifa süreci sadece rahatlamanın yaptığı gibi
tüm sinir sistemini sıfırlayan, spesifik olmayan, genel bir süreç de­
ğildir. Gizemli bir şekilde (çünkü çalışma mekanizmasını henüz
bilmiyoruz) sadece hastanın odak noktası olduğuna inandığı şeyi
hedef alır. Araştırmacı Guy Montgomery, son derece zarif ve basit
bir yaklaşımla, çalışmasına katılanların her iki işaret parmağına
ağrıtacak kadar ağırlıklar yerleştirdi. Sonra işaret parmaklarından
sadece birine plasebo krem sürdü ve katılımcıların sadece plasebo
krem sürülen parmağındaki ağrının geçtiğini gördü. Bu katılımcı­
lar rahatlatılmamış ya da transa sokulmamıştı: Son derece normal

--- Sayfa 59 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyileştiriyor
35
bilinçli uyarılma durumundaydılar ve zihinleri hala akut ağrının
yerini tam olarak saptayabilecek ve ağrıyı yok edebilecek haldeydi.
Moskowitz'in zihnin belli bir ağrıyı yok edebilme yeteneğine
dair anlayışımıza yaptığı katkı, söz konusu yeteneği güçlendirmek ve
beynin ateşlenmesini sürdürülebilir bir yolla değiştirmek için sürekli
zihinsel pratik yapılmasının gerekli olduğunu ortaya koymasıdır.
Nöroplastik teknik, plasebo veya ilaç tedavisinden farklı olarak
hastalara, ağları bir kez yeniden yapılandırıldığında tekniği zaman
içinde daha az kullanmalarına olanak sağlamasıdır. Tekniğin et­
kisi uzun sürelidir. Moskowitz'in, elde ettikleri kazanımları beş yıl
boyunca sürdüren hastaları var. Ağrılarından nispeten kurtulmuş
hastalarının çoğunun vücudunda hala hasar söz konusu ki bu durum
bazen akut ağrıyı tetikleyebiliyor. Moskowitz, tekniği öğrenmek ve
uygulamak için harcadıkları yüzlerce saatin ardından hastalarının
bilinçaltı zihinlerinin, rekabetçi plastisiteyi kullanarak ağrıyı engel­
leme görevini devraldığını düşünüyor. Bunun olmadığı durumlarda
hastalar, aniden ve şiddetli biçimde ortaya çıkan ağrıyı, beyni daha
fazla yapılandırmak için rekabetçi plastisiteyi bilinçli olarak kullanma
sinyali olarak değerlendirebiliyorlar.
Moskowitz'in en önemli içgörülerinden biri, ağrı tedavisinde son
derece popüler olan yeni opioit narkotiklerin aslında ağrı sorun­
larını kötüleştirmesidir çünkü ne ilaç firmaları ne de doktorların
çoğu, ağrıda nöroplastisitenin rolünü hesaba katıyor. Elimizdeki en
güçlü ağrı ilaçları olan opioit narkotikler, genellikle uzun vadede işe
yaramıyor. Hastalar çoğunlukla birkaç gün ya da hafta içinde bu tür
ilaçlara karşı "tolerans" geliştiriyorlar: Başta belirlenen doz etkisini
kaybediyor ve daha çok ilaç alma gereksinimi duymaya başlıyorlar,
aksi takdirde ilaç tedavisi esnasında "ani ağrı"lar deneyimliyorlar.
Ancak dozun artırılmasıyla birlikte bağımlılık ve aşırı doz tehlikesi
de ortaya çıkıyor. İlaç firmaları ağrıyı daha iyi engellemek adına
OxyContin adlı morfin gibi "etkisi uzun süren" opioitler keşfettiler.

--- Sayfa 60 ---
36
Beynin Şifa Bulma Gücü
Kronik ağrı çeken insanlar ömür boyu OxyContin benzeri ilaçlara
mahkum edilebiliyor.
Daha önce gördüğümüz üzere beyin, ağrıyı engellemek amacıyla
kendi kendine opioit benzeri maddeler üretiyor ancak firmaların
ürettiği ilaçlar da beynin opioit reseptörlerine bağlanarak, beynin
bizzat ürettiği maddelere ekleniyorlar. Bilim insanları beynin deği­
şemeyeceğine inandıkları sürece opioit reseptörleri opioit bombardı­
manına tutmanın zararlı olabileceğini asla öngöremeyecekler. Ancak
Moskowitz, "Tanrı tarafından bahşedilen tüm reseptörlerimizi tıka
basa doldurduk mu, bu kez beyin yenilerini üretmeye başlıyor," diyor.
Beyin, etkisi uzun süren opioitlerin istilasına adapte olabilmek için
onlara karşı gittikçe duyarsızlaşıyor, dolayısıyla hastalar ağrıya karşı
daha duyarlı hale geliyor, kronik ağrılarını daha da kötüleştirebile­
cek olan ilaçlara bağımlılıkları artıyor. Moskowitz'in de dediği gibi:
"Tüm ağrı ilaçlarına rağmen sorun devam ediyor."
Moskowitz yaptığı keşfin ardından birçok hastasının, etkisi uzun
süren opioitleri yavaş yavaş bırakmasını sağlamaya başladı. Bu işte
başarının anahtarı, dozu çok yavaş biçimde azaltmak ve böylece
nöroplastik beyne ilaçsız idare etmeye adapte olacak zamanı tanı­
maktır, böylece hasta "ani ağrı"lar çekmemiş olur. Yavaş yavaş ilk
baştaki dozun %50-80'ine inmek, opioit kaynaklı ağrı hassasiyetiyle
alakalı kısır döngüyü kırabilir.
Moskowitz, "Ağrı yönetimine artık inanmıyorum," dedi. "inatçı
ağrıyı tedavi etmeye çalışmaya inanıyorum."
Moskowitz kronik bel ağrısı, sinir tahribatı, enflamatuvar hasar,
diyabetik nöropati, kanserden kaynaklanan ağrılar, karın ağrıları,
boyun dejenerasyonu ağrısı, ampütasyon, beyin ve omurilik trav­
ması, pelvik taban ağrısı, enflamatuvar bağırsak hastalığı, huzursuz
bağırsak sendromu, idrar torbası ağrısı, artrit, lupus, trigeminal nev­
ralji, multipl skleroz ağrısı, postenfeksiyöz ağrı, sinir zedelenmeleri,
nöropatik ağrı, bazı merkezi ağrılar, hayalet uzuv ağrısı, omurganın
tüm bölgelerindeki dejeneratif disk rahatsızlıkları, başarısız sırt ame­
liyatlarından kaynaklanan ağrılar, sinir kökü hasarı ve daha pek çok

--- Sayfa 61 ---
Doktor önce Hastalanıyor, Sonra Kendi Kendini İyileştiriyor
37
ağrı türünü çeken, çeşitli kronik ağrı sendromlarından muzdarip
hastaların ağrısının azalmasına yardım etti. Moskowitz'in, ilaçlarını
ya tamamen bırakmış ya da daha az yan etkiye maruz kalmak için
ilacının dozunu ciddi ölçüde azaltmış birçok hastasıyla tanıştım.
Hastaların hepsi bütün bu ağrı sendromlarından başarıyla kurtulma­
larını gereken zihinsel pratiği hiç ara vermeden yapmaya borçluydu.
Moskowitz'in tekniğinin getirdiği yüklerden biri, yaklaşımının
sınırlarıyla alakalıydı. Herkes Jan gibi kendini (özellikle de ufukta
hiçbir değişikliğin görünmediği ilk haftalarda) bu işe sonuna ka­
dar adamaya istekli değildi, hem de yanlarında Michael Moskowitz
gibi ilham veren bir doktor olmasına rağmen. Moskowitz hastaların
teknikten fayda görmedikleri durumlarda, sebep ne olursa olsun,
kendilerini tekniğin zorluklarına zihinsel olarak hazırlamakta başa­
rısız olduklarını gözlemledi. Bir kısmı, belki de çoğu, pozitif desteğe
ihtiyaç duymuştu.
Jan, Moskowitz ve diğerleri rekabetçi plastisiteyi nasıl kullana­
caklarını kavrayarak eski hallerine geri döndüler. Hayattan eskisi gibi
zevk almaya başladılar. Birçok klinisyen bir noktada kariyerlerinin
geri kalanını, görselleştirme tekniklerine odaklanarak geçiriyor,
bunun nedeni de hastaların birçoğunun bu tekniğe yanıt vermesi.
Ama bütün hastalar yanıt vermiyor ve Moskowitz bu durumdan
hiç memnun değil. Belki de bazılarının ağrıyla mücadele etmek için
görselleştirmeden daha farklı bir yaklaşıma ihtiyacı vardır. Mosko­
witz, beyinlerinin ağrı devresinin mevcut bağlantılarını yavaş yavaş
koparmalarına yardım etmenin yanı sıra ağrıyı daha hızlı gidermek
için vücudun kendi haz kimyasından faydalanıp faydalanamaya­
cağını merak ediyordu. Ya hastaların tam anlamıyla eski hallerine
geri dönmeleri fikri sadece ağrıyı yok etmeyi başarmak anlamına
gelmiyor, onları hayatlarını dolu dolu yaşayacak düzeye getirmeyi
de kap sıyorsa?
Moskowitz bu sorulara kafa patlatırken, 2008 yılında tanıştığı,
kronik ağrı konusunda uzman Dr. Marla Golden' dan yardım aldı.
Acil serviste doktorluk yapan Golden, elle tedavi yöntemi olan os­
teopati konusunda da eğitim almıştı. Beyne akın edip ağrıyla başa

--- Sayfa 62 ---
38
Beynin Şifa Bulma Gücü
çıkmak için dokunma, ses ve titreşimin nasıl kullanılacağı konusunda
Moskowitz'in anlayışını derinleştirdi (ses, titreşim ve dokunmanın
birçok ciddi beyin sorununa nasıl şifa olabildiğini 8. Bölüm' de
göreceğiz). Golden ağrıya vücut aracılığıyla yaklaşarak ve ellerini
kullanarak dikkate değer sonuçlar elde etmişti.
Moskowitz, Golden'la tanıştığında ona hastanın vücudunda his­
settiği şeyin, beyin aktivitesinin bir ürünü olduğu varsayımından
hareketle, "Her zaman v ücudun, beynin çantası olduğunu düşün­
müşümdür," dedi. Ancak Golden, Moskowitz'e vücudun tıpkı zihin
gibi beyne giden bir yol olduğunu gösterebildi. Moskowitz, "Golden
beni tamamlıyor ve dengeliyor," dedi ve Golden'ın yaklaşımını ta­
mamen içselleştirdi. Ardından iş birliği yapmaya, hastaların beyni
etkilemek için zihinden ve bedenden eş zamanlı olarak nöroplastik
girdiler aldıkları, kronik ağrıyla ilgili gerçek bir beyin-beden yaklaşı­
mına öncülük etmeye başladılar. Moskowitz, Golden'ın ellerinin son
derece hassas olduğuna dikkat çekti: Bazen elleriyle "görüyormuş"
gibi hareket edip sorunlu bölgeleri saptadığından ve kronik ağrıyı
hızlıca dindirmenin yollarını bulduğundan söz etti. Moskowitz ve
Golden'ı bir görsel örnekleme esnasında aynı hasta üstünde birlikte
çalışırken izledim. Moskowitz hastayla konuşup beyin devrelerini
nöroplastik açıdan değiştirmesi için zihnini kullanmasına yardım
ederken, Golden hastanın vücudu üstünde çalışıyor, aynı anda do­
kunma ve titreşim duyusunu uyarıyordu.
2009 yılında iyileşen Jan Sandin'i 2011 yılında ziyarete gittim.
Kronik ağrı sendromu nüksetmemişti ve 2009' daki halinden daha
genç görünüyordu. 2014 yılı geldi çattı: (Bir sandalyeye mahkum halde,
hareket edemeden geçirdiği, bunalımda ve intihara meyilli olduğu)
o günlerde söz konusu tekniği aralıksız uygulamasının, hayatında
yaptığı en iyi zihinsel enerji yatırımı olduğunun bilincindeydi ve
hala ağrısız bir yaşam sürüyordu.

--- Sayfa 63 ---
2. Bölüm
Bir Adam Parkinsonvari
Semptomlarından Kurtuluyor
Egzersiz, Dejeneratif Hastalıkları
Nasıl Defeder ve Demansı Nasıl Erteler?
Yürüyüş arkadaşım John Pepper'a yirmi yıl önce bir hareket bozuk­
luğu olan Parkinson teşhisi konmuştu. İlk belirtileri yaklaşık elli yıl
önce ortaya çıkmaya başlamıştı aslında. Ama sezgileri çok kuvvetli,
çok iyi eğitimli bir gözlemci değilseniz bu belirtileri asla anlayamaz­
sınız. Pepper bir Parkinson hastasına göre son derece hızlı hareket
ediyordu. Hastalığın klasik belirtilerinden hiçbiri onda yoktu: Ne
ayaklarını yere sürüyerek ve kamburunu çıkararak hantal biçimde
yürüyor ne de durakladığında veya hareket ettiğinde herhangi bir
şekilde titriyordu. Özellikle de gayet akıcı ve esnek bir şekilde hareket
edebiliyor, yeni bir harekete çabucak geçebiliyordu, üstelik gayet den­
geliydi. Yürürken kollarını bile sallayabiliyordu. Parkinson'un ayırt
edici özelliklerinden biri olan hareket yavaşlığı onda yoktu. Altmış
sekiz yaşından beri dokuz yıldır Parkinson ilaçlarından hiçbirini
kullanmamasına rağmen yürüyüşü son derece normal görünüyordu.
Aslına bakılırsa normal yürüyüş hızında giderken, ona yetişmekte
zorlanıyordum. Artık yetmiş yedi yaşında olan Pepper, otuzlu yaşla­
rından beri bu tedavisi olmayan, kronik, progresif, nörodejeneratif
hastalıkla yaşıyordu. Ancak John Pepper dejenerasyona uğramak
bir yana, Parkinson hastalarının en çok korktukları hareketsizliğe

--- Sayfa 64 ---
40
Beynin Şifa Bulma Gücü
yol açan belli başlı semptomları tersine çevirmeyi başarmıştı. Bunu
bizzat geliştirdiği bir egzersiz programıyla ve bir tür özel konsant­
rasyonla gerçekleştirmişti.
Bulunduğumuz plaja, etrafını çevreleyen ve yan yana dizilmiş
bilyeler gibi görünen devasa, yuvarlak kayalardan ötürü Boulders
(aşınmış büyük kayalar) adı verilmişti. Burası Afrika'nın en güney
ucunda, Hint ve Atlas okyanuslarının buluştuğu bir yerdi. Buraya
bir Afrika pengueni kolonisini gözlemlemeye gelmiştik. Issız, sapa
bir yerde çiftleşme dönemlerinde anırır gibi ses çıkardıkları için
eşek penguenleri olarak bilinen penguenleri bulmaya çalışıyorduk.
İlk pengueni, Atlas Okyanusuna oldukça iyimser bir zarafetle at­
larken gördük. Buna yunus dalışı den iyordu. Ama penguen sahile
geldiğinde, badi badi ve hantal biçimde yürüyordu.
Bize ileride, üç metre yüksekliğinde dev kayalarla çevrili kumsalda
yavrularıyla birlikte bir grup penguen bulacağımız söylendi. Ancak
kaya duvar yüzünden onlara nasıl erişebileceğimizi bilmiyordum
çünkü kayaların arasındaki yarık son derece dar ve alçaktı. Yine
de Pepper, yarıklardan birinden geçmem için beni cesaretlendirdi.
Emekleme pozisyonu alıp, vücudumu eğip bükerek ve bir metreyi
zor bulan klostrofobik geçitte sürün üp omurgamı alçak tavanın al­
tında eğerek, su içindeki kumların üstünden geçmeyi zor da olsa
başardım. Son ra arkama baktım. Pepper da ben i takip ediyordu.
İlk düşüncem bunun hiç de iyi bir fikir olmadığıydı. Pepper
bir seksen beş boyunda, doksan beş kilo, kaslı, kalın bacaklı, geniş
göğüslü, benden çok daha iri bir adamdı. Ben o yarıktan geçmeyi
iki üç santim mesafeyle ancak başarmıştım. Parkinson hastalığında
vücut katılığı başlıca özelliklerden biridir. Pepper'ın o yarıkta sıkışıp
kalacağını düşünüyorum çünkü vücudu oradan geçmek için gereken
esneme hareketlerini yapamayacak kadar katı olmalıydı. Parkinson
hastalığının bir başka özelliği de, yeni harekete geçme zorluğuna
bağlı olarak "donakalmaktır". Parkinson hastaları işte bu yüzden
yürürken en ufak bir engelle karşılaştıklarında (bu, yola çizilmiş bir

--- Sayfa 65 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptom larından Kurtuluyor
41
çizgi olsa bile) aniden donup kalırlar. Pepp er o yarıkta donakalırsa,
onu oradan çıkarmak imkansız olabilirdi.
Ama Pepper'ın son birkaç gündür gayet iyi hareket ettiğini de
görmüştüm, yani pimpirikli davranmam için bir neden yoktu. Pepper
sonunda yarıktan zor da olsa geçti.
Artık p enguenleri duyabiliyor ama henüz göremiyorduk. Onlara
ulaşabilmemiz için iri bir kayanın üstüne tırmanmamız gerekecekti.
Pepper önüme geçip koşarak iri bir kayanın üstüne zıpladı. Ayağının
kayaya sağlam bastığını görebiliyordum. Parkinson hastalığının bir
başka belirtisi de dalgın veya yavaş hareketlerdir, bunlara sırasıyla
akinezi ve bradikinezi denir.
Zorlukla tırmandığım kayanın üstünde bacaklarım iki yana
açılmış halde durarak dengemi sağlamaya çalışıyor ama zorlanıyor­
dum. Bu kaya şaşırtıcı derecede nemliydi. Yalnızca p arlak değildi,
yüzeyi de kaygandı. İkide bir düşecek gibi oluyordum.
Sonunda yürümeyi başardığımda suçu ayağımdaki spor ayak­
kabılarına atarak, "Bu ayakkabıların tabanının yere iyi tutunacağını
düşünmüştüm ama sürekli geriye doğru kayıyorum," dedim.
Güldü. "Guano bu."
"Guano mu?"
"Penguen dışkısı. Tabii martı pisliği de var. Yüzyılların biriki­
mini bu kayalarda oldukça kalın bir tabaka halinde görebilirsiniz.
Geçmişte gemiler sahilin açıklarına demir atar ve gelip bu kayalardaki
guano yu kazımaları için küçük teknelerle mürettebat yollarlarmış.
Guano harikulade bir g übredir." Pepp er'ın Anglosaksonlara özgü
yüzü, çok kısa kesilmiş gri saçları ve Alec Guinness'i hatırlatan,
Güney Afrika aksanlı bir sesi vardı.
Ellerimi p antolonumun her iki yanına sildim ve badi badi yü­
rüyen bir grup p enguenin ortasında durduğumuzu fark ettim. Çok
sevimlilerdi ve varlığımızdan rahatsız olmuyorlardı.
O sabahı Cap e Town' da, Pepp er'ın orada bulunan Parkinson
destek grubundaki bir kadına, daha önce yüzlerce kişiye öğrettiği
gibi ayaklarını yerde sürüyerek, hantal ve kambur biçimde yürüyüşün

--- Sayfa 66 ---
42
Beynin $ifa Bulma Gücü
üstesinden gelmeyi, rahatça ve etkin biçimde hareket etmeyi öğrettiği
yerde geçirdik. Boulder Plajı na geldiğimizde penguenlerin de sabahı
birlikte geçirdiğimiz hastalar gibi ayaklarını yerde sürüyerek, hantal
ve kambur biçimde yürüdüklerini gördüm. Penguenlerin ayakları,
yüzerken ağır hareket etmeyi önlemek için vücutlarının gerisindeydi,
öyle ki yürürken Parkinson hastaları gibi kambur duruyorlardı. Pen­
guenlerin v ücutları da katı görün üyor, dönerken vücutlarını yine
Parkinson hastaları gibi katı bir biçimde büsbütün çeviriyorlardı.
Penguenlerin bacakları da katı görünüyordu (çünkü çok kısaydılar) ve
ayakları adımlar arasında zemine yapışıyormuş gibi, yani yürürken
ayaklarını sürüyorlarmış gibi bir görüntü çıkıyordu or taya.
Parkinson hastaları ayaklarını sürürler çün kü bacakları katı­
laşmaya başlamıştır: Kol, bacak ve eklemlerinin pozisyonunu de­
ğiştirirken kas elastikiyetini de değiştirmelerine izin veren normal
postural reflekslerini yitirmişlerdir. Hareketleri yavaş, adımları kısadır.
Ayaklarını sürürler çünkü katılaşmış bacaklarla attıkları bu kararsız
adımlar, ayak parmaklarını, hat ta tüm ayaklarını sür üklemelerine
neden olur. Ayaklarını, topukları yerden çok az yükselecek kadar güç
bela kaldırabilirler. Dolayısıyla hoplaya zıplaya hareket etme şans­
ları yoktur, keza kollarını da sallayamazlar. Parkinson hastalarının
öne eğik, omuzları çökük halde, ayaklarını yere sürüyerek yür üme
tarzları, doktorların uzaktan bir görüşte kolayca fark ettikleri bir
özelliktir. Pepper'ın doktorlarından biri, bundan uzun yıllar önce
bir g ün bu y ürüy üş şeklini fark etmiş ve Pepper'a o zaman tuhaf
gelen şu soruyu sormuştu:
"Mümkünse odadan çıkıp bir daha gelir misiniz?"
Pepper odadan dışarı çıkıp tekrar girmiş ve doktoru onu daha
detaylı muayene etmişti. Muayenenin sonunda ona kısaca PH diye
adlandırılan Parkinson hastalığıyla ilişkilendirilen bir yürüyüş bi­
çimine sahip olduğunu söylemişti.

--- Sayfa 67 ---
Bir Adam Parkinso nvari Semptomları ndan Kurtul uyor
43
Afrika'dan Bir E-posta
2008 yılının Eylül ayında John Pepper'dan bir e-posta almıştım.
Güney Afrika'da yaşıyorum ve 1968'den beri Parkinson
hastasıyım. Yoğun bir şekilde egzersiz yapıyorum ve bilinçli
beynimi, normalde bilinçaltı beynim tarafından idare edilen
hareketlerimi kontrol etmek için kullanmayı öğrendim. Tec­
rübelerimle ilgili bir kitap yazdım ancak tıp doktorları, duru­
mumu incelemeye bile gerek duymadan kitabımı reddettiler
çünkü artık Parkinson dan muzdarip biri gibi görünmüyorum.
Semptomların birçoğuna hala sahip olsam da PH ilaçları kul­
lanmıyorum. Her hafta üç gün sekizer kilometreden toplam
yirmi dört kilometre yürüyorum. Beyinde üretilen glial hücre
kaynaklı nörotrofik faktör, hasarlı hücreleri eski haline getir­
miş gibi görünüyor. Ancak Parkinson ·u tedavi edemiyorlar ve
ben egzersiz yapmayı bırakırsam, eski halime geri dönerim.
Kendisine daha yeni Parkinson teşhisi konmuş birçok hastaya
yardım edebileceğime eminim, yeter ki onları ciddi ve düzenli
olarak egzersiz yapmaya teşvik edebileyim. Bu konuyla ilgili
düşüncelerinizi tarafıma bildirmenizi rica ederim.
Ne kadar inanılmaz gibi görünse de Parkinson hastalığıyla, yürümek
gibi düşük teknolojili bir yaklaşımla savaşan Pepper'ın, gerçekten de
beynindeki nöroplastik değişimi tetiklemiş olabileceğini düşünmüştüm.
Pepper'ın sözünü ettiği glial hücre kaynaklı nörotrofik faktör
(GDNF), bir beyin büyüme faktörüdür. Beyinde büyümeyi destekleyen
bir gübre gibi rol oynar. GDNF beyindeki belli başlı hücrelerden biri
olan glia hücreleri tarafından üretilir. Beyin hücrelerimizin %15'i
nöron, kalan %85'i ise glia hücreleridir. Bilim insanları sadece beynin
"dolgu malzemesi" olduğunu, kendilerinden çok daha aktif nöronların
çevresini sarıp desteklediklerini düşündükleri için glia hücreleriyle
uzun süre pek ilgilenmediler. Ama glia hücrelerinin, birbirleriyle sürekli

--- Sayfa 68 ---
44
Beynin Şifa Bulma Gücü
iletişim kurduklarını, nöronlarla etkileşim halinde olduklarını ve
nöronların elektrik sinyallerini değiştirdiklerini artık biliyoruz. Glia
hücreleri aynı zamanda nöronların "nörokoruyucuları" dır: Beyinde
bağlantılar kurulmasına ve beynin yeniden yapılandırılmasına yar­
dımcı olurlar. Frank Collins ve meslektaşları, 1993 yılında GDNF'yi
keşfettiler ve dopamin üreten nöronların (ki bu nöronlar Parkinson
hastalığında ölen hücrelerdir) gelişimine ve hayatta kalmasına destek
vererek, beyindeki plastik değişime katkıda bulunduklarını buldular.
Bunun üzerine Collins, bu keşfin Parkinson hastalığının tedavisinde
yararlı olup olamayacağını merak etti. GDNF hasar görmüş sinir
sisteminin iyileşmesine de yardımcı oluyor.
Pepper, Michael Zigmond ve diğerlerinin, egzersizle laboratuvar
hayvanlarında GDNF miktarını artırmayı başardıklarına dair son
keşfinden haberdardı. Ona cevap yazdım:
Parkinson konusunda uzman değilim ancak progresif MS gibi
nörolojik hastalıklar konusunda daha önce mümkün olabile­
ceğini düşünmediğimiz çok önemli gelişmeler kaydeden bazı
insanlarla temas halindeyim. Hikayenizden çok etkilendim ve
diğer bazı kaynaklardan aldığım bilgiler sayesinde egzersizin
Parkinson hastalarına faydalı olduğunu biliyorum. Egzersizin
etkisi ve nörona[ kök hücreler konusunda uzman insanlarla
yaptığım konuşmalardan yola çıkarak bahsettiğiniz yürüyüş
yoğunluğunun, söz konusu kişilerin yeterli gördükleri seviyede
olduğunu söyleyebilirim.
Yazışmalarımız devam ettikçe Pepper'ın hastalıktan kendi yöntemiyle
tamamen kurtulduğunu iddia etmediği netleşti. Yalnızca yürüme
egzersizlerine devam ettiği müddetçe Parkinson'un hareketle ilgili
başlıca semptomlarını tersine çevirebildiğini söylüyordu. Değişiklik­
lerin ona o kadar büyük bir yardımı olmuştu ki Parkinson'un sebep
olduğu başlıca engellerden artık muzdarip değildi ve dolu dolu bir

--- Sayfa 69 ---
B i r Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
45
hayat yaşıyordu. "Onca bilgiye sahip olup Parkinson hastaları için
bir şey yapmadan ölürsem, gözüm arkada kalır," diye yazdı bana.
İddiası bana dikkate değer göründü, sonuçta Parkinson hastalı­
ğının başlıca semptomlarını ilaç kullanmadan tersine çevirebildiğini
iddia eden pek kimse yoktu. Bazı insanlar hastalığın daha hafif bir
versiyonunu yaşıyor ama ilaç kullanmadığı takdirde çoğu, teşhis
konulduktan sekiz ila on yıl içinde yürüme yeteneğini kaybediyor.
Parkinson hastalığının tipik hareket problemleri, vücudun bir ta­
rafında kol veya bacakta başlıyor, zamanla ilerliyor, birçok vakada
vücudun diğer tarafına da yayılıyor. İlaç tedavisi görenler, ilacın
etkisinin yaklaşık beş yıl sonra azalmaya başladığını söylüyor.
Tek sorun fiziksel engellilik de değil. Parkinson hastalığı bilişsel
sorunlara da neden olabiliyor. Hareketliliği kısıtlayan diğer nörolo­
jik hastalıklarda olduğu gibi, hastalığın etkileri (hastalığın kendisi
değil) beyni ikinci dereceden zayıflatabiliyor. Nöroplastik beyin,
dünyayı gezip sürekli bilinmeyen bölgeleri keşfetmek durumunda
kalan göçebelerde gelişmiştir. Bir başka deyişle, beyin öğrenmek için
evrilmiştir. İnsanlar hareketsizleştikçe daha az görür, daha az duyar,
daha az bilgiyi işler ve beyinleri, uyaran yoksunluğundan ötürü kö­
relmeye başlar (tabii filozof değillerse ki o durumda bile nöroplastik
sistemler, yeni hücreler ve sinir gelişim faktörleri üretebilmek için
fiziksel harekete ihtiyaç duyar). Parkinson hastalığının nedeni ister
atrofi olsun isterse de uyaran yoksunluğu, Parkinson hastalarında
bilişsel sorunlar, sağlıklı kişilere kıyasla daha sık görülür. Bilişsel
sorunlar daha ileri vakalarda kendini demans olarak gösterebilir:
Parkinson hastalarının demansa yakalanma riski, sağlıklı kişilere
kıyasla altı kat fazladır.
Son olarak, Parkinson hastalarının erken ölüm riski vardır.
Margaret Hoehn ve Melvin Yahr yaptıkları bilimsel araştırmada
"Parkinson hastalığının yaşam süresini ciddi biçimde kısıtladığı"
sonucuna varmışlardır. Bu hastalığa yakalananlar arasında en yay­
gın ölüm nedeni, düşme ve (yutma zorluğu yüzünden) boğulmanın
yanı sıra zatürredir.

--- Sayfa 70 ---
46
Beynin Şifa Bulma Gücü
Günümüzde ilaç tedavisi, özellikle de hastalığın ilk evrelerinde
hareket kabiliyetini önemli ölçüde artırıyor ancak hastalığın ilerlemesine
engel olmuyor. Hastalık zamanla vücudu daha çok etkilemeye başlıyor
ve ilacın hastalıkla baş etme yeteneğini bastırıyor. Yaygın düşünceye
göre hastalık, normal hareket için gerekli kimyasal dopamini üreten
siyah madde adlı beyin bölümünün gittikçe artan yetersizliğinden
kaynaklanıyor. Bu madde yoğun, koyu pigmenti neden iyle "siyah"
olarak anılıyor. Nöronları kaybolduğunda, pigmentleri de kayboluyor
ve bu, otopside çıplak gözle görülebilen bir kayıp.
Nobel Ödülü kazanmış olağanüstü bir bilim insanı ve tıp dok­
toru olan İsveçli Arvid Carlsson, 1957' de dopaminin nöronlar ara­
sında sinyal göndermek için kullan ılan beyin kimyasallarından biri
olduğunu, daha sonra da beyindeki dopamin in yaklaşık %80'in in
beynin siyah maddeyi (substantia nigra) kapsayan bölümünde, yani
bazal ganglionda yoğunlaştığını keşfetti. Dopaminin (Carlsson'ın
keşfinden yıllar sonra öğrendiğimiz kadarıyla) nöroplastik değişimi
pekiştirmek de dahil pek çok görevi var. Araştırmacı Oleh Hornyki­
ewicz dopamin seviyesinin düşmesinin Parkinson semptomlarına
neden olduğunu, (vücudun kolayca dopamine dönüştürebildiği)
levodopa gibi kimyasallarla dopamin takviyesi yapılmasının söz
konusu semptomları hafiflettiğin i göstermiştir. Levodopa vücudun
normalde ürettiği bir maddedir ve beyindeki nöronlar bu maddeyi,
mevcut eksikliği gidermek amacıyla dopamine dönüştürürler. İnsan­
lar üzerinde yapılan araştırmalar dopamin seviyesin in , görünürde
hiçbir etki yaratmadan %70'e kadar düşebildiğin i ancak söz konusu
seviye %80'lere indiğinde Parkinson belirtilerinin ortaya çıkmaya
başladığını göstermektedir.
Hala Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan en yaygın
ilaç olan levodopa, bir süreliğine hastada ciddi bir rahatlama sağ­
layabilir. En çok v ücut katılığını ve hareketlerin yavaşlamasını gi­
dermekte etkilidir ancak aynı etkiyi titreme ve denge sorunlarında
gösterdiği söylenemez.

--- Sayfa 71 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyo r
47
Bu keşifler birçok tıp doktoru ve bilim insanını, Parkinson'a
dopamin kaybının neden olduğu sonucuna götürmüştür. Ancak do­
pamin kaybı en doğrudan neden gibi dursa da bunun, hastalığın çok
önemli bir tarafını temsil ettiğini söylemek daha doğru olacaktır.
Daha en başında, siyah madden in dopamin kaybına yol açan ne­
dir? Beynin diğer bölgelerinin de işlevlerin i yitirdiği gerçeğin i nasıl
açıklayabiliriz? Bu durum beyin bölgelerinin siyah maddeden doğru
sinyaller alamamasından mı kaynaklanıyor, yoksa tüm bu belirtilere
n eden olan ve beyni etkileyen daha derin bir işlem mi söz konusu?
Cevabı henüz bilmiyoruz.
Parkinson 'a idiyopatik denmesinin n eden i de bu: Hastalığa
n eden olan şeyi tam olarak bilmiyoruz. Bildiğimiz şey semptom­
ları. Beynin bazı bölgelerin in hasar gördüğünü, yani patolojsini de
biliyoruz. Ancak patojenezin, yani patolojiye n eden olan sürecin
temelini oluşturan şeyin ne olduğu hakkında bildiklerimiz de sınırlı.'
Göreceğimiz üzere hastalığa yol açan nedenlerden biri, böcek ilacı
benzeri toksinler gibi görünüyor ama bu durum henüz netleşmedi.
Günümüzde kullanılan ilaçlar semptomları bir dereceye kadar ha­
fifletebiliyor ancak patolojinin altında yatan nedenleri düzeltemiyor
ya da patojenezi etkileyemiyor.
Bir başka sorun da yaygın kullanılan dopamin ilaçlarının yan
etkileri. Levodopanın çok sayıda yan etkisi var. Her hasta kullan­
mıyor olsa da bütün Parkinson ilaçları arasında en çok levodopa
tartışılıyor. Bu ilacı kullanan hastaların (iki ila beş yıllık tedavinin
ardından) %30'u ila %50'sinde, diskinezi adı verilen ve genellikle
korkunç bir biçimde acıdan kıvranmalarına neden olan yeni bir hare­
ket yetersizliği ortaya çıkıyor. Doktorlar, Parkinson semptomlarının
yen iden ortaya çıkmasına izin vermeden diskineziden kaçınabilmek
*
Heiko Braak'ın son keşifleri, Parkinson patojeneziyle alakalı ilgi çekici ipuçları veriyor
ve bu alanda çalışan bilim insanlarını heyecanlandırıyor. Braak hastalığın sindirim
sisteminde başladığını, sonra beynin omurgaya en yakın kısmını etkilediğini, oradan
da yukarıya ilerleyip en sonunda siyah maddeyi etkisi altına aldığını öne sürüyor. Bu,
Parkinson hastalarının neden çoğunlukla beyin kökü işlevleriyle alakalı semptomlar
gösterdiğini açıklıyor. Bu konu 7. Bölüm'de daha detaylı incelenecek.

--- Sayfa 72 ---
48
Beynin $ifa Bulma Gücü
umuduyla ilacın dozunu ayarlamaya çalışıyorlar. Hayvanlar üzerinde
yapılan deneyler, ilaç kaynaklı diskinezin in, beynin sinapslarında
arzu edilmeyen nöroplastik değişimlere yol açması sonucunda oluş­
tuğunu gösteriyor.
Ayrıca levodopa kullanan hastalarda, ilacın yarattığı yüksek
miktarda dopaminin yol açtığı psikotik halüsinasyonlar gibi bazı
psikiyatrik sorunlar da ortaya çıkabiliyor. (Arvid Carlsson aşırı
miktarda dopaminin, paranoyak şizofreniye benzer semptomlara
neden olduğunu gösterdi. Bu da söz konusu psikotik hastalığı daha
iyi anlamamıza ve hastalık için ilaç geliştirmemize yardımcı oldu.)
Hastalar söz konusu semptomların bir kısmından veya ço­
ğundan kurtulabilirler, özellikle de Parkinson'a daha ileri yaşlarda
yakalanmışlarsa ve Parkinson en kötü yüzünü göstermeden önce
başka bir nedenden dolayı hayatlarını kaybetmişlerse . Ancak levo­
dopa hastaların hayat kalitesin i önemli ölçüde iyileştirse de dört ila
altı yıldan sonra iyi etkileri zamanla hızlanarak kaybolma eğilimi
taşır. Bu durumda hastalar ilacın dozunu artırma ihtiyacı duyar ve
dolayısıyla diskinezi riskini de artırmış olurlar. Levodopa yalnızca
semptomatik tedavi olduğundan, perde arkasında hastalık gittikçe
kötüleşir. Hastalığın doğal tarihin i incelemiş olan Werner Poewe,
"Parkinson hastalığı. . . etkili semptomatik tedavileri bulunan tek
kronik nörodejeneratif hastalık olsa da doğal gelişimini önemli öl­
çüde yavaşlatacak bir tedavi henüz geliştirilmemiştir," diye yazmıştır.
Birçok nörolog durumun böyle olduğunu bilir. Bu yüzden şir­
ketler piyasaya ne zaman yeni bir ilaç sürseler, ilacın bir öncekinden
daha büyük faydaları ve daha az yan etkileri olduğunu iddia ederler.
Söz konusu yetersizlik, bilim insanlarını Parkinson'u ilaçsız tedavi
etmenin yollarını bulmaya sevk ediyor.
Derin beyin uyarımı, ilaç tedavisine cevap vermeyen hastalar için
uygulanan tedavilerden biridir. Bu tedavi, beynin hareketi yöneten
bölgelerine elektrot yerleştirmeyi kapsıyor ve hastalığın semptomlarını
iyileştirebiliyor. Uyarımın, anormal ateşleme devrelerini "bozabile­
ceği" düşünülüyordu ancak daha sonra yapılan araştırmalar elektrik

--- Sayfa 73 ---
Bi r Adam Parkinsonvari Sem ptomlarından Kurtul uyor
49
uyarımının, nöroplastik mekanizmalarla sinapsları ve aksonal dalları
değiştirdiğini ortaya koydu. Fakat beyin ameliyatının da riskleri var.
John Pepper'ın hastalığın en kötü semptomlarını tersine çevir­
diği ve sağlığının ilacı bırakacak kadar düzelmesini sağladığı iddiası
doğruysa, ideal klinik seçeneklerden yoksun olduğu düşünüldüğünde,
milyonlarca insan için nefes kesen bir buluş olabilir.
Egzersiz ve Nörodejeneratif Hastalıklar
Pepper, Toronto'ya gelmeyi teklif etti ama ben onunla ve doktorlarıyla
bir araya gelmek, onu fiziksel olarak muayene etmek ve teşhisin
nasıl konulduğunu anlamak için Güney Afrika'ya gitmek istedim.
Pepper'ı, hasta olmadan önce tanıyanlarla, hastalığının kötüleşti­
ğine ve daha sonr a düzeldiğine tanık olanlarla görüşmek istedim.
Yapmak istediğim bir başka şey de y ardımcı olduğunu iddia ettiği
insanlarla konuşmaktı.
Aslında Avustralya'nın Melbourne şehrinde insanların ilgisini
çeken bir dizi şaşırtıcı nöroplastik atılım gerçekleşmişti. Florey Nö­
robilim ve Zihin Sağlığı Enstitüsü'nde Nöral Plastisite Laboratuvarı
başkanı nörobilimci Anthony Hannan, T. Y. C. Pang ve diğer mes­
lektaşlarıyla birlikte genetik olduğuna inanılan yıkıcı nörodejeneratif
hastalıkların gidişatını değiştirmede çevrenin ve egzersizin rolüne
dair anlayışımızı değiştirecek bir dizi deney gerçekleştirmişti.
Huntington hastalığı, Parkinson'a kıyasla çok daha dehşet verici
bir nörodejeneratif hareket hastalığıdır. Genetiktir: Ebeveynlerde
hastalık varsa, çocuğun da otuz ile kırk beş yaş arasında hastalığa
yakalanma riski %50' <lir. Hala tedavi edilemeyeceği düşünülmektedir.
Kurbanları normal h areket etme yetisini yav aş yavaş kaybederler,
şiddetli istemsiz hareketler yapmaya başlar, depresyona girer, demansa
yakalanır ve erken yaşta ölürler. Hastalık beynin striatum denilen
(Parkinson hastalarında işlevsiz hale gelen) bölgesini güçten düşürür.

--- Sayfa 74 ---
50
Beynin Şifa Bulma Gücü
Hannan ve ekibi, insanlardaki Huntington hastalığı geninin
nakledildiği genç fareler üzerinde deney yapmışlardı. Zaman içinde
bazı fareler Huntington hastalığına yakalanmıştı. Ekip, bir grup
farenin kafesine dönen çark koyarak nasıl bir etki yarattığını in­
celemişlerdi. Dönen çarka çıkmış bir fare koşuyor gibi görünse de
aslında "koşmamaktadır". Çünkü dönen çarkta bir direnç yoktur,
farenin yaptığı şey daha ziyade "tempolu yürümektir". İkinci fare
grubu ise normal laboratuvar koşulları altında, kafeslerinde dönen
çark olmadan yetiştirilmişti. Normal koşullar altında yetişen ve eg­
zersiz yapmayan farelerde, beklenildiği gibi Huntington hastalığı
görülmüştü. Tempolu yürüyüş yapan ve uyarılan fareler de hastalığa
yakalanmıştı ama hastalığın başlangıcı önemli ölçüde geciktirilmişti.
Hayvanların yaşam sürelerinden yola çıkıp insanlarınkini tahmin
etmek her zaman güç bir iştir. Ancak kabaca söylemek gerekirse,
farelerin ortalama ömrü iki yıldır. Egzersiz hastalığın başlangıcını
insan hayatında yaklaşık on yıla denk gelen bir süre için ertelemiştir.
Bu dehşet verici genetik nörodejeneratif hastalığın, onca şey arasında
tek bir şeyden etkilendiğini görüyoruz: yürüyüş.
Güney Afrika yolculuğuna çıkmadan önce Pepper'ın bizzat bas­
tırdığı There Is Life After Being Diagnosed with Parkinson s Dise­
ase (Parkinson Teşhisi Konduktan Sonra da Hayat Var) adlı küçük
kitabı elime ulaştı. Bu, kişisel anılar ile Parkinson hastalarına yol
gösterecek bilgilerden oluşan bir kitaptı. Pepper, kitaba p ek az örgün
eğitim gördüğüne ve bilimsel bir geçmişi olmadığına işaret ederek
başlamıştı. Bana gönderdiği ilk e-postada "tıp mesleği' ni ertelediğini
söylerken, tam olarak olmasa da doğruya yaklaşmıştı. Kendi doktoru
Dr. Colin Kahanovitz, kitaba önsöz yazmış ve Pepp er'a Parkinson
teşhisi konduğunu doğrulamış, iyiye gitme sürecine, hastalığı alt
etme konusunda getirdiği yeniliklere, dürüstlüğüne ve ender görülen
kararlılığına tan ıklık etmişti.
Kitabın yazılış amaçlarından biri, birçoğu sadece hastalık yü­
zünden değil, aynı zamanda hastalığın beynin ruh halini etkile -

--- Sayfa 75 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
51
yen bölgesine yaptığı doğrudan etki sebebiyle de bunalımda olan
Parkinson hastalarının moralini yerine getirmekti. Kitap yer yer
Pepper'ın bana yazdığı kısa ve öz e-postalardan oldukça farklı bir
havaya bürünüyordu. Genellikle kişisel gelişim kitaplarında sık sık
görülen, "Hala mucizelere inanıyorum, hiçbir şey imkansız değildir,"
türünden moral verici ama her gün Parkinson'un son safhasındaki
hastalarla uğraşan doktorları rahatsız edecek ifadelere yer yerilmişti.
Kitapta, çektikleri hastalığın tedavi edilemeyeceğini hastalarına söy­
leyen nörologların hikayeleri de vardı.
Moral verici ifadeler bir yana, kitaptan Pepper'ın Parkinson
hastalığının tedavisini bulduğunu iddia etmediği, sadece çok özel
bir tür günlük egzersiz yoluyla en çok korkulan semptomlarından
bazılarını gerilettiği açıkça anlaşılıyordu. Kitabın adı, Pepper'ın da
açıkladığı üzere Parkinson teşhisi konmasının ölüm fermanının
imzalandığı anlamına gelmediği ve birçok insanın düşündüğünün
aksine hastalıkla mücadele etmenin her zaman birtakım yolları olduğu
anlamına geliyordu. Kitabın 3. Bölüm'ünün başlığı, "My Symptoms" dı
(Benim Semptomlarını). Ek bölümünde ise hala deneyimlediği bir
düzineden fazla Parkinson semptomunu sıralamıştı. Semptomlarla
başa çıkmanın, hastalığın ilerleyişini durdurmanın ve bazı durum­
larda tersine çevirmenin yeni nöroplastik yolları olduğunu iddia
ettiğini açıkça belirtiyordu.
Pepper artık ilaç kullanmıyor olsa da ilaç kullanımına kesinlikle
karşı çıkan biri değildi. Kitabında ilaç tedavisinden elliden fazla
kez söz etmiş ve diğer hastalara ilaç tedavisini sonlandırmalarını
tavsiye etmediğini açıkça belirtmişti. Hastalığın başlarında bizzat
ilaç tedavisinden yararlandığından bahsetmişti. İlk evrelerinde ilaç
tedavisini (iki kez kendisini çok iyi hissettiği, bir kez de tansiyonunu
tehlikeli biçimde yükselttiği için) üç kez bırakmış ama kötüleşince
yine ilaca geri dönmüştü.
Pepper bütün hastaların mümkünse egzersiz yapmaları gerek­
tiğini düşünse de açıkça ve kalın harflerle 69. sayfada "Doktorunuza
danışmadan ilaç tedavisini bırakmayı asla düşünmeyin", 73. sayfada

--- Sayfa 76 ---
52
Beynin $ifa Bulma Gücü
ise "Hastaların ilaç kullanmayı bırakmalarını tavsiye etmiyorum,"
yazmıştı. Ancak birkaç yıl boyunca tempolu yürüyüş egzersizleri
yaptıktan sonra ilaçlarını bırakabildiğinin ve bu sürecin herkes için
aynı olumlu sonucu vermeyebileceğinin altını çizmişti.
Kitapta genel anlamda makul bir mesaj verilmişti, yazarın mü­
tevazı samimiyeti, hassaslığı ve dostane üslubu belirgindi. Daha da
önemlisi, bazı buluşları son nöroplastisite keşifleriyle esrarengiz
biçimde tutarlıydı. Kitabı okumak, böyle bir atılımı gerçekleştiren
kişinin neden John Pepper olduğunu anlamamı sağladı.
Hava Bombard ı manı Altında Dickensvari Bir
Çocukluk
John Pepper 27 Ekim 1934'te Londra'da doğmuş ve Dickensvari
çocukluğunda yaşadığı bir dizi olaydan ders çıkarmış, daha sonra
sürekli tehdit altında sürdürdüğü hayatının çeşitli dönemlerinde bu
derslerden faydalanmıştı. 1932 yılında babası Büyük Buhranın eko­
nomik kurbanlarından biri olmuş ve o zor zamanlarda aç kalmaktan
kurtulmak için borç almak zorunda kalmıştı. Adam hayatının geri
kalanını, kendisine yardım edenlere borcunu dürüstçe ödeyerek ge­
çirmişti. Dürüstlüğünün sonuçlarından biri, John'un savaş zamanı
İngiltere' de geçen çocukluğu boyunca Pepper ailesinin fakirleşmesi
olmuştu. Aile üst baş alamamış, birçok kez yiyecek yemek bulamamış
ve John'un çocukluğunda tek bir oyuncağı bile olmamıştı.
İkinci Dünya Savaşı başladığında Pepper ailesi, sürekli bir
evden diğerine kaçarak yaşamını sürdürmüştü. Naziler Londra'yı
hava bombardımanına tutmaya başladıklarında, John altı yaşındaydı.
Yaşadıkları yerin yakınında sığınak olmadığından, John ve erkek
kardeşleri merdivenlerin altına, anne ve babaları ise acınacak bir
şekilde mutfak masasının altına saklanıyordu. Savaşın ilk günlerinde
Naziler, İngiltere semalarına öylesine hakimlerdi ki gündüz saatlerinde
bile hiçbir dirençle karşılaşmadan baskınlar düzenleyebiliyorlardı.

--- Sayfa 77 ---
Bir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
53
İngilizlerin savunmayı biraz toparlamalarının ardından Naziler,
şehri geceleri bombalamaya başlamış ve Pepper ailesi korunmak
için başka bir eve taşınmak zorunda kalmıştı. Hava saldırıları sekiz
ay boyunca devam etmiş ve Londra'ya üst üste elli yedi gece bomba
yağmış, nihayetinde bir milyon ev yerle bir olmuştu.
Pepper, "Bir gün bizim avcı uçakları tarafından kovalanan bir
bombardıman uçağı, evlerimize yakın, çok alçaktan ve doğrudan
bulunduğumuz caddeye doğru uçmaya başladı ve bu arada yangın
bombalarını bıraktı. Bombalardan biri solumuzdaki eve, bir diğeri
de sağımızdakine isabet etti," dedi.
Babası uçak fabrikasında çalışırken John, annesi ve iki erkek
kardeşi gittikleri her yere plas tik gaz maskelerini de götürüyorlar ya
da bombalardan korunmak için sığınaklarla koşturuyorlardı. Aile
savaş süresince kendilerini ağırlamaktan pek de hoşnut olmayan başka
ailelerin yanına gitmek zorunda kalmıştı. İkisinin başı bir tarafta,
diğerininki ters tarafta olmak üzere üç kardeş aynı yatakta yatıyor,
düşen bombaların sesine kulak veriyordu. John liseye başlamadan önce
dokuz farklı okula gitmişti. Bir keresinde hava saldırısı sığ ınağına
dönüştürülmüş bir drenaj çukurunda ders yapmışlardı. John'un iki
okulunun bombalanmasının ve yerle bir olmasının ardından Pepper
ailesi, Londra dışında suyu ve elektriği olmayan birkaç küçük köyde
yaşamak zorunda kalmıştı.
John sürekli oradan oraya taşınmak zorunda kalmasına rağ­
men on yaşına geldiğinde Winchester' da bir devlet okulunda burs
kazanmış ve ilk kez kendisinden daha iyi eğitim almış, yaşça bü­
yük çocuklarla aynı sınıfta derslere girmeye başlamıştı. Ama John,
"Sınıf arkadaşlarımla aramdaki duygusal ve gelişimsel uçurumun
üstesinden hiçbir zaman gelemedim," dedi. "Sonunda da yapayal­
nız bir çocuk olup çıktım." Sözünü ettiği kendisinden yaşça büyük
çocuklar, paralan ve yetiştirilme tarzları yüzünden John'a tepeden
bakıyorlar, kabadayılık taslayıp onu dışlıyorlardı. Burslu öğrenci ola­
rak John'un hiçbir zaman okul üniforması alacak parası olmamıştı.
Ondan yaşça büyük, daha iri yapılı, ergenlik çağındaki çocuklar on

--- Sayfa 78 ---
54
Beynin Şifa Bulma Gücü
yaşındaki John'un yırtık pırtık pantolonunu üstünden çıkarıyor, ta­
mamen çıplak halde bırakıp cinsel organıyla alay ediyor, onu okulun
önündeki oyun sahasında kovalıyorlardı. Küçük John Pepper sporda
neredeyse hep sonuncu oluyordu.
Yoksulluk şartlarında insan kendi kariyerini her zaman kendi
seçemeyebilir. John 1951 yılında on yedi yaşındayken, bir gün baba­
sının gelip ona pazartesi günü Barclays Bankasında işe başlayacağını
söylediğinden söz etti. John en alt seviyeden , büroda getir götür
işleriyle ilgilenen , kalem uçlarını değiştiren, boşalmış mürekkep
hokkalarını dolduran bir çocuk olarak başladığı işinde kendisini
göstermiş, ne kadar çalışkan olduğunu ispat etmişti.
Bir sabah işe özellikle erken gelmiş ve normalde az çalışıp,
işe hiçbir zaman erken gelmeyen patronunu görmüştü. John başka
kimsenin olmadığı ortamda gri, çizgili takım elbiseli bu adama son
derece doğal bir biçimde, "Günaydın Bay Challen," demişti.
"Sakın bana Bay Challen diye hitap etme . Bana 'efendim' diye­
ceksin. Şimdi çık dışarıya," şeklinde buz gibi bir tepkiyle karşılaşmıştı.
Bankacı bu çıkışıyla, bankada çalıştığı on aydır John'la ilk kez
konuşmuş oluyordu. Sınıf sisteminden yaka silken John , Barclays
Bankasına, "Yurt dışında olduğu müddetçe fark etmez, dünyanın
herhangi bir yerinde iş yapmayı kabul ederim," şeklinde bir dilekçe
yazmıştı. Bir hafta sonra onu şaşırtan bir gelişme olmuş ve mektubuna
cevap gelmişti. Güney Afrika' da bir iş vardı. "Yemek ve iş olduğu
sürece her yerde çalışırım," diye düşünmüştü John.
On yedi yaşındaki delikanlı, üç hafta içinde kendini Güney
Afrika'ya giden bir posta vapurunda bulmuştu. Yıl 1952'ydi. Bankada
en alt kademede başladığı işinde muhasebeciliğe kadar yükselmişti,
sonra Burroughs Machines' de satış temsilcisi ve servis elemanı olarak
daha iyi bir pozisyonda iş bulmuştu. Kimsenin gitmek istemediği
bir madenci kasabasında çalışmayı ve orada bir şube açmayı teklif
etmişti. Çalıştığı her yerde başarılı olmuştu. Güney Afrika ondalık
sisteme geçtiğinde, hesap makineleri satmaya başlamıştı. Büyük
Buhran hala devam ediyormuş gibi yaşıyor, asla abur cubur satın

--- Sayfa 79 ---
Bir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Ku rtu luyor
55
almıyor, sinemaya gitmiyor ve yürüme imkanı olduğu zamanlarda
otobüse binmiyordu. Bu şekilde 1963 yılına dek bir baskı makinesi
satın alacak kadar para biriktirmiş ve kendi matbaa işini kurmuştu.
1987'de şirketi halka açıldığında Güney Afrika'nın en büyük mat­
baa şirketlerinden, güney yarım küreninse alanındaki birkaç büyük
firmadan biriydi. Dolu dolu bir hayat yaşıyordu: Sıfırdan başarılı
olmuş bir iş adamıydı, Shirley Hitchcock'la mutlu bir evliliği ve iki
çocuğu vardı, düzenli olarak tiyatro oyunlarında yer alıyor, şarkı
söylüyordu.
Ama bütün bunların olağanüstü bir bedeli olacaktı. Pepper ba­
şarıyı dikkate değer bir kararlılık ve kendi ifade ettiği üzere "kom­
pulsif işkolikliğiyle" yakalamıştı. Şirketi büyük olsa da başkalarına
yetki veremiyordu bir türlü. Aklında hep iş vardı: Akşamları on
birde yatıyor, sabah üçte uyanıyor, bu şekilde işini yürütebilmek
için gerekli olduğuna inandığı karmaşık bilgisayar programlarını
yazabiliyor ve güncelleyebiliyordu. On sekiz yıldır günde dört saatten
fazla uyumamıştı ve stres yüzünden uykusuzluk çektiğini düşünü­
yordu. Altı yedi saat çalışıyor, sonra elinde kahveyle gelip Shirley'yi
uyandırıyordu. Her gün kırk sekiz kilometre ötedeki fabrikasına gidip
geliyor, haftada seksen saat çalışıyordu. Kafası sürekli işle meşguldü
ve çok sayıda semptomu görmezden geliyordu. "Hasta olamayacak
kadar meşguldüm," dedi baııa. "Yenilgiye uğradığını anlayacak bir
adam değilim."
Hastalık ve Teşhis
Pepper otuzlu yaşlarının ortalarında hastalandığına dair birçok be­
lirti göstermeye başlamıştı ama uykusuzluğu da dahil olmak üzere
yaşadığı sorunların işkolikliğinden değil, Parkinson gibi bir hasta­
lıktan kaynaklandığı aklının ucundan bile geçmiyordu. Parkinson
kendisini tam anlamıyla göstermeden çok önce genellikle bir "pre­
motor dönem" yaşanır: Hareket zorluğuyla pek de alakası olmayan

--- Sayfa 80 ---
56
Beynin Şifa Bulma Gücü
hafif belirtilerle geçen bir dönemdir. Bazen prodromal dönem de
denen bu süreç, hastalığın tespit edilmesinin hala çok zor olduğu,
en erken işaretlerini temsil eder.
PH kendini tam anlamıyla gösterene dek, hasta hepsi bir şekilde
hareketle alakalı olan dört kardinal semptomdan birkaçını göstermeye
başlar. Bu belirtiler genellikle, "Parkinsonvari özellikler" şeklinde
adlandırılır çünkü son derece ayırt edicidirler. Bunlar katılık, yavaş
hareketler, titreme, duruş ve dengeyle alakalı sorunlardır. Hepsi bir
araya geldiğinde ayakları yerde sürüyerek, hantal ve kambur biçimde
yapılan o meşhur yürüyüş şekline neden olur. Parkinsonvari semp­
tomlara sahip iki grup insan vardır: gerçek Parkinson hastaları (ki
en yaygın grup budur) ve atipik Parkinson hastalığından muzdarip
olanlar.
Ancak kardinal semptomlar, sadece en iy i bilinen belirtiler­
dir. Bazı insanlara, bu semptomlardan sadece ikisine sahip olsalar
bile PH teşhisi konulabilir. PH, bu noktada geleneksel nörolojide,
hastanın semptomları ne ölçüde gösterdiği (beyin taraması ya da
kan testi değil) temel alınarak konulmuş klinik bir teşhistir. Teşhise
yardımcı olabilecek son derece pahalı ve nadiren yapılan bir beyin
testi vardır ki bunu bu bölümün ilerleyen kısımlarında ele alacağız.
Aslında Parkinson'un, bazıları hareketi etkileyen, bazıları da
etkilemeyen birçok farklı semptomu vardır. Öyle ki birbirleriyle ta­
mamen aynı semptomları gösteren iki hasta bulamazsınız: Bir hasta,
belirtilerin nasıl ortaya çıktığıyla bağlantılı olarak, tıpkı Pepper gibi
hastalık kendisini tam olarak göstermeden önce non-motor prod­
romal semptomlarla onlarca yıl yaşayabilir.
Doktorlar on yıl öncesine kadar prodromal semptomlara fazla
dikkat etmezlerdi. Pepper"ın 1960'lı yılların ortalarına kadar uzanan ilk
semptomları, non-motor ve motor belirtilerin karışımıydı. Parkinson
insanları genellikle ellili ve altmışlı yaşlarda vurur ama insanların
%5'i bu hastalığa kırkından önce yakalanır. Hastalık Pepper' da ilk
belirtilerini, Michael. J. Fox'ta olduğu gibi otuzlu yaşlarındayken
göstermişti.

--- Sayfa 81 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
57
Pepper bir top atmaya çalıştığında, topu elinden doğru anda
bırakamadığını fark etmişti. Bu, katılığa, belki de beyninin bir ha­
reketten (topu ileri itme) diğerine (topu elinden bırakma) sorunsuz
bir geçiş yaşamakta güçlük çektiğine dair ilk belirtiydi. Kabızlık da
çekiyordu ki bu da hastalığın ilk dönemlerinde kendini gösteren,
yaygın olduğu için kolayca göz ardı edilebilecek bir belirtidir. 1968' de
otuzlu yaşlarının ortalarında olan John, el yazısıyla ilgili tuhaf bir
sorun yaşamaya başlamıştı: Yazısı gittikçe okunmaz hale geliyordu
ve anlam veremediği biçimde küçülmüştü (Parkinson hastalığının
belirtisi olan ağır hareketlerden dolayı eli, sayfanın üstünde hareket
ettiğinde daha kısa mesafe kaydediyor, bu yüzden yazısı küçülü­
yordu). Sonunda imza atamaz hale gelmişti. 1970'lerin ortalarında
kırklı yaşlardayken, zaman zaman bir süre hareketsiz kalıyor (do­
nakalıyor) ve ayağını oynatamıyor, düz zeminlerde bile yürümekte
zorluk çekiyordu (koordinasyon problemi). Sonra da depresyona
girmişti. Boğazını temizleyemez hale gelmişti. Bu belirtiler birbir­
leriyle bağlantılı değilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca hala nispeten genç
bir insandı ve yaşlılara özgü bir hastalık olduğunu düşündüğü için
bunların Parkinson.'un erken belirtileri olabileceği aklının ucundan
bile geçmiyordu (bu düşüncesinin nedeni kısmen bu hastalıktan
muzdarip olanların çok daha yaşlı, esnekliğini kaybetmiş ve daha
az hareketli görünmeye başlamalarıydı).
Kızı Diane Wray 1970'lerin sonunda babasının "büyük bir kişilik
değişimi geçirdiğini'' söyledi bana. "1977' de ailece yurt dışındaydık.
Bir gün dondurma yemek istediğimde bana çok öfkelendi ve almama
izin vermedi. O zamanlar on altı yaşındaydım. Sokağın ortasında
çocuk gibi tepinmeye ve bir robota (trafik ışıklarına) bağırmaya baş­
ladı. Babamda bir şeylerin değiştiğini ilk kez o zaman fark ettim ...
Yüzünün değiştiğini de görebiliyorduk. Çok hareketli bir adamdı:
Tiyatro oyunlarında oynar, şarkı söyler, dans ederdi. Yemek masa­
sında otururken hepimiz yüzünün solduğunu ve sarktığını, cansız bir
ifadeye büründüğünü gördük. Çok farklı görünüyordu. O zamanlar
kendi portresini yaptırmıştı, evde görebilirsiniz o tabloyu, tabii ara-

--- Sayfa 82 ---
58
Beynin $ifa Bulma Gücü
daki farkı da." Pepper normal gülümseme yeteneğini kaybetmişti:
Yüzü gittikçe daha donuk, maskeye benzer bir ifadeye bürünüyordu.
1980'lerin ortalarına gelindiğinde duygulan ile parmak hareketle­
rini kontrol etmekte ve çoklu görev yapmakta (aynı anda birden fazla
zihinsel görevi icra etmekte) ciddi zorluklar yaşıyordu. Sakarlaşmıştı,
masada sürekli bir şeyleri deviriyordu. 1980'lerin sonunda, ellili yaşlara
geldiğinde şiddetli bir tremor (titreme) yaşamaya başlamıştı, öyle ki
artık bilgisayar klavyesinin tuşlarına basamıyordu ve bu onun için
ciddi bir sorundu çünkü işi, bilgisayar programı yazmaktı. Ardın­
dan bir dizi semptom sağanağına maruz kalmıştı: Zaman zaman
vücudu, en ufak bir stres yaşadığında bile aşırı terliyor, okurken
gözleri sulanıyor, işteyken veya araba kullanırken (bazı Parkinson
hastaları gündüzleri uyur, geceleri uyanık kalır) uyuyakalıyor, doğru
kelimeleri bulmakta, isimleri hatırlamakta ve işine odaklanmakta
güçlük çekiyordu. Konuşurken kelimeleri yanlış telaffuz ediyor, bazı
yemekleri yerken boğulacak gibi oluycrdu. İstemsiz kol hareketleri
yapmaya, geceleri huzursuz bacak sendromu yaşamaya başlamıştı.
Sabahlan giyinmekte güçlük çekiyor ve sık sık denge kaybı yaşıyordu.
Vücudunun esnekliğini kaybettiğini fark etmişti.
Pepper yine de hareket bozukluğundan muzdarip olduğunu
düşünmüyordu. Son derece bağımsız ve acı eşiği yüksek biri olarak,
başkalarına yük olmak istemiyordu. Doktora ancak belirtiler onu
çalışmaktan tamamen alıkoyduğunda gitmeye niyetliydi. Yaşadığı
zorlukların birçoğunu kendine saklıyordu ve nadiren doktora giden
biriydi.
Ancak 1991' de aşırı yorgunluk şikayetiyle aile doktoru Dr. Colin
Kahanovitz'e gitti. Artık kendini çok yorgun hissediyordu. Mayıs
1992' de depresyondan şikayet etti. Sonra Ekim 1992' de Dr. Kahanovitz,
Pepper'ın elinin titrediğini fark etti. Pepper' da Parkinson'un erken
semptomlarının olmasından şüphelenip onu (benim "Dr. K olarak
anacağım) insanların takdirini kazanmış bir nöroloğa yönlendirdi.
Dr. A, Pepper'ı muayene ettiği her defasında detaylı notlar aldı
ve Dr. Kahanovitz'e on bir tıbbi rapor gönderdi. Dr. Kahanovitz bu

--- Sayfa 83 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
59
raporların yanı sıra Pepper'ı muayene eden diğer tüm doktorlardan
gelen konsültasyon notlarını da sakladı.
Bu notlara göre Dr. A, Pepper'ı 18 Kasım 1992 tarihinde fiziksel
muayeneden geçirdiğinde, Parkinson'un "kas gerginliği" adı verilen,
vücudun esnekliğini kaybetmesiyle alakalı klasik fiziksel sempto­
munu sol bileğinde ve boynunda tespit etti. Parkinson hastalarının
uzuvlarını hareket ettirdiğinizde, dişli çark çeviriyormuş ve hafif bir
engelle karşılaşıyormuş gibi bir hisse kapılırsınız. Pepper' da o meşhur
maskeyi andıran yüz ifadesi de vardı, ayrıca yürüyüş şekli de normal
değildi. Koşarcasına yürümeye (Parkinsonyen yürüyüşe) başlamıştı:
Parkinson hastalarının, düşmekten kaçınmak için attıkları küçük,
hızlı adımlarla yürüyordu. Yürürken sol kolunu sallamıyordu ki bu
da bir belirtiydi. Aynı zamanda "glabella refleksi"nde de Parkinson
belirtisi görülüyordu. Parkinson hastası olmayan birinin alnına, iki
kaşının arasına (glabellaya) hafifçe vurduğunuzda, kişi önce refleks
olarak gözlerini kırpıştırır ama vurmaya devam ettiğinizde kırp­
mayı keser. Oysa Parkinson ve diğer nörodejeneratif hastalıklardan
muzdarip olanlarda durum böyle değildir: Gözlerini kırpıştırmaya
devam ederler.
Dr. A bu bulguları, dinlenirken veya bardak tutarken Pepper'ın
elinin titremesi, kişiliğindeki değişim (Pepper çabuk sinirlenen, aşırı
duygusal biri haline gelmişti), libido kaybı, zayıf konsantrasyon ve
depresyonla bir araya getirdikten sonra, "Bay Pepper'ın, Parkinson
hastalığının ilk hafif semptomlarını gösterdiğiyle alakalı değerlen­
dirmenize tamamen katılıyor ve ilaç tedavisinin ona çok iyi ge­
leceğini düşünüyorum," diye yazdı. Dr. A, Pepper için Parkinson
hastalarına verilen başlıca ilaç olan Sinemet'in (levodopa içerir) yanı
sıra Symmetrer de yazdı. İki hafta sonraki muayenesinde, "ilerleme
*
İşin ilginç tarafı Pepper, hafıza sorunları yaşadığı dönemle kısmen çakışan kitabını
yazdığı dönemde Sinemet kullandığım hatırlamıyordu. Ancak Simemet ve Pepper'ın
başta verdiği olumlu tepki, nörologunun 18 Kasım 1992'den 18 Mart 1994'e kadar
süren muayeneleri esnasında özenle tuttuğu notlarda belgelenmişti. Pepper o tarihten
itibaren Sinemet kullanmayı bırakmıştı çünkü o dönemin ortalarında, 9 Ocak 1993 'te
Eldepryl adlı başka bir ilaca başlamış ve kendini daha iyi hissetmişti. Belki de bu

--- Sayfa 84 ---
60
Beynin Sifa Bulma Gücü
kaydetmiş," diye not düştü. Dr. A bir ay sonra, Ocak 1993'te onu
gördüğünde, "Son derece büyük bir ilerleme kaydetmiş," diye yazdı.
Nörologlar genelde levodopaya yanıt vermesinin, kişinin Parkinson
hastası olduğunun güçlü bir işareti olduğunu düşünürler. Dr. A,
Pepper'a o muayene esnasında Eldepryl adlı bir ilaç daha yazacağını
söyledi. Ertesi yıl Pepper kafa karışıklığı ve hafıza sorunlarından
şikayet ettiğinde Dr. A, Pepper'ın Parkinson dışında başka bir beyin
hastalığı olup olmadığını görmek için MRG çektirdi.
Pepper 1994 yılının Ocak ayında İsviçre' de kayak yaparken,
motor becerilerinde dikkat çekici bir kötüleşme gösterdi ve durumu
Dr . .Nya bildirdi. Pepper 1994 yılının Mart ayında Sinemet almayı
bıraktı. Ocak 1995'te Dr. A, Pepper'ın topallamaya başladığını, düz
zeminde düştüğünü ve ayaklarını sürüdüğünü yazdı: Ayaklarını
sürüme, hantallaşma ve kamburunu çıkarmayla karakterize Par­
kinson yürüyüşü başlamıştı.
O günlerde Dr. A, Güney Afrika' dan göç etti. Üçüncü bir dok­
tor (kendisinden "Dr. B" diye söz edeceğim bir nörolog) Pepper'la
ilgilenmeye başladı ve 1997 yılımn Nisan ayında yazdığı muayene
raporunda Pepper'ı muayene ettiğini ve Parkinson hastalığıyla ilgili
Dr. A'nın bulduğu fiziksel işaretleri bulduğunu belirtti. Raporda o
da, "kas gerginliği", "tremor", "kolları sallamada azalma", "maske
yüz" ve "anormal glabella refleksi" tespit ettiğini yazdı. Konuşması
"monoton" du. Dr. B, "Konuşmasının hafif bozulduğunu düşünüyo­
rum . . . biraz bradikinetik (yavaş) bir hal almış. Ayrıca altı ay öncesine
kıyasla esnekliğini biraz daha yitirmiş," diye yazdı. Pepper'ın, pozis­
yonunu değiştirdiğinde "hafif otonom nöropatiyle uyumlu olarak"
tansiyonunun da düştüğünü, "bunun Parkinson hastalığıyla ilişki­
lendirilmesinin olağan dışı sayılmayacağını" da gözlemledi (Otonom
nöropati, vücut fonksiyonlarını düzenleyen otonom sinir sistemiyle
duruma, hu ilk nöroloğunun, ona gösterdiği birçok semptomla alakalı yedi farklı ilaç
yazmış olması yol açmış olabilirdi: Sinemet, Symmetrel, Tryptanol, Inderal, Eldepryl,
Lexotan ve Imovane. Pepper 1994'te yüıilyüş programına büyük bir ciddiyetle
başlamasıyla birlikte Sinemet kullanmayı bırakmıştı.

--- Sayfa 85 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
61
ilgili bir hastalıktır). Yani Dr. B, Dr. Ayla ben zer fiziksel işaretleri
gözlemlemiş ve raporuna yazmıştı. Pepper'ın Parkinson ilaçlarına
devam etmesini isteyip teşhiste bir değişiklik yapmamıştı. Güney
Af rika'ya gittiğimde Pepper'ın da teşvikiyle, elinde eski hastasıyla
ilgili benimle paylaşacağı bir başka belge olup olmadığını öğrenmek
üzere Dr. B'yle temas kurdum ama Dr. B bana Pepper'ın sağlık ka­
yıtlarına ulaşma şansı olmadığını ve Pepper'ın vakası konusunda
konuşmaya hazır olmadığını söyledi.
Yani hastalık başlangıcına doğru Pepper'la ilgilenen üç doktor da
ona Parkin son teşhisi koymuştu. Pepper'ın kızı Diane, "O günlerde
ailemiz büyük bir şok yaşıyordu," diye hatırlıyordu. "Doktor bunun
özünde dejeneratif bir hastalık olduğunu söyledi. İlaç almalıymış ve
'hiç umut yokmuş'. Babam ise her zamanki tavrıyla olumsuz haberi
kabullenmedi."
Yı lanlar ve Kuşlar Arasında Yürümek
John Pepper doktorlarının hata yaptıklarına inanıyordu. Sonraki iki
yılda inkardan yas sürecine geçti. "Her an harekete hazır" karakteri,
hareket etmeyi zorlaştıracak bir şeye hazır değildi. Rahatsızlığını bu
kadar uzun zamandır bir ken ara atmış olmasına şaşıyordu. Daha
mütevazı yaşamak ve dikkatini sağlığına vermek için son derece
stresli bir hale gelmiş işini bırakmaya karar verdi. Ancak mutlaka bir
şeyle meşgul olma halinden uzaktı artık: İki yılın büyük bölümünü
koltukta oturarak, düşünerek, okuyarak, müzik dinleyerek ama her
şeyden çok "kendine acıyarak" geçirdi.
Yas sürecinden sonra şunu fark etti: "Kendimi her zaman mu­
zaffer olarak gören ben kurban olmama izin vermiştim." Bağımsız
bir insan olarak, en çok karısı Shirley'ye yük olmaktan korkuyordu.
Esnekliğini yitirmiş olması ve titremeleri yüzünden düğmelerini
ilikleme ve çözmekte, çoraplarını ve ayakkabılarını giymekte ona
bağımlıydı. Dejeneratif hastalığına karşı oldukça saf olduğunu düşün-

--- Sayfa 86 ---
62
Beyn in Şifa Bulma Gücü
düğü davranış tarzını kökten değiştirmeye yemin etti. "Parkinson'un
kaçınılmaz ilerleyişini ertelemek için yapabileceğim ne varsa yap­
maya karar verdim. Parkinson hareketle alakalı bir hastalık olduğu
için ne kadar çok hareket edersem, hayatımı ele geçirmesi o kadar
gecikecekti."
Pepper gençken koordinasyon bozukluğu yüzünden spor yap­
maktan hiç hoşlan mazdı. Ama otuz altı yaşına geldiğinde, iki ame­
liyat geçirmesini ve bir diskinin alınmasını gerektiren sırt sorunları
yüzünden sırtını güçlendirmek için düzenli spor yapmaya, hafif
tempoda koşmaya başlamıştı. Parkinson teşhisi konduğunda zaten
haftanın altı günü, günde bir buçuk saatini spor salonunda geçiri­
yordu. Bir saat boyunca kardiyo yapıyordu: Yirmi dakika boyunca
saatte altı kilometre hızla koşu bandında yürüyor, yirmi dakika bo­
yunca saatte on beş kilometre hızla pedal çeviriyor ve yirmi dakika
boyunca saniyede iki basamak olmak üzere merdiven çıkıyordu .
Sonra da yarım saat boyunca ağırlık kaldırma makinelerinde çeşitli
kas geliştirme egzersizleriyle meşgul oluyordu.
Ancak Parkinson teşhisi konmasına yakın günlerde tüm bu
antrenmanlar onu zorlamaya başlamıştı. Antrenman temposunun
daha önceki altı aya kıyasla %20 düştüğünü, ağırlık makinelerinde
artık eskisi kadar ağırlık kaldıramadığını fark etmiş ama nedenini
bir türlü anlayamamıştı. Uzun zamandır ilk kez bir antrenmanı ta­
mamlamadan önce bitkin düştüğünü de fark etmişti. Dr. Kahanovitz'e
gitmesine ve Parkinson hastalığının teşhis edilmesine neden olan
şey işte bu bitkinlikti.
Hareketle ilgili bu hastalığın üstesinden daha çok hareket ede­
rek geleceğine dair verdiği söze rağmen spor faaliyetleri tam bir
başarısızlıkla sonuçlanmıştı.
Pepper'la birlikte Eastern Cape bölgesinde küçük bir şehir kilisesindeki
Parkinson hastalarıyla yaptığımız konuşmanın sonuna geldiğimizde,
gün batımında büyük bir gölün kenarındaki büyük bir tarlada yine
yürüyüşe çıktık. Pepper bana küpeli yılan, tüküren kobra, kara ve

--- Sayfa 87 ---
Bi r Adam Parkinsonva ri Semptomlarından Kurtul uyor
63
yeşil mamba ile p iton gibi birçok çeşidi olan Afrika yılanlarından
sakınmamı söylüyordu. Göle yaklaşırken, aynı zamanda bir kuş
gözlemcisi olan Pepper, yaban ördeklerine ve büyük bir akbalıkçıla
eşlik etmek üzere suya konan Nil kazlarına işaret etti. Sonra de­
mirci kız kuşlarını, taçlı kız kuşlarını, hadada aynaklarını ve sığır
balıkçıllarını gösterdi bana.
Bir ara küçük bir çitin önüne geldik. Bu, birçok Parkinson has­
tası için aşılması imkansız bir engeldi ama Pepper önce bir baca­
ğını, sonra da diğerini kaldırıp engeli geçerken hiç tereddüt etmedi.
Tarlayı geçerken Run/Walk for Life (Hayatın İçin Koş/Yürü) yazan
bir tabela ile etkinlikle alakalı çeşitli buluşma zamanlarını gösteren
ilanlar gördük.
Bu bir tesadüftü çünkü Güney Afrika'nın büyük bir bölümünde
şubeleri bulunan bir organizasyon olan Run/Walk for Life, Pepper'ın
egzersiz konusunda yaşadığı faciadan kurtuluşunun anahtarı olmuştu.
Shirley, Pepper'a teşhis konmadan bir yıl önce kilo vermek ve
forma girmek için bu organizasyona katılmıştı. Program, Pepper'a
hiç spor yapmayan hareketsiz insanları biraz spora teşvik etmek
için düzenlenmiş, özensiz bir program gibi gelmişti çünkü anladığı
kadarıyla yürüyüşten başka bir şey içermiyordu. 1994'te kocasının
bocaladığını gören Shirley onu organizasyona katılmaya teşvik etti.
Pepper sabırsız bir tavırla, "Ben zaten günde yirmi dakika yürüyo­
rum," diye karşılık verdi ona.
Ilımlılık Pepper'ın en güçlü yanlarından biri olmayabilirdi ama
her yaş, ırk ve geçmişten insana hitap etmesine rağmen Run/Walk
for Life programının esasını oluşturuyordu. Programın püf noktası
sakatlıklardan kaçınmak, önce çok yavaş başlayıp ardından büyük
bir sabırla önemli mesafeler (hatta bazı durumlarda maraton) katet­
meye başlamak, bu arada antrenmanlar arasında kaslara dinlenecek
süreyi vermekti.
Programa ilk başlayanların, sakatlıktan korunmak adına on
dakika ısındıktan sonra haftada üç gün bir okulun oyun bahçesinin
etrafında sadece on dakika yürümelerine izin veriliyordu. Her iki

--- Sayfa 88 ---
64
Beynin Şifa Bulma Gücü
haftada bir yürüyüş sürelerini beşer dakika artırıyorlardı. Güçlenmek
için o süre içinde katettikleri mesafey i de artırmak zorundalardı.
Dört kilometre yürüme seviyesine geldikten sonra aynı mesafeyi
daha kısa zamanda yürümelerine izin ver iliyordu. Dört kilometre
yürüdükten sonra mekan değiştirip yolda yürüyebiliyorlardı. Her
iki haftanın sonunda mesafe, katılımcı hazır olduğu takdirde bir
kilometre artıyordu. Katılımcı sekiz kilometre yürümeye seviyesine
geldiğinde, hedef aynı mesafeyi daha kısa sürede yürümek oluyordu.
Yürüyüş bitiminde, soğumak için bir tur daha atılıyordu. Hedef, her
antrenmanda sekiz kilometre yürümekti. Ayda bir herkesin dört kilo­
metreyi ne kadar zamanda yürüdüğü ölçülüyordu. Program ülkenin
her yerinde Güney Afrikalıların aşırı kilolarından kurtulmalarına,
yüksek tansiyonlarını, kolesterollerini, insülin d irençlerini düşür­
melerine, hatta ilaca duydukları ihtiyacı yok etmelerine yardımcı
oluyordu. Eğitmenler doğru yür ümeleri, sakatlıklara ve tükenmeye
yol açacak şekilde hırs yapıp vücutlarına aşırı yüklenmemeleri için
katılımcıları denetliyordu.
Pepper programa dahil olduktan sonra kendisine sadece on
dakika yürüme izni vermelerinden dolayı hayal kırıklığı yaşadı tabii!
Böylece eğitmen yirmi dakika yürümesine müsaade etti ama daha
fazlasına değil. Pepper'ın hiçbir zaman antrenman seviyesini atlamasına
izin verilmedi. Mesafeyi bir kilometre artırmasına ancak en az iki
hafta boyunca programda belirtilen mesafeyi yürümesinden sonra
müsaade ediliyordu. Eğitmen, Pepper'ın başı öne düşmüş, omuzları
çökük halde yürüdüğünü fark ettiğinde, belki de bunun Parkinson'a
özg ü bir yürüyüş biçimi olduğundan habersiz bir şekilde, "Dik yürü
ve ileriye bak!" diye bağırdı ona. Eğitmeni onun omuzlarını geri
çekip dik yürümesi için yeniden eğitilmesiyle alakalı uzun süreci
başlatan ilk kişiydi belki de. Tarlada yürümenin kendisi için zor
olduğunu fark etti Pepper çünkü zemin düz değildi. Ancak "ağırdan
al" yaklaşımını benimsemenin ve antrenmanlar arasında dinlenme
süresi olacak şekilde g ünaşırı egzersiz yapmanın, mesafeleri daha
kısa zamanda almasını sağladığını şaşkınlıkla fark etti.

--- Sayfa 89 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
65
Bu bir dönüm noktasıydı: Yıllar süren kötü gidişatın ardından
küçük de olsa bir gelişim göstermişti. Birkaç ay içinde ortalama sekiz
buçuk dakikada bir kilometre hızla sekiz kilometre yürümeye başladı,
sonra hızını kilometre başına altı dakika kırk beş saniyeye kadar
artırdı. Kendine günaşırı bir saat egzersiz yapma izni veriyor ama
yaptığında çok ter döküyordu. Hedefi haftanın üç günü nabzının
dakikada yüzün üzerinde atmasını sağlamak ve bir saat boyunca
bunu korumaktı. Bu konuda karşısına çıkan en büyük engel, yü­
rüyüş hızını birçok kez gereksiz sakatlıklara yol açabilecek kadar
artırmaya meyletmesiydi.
Yine de yürüyüşü biraz tuhaftı. Çok hızlı yürüyordu. Bir sabah
erken saatte genelde yürüdüğü yerde, yani Johannesburg'un ağaçlarla
çevrili sokaklarında onunla birlikte yürüyüşe çıktığım ilk gün, "Haydi
gidelim," dedim. Ama o kısa sürede benden uzaklaştı, öyle ki bir
an için koşuyor sandım ama hayır. Tempolu yürüyüşe başladığı o
ilk yıllarda onunla birlikte yürüyen arkadaşları, Parkinson hastalığı
olduğunu, bacaklarını düzgün hareket ettiremediğini bilmiyor ve
onu sık sık koşmakla suçluyordu.
Değişim yavaş yavaş gerçekleşirken Pepper, Parkinson hastalığına
özgü belirtilerin hafiflediğini ya da tamamen ortada kaybolduğunu
ancak geçmişe baktığında fark etti. Pepper'ın tempolu yürüyüşe baş­
lamadan önce çekilen aile fotoğraflarında herkes gülümserken o,
(her ne kadar fotoğraf çekilirken kendisi gülümsediğini sansa da)
yüzünde Parkinson hastalarına özgü ifadesiz maskeyle poz veri­
yordu. Fabrikalarını ziyarete gittiğinde artık herkes onun ne kadar
iyi göründüğüne dair yorumlar yapıyordu. On yıl boyunca başka
insanların gözünde hep "hasta' ydı ve o zamanı, ''Asla iyileşemeyece­
ğim ... Herkes Parkinson'un tedavisi olmayan bir hastalık olduğunu
biliyor," inancıyla geçirmişti. Şimdi kendini "şen şakrak" hissedi­
yor, gün aşırı egzersiz yapıp aralarda vücuduna dinlenme imkanı
tanırken, aradığı formülü bulduğuna inanıyordu. Olabildiğince çok
dinlenmeye ve stresten uzak durmaya konsantre oldu: Harekete geç-

--- Sayfa 90 ---
66
Beynin $ifa Bulma Gücü
mekle alakalı yapısal eğilimi göz önüne alındığında, bu onun için
çok çaba gerektiren bir durumdu.
Pepper tüm bu süre zarfında hayatından stresi çıkarıp şifa bul­
maya çalışırken, Güney Afrika ırk ayrımın ın sona ermesiyle birlikte
dikkate değer bir değişim yaşıyordu. Siyasi şiddet bastırılsa da son­
rasında ortaya çıkan artan suç eğilimi tam olarak yatışmamıştı.
Pepper'ın kızı Diane bir gün arabasıyla kavşakta durduğunda,
silah zoruyla soyuldu. Arabası çalındı. Başka insanlar arabalarında
öldürüldüler. John ve Shirley'nin de arabası çalındı. 1998 yılına
gelindiğinde Shirley, soyguncuların hedefi olma korkusuyla artık
yolda yürümez oldu. Böylece John ona eşlik etmeyi kabul etti ki
bu, normalden çok daha yavaş yürüyeceği anlamına geliyordu. Bu
durum ona n asıl yürüdüğüyle alakalı düşünmeye başlama fırsatı
verdi. İşin sırrı kendine, "Şimdi yürüyecek ve kendimi izleyeceğim,"
demek yerine normalde otomatikleşmiş kompleks yürüme fa aliye­
tin i parçalara bölmek ve her bir kasın kasılmasın ı, hareketi, ağırlık
değişimini, kolların, bacakların ve ayakların duruşunu vb. titizlikle
analiz etmekti.
Pepper yavaş yürürken , yaşadığı en büyük problemleri keş­
fetti ki bunlar neredeyse tüm Parkinson hastalarının yaşadığı tipik
problemlerdi. Bu tipik modern yürüyüşün, kontrollü biçimde öne
düşmeye benzediğin i anladı. Bizi yuvarlan ıp düşmekten alıkoyan
şey, normalde önce bir taraftan, sonra da diğerinden ağırlığımızı
yüklenen ayaklarımızdır. Ancak Pepper yürürken ağırlığının, sol
ayağının topuğuyla hiçbir zaman yeterince desteklenmediğini, bu
yüzden sağ bacağını yeterince kaldırmaya yeltenmediğini, dolayısıyla
sağ ayağın ı sürümeye meylettiğini gözlemledi. Sol ayağı hiç esnek
değildi, ondan destek alıp kendin i öne doğru atamıyordu. Sağ to­
puğu zemine değdiğinde, sol topuğu hala zeminle temasını kesmemiş
oluyordu. Sağ ayağın ı sol bacağın ın yan ından atarken, her zaman
zeminle temasın ı tam olarak kesemiyor, yan i ayağını sürüyordu. Sağ
ayağı yerden tamamen kalksa, esnekliğini kaybetmiş sağ dizin i asla
yeterince hızlı düzeltemiyor ve vücut ağırlığı sol ayağı tarafından

--- Sayfa 91 ---
Bir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
67
yeterince desteklenmediğinden sağ ayağı yere sertçe iniyordu. Bunlar
olması gerektiği gibi kontrollü bir düşüş yapamamasıyla ilgili, hemen
göze çarpmayan gözlemlerdi.
Sol ayağın ın vücut ağırlığını desteklemesini sağlaması üç ayını
aldı. Vücut ağırlığını sol ayağıyla desteklemeye konsantre olması
durumunda kontrolsüz düşüş yapmıyor ve sağ dizi, topuğu yere
değmeden düzelecek zaman buluyordu. Böylesi bir dikkat, bir ço­
cuğun yürümeyi ilk kez öğrenmesine veya hareketleri yavaşlatarak
çok daha kusursuz hale gelmesini sağlayan tai ehi öğrencisinin ağır
çekim yürüyüş yapmasına benzer şekilde, neredeyse meditasyon
yaparmışçasına yoğun bir odaklanma gerektiriyordu.
Pepper'ın bu titiz gözlemleri yürüyüş şekliyle alakalı bütün so­
runlarını gözler önüne serdi. Adımlarının çok kısa olduğunu, kol­
larını sallamadığını, kalçalarından öne doğru kaykıldığım, başının
sola doğru eğildiğini gördü. Adımlarını, gösterdiği zihinsel çaba ve
esneme egzersizleriyle uzattı. Kollarını sallamaya zorlamak için yü­
rürken yan ında bir kilogramlık ağırlık taşımaya başladı. Parkinson
hastalarına özgü omuzları düşük, kambur yürüyüşünü, kendisini dik
durmaya ve omuzların ı geri atıp göğsünü öne çıkarmaya zorlayarak
düzeltti. Tüm bu değişimi içselleştirebilmesi için bir yıl boyunca
egzersiz yaptı.
Her bir hareketine dikkat ettiği ve konsantre olduğu sürece
yürüyüşü normaldi. Bugün bile kendisine, "Her seferinde bir adım
atacaksın," demekle yetinmiyor, kendisini daha detaylı bir biçimde
gözlemliyor. Sol arka bacağını nasıl kaldırdığını, ayak parmakla­
rından güç alarak dizini nasıl büktüğünü, sol bacağını öne doğru
nasıl attığını, ayağının vücut ağırlığını yeterince uzun süre yüklen­
diğinden emin olduğunu, sağ ayağını yerden sürümeden kaldırıp
zeminle sağ topuğunun üstüne basarken sol kolunu salladığını ve
kambur biçimde yürüme eğilimiyle mücadele ettiğini hissediyor.
Yürümede bu seviyede bir yeterliliğe, Parkinson'la beraber başka
hastalıkları da olan bir kişinin ulaşmasının imkansız olduğunu,
bunun sadece en iyi durumdaki Parkinson hastalarında işe yarayabi-

--- Sayfa 92 ---
68
Beynin $ifa Bulma Gücü
leceğini düşünebiliriz. Ancak Parkinson teşhisi konulduğu günlerde
Pepper'ın tehlikeli biçimde yüksek tansiyonu, yüksek kolesterolü,
duyma kaybının eşlik ettiği Meniere hastalığı denilen bir kulak ra­
hatsızlığı, denge sorunları, vertigosu, kulak çınlaması, omuzlarında
ve dizlerinde osteoartrit ve kalbinde ritim bozukluğu vardı. Ama o
yine de yürümeyi başardı.
Bilinçli Kontrol
Pepper'la yürürken, bunca hareketi aklında nasıl tutabildiğine hay­
ret ettim ama o bunu yapabildiğinde ısrarcıydı. İkimiz de sessizce
yürümekten hoşlanmadığımız için bir yandan da konuşuyorduk.
Bu esnada Pepper'ın aynı anda iki şeyi yapabildiğini gözlemledim:
Bilinçli zihnini kullanarak bizim otomatik olarak yaptığımız motor
hareketlere ayak uydurabiliyor, yine de zihninde sohbet edecek "alanı"
bulabiliyordu. Ancak sohbet derinleştikçe, mesela ona ilgisini çekecek
ya da onu şaşırtacak bir şey sorduğumda veya o tanımlayamadığı bir
kuş gördüğünde bir ayağını sürüdüğünü duyabiliyorduk, bu durum
ikimize de Parkinson hastalığının varlığını hatırlatıyordu. Pepper
hala Parkinson hastasıydı ama bir şekilde hastalığın üstesinden gel­
menin yolunu bulmuştu.
Pepper yürümeyle alakalı bu bilinçli kontrolü "yapbozun son
parçası" olarak tanımlıyor, diğer motor semptomlarla uğraşması
gerektiğini düşünüyordu.
Yürüme konusunda ustalaştıktan sonra titremesini bilinçli
olarak kontrol altına almaya başladı. Parkinson hastaları genellikle
"istemsiz istirahat tremoru" yaşarlar, yani titremeler, vücut bilinçli
olarak hareket ettirilmediği zaman ortaya çıkar. Ancak Parkinson
hastaları bilinçli olarak bir şey yaparken "aksiyon tremoru" da ya­
şayabilirler. Eskiden bardak tutarken Pepper'ın eli titriyordu. Ama
sonra bardağı tutuş biçimini değiştirerek denemeler yapmaya başladı
ve sıkıca tutması halinde titremenin kaybolduğunu gördü. Beynin

--- Sayfa 93 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
69
eylemleri birbirleriyle sıkı sıkıya bağlayıp "otomatikleşmiş" karmaşık
bir silsileye dönüştürdüğünü anladı, böylece insanlar çoklu hareket­
leri birlikte yapmak için bir sürü zihinsel enerji harcamak zorunda
kalmayacaktı. Parkinson' da kaybolan onca hareketi otomatik hale
getiren ve birbirine bağlayan işte bu bilinçaltı yeteneğidir. Pepper
yeni tekniğinin, "normalde bilinçaltı tarafından kontrol edilen bir
hareketi, beyninin farklı bir bölümünü kullanarak kontrol etmekten"
ibaret olduğunu fark etti. Uygulamada bu, bilinçli olarak icra edilen
görevleri, ilk öğrendiğinden biraz daha farklı yollarla gerçekleştirmek
anlamına geliyordu. Bu yaklaşım faydalı oldu çünkü beynin, sorunun
kaynağı gibi görünen mevcut bilinçaltı programlarını işleyen bölü­
münü çalıştırmıyordu. Söz konusu yaklaşım, aşırı stresli olmadığı
sürece titremelerini kontrol altına almasın ı sağladı.
Düğmelerini iliklemek veya çözmek gibi bir zamanlar ona zor
gelen, Shirley' den yardım istemesine neden olan basit şeylerden kur­
tulmuştu artık: Vücut katılığında düzelme vardı, motor hareketlerinin
kontrolünü yeniden kazanıyordu. PH teşhisi konulmasın ın ardından
resim yapmaya başlamıştı ama çizgileri hep titrekti. Bilinçli hareket
tekniğini kusursuz hale getirmesiyle birlikte resim öğretmeni, fırçayı
tutarken titremelerinin ortadan kaybolmuş olmasına hayret etti: Bir
zamanlar titrek olan çizgileri akıcı ve düzgündü artık. Parkinson
hastalığının titrek yazmasına neden olan belirtisiyle baş edebilmek
için Pepper, el yazısından vazgeçip (ki böyle yazıları okuyamıyordu
artık), sadece büyük harflerle düz yazı yazmaya geçti.
Parkinson destek grubunda yaptığı çalışmalardan birinde, şid­
detli tremordan muzdarip bir kadına yardım etti. Kadına normalde
otomatik olarak yaptığı gibi bardağı dudaklarına yandan getirmek
yerine elindeki bardağa vücudunu bilinçli olarak yaklaştırmasın ı
öğretti. Kadın ı artık otomatikleşmiş Parkinson hareketlerini işleyen
bilinçaltın ı pas geçip bilinçli zihnini kullanmaya zorladı ve titremesi
geçti. Pepper çatalını kendine kırk beş derecelik açıyla tutuyor, ka­
şığını (sıkıca kavradığı bardağından farklı olarak) gevşek biçimde
tutuyordu. Pepper'la yemek yerken onun Parkinson hastası oldu-

--- Sayfa 94 ---
70
Beynin $ifa Bulma Gücü
ğunu asla anlayamazdınız: Sadece yemeğini ağzına götürürken eli
tuhaf bir yol izliyor ve zaman zaman konuşma hararetlendiğinde
bir şeyleri devirebiliyordu.
Cape'te öğle yemeği yerken Shirley'nin, "John, dikkat et," diye
uyardığını duydum.
"Tamam, tatlım," dedi Pepper. Sonra da bana, "Shirley elimin
altında ne varsa ortadan kaldırır," dedi. "Çünkü bilinçaltıma dayanarak
uzandığımda elimdeki şarap kadehini deviriyorum. Bu durum genel­
likle odaklanmam gerektiği durumlarda yaşanıyor. Odaklanmazsam,
kadehi hep kendime doğru çekiyorum çünkü elimden bırakmamış
oluyorum." Parkinson'un Pepper' daki ilk belirtilerinden biri daha.
Pepper durumu bana açıklarken birden, "Ah," diye bir ses geldi.
"Yanağımı ısırdım." Bunun sürekli olduğunu söyledi bana, özellikle
de çiğnemeye ve yutmaya odaklanmadığı zamanlarda.
Bilinç Tekniğinin Ardındaki Bilim
Birlikte yürürken Pepper'ın aklında hep şu çarpıcı soru vardı: Bi­
linçli yürüme sayesinde beyninin farklı bir bölümünü kullanarak
yürümenin yolunu bulmuş olması mümkün müydü?
Ben bulduğuna inanıyordum: Bunu halihazırda var olan ama
kullanılmayan beyin devrelerini "açığa çıkararak " yapmış olmalıydı.
Pepper birçok kez şahit olduğum gibi başka insanlara daha hızlı ve
rahat yürümeyi, kollarını sallamayı ve ayak sürümeden, kamburunu
çıkarmadan yürümeyi birkaç dakika içinde öğretiyordu. Bildiğimiz
kadarıyla bu denli çabuk değişimler, beyinde ancak tek bir şekilde
gerçekleşebilir: Halihazırda var olan ama kullanılmayan devreler açığa
çıkarılmış veya önlerinde bir engel vardıysa ortadan kaldırılmıştır.
Sonra zaman içinde bu devreler nöroplastik açıdan güçlendirilebilir.
Vücut yapısı içinde kökleşmiş olan ve bazal ganglion ile onun
bir parçası olan siyah maddenin {beynin dopamin kaybının en çok

--- Sayfa 95 ---
Bir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
71
yaşandığı bölgenin) fonksiyonu olan bilinçli yürümen in neden işe
yaradığıyla alakalı mantıklı bir açıklama var.
Bazal ganglion beynin derinliklerindeki bir nöron kümesidir
ve kişi, karmaşık hareket ve düşünce silsilelerini birbirlerine bağ­
lamayı öğren irken çekilen beyin taramalarında ateşlendiği görülür.
Çok sayıda araştırma, bazal ganglionun, g ünlük hayatın karmaşık
eylemleri için otomatikleşmiş programlar oluşturmamıza, sonra da
söz konusu eylemleri seçip başlatmamıza yardımcı olduğunu göster­
miştir. Bunların çoğu yataktan kalkmak, yıkanmak, giyinmek, yemek
yapmak gibi kanıksadığımız şeylerdir ancak her birini alışılmış ve
otomatik hale gelinceye dek öğreniriz. Bazal gangliondaki dopamin
sistemi çalışmadığında, insanların böyle karmaşık motor hareket
silsilelerini icra etmeleri, yeni otomatikleşmiş hareket silsilelerini
veya yeni kavramsal düşünce silsilelerini öğrenmeleri zorlaşır. Dahası,
Parkinson hastalarına hem hareket etmeyi hem de karmaşık bilişsel
beceriler kazandırmayı öğretmek çok büyük bir sabır gerektirir.
Düşünce ve hareket silsilelerin i "otomatikleştirmenin" avantaj­
ları vardır. Bir eylem otomatikleşmişse, kişi o eyleme bilinçli olarak
konsantre olmak zorunda kalmaz ve bilinçli zihnin i başka amaçlar
için kullanabilir. Evrimsel açıdan bakıldığında, bir avcı avına kon­
santre olmuş halde ormanda yürüyebilir. Bu, içinde hareket ettiği
"kılavuzlu bilişsellik", avını gözlemesine ve harekete geçmesine, iki
veya daha fazla şeyi aynı anda yap masına izin verir ve bunlardan en
az biri karmaşık bir harekettir. Sağlıklı insanlar son derece sıradan
bir şekilde radyo dinlerken giyinebilir, otomatik olarak hem yemek
yer hem de üst düzey bir sohbeti sürdürebilirler. Ancak Pepper gibi
bazal ganglionu hasar görmüş insanlar iki şeyi aynı anda iyi bir şe­
kilde yapamaz (Pepp er'ın yanağını ısırması gibi). Pepp er konsantre
olduğu takdirde iyi araba kullanır ama denizaşırı bir ülkeden gelmiş,
sin ir bozucu bir misafiri onu sorularıyla bunalttığında, arada bir
sapakları kaçırabilir.
Karmaşık otomatik hareketleri (bu yürümek gibi "doğal" bir şey
olsa da) iki aşamada başarıyla tamamlarız. Birincisi, her bir detaya

--- Sayfa 96 ---
72
Beynin Şifa Bulma Gücü
pürdikkat kesilerek öğreniriz (Piyanoda bir şarkı çalmayı öğrenen
bir çocuğu düşünün). Söz konusu bilinçli öğrenme otomatikleşme­
den önceki aşamadır ve zihinsel olarak odaklanıp çaba sarf etmeyi
gerektirir. Alnın hemen ardındaki prefrontal beyin devrelerinin ve
beynin derinliklerindeki subkortikal devrelerin işin içine girmesini
gerektirir. Bazal ganglion, çocuğun tüm detayları öğrenmesinin ar­
dından devreye girer ve detayları otomatik silsileye dönüştürecek
şekilde bir araya getirmesine izin verir (Bu süreçte beyincik de rol
oynar).
Pepper'ın bazal ganglionu işlevsel olmadığından (bir çocuğun
ilk kez yürümeyi öğrenirken yaptığı gibi) prefrontal ve diğer subkor­
tikal devreleri aktive etmek suretiyle her bir harekete bilinçli olarak
dikkat kesilmeyi öğrenmek zorundaydı. Bu durumda Pepper bazal
ganglionunu es geçiyor gibi görünüyordu.
Parkinson hastalarının yaşadığı en büyük güçlüklerden biri,
yeni hareketlere geçmektir. Örneğin, bir Parkinson hastasının önüne
hafif yükseltilmiş bir engel koyduğunuzda, engelin önünde durup
sanki üstünden atlamaya hazırlanıyormuş gibi bekleyecektir. Ancak
durduğunda bir daha yürüyemeyecek ve önünde donakalacaktır: Bazal
ganglionun dopamin yokluğu çeken bölgesi, yani otomatik davranış
silsilelerini başlatmaktan sorumlu siyah madde iyi çalışmıyordur.
Hasta, engelin önünde hiç kıpırdamadan, donakalmış gibi bek­
lerken, aslında nörolog Oliver Sacks'ın işaret ettiği gibi, başkaları
yeni bir hareket silsilesi başlatması için onu uyararak ona kolayca
yardım edebilir. Sacks bu noktada Parkinson hastası olan bir İngiliz
futbolcunun vakasını örnek gösterir. Futbolcu bütün gün hiç hareket
etmeden, donakalmış halde oturmaktadır ama kendisine bir top
atıldığında, topu yakalamak için tepki verir, ayağa fırlar ve peşinden
koşup topu sürmeye başlar. Bazen donakalmış haldeki bir Parkinson
hastasını harekete geçirmek için müzik çalmak yeterli olabilir. Sacks,
Parkinson hastalarının aslında çok iyi tepki verebilecek durumda
olmalarına rağmen kendilerine bir şey söylenmediğ i sürece sessiz
kalabileceklerine ya da harekete geçirilmedikleri sürece hareket etme-

--- Sayfa 97 ---
B i r Adam Parkin sonvari Semptomlarından Kurtuluyor
73
yeceklerine de işaret eder. Parkinson hastaları konuşmayı kendileri
başlatamadıklarından, bir başkasına ihtiyaç duyarlar.
Sacks, "Parkinsonvari hastalıkların tümünde ana sorun," diye
yazar,
"hareketsizliktir ... hastaların tümü için bir numaralı tedavi
yöntemi (doğru şekilde) hareket etmektir. Söz konusu hare­
ketsizliğin altında öz uyarım ve harekete geçmekle alakalı
alışılmadık zorluklar yatar ama uyarılmaya karşılık verme
kapasitesinde sorun yoktur. Bu, en ciddi vakalarda hasta­
nın, başkalarının yardımına kolayca yanıt verebilecekken,
kendisine faydalı olmaktan kesinlikle aciz kalması anlamına
gelir ... Daha hafif sayılabilecek vakalarda ... Parkinsonvari
belirtiler taşıyan hasta, normal ve aktif güçlerini patolojik
veya 'pasif hale gelmiş' olanları düzenlemek için kullanarak
kendine kısıtlı da olsa yardım edebilir ... Bu durumda sorun,
uygun türden, sürekliliği olan bir uyaran temin etmektir."
1990 yılında bunları yazan Sacks, daha sonraları Pepper'ın hareketle­
rinde süregelen büyük değişimi açıklamak üzere yanında değildi ama
bir Parkinson hastasına çok da zor olmayan bir hareketi başlatması
için "yardım eli uzatmanın" bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Ancak
Pepper'ın, beynine "yardım eli uzatması" için bir başka insana ihtiyacı
yoktu çünkü hasarlı bazal ganglionun ve siyah maddenin yönetimini
devralmak ve bir hareket akışı başlatmak üzere beyninin sağlıklı
bölümünü kullanmanın bir yolunu bulmuştu. Sadece bir hareketi
başlatmanın değil, aynı zamanda hareket akışını sürdürmenin ve
sürekli büyüme faktörlerini uyararak (çünkü çok yürüyordu) beynini
geliştirmenin de yöntemini bulmuştu. Pepper, Sacks'ın tarif ettiği
sorunu çözmüş, bilinçli yürüme tekniğiyle kendine, "uygun türden,
sürekliliği olan bir uyaran" temin etmişti.

--- Sayfa 98 ---
74
Beynin $ifa Bulma Gücü
Başkalarına Yardım Etmek
Pepper'ı yürürken izlerken, diğer insanlar da onun yaptığını yapıp,
sürdürülebilir bir zihinsel kontrol kazanabilir mi, diye düşündüm.
Pepper'ın bilinçli yürüyüşü, beyindeki mevcut nöronları korumak
için tam da gerekli olan türden bir konsantrasyon, kesinlikle muh­
teşem bir nöroplastik egzersizdi. Bana bir dağcının dağa tırmanışı
esnasında adım atarken gösterdiğine benzer bir dikkati ya da bir
tai ehi öğrencisinin her bir eklemin hareketine, nefesine ve kasla­
rının kasılmasına konsantre olmasını hatırlattı. Ama bazı zamanlar
Pepper'ın Dantevari bir cehennem düzeyinde sıkışıp kalmış olma­
sından korkuyorum. Pepper hareket ettiği o günlere geri dönmeyi
çok istemişti, artık o arzusu yerine gelmişti ama bu ancak kasılan
her bir kas lifine konsantre olması durumunda mümkündü. Yü­
rüyebiliyordu belki ama bunun bedeli anlık özgür düşünce akışını
kaybetmek mi olmalıydı?
Bu yüzden ona can alıcı sorumu sordum: "Tüm bu duyumsal
gözlemleri ve hareketleri aklınızda tutmayı nasıl başarıyor ve yine
de yürüyebiliyor, konuşabiliyor ve bundan keyif alıyormuş gibi gö­
rünebiliyorsunuz? Bu yürüyüşler sizin için bir yük mü, yoksa ger­
çekten keyif aldığınız bir şey mi?" Bu arada içimden, Pepper kadar
azimli olmayan diğer insanlar da bunu başarabilirler mi, diye merak
ediyordum.
Pepper, "Hareketlerime odaklanmak zoruma gitmiyor," dedi. "Bu
büyük bir meydan okuma ve yaptığım şeye konsantre olmadığımda
yaşananlar sık sık eğlendiriyor beni. Benim için kesinlikle bir yük
değil, aksine bana çok yardımı dokunuyor." Gerçekten de öyleydi
ama alışmak zaman almıştı ve başta oldukça yorucuydu.
Pepper her bir hareketine odaklanmak zorunda olduğu konu­
sunda ısrar etse de ben beyninin, bilinçli zihnini diğer hareketler için
serbest bırakarak, yürümenin yeni bir yolunu otomatikleştirmeye
başladığından şüpheleniyorum. Zaman zaman hararetli sohbetleri-

--- Sayfa 99 ---
Bir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Ku rtuluyo r
75
miz esnasında ayağını sürüse de diğer zamanlar derin düşüncelere
dalabiliyor, ayağını da gayet iyi idare ediyordu. Yoksa siyah madde,
GDNF gibi nörotrofik büyüme faktörlerinin salınmasıyla birlikte
kendi kendini onarmaya mı başlamıştı?
Pepper'ın bilinçli hareket tekniğinin başarısıyla birlikte doktoru,
karısı ve çocukları da yaşadığı gelişmeye şahitlik ettiler. Pepper bu
gelişmenin nasıl mümkün olduğunu araştırmaya başladı. Nöroplastisite
ve egzersizin beynin büyüme faktörlerini desteklediğini gösteren diğer
birçok araştırma hakkında yazılar okudu. Pittsburgh Üniversitesinden
Dr. Michael Zigmond ve bir grup araştırmacının yürüttüğü ve do­
pamin nöronları kimyasal olarak tahrip olmuş hayvanların, egzersiz
yaptıkları takdirde Parkinson semptomlarını gösterme ihtimallerinin
daha az olduğunu keşfettiği önemli araştırmalarını inceledi.
Pepper nöroplastisiteyle ilgili bu bilgiyi diğer Parkinson hastala­
rına yaydı, yaşadığı yerdeki Parkinson destek grubuna dahil oldu ve
grubun başkanlığına yükseldi. Her şeyde olduğu gibi yılmak bilmeyen
karakteriyle Parkinson hastaları için egzersiz yapmanın isteğe bağlı
değil, mecburi bir şey olduğunu ortaya koydu. Diğer hastaların, bu
tavsiyesini dinlemediği her defasında şaşkınlığa düştü. Yürüyebilme
yeteneği hepimiz için doğal bir kaynaktır ama Pepper birçok insanın
yürümekten çok arabaya binmeyi tercih ettiğini gördü. Egzersiz artık
mecburi bir şey olmaktan çıktığından, faydalarını ancak yeterince
motive olmuş hastalar görebiliyordu. Pepper diğer hastaların neden
kendisi gibi motive olamadıklarını anlamakta zorluk çekiyordu.
Pepper, zaten Parkinson yeterince pasifliğe yol açarken ilaç te­
davisine vurgu yapmanın, hastaları hastalık.la başa çıkma konusunda
daha da pasifleştirdiğine dair psikolojik bir yan etkisi olduğuna
inanmaya başlamıştı. Yaygın tıp modelinde hastalar ilaçlarını alır
ve piyasaya daha iyi bir ilaç çıkana dek beklerler. Doktor muayenesi,
hastalığın ne kadar ilerlediğinin kontrolünün yapılması ve ilaçla­
rın yan etkilerinin incelenmesinden ibarettir. Tedavi, hastaların
(kontrollerinde olmayan) kötüye gidişleri ile {yine kontrollerinde

--- Sayfa 100 ---
76
Beynin $ifa Bulma Gücü
olmayan) farmakolojik araştırmalar arasında bir yarışa dönüşür.
Hastaların esenliğiyle ilgili sorumluluk başkalarına devredilmiştir.
Pepper sadece ilaç tedavisine bel bağlamanın kişinin kötüye gidişini
hızlandıracağından endişe ediyordu.
Pepper, Güney Afrika' da bir düzine destek grubuna dahil oldu
vı:: zaman içinde birlikte çalıştığı her hastaya, programa uydukları
takdirde yürüyüşlerinin iyileşmesine yardım edebildiğini gördü. Bu
hastalardan biri Wilna Jeffrey' di.
Wilna on dört yıldan beri Parkinson hastasıydı ama normal
görünüyordu ve öz güvenli bir yürüyüşü vardı. Sarışın, yetmiş üç
yaşında, modaya uygun giyinen bir kadındı. Yaşıtlarına göre çok
hızlı ve zarif ama aynı zamanda temkinli ve Pepper'ın bilinçli yü­
rüyüş tekniğini kullandığını belli eder şekilde hareket ediyordu.
Onunla Johannesburg' daki Sunninghill Hastanesinin kantininde
otururken, çok hafif bir tremoru olduğunu gördüm: Bileğinde çok
zor fark edilen bir seğirmeye ve hafifbir huzursuz bacak sendromuna
şahit oldum sadece.
1995'te dul kalan Wilna'nın iki çocuğu vardı ama oğlu bir mo­
tosiklet kazasında ölmüştü. Kızı Avustralya'nın Newcastle şehrinde
yaşıyordu. "1997 yılıydı. Bir gün imzamı atamadığımı fark ettim,"
dedi bana. Aralarında Johannesburg' daki General Hospital'ın Par­
kinson bölümü başkanının da bulunduğu birkaç doktora gitmiş ve
1998' de kendisine Parkinson teşhisi konmuştu. Ailesi yakınlarda
değilmiş ve birçok Parkinson hastasının aksine başkalarına bağımlı
kalmaya dayanamazdı.
"Teşhis konduğunda, duymak bile istemedim. Bu işi düzeltece­
ğim, dedim kendi kendime. Teşhisi inkar ettim. Ama sonra tremor
başladı. Doktorum bana ilaç olarak önce Sinemet, sonra da Azilect,
Stalevo ve Pexola verdi." Ellerinin titremesi biraz geçmişti ama ba­
cakları "sallanıp duruyordu" ve ayaklarını yerde sürüyerek, hantal
ve kambur bir biçimde yürümeye başlamıştı.

--- Sayfa 101 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
77
Ortak bir dostlarından, John Pepper'ın kamu hizmeti olarak
Parkinson hastalarına yardımcı olduğunu duymuş ve Pepper'ı aramıştı.
Pepper onu ilk gördüğünde Wilna kambur yürüyordu, fiziksel olarak
çökmüştü ve geleceğe dair hiçbir umudu kalmamış gibi moralsizdi.
Wilna, Pepper'la üç kez bir araya gelmesinin ardından, "Parkinson'a
karşı tüm tavrım olumlu anlamda değişti," demeye başladı. Pepper,
Wilna'ya Parkinson ·a rağmen normal bir yaşam hedefi koymuştu.
Onu evinde ziyaret etmiş, sağ ayağını sürümesini, hantal ve kam­
bur yürüyüşünü ve diğer belirtileri incelemişti. Onu Run /Walk for
Life programına yazdırmış, esneme antrenmanlarına ve fizyote­
rapiye devam etmesini sağlamıştı. Wilna artık attığı her adımda
bilinçli zihnini kullanarak haftada on sekiz kilometre Pepper stili
tempolu yürüyüş yapıyordu. Pepper ona bilinçli hareket tekniğini
de öğretmişti: Wilna bu sayede bardağını, içindekileri dökmeden
tutabiliyordu. Pepper'ın ona öğrettiği bir başka şey de sesini çe­
şitli egzersizlerle düzeltmesi olmuştu (Parkinson hastalarında ses
zayıflar). Wilna ayrıca haftanın üç günü havuzda yüzüyordu. "Çok
uzun mesafe yüzmüyorum. Mekik çekiyor, bacaklarımı esnetiyor ve
karnıma çekiyorum. Sabahları bol bol esneme ve temel vücut ha­
reketleri yapıyorum." Arkadaşları kaydettiği gelişmeyi fark etmişti.
"Hayatımda çok büyük bir fark yarattı," dedi. Wilna ilaç tedavisini
sürdürmüş, Parkinson ilacı kullanan hastalara, egzersiz yapmanın
ne kadar faydalı olabileceğini göstermek istemişti.
Wilna bir çiftlikte büyümüştü, çocukken ata bin mişti ve fiziksel
olarak hep aktifti, belki de hayatının ilerleyen yıllarında tekrar egzer­
size başlayabilmesinin nedeni buydu. Artık o da yürüyüşü normale
dönmüş bir Parkinson hastası.
"Diğer Parkinson hastalarını gördüğümde, durumumun onlar
kadar kötüleşmediğini görüyorum. Günlük hayatımda istediğim her
şeyi yapabiliyorum: Araba kullanabiliyorum, golf, hatta tenis oyna­
yabiliyorum."
"Egzersiz yapmazsanız ne olur?" diye sordum.

--- Sayfa 102 ---
78
Beynin Şifa Bulma Gücü
"Egzersiz yapmazsam ne olacağını çok iyi biliyorum. Kaskatı
olurum, her yerime kramp girer. Kendimi kötü hissederim."
"Doktorunuz egzersiz yaptığınızı biliyor mu?"
"Evet. Nöroloğum David Anderson, egzersiz yapmazsam bana
çok kızar. Egzersizi, biyokinetiği ve yürüyüşü çok önemsiyor."
"Parkinson şu an hayatınızı ne açıdan sınırlıyor?"
"Aynı anda birden fazla iş yapamıyorum. Bir kokteyl partisine
gittiğimde elimde içkimle ayakta duruyorum, sonra yiyecek bir şey­
ler alıyorum, ardından bardağı tutan elim titremeye başlıyor veya
içkimi döküyorum. Özellikle acelem olduğunda çantamı açmakta
zorlanıyorum, elim ayağım dolanıyor. Giyinirken bazen küçük düğ­
meleri iliklemekte güçlük çekiyorum. Hiçbir zaman işimi aceleye
getirmemem gerek, yoksa başa çıkamıyorum. İlaç almazsam titre­
meye başlıyorum. E-posta göndermekte zorlanıyor, sık sık yanlış
tuşa basıyorum. Sonra bunalıyor, işi yarım bırakıyorum."
Wilna, kendisiyle aynı zamanda Parkinson teşhisi konulan diğer
hastalara göre durumunun daha yavaş ilerlemekle birlikte kötüye
gittiğini düşünüyordu. "Hastalık hafifçe ve yavaşça ilerliyor, önceden
bacaklarımda hissetmiyordum ama artık hissediyorum."
Wilna, Pepper' dan ilham alıyordu. "Onun tüm Afrika'ya yetecek
kadar enerjisi var," diyordu. "Bu bir Güney Afrika deyimidir. Son
derece büyük bir enerjisi var demek. Birlikte yürürken, ona ayak
uyduramıyorum." Ama bu çevikliğinin Pepper'ın başına bir sürü
bela açtığını da ekliyor ve bazı nörologların J ohn Pepper' dan bahset­
tiklerini söylüyordu. "Bilirsiniz işte, nöroloji dünyasından insanlar
Pepper'ın Parkinson hastası olmadığını söylüyor."
ihtilaf
Parkinson topluluğu, başkalarına yardım etme çabalarından ötürü
John Pepper hakkında son derece iyi şeyler düşünüyordu. Pepper
1998 yılında Güney Afrika'da Parkinson organizasyonunun başkanı

--- Sayfa 103 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
79
seçildi. Bu gönüllülük gerektiren bir görevdi ve Pepper art arda beş
yıl bu görev için seçildi. Organizasyon onun liderliğinde Parkinson
hastalarına destek oldu, yen i destek gruplarının oluşumuna yardım
etti, yeni araştırmalar ve ilaçlar konusunda hastaları bilgilen dirdi,
farmasötik ve medikal yardım şirketlerinin toplantılarında Parkinson
mağdurlarını temsil etti. Pepper, Parkinson hastalarını, hastalığın
bir ölüm ferman ı değil, idare edilebilir bir durum olduğuna ikna
etmeyi kendine amaç edindi.
Organizasyonun 2003 yılının Ağustos ayında yapılan yıllık
toplantısında, başkan yardımcısı ayn ı kişinin uzun yıllar boyunca
başkanlık yapmasının organizasyonun hayrına olmadığı iddiasın ı
ortaya attı. Beş yıldır bu görevi yürüten Pepper bunun mantıklı ol­
duğunu düşündü ve başkanlık için yeni dönemde aday olmayacağını
açıkladı. Sonra başkan yardımcısı başkan seçildi ve Pepper başkan
yardımcılığı görevini üstlendi.
Bu arada Pepper, There Is Life After Being Diagnosed with Parkinson s
Disease isimli kitabın ı basmak üzereydi. Kitaptan diğer insanların
haberi olması için kitabın düzeltilmiş baskılarından birini aldı ve
(kendisinden "Dr. O" olarak bahsedeceğim) bir nöroloğa gösterdi.
Kitabıyla ilgili geri bildirim almak ve yürüme tekniğini dünyaya
yaymak için onunla bir araya geldi. Pepper onunla doktor hasta
ilişkisi kurmak niyetinde değildi. Kadının da Pepper'ın geçmişteki
sağlık bilgilerini görmek gibi bir talebi yoktu ve onu herhangi bir
fiziksel muayeneden geçirmedi. Pepper, "Ona (Dr. O) kitap hakkında
ne düşündüğünü sordum. Hiçbir yorumda bulunmadı," dedi. "Beni
muayene etmedi veya hastalığımla ilgili herhangi bir soru sormadı.
Masasında oturduğu yerden bir an bile kalkmadı."
Pepper, kitabını daha iyi bir hale getirmek için Dr. Onun dı­
şında, kendisinden "Dr. P" olarak bahsedeceğim, organizasyonun
o zaman ki tıp dan ışman ı olan ikinci bir nöroloğun görüşlerine de
başvurdu (ki aşağıda "Dr. Q" olarak andığım bir nörologla birlikte
bu üç nörologdan, Pepper'ı tedavi etmedikleri için "harici nörologlar"

--- Sayfa 104 ---
80
Beynin Şifa Bulma Gücü
olarak söz edeceğim). Dr. P kitabı okudu ve 2 Temmuz 2004 tarihinde
Pepper ve organizasyon başkanına bir e-posta yolladı.
Dr. P, Pepper'ın kitabından, özellikle de beyninin frontal lop­
larını kullanarak uyguladığı bilinçli yürüme tekniğinden "çok etki­
lendiğini" belirtse de, "Burada sorun, sizin insanların bildiği haliyle
tipik bir Parkinson hastası olmamanız ... Yaklaşımınızın, hastaların
çok büyük bir çoğunluğu açısından ancak ilaç tedavisine ek olarak
uygulanma ZORUNLULUĞU var. . . Parkinson hastaları ilaca ih­
tiyaç duyuyor ve bunu inkar etmek, onlara çok büyük bir kötülük
yapmakla eş değer olur," şeklinde bir yorum yaptı. Dr. P, Pepper'ın
hastalığın tedavisinde ilacın önemini yadsıması durumunda, Güney
Afrika' daki hayat kurtaran AIDS ilaçları yerine "sarımsak ve Af­
rika patatesi௛ne bel bağlanması gerektiğini iddia eden inkarcıların
durumuna düşeceğini öne sürdü. Ayrıca Pepper'ın, Parkinsonizm
adı verilen, Parkinson hastalığıyla aynı olmayan ama onu andıran
bir hastalıktan muzdarip olabileceğinden bahsetti. Onun ifadesiyle
Parkinsonizm'e ansefalit (bir viral beyin enfeksiyonu) neden oluyordu
ve tedavisi mümkündü.
Bu e-posta kibar, saygılı bir üslupla yazılmıştı ve bazı yönlerden
Pepper'ın çabalarını takdir ediyordu. Pepper açısından sorun, herke­
sin anladığı şekilde tipik bir Parkinson hastası olmadığı yönündeki
ifadesiydi. Söz konusu ifade, onu uzun zamandır tanıyan, fiziksel
olarak bizzat muayene etmiş ve diğer nörologlardan gelen raporlar
da dahil bütün sağlık kayıtlarını kapsamlı biçimde tutmuş, fiziksel
muayenelerini, hastalığıyla ilgili işaretleri ve semptomları detaylı
biçimde kaydetmiş ve alışılmışın dışında bir durumu olduğundan
söz etmeksizin ona Parkinson teşhisi koymuş olan Dr. Kahanovitz'le
çelişiyordu.
Dahası Dr. Kahanovitz, Pepper'ı Parkinson hastalığının ilk be­
lirtilerinin görüldüğü yıllarda muayene etmiş, egzersiz programına
başlamadan önce söz konusu semptomların tam anlamıyla ortaya
çıkmasına, en sonunda yöntemini büyük bir emek vererek hayata
geçirmesine ve yavaş yavaş hastalığın belirtilerinden birçoğunu kont­
rolü altına almasına şahit olmuştu. Dr. Kahanovitz'in, Pepper'ın

--- Sayfa 105 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtu l uyor
81
kitabına önsöz yazmış, Pepper'ın PH teşhisini doğrulamış olmasını
ve "Pepper'ın kendine özgü azim ve düşünce tarzıyla standart te­
daviden kaçınmayı başarabildiğine" dair gözlemini Dr. P göz ardı
etmişti. Belli ki herkes Pepper'ın tipik bir Parkinson hastası olduğu
konusunda hemfikir değildi. Dr. Kahanovitz açısından tipik olmayan
şey Pepper'a konan Parkinson teşhisi değil, Pepper'ın bu hastalık
konusunda yaptıklarıydı.
Dr. P, Pepper'ı fiziksel olarak muayene etmemiş ya da sağlık
kayıtlarını baştan aşağıya incelememişti. Pepper e-postadaki ifadelerin
altındaki mantığın, tipik Parkinson hastalığının progresif bir hasta­
lık olduğu, oysa kendisinde böyle bir kötüleşme yaşanmadığından
kaynaklandığını düşünüyordu. Anlaşılan Dr. P, Parkinson hastalı­
ğına ilaç dışında bir şeyin faydalı olabileceğini de düşünmüyordu.
Parkinson organizasyonu 17 Ağustos 2004 tarihinde Pepper'a,
kitabıyla ilgili Dr. P'nin yorumlarından alıntı yapılan bir mektup
göndererek, derhal başkan yardımcılığı görevinden istifa etmesini
söyledi. Mektupta, "Kitabınızın Parkinson hastalarına sahte bir umut
vereceği konusunda tıp danışmanımızla hemfikiriz, dolayısıyla ki­
tabınızı onaylamamız mümkün değil," sözlerine de yer verilmişti.
Organizasyon başkanı 25 Ağustos'ta bir mektup daha göndererek
şu görüşleri savundu: "Gösterdiğiniz iyileşmeyi egzersize, olumlu
düşünceye ve ilaç tedavisini bırakmanıza dayandırmışsınız ki bu
durum, organizasyon bünyesindeki nörologların görüşleriyle çeliş­
mektedir."
Pepper'ın destekçilerinden biri olan Dr. O, 14 Eylül 2004 tarihinde
(ki o tarihten önce organizasyonun ikinci tıp danışmanı olarak atan­
mıştı) düzenlenen bir organizasyon toplantısında, başkana Pepper' dan
neden istifa etmesinin istendiğini sordu. Toplantı tutanaklarından
anlaşıldığı üzere başkan, aynı ayın başlarında Durban' da Parkinson
bilgilendirme gününde üçüncü nörolog Dr. Q'nun, "Bay Pepper'a,
kendisinde idiyopatik Parkinson· hastalığı olmadığını söyledim . ..
İdiyopatik Parkinson, gördüğümüz kadarıyla tipik Parkinson hastalığı için kullanılan
bir başka terimdir. Bazen dejeneratif özelliğini ve dejenerasyona neyin neden olduğwıu
henüz bilmediğimizi vurgulamak için kullanılır.

--- Sayfa 106 ---
82
Beynin $ifa Bulma Gücü
( çünkü Pepper' da) hastalığın kötülediğine dair hiçbir belirti yok
ve Parkinson ilacı kullanmıyor," şeklindeki sözlerinden bahsetti.
Burada yine Parkinson hastalığının ilerlemesinin ancak ve ancak
ilaç tedavisiyle durdurulabileceği görüşünden yola çıkılarak akıl
yürütülmüştü: Pepper ilaç kullanmıyorsa Parkinson teşhisi yanlış
olmalı şeklinde bir mantık söz konusuydu. Pepper bildiği kadarıyla
Dr. Q'yla ne tanışmış ne de konuşmuştu. "Dr. Q'yla uzaktan ya­
kından tanışmıyoruz," dedi. "Beni muayene de etmedi. Toplantıda
beni gördü ve görüşlerinin temelini orada gördükleri oluşturuyor.
İfadesini de herkesin önünde dile getirdi." Bir kez daha harici bir
nörolog, sırf toplantı salonunda, karşıdan gördüğü kadarıyla Pepper
oldukça rahat hareket ettiği için Pepper'a konan teşhise (herkesin
içinde) karşı çıkmış oluyordu.
Toplantı tutanaklarına göre Dr. Q'ya, Pepper'ın kitabı soruldu­
ğunda, "Dr. O kitabın zararlı olduğunu söyledi," dedi. Tutanaklar
Pepper'ın daha sonra Dr. O' dan kitabın zararlı olduğunu düşündüğü
bölümlerini gözden geçirmekte kendisine yardımcı olmasını istedi­
ğini, Dr. O nun da bu teklifi reddettiğini gösteriyor. Dr. O sonunda
Pepper'ın organizasyonda resmi bir rol oynamaya devam etmesi
durumunda, görüşlerinin organizasyonun resmi politikası olarak
algılanabileceği endişesiyle "toplantılar esnasında yakından takip
edilmesi gerektiğini" söylemişti. Pepper birkaç gün sonra başkan
yardımcılığı görevinden ayrılmayı kabul etti. Daha sonra yapılan
bir toplantıda, Pepper zaten istifa etmiş olmasına rağmen organi­
zasyonun yeni yönetimi tarafından hastaları yanlış yönlendirmekle
itham edilerek tüm üyelerin önünde alenen kınandı.
Pepper'a göre Dr. O, "kitabının okuyuculara, hastalığın ilaç te­
davisi olmaksızın iyileştirilebileceği izlenimini verdiğini" söylemişti.
"Ona, 'Kitabımın neresinde böyle bir şeyden söz ediyorum?' diye
sorduğumda, 'Söz etmiyorsunuz ancak okuyucular kitabı okuduktan
sonra böyle bir izlenime kapılıyorlar,' cevabını verdi."
Pepper şaşkına dönmüştü. Harici üç nörolog ile organizasyon
başkanının, Parkinson tedavisinde ilacın oynadığı rolü (ki kendisi

--- Sayfa 107 ---
B i r Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
83
de kitabında ilacın önemli bir rolü olduğunu söylemesine ve bunu
birkaç kez tekrarlamış olmasına rağmen) neden bu kadar hararetli
bir şekilde savunduklarını merak etmişti. Hastaları daha fazla fiziksel
aktiviteye teşvik etmenin ne zararı olabilir ki, diye düşünmüştü. İlaç
tedavisinin etkisini zamanla yitirdiği, halüsinasyonlara ve yen i ha­
reket bozukluklarına yol açtığı bilinen bir gerçekken, meraklı bilim
insanları ve klin isyen ler neden (kendisinde ne tür bir Parkinson
hastalığı olduğunu düşündüklerine bakmaksızın) semptomlarını
kontrol altına almayı öğren miş bir adamın durumunu anlamaya
çalışmıyorlardı ki?
Parkinson Hastalığı ve Parkinsonvari Semptomlar
Dr. Colin Kahanovitz, Pepper'ın yaşadığı acılarla dolu yılları hatır­
larken, "Son derece nazik bir adam," diye söz etti. "Güven ilir, dürüst
biri. Ama ona haksızlık ettiler ve onu dışladılar. Yıkıldı resmen. Çok
incindi. Kendini çok fa zla anlatan biri değildir, gerektiği kadarını
söyler yalnızca. Kendisine olan faydalarını gördükten sonra kişiliği
gereği diğer insan lara yardımcı olmak için yazdı bu kitabı. Ama
nörologlar ona, 'Saçmalıyorsun,' dediler."
Ortaya atılan sorular içinde üstünde ciddi olarak düşünülmeyi
hak eden, organizasyonun tıp danışmanının Pepper' da tipik Parkinson
hastalığının değil, Parkinson hastalığının farklı bir versiyonu oldu­
ğuna dair iddiasıydı. Danışman, Pepper'ın atipik Parkinson hastası
olmasını sehven "herkesin ortak görüşü" olarak lanse etmeseydi
ve bunun yalnızca bir olasılık olduğunu iddia etseydi, yaşananlara
çok daha büyük bir katkısı olurdu. Ancak tıp danışmanın mektu­
bunun, diğer insan lar tarafından kullanılan halinden farklı olarak,
Pepper'ın Parkinson'un bir başka çeşidinin semptomlarını göstermiş
ama bu belirtileri kontrol altına almış olduğu gerçeğiyle yüzleşmemizi
sağlayacak ilginç bir tarafı da vardı. Tıp danışmanı aynı zamanda
Pepper'ın yaklaşımının bazı iyi tarafları olduğu sonucuna da varmıştı.

--- Sayfa 108 ---
84
Beynin Şifa Bulma Gücü
Daha önce de belirttiğim gibi dejeneratif, progresif ve tedavisi
mümkün olmayan bir hastalık şeklinde kendini gösterdiği ve oluşum
nedeni bilinmediği için Parkinson'u idiyopatik olarak tanımlıyor uz.
Tıp danışmanı Dr. P, Pepper'ın, idiyopatik Parkinson hastalığın­
dan farklı olan semptomlarını tarif etmek için Parkinsonizm terimini
kuilanmıştı. Parkinsonizm ve Parkinsonvari semptomlar (ki bu terim­
ler sık sık dönüşümlü olarak kullanılabiliyor) her zaman progresif
değildir. Parkinsonvari özellikler terimi genellikle tremor, katılık,
hareketsizlik ve postural dengesizlik gibi bir dizi motor semptomu
açıklamak için kullanılır. Pepper' daki semptomları birçok doktorun
tespit ettiği tartışmasız bir gerçektir.
Dediğimiz gibi Parkinson hastalığı, Parkinsonvari semptomların
en yaygın nedenidir. Ancak başka Parkinsonvari semptomlar da
vardır ve Parkinsonvari semptomlar, Parkinsonizm ve atipik Parkin­
son terimleri genellikle söz konusu motor semptomların nedenini
bildiğimizde kullanılır. Nedenini bildiğimiz bazı vakalarda, söz ko­
nusu nedeni ortadan kaldırabiliriz veya neden ortadan kalkabilir
ve semptomlar kendiliğinden yok olabilir (Dr. P, mektubunda buna
benzer bir vakadan söz etmiş, ansefaliti ve "Parkinsonizm"i olan
ve daha sonra iyileşen bir hastayı örnek göstermişti). İşin ilginç
tarafı birçok vakada atipik Parkinson hastalar ının, tipik Parkinson
hastalarına kıyasla çok daha kötü prognozları olması ve hayatlarını
daha erken yaşta kaybetmeleridir.
Ancak John Pepper'ın sadece "Parkinsonizm" ya da "Parkin­
sonvari" bir hastalığı olduğu ihtimalini ortaya atmak, bir zamanlar
onun idiyopatik Parkinson hastalığının semptomlarına benzer be­
lirtileri olduğu ama gerçekte Parkinson hastası olmadığı ihtimaline
kapı aralamak anlamına gelir. Burada ima edilen şey, hastalığın
sebebi ortadan kalktığında semptomların da yok olduğu ve Pepper'ın,
Parkinson hastalığını tedavi ettiğini sanarak yanıldığıdır. (Pepper
tamamen iyileştiğini hiçbir zaman iddia etmedi elbette ve Parkin­
son tipi nan-motor semptomlar göstermeye devam ediyordu. Pepper

--- Sayfa 109 ---
Bir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtu l uyor
85
yalnızca hareketle ilintili semptomları artık kontrolü altına aldığını
öne sürüyordu.)
Atipik Parkinsonvari semptomların iyi bilinen iki neden i vardır.
Birincisi bulaşıcı bir beyin hastalığı olan ansefalitin bir çeşididir.
Birinci Dünya Savaşından hemen sonra ortaya çıkan ve uyku hasta­
lığı olarak bilinen ama aslında Parkinsonvari semptomlar gösteren
hastaların ceset g ibi hareketsiz olmasına ve onlarca yıl boyunca bu
halde kalmasına yol açan bir hastalıktır. Oliver Sacks'ın Uyanışlar
kitabında tarif ettiği hastalardır bunlar ve hastalar Sacks'ın verdiği
levodopayla bu hallerinden çıkar ve "uyanırlar", ta ki levodop anın
etkisi geçene kadar. Bu durumun, John Pepp er'a uymadığı açıktır:
Pepper' da uyku hastalığı hiç olmamıştır, tıpkı hiçbir zaman ansefaliti
olmadığı veya durumunda aşırı bir kötüleşme yaşan madığı g ibi.
Atipik Parkinsonvari semptomların ikinci nedeni, yan etki olarak
bu semp tomlara yol açtığı bilinen ve beyindeki dop amin seviyesin in
azalmasına neden olan birkaç yaygın antipsikotik ilaçtan birini kullanan
hastalarda görülür. Söz konusu Parkinsonvari semptomlar, genellikle
hastanın bu ilaçları bırakmasıyla tersine çevrilir. Belirtilerin ortadan
kalkmadığı az sayıda vakada, hastaların zaten idiyopatik Parkinson
hastası oldukları veya bu hastalığa yakalanacakları düşünülür. Bu
bakımdan Pepper'a, Parkinsonizme neden olduğu bilinen herhangi
bir ilaç kullanıp kullanmadığını sormak önemlidir.
Pepp er'ın kullandığı ve Parkinsonvari semp tomlara neden
olabilecek tek ilaç Sibelium' du. Pepp er bu ilacı dengeyi ve işitmeyi
etkileyebilecek, kulakta çınlamalara neden olabilecek bir kulak
rahatsızlığı olan Meniere hastalığı esnasında almıştı. Sibelium bir
antipsikotik ilaç değildir, bu nedenle bu tür ilaçların Parkinsonizm e
neden olma ihtimali çok düşüktür. Sibelium daha çok kalsiyum
kanal blokeridir ve ezici çoğunluğu tersine çevrilebilen Parkinson­
vari semptomlara çok nadiren sebep olur. Parkinsonvari yan etkiler,
genellikle altmış beş yaş üstü insanlarda görülür. Ancak Pepp er'ın
Parkinsonvari belirtileri 1960'lı yılların ortalarında, o henüz otuzlu
yaşlarındayken başlamıştı. Pepper, Sibelium'u sadece 1972 yılında,

--- Sayfa 110 ---
86
Beynin $ifa Bulma Gücü
hareket bozukluğu işaretleri göstermeye başladıktan neredeyse on
yıl sonra kullanmıştı. Sadece bu kronoloji bile Sibelium'u (Pepper
birkaç yıl kullanmış olsa da) Pepper'ın hastalığının nedeni olarak
görmemek için yeterli bir sebep.
İlaca bağlı Parkinsonizm, daha çok vücudun her iki tarafında
görülür, oysa o zamanlarda belirtiler Pepper'ın vücudunun sadece
bir tarafında görülüyordu. İlaca bağlı semptomlar genellikle çabuk
ve dramatik bir biçimde kendini gösterir ama Pepper'ın Sibelium
kullandığı zamanlarda ne o ne de doktoru onda dramatik bir de­
ğişiklik tesp it edebilmişti. ilaca bağlı Parkinsonvari semptomların
sabit kalma gibi bir eğilimleri olsa da Pepper'ın hastalığı Sibelium
kullanmadan önceki, kullandığı ve kullanmayı bıraktıktan sonraki
yıllarda tip ik bir idiyop atik Parkinson hastalığı gibi ilerliyordu.
Bu ilaçları bıraktığında insanların çoğu (süre bazılarında iki yıla
kadar uzasa da) genellikle iki ay içinde iyileşiyor. Pepper, Sibelium'u
bıraktığında semptomlarında bir düzelme fark etmedi. Artık bu
ilacı bırakalı otuz beş yıl oluyor ve hala hareket bozukluğu belirti­
lerinden birçoğuna sahip. Tüm bu nedenler Pepper'daki Parkinson
semp tomlarının Sibelium kaynaklı olma ihtimalini büyük ölçüde
azaltıyor. Ender görülen türden felçler, boks yaralanmaları, ciddi
kafa travmaları ve bazı nadir hastalıklar gibi Parkinsonizm'e yol
açan başka nedenler de var ancak şimdiye dek Pepper'ın bunlardan
herhangi birine sahip olduğuna dair hiçbir kanıt bulunamadı.
Pepper'ın her zamanki Parkinsonvari semptomların dışında
Parkinson hastalığına dair birçok işareti olması da (kol ve bacakla­
rının uzamsal konumunu tespit etmekte zorlanmasına neden olan
duyusal sorunlar, aralıklı hafıza kaybı ve Parkinson hastalığı için
tipik denebilecek kan basıncını düzene sokmakta, bir şey soğuk mu
sıcak mı anlamakta zorluk çekmek, çok terlemek ve üriner güçlükler
gibi sinir sistemi problemleri) kesinlikle yaygın ve ciddi bir hasta­
lığı olduğuna işaret ediyordu. Son olarak, belirtilerinden bazılarını
tersine çevirebilmiş olduğu gerçeği, hasta olmadığı savının abartılı
olduğunu kanıtlıyordu. ilaç tedavisi veya beyin uyarımı, hastanın

--- Sayfa 111 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
87
semptomlarını tersine çevirdiğinde doktorlar bunu, kişinin o has­
talığa aslında hiç yakalanmadığının bir kanıtı olarak görmezler.
Pepper'ın Parkinson'a yakalanmadığı savı, Dr. P'n in mektu­
bunda belirttiği gibi Parkinson'un "progresif " bir hastalık olduğu,
"Parkinson hastalarının ilaca ihtiyaç duyduğu" inancına ve Pepper'ın
ilaç kullanmadan spesifik bir yürüyüş tarzıyla ilerleme kaydetmiş
olması gerçeğine dayandırılıyordu. Söz konusu sav, bilinçli yürü­
yüşün nöroplastik bir tedavi biçimi olma ihtimalin i reddediyordu.
Pepper ın Parkinson hastası olduğundan şüphe edenler, Parkinson'un
progresif bir hastalık olmasına vurgu yapıyorlar. Gerçekten de "tedavisi
olmaması", "progresif '' ve "dejeneratif '' olması Parkinson hastalığı­
nın tanımı ve teşhisindeki ana unsurlardır. Ancak bu varsayım bir
sorun yaratıyor. Hastalığın "tedavi edilemez" veya "tedavi edilebilir"
olması, "progresif " veya "stabil" olması ya da "dejeneratif " olması
belirleyici bir gözlemdir ancak teşhisten ziyade prognoz için daha
iyi bir ölçüttür. Prognoz, hastalığın gidişatını ve muhtemel sonuç­
larını tarif eden, geçmişte gördüklerimizi temel alarak yapılan bir
tahmindir. Pepper'ı eleştirenler, onun beklediklerinden daha iyi bir
durumda olmasından ötürü, daha en başta ona bu teşhisin kon­
maması gerektiğin i iddia ediyorlardı. Bu kişiler teşhis ile prognozu
birbirine karıştırıyor ve Pepper'ın, kendisin i son derece yoğun bir
biçimde tedavi ettiği gerçeğini gözden kaçırıyorlardı.
Pepper'ın sahte umut aşıladığını söyleyenler, hiç kuşkusuz
hastaların ı korumaya çalışıyorlardı. Tıpta hastalarının durumunun
kötüleşeceğin i veya öleceklerini anlayan doktorların, hastalarını ol­
mayacak duaya amin demekten uzak tutmak için olan biteni bütün
açıklığıyla anlatma şeklinde son derece nahoş ve nankör bir görev
üstlenmek gibi geçmişe dayanan, asil bir geleneği vardır. Bu şekilde
hastalar, hayatlarının geri kalanını nasıl geçireceklerine dair akıllıca
bir karar verebilir, kısa bir süre sonra yapamayacakları şeyleri şimdi
yapar, hatta sevdikleriyle vedalaşır ve işlerini yoluna koyarlar.
Ama işin bir de püf noktası var. Hastasının iyiliği için hastalığı­
nın tedavisi olmadığını açıkladığında doktorun bu konuda yanılgıya

--- Sayfa 112 ---
88
Beynin Şifa Bulma Gücü
düşmemesi çok önemlidir, özellikle de tedavide nöroplastisitenin rol
oynadığı (hastanın, zihinsel ve fiziksel egzersizleri yapabilmesi için
hareketli olması gerektiği) hastalıklarda. Plasebo etkisinden bildiği­
miz üzere doktor prognozu ifade edip kendinden güvenli bir şekilde,
"Bu hapın faydasını göreceksiniz," dediğinde, bu şeker hapı bile olsa,
semptomlar hastanın olumlu beklentileriyle birlikte genellikle dü­
zelir. Plasebo yanıtının şeytani bir ikizi olduğunu da biliyoruz ve
buna "nocebo etkisi" deniyor: Hastanın, tedaviyle ilgili beklentilerini
düşürdüğünüzde, genellikle semptomlar hapın içeriğinden bağımsız
olarak kötüleşir. Prognozu dile getirmek, yalnızca bilgi vermek de­
ğildir: Birine ileride ne durumda olacağına inandığınızı söylemek,
tedavinin (mütevazı da olsa) bir parçası haline gelir.
Sahte umut ve sahte çaresizlik, insana kasıtsız zarar vermek
anlamında birbirlerine denk rakiplerdir. Doktor bu ikisinin arasında
doğru yolu bulmak adına sadece hastalığın birçok insanda gösterdiği
gelişime ya da aynı teşhisi koyduğu en son hastada yaşananlara bel
bağlayamaz veya hastasına odanın diğer ucundan nasıl göründüğüne
bakarak teşhis koyamaz. Bireyin hastalığıyla alakalı olabildiğince
güncel bilgi toplamak önemlidir. Bu bakımdan Pepper'ın nörolo­
ğunu görmek şarttı.
Nörologuna Ziyaret
Enerjik Dr. Jody C. Pearl, Pepper'ın fiziksel muayenesini yapıyor,
kollarını bacaklarını hareket ettiriyor, Parkinson hastalığına özgü
bazı belirtileri göstererek açıklıyordu. Ben Pepper'ın sağ elini oyna­
tırken kas gerginliğini görebiliyordum: Bir engele takılıyormuş gibi
bir his veriyordu. Dr. Jody normal nörolojik muayenesini tamamlayıp
Pepper'ın bütün kol ve bacaklarındaki kas gerginliğini bana gösterdi
ve hissetmemi sağladı.
Dr. Pearl, Sunninghill Hastanesinde çalışan genç ve oldukça
meşgul bir nörologdu. Dr. Kahanovitz hastalarını ona yönlendir-

--- Sayfa 113 ---
Bi r Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
89
meye başlamış ve zamanla onun "işinin ehli" bir doktor olduğunu
görmüştü. Hastalarına karşı sıcakkanlı, son derece uyanık, dobra ve
en son araştırmalar konusunda güncel bilgilere sahip bir kadındı.
Son çıkan ilaçlara olduğu kadar kök hücrelere ve diğer müdahalelere
de ilgi duyuyordu. Kendisi aynı zamanda bir Güney Afrika nöro­
bilim gazetesi olan Neuron SA'nın baş editörüydü. Altı yıl boyunca
Pepper'ın doktorluğunu yapmış, aynı zamanda kitabını okumuştu.
"Her konuya yaklaşım biçimi, hatta ilaç tedavisinden uzak dur­
mayı başarması açısından nevi şahsına münhasır bir insan," derken,
yaptıklarından ötürü Pepper'ı takdir ettiği çok açıktı. "Hastalığıyla
başa çıkma konusunda oldukça proaktifti. Oturup hastalığın onu
ele geçirmesine izin vermedi. Bildiğiniz gibi John, burada hastalığa
karşı yaklaşımından ötürü tartışma konusu olmuş bir isim. Ama
her şeye rağmen Parkinson'la alakalı birçok zorluğun üstesinden
geldi ve hastalığına göre son derece iyi durumda."
Dr. Pearl'den bir şeyi açıklığa kavuşturmasını istedim: "Par­
kinson derken, Parkinson hastalığını mı kastediyorsunuz?"
"Kesinlikle, Parkinson hastalığını kastediyorum," dedi.
Dr. Pearl beyinlerimizin nöroplastik olduğunu ve her birimizin
beynindeki bağlantıların farklı şekilde kurulduğunu biliyordu. Do­
layısıyla her hastanın farklı bir yaklaşıma gereksinim duyduğunun
farkındaydı çünkü bir beyin hastalığı her hastaya farklı şekilde sirayet
ederdi. "Hastalar ders kitabı okumazlar ve her hasta farklıdır," dedi.
"Bütün hastalarda hastalık süreci farklı şekilde ilerler, zaten hasta­
lıklar da çok çeşitlidir. Dolayısıyla, 'Her hasta x hastalığı yüzünden
x ilacına ihtiyaç duyar,' gibi bir şey söyleyemeyiz. John'la aramızdaki
ilişkiyi yürütebilmemizin tek nedeni, benim onun ihtiyaçlarını ka­
bul etmeye istekli olmamdır, onun açısından inanılmaz derecede
farklı şeyler yapmayı başarmam falan değil. Hem artık Parkinson
hastalarının egzersiz yapıp yürüdükleri zaman, nörotrofik büyüme
faktörünü salgıladıklarını gösterdik, belli ki John bunu hepimizden
önce biliyordu."

--- Sayfa 114 ---
90
Beynin Şifa Bulma Gücü
Pepper'ın, bilinçli tekniğin i kullandığı zamanlarda, yüzüne
anlamlı bir ifade yansısa da Dr. Pearl, baş ve işaret parmaklarını
birbirine vurmasını istediğinde, Parkinson hastalarına özgü maskeyi
andıran o tipik yüzün ortaya çıktığına işaret etti. Bu, Pepper'ın far­
kına bile varmadığı, güç algılanan bir örnekti ama Dr. Pearl, Pepper
onu duyamayacağı bir mesafedeyken, "iki şeyi aynı anda yapmaya ya
da konsantre olmaya zorlayarak dikkatini dağıttığımda Parkinson
belirtileri ortaya çıkıyor," dedi. Semptomları ve işaretleri görmek için
bu "numaraya" başvurması gerektiğini "çünkü Pepper'ın kendisini
bilinçli hareket tekniğin i kullanmak üzere eğittiğini" söyledi.
Dr. Pearl, Pepper'ın başparmağı ile aynı elinin diğer parmakla­
rına sürekli hafifçe vururken, hareketlerinin gittikçe yavaşladığına
ve hareket mesafesinin kısaldığına da dikkat çekti çünkü Pepper'ın
motor hareketlerinin yolu düzgün işlemiyordu, bu da Parkinson
hastalığının bir başka tipik belirtisi olan bradikineziye işaretti. Dr.
Pearl bu tür güç algılanan bulguları Pepper'ın tedavisini üstlendiği ve
muayenelerini yaptığı 2005 yılından beri görmeye devam ediyordu.
Dr. Pearl'ün Pepper'la ilgili aldığı ilk notlar, Pepper'ın ilk nöro­
logu Dr . .A:nın yirmi yıl önce kaydettiği fiziksel işaretlerle aynıydı.
Dr. Pearl, Pepper'ı ilk muayenesinin ardından sağ tarafında kas
gerginliği ve tremoru olduğunu, bilinçli yürüme tekniğin i uygula­
madığında sağ bacağını sürüdüğünü, bilinçli olarak odaklanmadığı
sürece kollarını daha az salladığını not düşmüştü. Pepper' da taklit
etmesi neredeyse imkansız olan işaret ve semptomlar vardı. Doktorlar
Parkinson hastalarında görülen türden tremorları, san iyedeki titreme
sayılarına kadar bilirler: 4 ila 6 Hz (saniyede 4-6 titreme). Dr. Pearl
onu ilk kez muayene ettiğinde iyi bilinen ve oldukça takdir gören
bir değerlendirme testi olan Hoehn ve Yahr Skalası'nı uygulamıştı.
Söz konusu test Parkinson hastalığını (bilimsel ve araştırma amaçlı)
şiddet derecesine göre değerlendiriyordu ve Pepper'ın hastalığı 2,5/5
şiddetindeydi.
Dr. Pearl, "Ayrıca John, 'çekme testinde anormal bir tepki verdi
ki bu, postural dengesizliğin işaretidir," dedi. Başlarda John'un teste

--- Sayfa 115 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
91
verdiği tepki normaldi ama zaman içinde bu sorun ortaya çıkmaya
başlamıştı, bu da Parkinson'un yavaş yavaş ilerlediğinin bir göster­
gesiydi. Söz konusu testte hasta ayakları hafifçe açık halde ayakta
dururken, doktoru arkasına geçer ve hastaya onu hafifçe çekeceğini
ve dengesini korumaya çalışmasını söyler. Hasta geriye doğru üç
veya dört adım atar veya adım atmadan düşerse bu, testte pozitif
sonuç alındığı anlamına gelir.
Dr. Pearl, Pepper'ın birçok PH belirtisini özenle kaydetmişti.
"Beni görmeye ilk geldiğinde, yürümekte zorluk çektiğinden şikayet
etti ki bilinçli yürüme tekniğini kullanmadığında ortaya çıkan bir
durumdu bu," dedi bana. "Ayrıca kabızlık, yorgunluk, geceleri sık
sık idrara çıkma, asabiyet, anlaşmazlık, konsantrasyon kaybı, g ün
içinde uyuma, yutkunma zorluğu, hafıza kaybı ve depresyondan
da muzdaripti."
Dr. Pearl, "Parkinson hastalığı klinik bir teşhistir," diye açık­
larken, klinisyen tarafından hastanın geçmişi ve fiziksel muayenesi
temel alınarak konulan teşhisten söz ediyordu. MRG beyin taraması
yaptığından ama taramanın Parkinson hastalığını gösteremeyece­
ğinden, hatta felç, demans ve Parkinson'a benzeyen diğer sorunları
da göz ardı edebildiğinden bahsetti. Dr. Pearl'ün ifadesine göre DAT
taraması adında, henüz Johannesburg' da olmayan yeni ama oldukça
pahalı bir test, beyni tarayarak dopamin seviyesinde bir azalma olup
olmadığını tespit ediyor ama test "hastanın Parkinson hastalığı be­
lirtileri gösterdiği ama doktorun teşhis koymakta zorlandığı" nadir
durumlarda kullanılıyordu. "Rutin bir uygulama değil çünkü neticede
Parkinson klinik bir teşhis. Bir keresinde bu taramayı yaptırmıştım:
Otuz beş yaşında bir hastam vardı ve o yaşta bir insana Parkinson
hastası olduğunu söylemekte oldukça zorlandım."
"Güney Afrika' da rehabilitasyonla alakalı standart bir uygulama
var mı?" diye sordum.
"Hayır, standart bir önerimiz yok," dedi. Dr. Pearl hastalarına
postur, esneme, güç egzersizi ve kalp sağlığıyla alakalı değerlendirme
için biyokinetik uzmanına gitmelerini tavsiye ediyordu. Pepper son

--- Sayfa 116 ---
92
Beynin $ifa Bulma Gücü
sekiz yıldır haftada iki kez esneme, kas gevşetici hareketler ve bir
kiloluk ağırlık veya esnek bantlarla hafif güç egzersizlerinin yapıldığı,
yetişkinler için bir saatlik antrenman programına da devam ediyordu.
Yürümek Yok
Pepper'ın yürüyüşünün terapötik gücü, en çok tempolu yürüyüş
yapamadığı zamanlarda kendini belli ediyordu.
Parkinson hastaları, öksürme refleksleri bozulduğu ve sık sık
nefes darlığı çektikleri için göğüs enfeksiyonlarına yatkındırlar.
Pepper beş kur antibiyotik almasını gerektiren, inatçı bir göğüs en­
feksiyonuna yakalandı ve yürümeyi bırakmak zorunda kaldı. 1999
yılında sırtından ameliyat oldu ve egzersiz yapamaz hale geldi. Her
iki olayda da Parkinson semptomları kendini tam anlamıyla belli
etmeye başladı. Tipik olarak kendini gösteren ilk semptom sakarlıktı:
Masanın üstündeki eşyaları deviriyor, sağa sola çarpıyor, yemeği
ağzına götürürken döküyor, ayaklarını sürüyor ve topallıyordu. Ko­
nuşması hızla bozuldu: Sözcükleri yanlış söylemeye başladı. Yorgun
olduğunda sesi çok zayıf çıkıyordu ve uyku düzeni bozulmuştu.
Altı haftadan daha kısa bir zamanda, teşhis konmadan önceki tüm
semptomları yeniden ortaya çıktı. Geri gelen bu semptomları tersine
çevirmek Pepper'ın altı haftasını aldı.
2008 yılında sol ayağının bağını kopardı ve iyileşmesi dört ayı
buldu, tabii bu zaman zarfında yürüyemedi. Yürümekle kontrol
altına aldığı Parkinson semptomları bir kez daha tam anlamıyla
kendilerini göstermeye başladılar. Semptomları yok etmekte kararlı
ve toptan fırlatılmış bir gülle gibi davranmaya meyilli olan Pepper,
yürüyüşlere yeniden başladı ama tempoyu abartınca yine sakatlandı.
"En baştan başlamam, tempoyu yavaş tutmam ve haftada üç kez onar
dakika yürümem, sonra da süreyi her iki haftada bir beş dakika
geliştirmem gerektiğini şu kalın kafama sokamadım bir türlü." Pep-

--- Sayfa 117 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
93
per altı aylık bir çabanın sonunda, bir saatten biraz fazla bir sürede
yedi kilometre yürüyecek tempoya ulaşmayı başardı. Şimdilerde ise
en iyi derecesine yaklaşmış durumda: Sekiz kilometreyi bir saatten
daha kısa bir sürede yürüyebiliyor.
Bir başka deyişle, "mucizevi" nöroplastik gelişimi, sürekli ilgi ve
uygulama gerektiriyordu çünkü Pepper'ın hala hareketlerini kısıtlayan
ciddi bir hastalığı vardı. Yürümenin yaptığı şey, nörotrofik büyüme
faktörlerini tetikleyerek hala baskı altında olan bir sisteme destek
vermekti. Daha sonra göreceğimiz üzere devam eden bir hastalık
süreci içinde olmayan ancak felç olaylarında rastlanabileceği gibi
beyninde doku kaybı yaşamış hastaların, kazanımlarını korumak
adına sürekli nöroplastik müdahaleler uygulamasına gerek yoktur.
Buna rağmen Pepper, yürümenin genel anlamda beyin sağlığına
ne ölçüde katkıda bulunduğunu ve yürüyüş egzersizlerinin beyin
sağlığının sürdürülmesini sağlayan rutinlerden biri haline gelmesi
gerektiğini göstermiştir.
Egzersiz, yıllar boyu Parkinson hastalarına tavsiye edilen bir şey
değildi. Parkinson hastaları, teşhisin ardından fiziksel faaliyetlerini
azaltmaya meylederler ve yalnızca %12-IS'i fizyoterapiye yönlendirilir.
O yıllarda yapılan bazı araştırmalar, fiziksel aktivitenin faydalarını
ortaya koysa da diğer araştırmacılar ölçülebilen herhangi bir etkisi
olmadığını öne sürdüler. Hatta egzersizin, altta yatan patolojiyi kö­
tüleştirebileceğini iddia edenler bile oldu ve şu soru gündeme geldi:
Yıpranmış gibi görünen dopamin sistemi, aşırı talep yüzünden ge­
rilmiş olabilir mi?
Bildiğimiz üzere beyinlerimizin git tikçe zayıflamasının ne­
deni aşırı kullanımdan dolayı yıpranmak değil, az kullanılıp heba
edilmektir. Dolayısıyla hastanın egzersize başlayıp tempoyu yavaş
yavaş artırması ve antrenman aralarında dinlenmesi, hastalık iyice
ilerlemeden önce atılabilecek iyi bir adımdır. (Bir araştırmaya göre
söz konusu genel kuralın istisnası amyotrofik lateral skleroz [ALS]
olabilir. İnsanlardan alınan ALS geninin aşılandığı ve zenginleşti-

--- Sayfa 118 ---
94
Beynin Şifa Bulma Gücü
rilmiş, uyaranlarla dolu çevrelerde yetiştirilen dişi farelerin duru­
munun, normal çevrelerde yaşayan aynı gene sahip farelere kıyasla
çok daha hızlı kötüleştiği görülmüştür.)
Günümüzde bazı doktorlar, o eski korkular ile egzersizin fay­
dalı olduğuna dair son yapılan araştırmalar sonucunda ortaya çı­
kan kanıtlar arasında bocalıyor gibi görünüyor. Yaygın uygulamada
doktorlar muayenelerde yapmaları gereken şeyi yaparak, hastalık
belirtilerini ve kullanılan ilaçların yan etkilerini değerlendirir, fi­
ziksel aktivite gereksinimine üstünkörü değinirler. Hastalarını aktif
olmaya cesaretlendirseler de onlara bunu nasıl yapmaları gerektiğini
söylemezler, dolayısıyla bu tavsiye hastalar için genellikle yetersiz
kalır. Parkinson hastalarının aktif olmaktan daha fazla isteyecek­
leri bir şey olmadığından, burada önemli olan nokta, kendilerini
bu yetenekten yoksun bırakan progresif bir hastalığa rağmen bunu
onlara nasıl yapacaklarını öğretmektir. İşin ironik tarafı, nörolog­
ların sesle ilgili sorunlarda hastalarını sık sık konuşma terapisine
(ki bu terapi egzersiz yapmayı da kapsar) yönlendirirken, yoğun bir
yürüme egzersizine yönlendirmekten genellikle imtina etmeleridir.
Yürüyüşün Ardındaki Bilim
Peki, Pepper'ın yürüme terapisini muteber kılan bilim nedir?
Son derece doğal ve sıradan bir eylem olan yürümek, ileri tek­
nolojili bir nöroplastik teknik olmayabilir ancak en güçlü nöroplas­
tik müdahalelerden biridir. Tempolu yürüdüğümüzde, yaşımızdan
bağımsız olarak hipokampusta, yani kısa süreli belleği uzun süreli
belleğe dönüştürmemizde anahtar rol oynayan bölgede yeni hücre­
ler oluşmasını sağlarız. Nöroanatomi uzmanları yüzyıldır yetişkin
beyninin tıpkı karaciğer, cilt, kan ve diğer organların yaptığı gibi
ölenlerin yerine yeni hücreler üretebildiğine dair işaretler bulmaya
çalışmışlar ama sonuç alamamışlardır. Sonra 1998 yılında Amerikalı
Frederick "Rusty" Gage ve İsveçli Peter Eriksson adlı iki araştırmacı,

--- Sayfa 119 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
95
insan hip okampusunda yeni hücreler keşfettiler (Söz konusu keşif,
Kendini Değiştiren Beyin kitabının 10. Bölüm'ünde detaylı olarak
incelenmiştir).
Bu keşfin ardından gelen bir dizi araştırma, hayvanların zen­
ginleştirilmiş çevrelere yerleştirilmelerinin nöroplastik değişimlere
yol açtığını ortaya koydu. Zenginleştirilmiş çevreyi modern anlamda
ilk kez kullanan bilim insanı, Kanadalı p sikolog Donald Hebb' di.
Hebb, fareleri laboratuvar kafeslerine kap atmak yerine eve getirdi
ve oturma odasında birer evcil hayvanmış gibi serbestçe dolaşma­
larına izin verdi. Bu farelerin kafeslerde büyüyen farelere kıyasla
sorun çözme testlerinde daha iyi performans gösterdiklerini isp at­
ladı. Psikolog Mark Rosenzweig zenginleştirilmiş çevrelerde yetişen
hayvanların beyinlerinde, tip ik fare kafeslerinde yetişenlere kıyasla
daha çok nöroplastik değişim yaşandığını ve daha çok nörotrans­
mitter üretildiğini gösterdi. Aynı zamanda bu hayvanların beyinleri
daha ağır ve büyüktü.
Farelerle çalışan Frederick "Rusty" Gage'in laboratuvarında iki
önemli keşif daha yapıldı. İlki top veya tüp benzeri oyuncaklarla
zenginleştirilmiş çevrelerde sadece kırk beş gün boyunca bilişsel
uyaranlara maruz kalan farelerin, hip okampuslarındaki nöronla­
rını muhafaza ettikleri (diğer bir deyişle, ölmekten korudukları)
görüldü. Gage'in meslektaşı Henriette van Praag tarafından yapılan
ikinci keşif, zenginleştirilmiş çevreye konan farelerin nöron üre­
timindeki artışa (diğer bir deyişle, yeni nöronların "doğuşuna")
en büyük katkının, dönen çarkın kullanılmasıyla gerçekleştiğiydi.
Daha önce de belirttiğim gibi hayvanlar, aslında dönen çarklarda
"koşmazlar" çünkü herhangi bir dirençle karşılaşmazlar, yaptıkları
şey daha çok hızlı yürümektir. Çarkta bir ay boyunca hızlı yürüyüş
yapmalarının ardından farelerin hip okampuslarındaki nöronların
sayısı iki misli artmıştır. Gage doğal ortamda, keşfetmenin ve yeni
şeyler öğrenmenin gerekli olduğu yeni ve farklı bir çevrede uzun süre
hızlı yürüyüşün söz konusu artışa neden olduğu ve bunun "beklentisel
proliferasyon" adını verdiği şeyi tetiklediği savını ortaya atmıştır.

--- Sayfa 120 ---
96
Beynin Şifa Bulma Gücü
Nörobilim camiası bu keşfe karşı aktif olmayı ön plana çıkardı.
Tempolu yürüyüş ve zenginleştirme, beyin gücünü artırıyor ve bey­
nin diğer bölümlerini koruyor muydu? Bilişsel fa aliyet ile fiziksel
aktivite arasında bir ilişki var mıydı? Tempolu yürüyüş, başka hangi
nöroplastik süreçleri tetikliyordu? Bu tür faaliyetler Parkinson, Alzhe­
imer, Huntington, hatta multipl skleroz gibi nörodejeneratifhastalığı
olan beyinleri iyileştirebilir miydi ya da onlara herhangi bir faydası
dokunabilir miydi?
Oxford' dayken Avustralyalı genç nörolog Anthony Hannan'ın
ciddi bir hareket bozukluğuna, demansa ve depresyona yol açan
Huntington hastalığıyla alakalı cüretkar bir fikri vardı. O zamana
dek Huntington hastalığı "genetik determinizmin simgesi" olarak
görülüyordu . Hastalık genetik özelliklerin öylesine güçlü ve özel
bir biçimde etkisi altındaydı ki çevrenin, sonuçları üstünde bir et­
kisi olması mümkün değildi. Genetik "kekeleme" (genetik şifrenin
bir bölümünün yanlışlıkla tekrarlanması) beynin glutamin adlı bir
kimyasalı aşırı üretmesine, bu da kurbanın beyninin zehirlenmesine
yol açar. Birçok bilim insanı söz konusu dahili mikroskobik sürecin
üstesinden gelinmesinin, genetik mühendisliğinde çığır açan bir
ilerleme olmadığı sürece neredeyse imkansız olduğunu varsaymıştır.
Ancak Dr. Hannan, Huntington hastalığında görülen bu acı­
masız bozulmanın kısmen nöroplastik olabileceğini düşünüyordu.
Gage ve diğerlerinin nöroplastik buluşlarının farkında olan Han­
nan, "zehirlenme' nin nöroplastik bir işlev bozukluğuna yol açıp
açmadığını, nöronlar arasında oluşan yeni bağlantıların (sinap sların)
bundan etkilenip etkilenmediğini merak ediyordu.
Hannan, "Huntington ve Alzheimer gibi beyin hastalıklarında
sinapsların, yapı taşlarını meydana getiren moleküllerdeki bir deği­
şime bağlı olarak işlev bozukluğuna yol açtığı ve bu nedenle nöronlar
arasında bilgi iletiminin doğru biçimde gerçekleşmediği görülüyor,"
dedi bana. "Söz konusu değişim beyin fonksiyonlarına zarar veriyor.
Bazı vakalarda sinapslar tamamen kayboluyor ki bu da öğrenme ve
hafıza benzeri beyin fonksiyonlarını bozuyor. Duyusal, bilişsel ve

--- Sayfa 121 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
97
fiziksel aktivite düzeyini artırmak suretiyle daha çok sinaps üretil­
mesini teşvik edip, 'sinapsları güçlendirdiğimizde' neler olduğunu
görmek istedim."
Hannan, yüksek lisans öğrencisi Dr. Anton van Dellen'la birlikte
çığır açan bir araştırmaya önderlik etti. DNA'larına insanlardan alınan
Huntington geni nakledilmiş farelerin, keşfedebilecekleri oyuncaklarla
zenginleştirilmiş bir çevrenin sağladığı bilişsel uyarılma sayesinde
hastalığın başlangıcını önemli ölçüde geciktirdiğini ortaya koydu.
Bu deney, çevresel uyarımın bir nörodejeneratif hastalığın genetik
modeli üzerinde olumlu etkileri olduğunu gösteren ilk deneydi.
Hannan'ın ekibinin yürüttüğü ikinci araştırma, dönen çarkta
zaman geçirmenin, farelerde Huntington hastalığının başlangıcının
geciktirilmesine katkıda bulunduğunu ancak hem bilişsel hem de du­
yusal uyarılmanın da önemli olduğunu göstermiştir. John Pepper tabii
ki her iki görevi de yerine getiriyordu. Bir yandan tempolu yürüyor,
diğer yandan kendine sürekli bilişsel uyarılma imkanı yaratıyordu:
Ayaklarının her birini nasıl yere bastığını, her bir hareketini nasıl
gerçekleştirdiğini duyumsamak ve gözlemlemek için aşırı odaklan­
ması, duyusal ve bilişsel kapasitelerini açığa çıkarıp kullanmasını
sağlıyordu. Pepper hastalığın teşhis edilmesinden beri çapraz bulmaca
ve Sudoku çözmek, briç, satranç, poker ve domino oynamak, şarkı
söyleyip sesini kaydetmek, Fransızca öğrenmek ve Posit Science'ın
beyin programını yapmak suretiyle zihnini de uyarmaya başlamıştı.
Şimdi !otoda kazanacak numarayı önceden tespit edecek bir
bilgisayar programı icat etmekle meşgul: Bunu sadece ikramiyeyi
kazanmak için değil, beynine meydan okumak için yapıyor. Pep­
per aynı zamanda seyahat ediyor ki harika bir şey bu. Çünkü yeni
ülkeler görmenin, yeni kültürler tanımanın getirdiği değişiklik onu
öğrenmeye zorluyor, dopamin ve noradrenalin (nörobilimci Elkhonon
Goldberg'in işaret ettiği gibi, beynin "özellikle yeni bilgileri işlemek
konusunda daha mahir olan" sağ yarım küresinde daha yaygın gö­
rülen bir beyin kimyasalı) salınımını artırıyor. Seyahat etmek kişiyi
gönüllü olarak gezip dolaşmaya teşvik eder (Pepper aralarında Tür-

--- Sayfa 122 ---
98
Bey n i n Şifa Bulma Gücü
kiye, İzlanda, Lübnan, Mısır, tüm Avrupa ülkeleri de olmak üzere
yetmiş beşten fazla yabancı ülkeyi ziyaret etmiş, Amerika' da Alaska
da dahil yirmi sekiz eyaleti gezmiş, aynı zamanda Çin, Arjantin,
Şili, Horn Burnu, Malezya, Avustralya ve Afrika'yı da görmüştü).
Melbourne' deki Florey Nörobilim ve Zihin Sağlığı Enstitüsü 'ndeki
Nöral Plastisite Laboratuvarı başkanı olan Hannan ve meslektaşları,
farelerde Huntington hastalığının motor ve bilişsel bozukluklarını, ruh
hallerini, beyin ebatlarını ve beyinlerindeki moleküler mekanizmaları
etkilemek için nöroplastik müdahalelerden yararlanabildiklerini gös­
termişlerdir. Hannan'ın laboratuvarı, yakın meslektaşları ve nörobilim
camiasının diğer üyeleri şimdi çevreyi zenginleştirmenin ve fiziksel
aktiviteleri artırmanın, hayvanlarda Parkinson, Alzheimer, epilepsi,
felç ve travmatik beyin hasarı başlangıcını geciktirebildiğine veya
kötü gidişatı yavaşlattığına, genel anlamda söz konusu hastalıkların
üstünde olumlu etkiler yarattığına dair kanıtlar topluyorlar. Hannan'ın
laboratuvarı, Huntington hastalığının depresif belirtilerini gösteren
farelerde, egzersizin fluoksetin (Prozac) kadar etkili olduğunu ortaya
koymuş ve çevresel zenginleştirmenin, farelerde Rett sendromu adı
verilen otizmli spektrum bozukluğu ile şizofreni üzerinde faydalı
etkileri olduğunu göstermiştir. Hannan'ın genetikleri değiştirilerek
şizofreniye benzer zihinsel süreçlere sokulan fareler üzerinde çalışan
genç meslektaşı Dr. Emma Burrows, şizofreniye benzer bir durum
yaşayan ve her türlü yenilik ile keşif fırsatlarıyla zenginleştirilmiş
bir çevrede yetiştirilen farelerin, strese karşı bilişsel tepkilerinin
normalleştiğini, zenginleştirilmiş çevrenin antipsikotik ilaçların
yarattığı kadar büyük bir etki yarattığını göstermiştir. Dönen çark
egzersizinin nörodejenerasyonu geciktirmesi ancak gönüllü çalışmayla
olur. Dr. Burrows, "Fareleri koşmaya zorladığınızda, stresli bir durum
yaratıyorsunuz, bu da ortaya çıkan olumlu etkiyi yok ediyor," dedi.
Nöral Plastisite Laboratuvarı'nda nörodejeneratif hastalıklar
üzerinde yapılan araştırmaların neredeyse tümü, (çevresel zengin­
leştirme yoluyla) fiziksel egzersiz ve zihinsel uyaran birleşiminin iyi
sonuçlar elde etmenin anahtarı olduğunu gösteriyor. Bu deneylerin,

--- Sayfa 123 ---
B i r Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
99
bu tür hastalıklara genetik yatkınlığı olan farelerin, yaşam döngü­
lerinde doğru egzersiz ve bilişsel uyaranlar sayesinde bir hayvanın
veya insanın nörodejeneratif hastalığa genetik yatkınlığının hastalığı
geliştirmesini önleyecek veya tetiklediği hasarı telafi etmeye yardımcı
olacak bilişsel rezervi (ekstra "yedek" beyin bağlantısı) geliştirdiğini
göstermesi umut ediliyor.
Bilim insanları 1950'li yıllarda, Parkinson hastalarında egzersizin
etkileri üzerinde araştırma yapmaya başladılar. Klinik raporlar ve
küçük araştırmalar, bazı Parkinson hastalarında egzersizin olumlu
etkileri olduğunu ortaya koydu. Egzersizin etkilerini, yeni ilaçları
test ettikleri fare modellerini kullanarak incelediler.
1982 yılında MPTP ve 6-0HDA kimyasallarının, insanlarda
Parkinson'a benzer bir hastalığa yol açtığı keşfedildi. MPTP siyah
maddedeki dopaminerjik nöronları imha ederek Parkinson' daki
hasarın aynısına neden olan bir nörotoksindir. Bilim insanları fa­
relere MPTP verdiklerinde, fareler kalıcı olarak Parkinson hastalığına
benzer belirtiler göstermeye başladılar. Böylece yeni araştırmacıların
elinde yeni Parkinson ilaç ve tedavilerini deneyebilecekleri, bu ilaç
ve tedavilerin etkili ve güvenli olup olmadığını görebilecekleri bir
"fare modeli" oldu. Farelerin beynine enjekte edilen ikinci kimya­
sal olan 6-0HDA da dopamin kaybına ve Parkinson'a benzer bir
sendroma yol açtı. O günden sonra Parkinson hastalarının beyninde
6-0HDA olduğu görüldü.
Austin'deki Texas Üniversitesindeki Nörobilim Enstitüsü nde
Jennifer Tillerson ve meslektaşlarının, hem MPTP hem de 6-0HDA
kullanarak hayvanlar üstünde yaptıkları son derece önemli bir araş­
tırma, aşırıya kaçmamak şartıyla her gün koşu bandında koşmanın
(koşunun, kimyasalların bazal ganglionda dopamini tükettikleri gün
başlatılması halinde) bazal ganglion dopamin sistemlerini bozul­
maktan koruduğunu gösteriyor. Parkinson benzeri hastalığı olan bu
hayvanlar, kimyasalların verilmesinden sonra dokuz gün boyunca
aşırıya kaçmadan koşu egzersizi yaptılar. Hayvanlar hareket ede­
bilme kabiliyetlerini korudu ve egzersizi günde iki kez yapmaları

--- Sayfa 124 ---
100
Beynin $ifa Bulma Gücü
durumunda tamamen iyileşti. Dahası, elde edilen kazanımlar eg­
zersizlerin durmasından on dokuz gün sonrasına kadar dört hafta
boyunca devam etti. O noktada hayvanların beynini incelediler. Siyah
maddedeki dopamin üreten sistemin, egzersiz yapan hayvanlarda,
yapmayanlara kıyasla daha iyi korunduğu anlaşıldı. Bu deney John
Pepper'ın bizzat deneyimlediği şeyin, hayvanlarda çarpıcı biçimde
doğrulanması anlamına geliyordu: Hastalık sürecinin ilk aşamala­
rında başlanması ve devam edilmesi durumunda, egzersiz hareket
yeteneğini koruyordu. (Egzersiz yapan hayvanların beyninin artık
Parkinsonvari bir sendromu olan hayvanların beynine benzeme­
diği gerçeği, Pepper'ı ölümünden sonra yapılacak beyin taramasının,
kendisinin Parkinson hastası olduğuna inanmayan şüphecilere karşı
bir kanıt olacağını düşünmekte ihtiyatlı davranmaya itmeli. Yaptığı
nöroplastik egzersizlerin, hayvanlarda olduğu gibi dopamin sistemi
üzerinde koruyucu bir etki yaratması pekala mümkün.)
Bir başka önemli atılım, Parkinsonvari bir hastalıktan muzdarip
hayvanların egzersiz yapmaları durumunda, iki tür büyüme faktörü
ürettiklerinin bulunmuş olmasıydı: Beyinlerindeki GDNF (glial hücre
kaynaklı nörotrofik faktör) ve BDNF (beyin kaynaklı nörotrofik
faktör) faktörleri, beyin hücreleri arasında yeni bağlantıların oluş­
masına imkan veriyordu.
Pittsburgh Nörodejeneratif Hastalıklar Enstitüsü nden Parkinson
hastalığı ve egzersiz üzerine yaptıkları araştırmalarla dünya lideri
olan Michael Zigmond ve ekibi şöyle yazmıştı: "Bizzat elde ettiği­
miz, yayımlanan ve yayımlanmayan sonuçlar, hiçbir tartışmaya yer
vermeyecek kadar açık: 6-0HDA enjekte edilmiş sıçanlar ile MPTP
enjekte edilmiş fare ve maymunlarda, çevresel zenginleştirme kadar
koşu egzersizlerinin artırılması DA (dopamin) kaybının büyük öl­
çüde azalmasını sağlıyor. Başka araştırmacılar da karşılaştırılabilir
sonuçlar elde ettiklerini bildirdiler."
Dr. Zigmond sıçan, fare ve maymunları koşu bandına çıkara­
rak bize egzersizin, Parkinson'lu hayvanların beynini koruyan sinir

--- Sayfa 125 ---
B ir Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
101
büyüme faktörlerinin üretimini tetiklediğini gösterdi. Dr. Zigmond
ve meslektaşları hayvanlara MPTP ve 6-0HDA enjekte etmeden üç
ay öncesinde hayvanlara egzersiz yaptırmaya başladılar ve enjeksi­
yondan iki ay son rasına kadar egzersizlere devam ettirdiler. Egzer­
siz hem hareket problemlerini azalttı hem de sinir büyüme faktörü
GDNF miktarının artmasını sağladı. Parkinson'lu insanlarda siyah
maddedeki GDNF miktarı azaldığından, bu son derece iyi karşıla­
nan bir sonuçtu. Hayvanlara yapılan beyin taramaları ve kimyasal
analizleri, dopamin üreten hücrelerin egzersiz yapan hayvanlarda
korunduğunu da gösterdi.
Zigmond'ın ekibi, hayvanlara kısa bir süreliğine biraz stres yük­
lendiğinde, dopamin miktarının artabildiğin i de gördüler. Zigmond
az miktarda stresin koruyucu olduğunu ve hayvanı daha büyük strese
hazırladığını tahmin ediyordu. John Pepper kendini biraz strese
sokacak ve biraz ter atacak kadar hızlı yürümeyi alışkanlık haline
getirmişti. Ayn ı ekip stresin sürekliliğinin hücre kaybına neden ol­
duğunu da gördü. Pepper da hastalığıyla baş edebilme yaklaşımının
bir parçası olarak, hayatındaki en büyük stres kaynağı olan işinden
ayrılmıştı.
Egzersizin nöronlar arasındaki bağlantı sayısını artırdığını da
biliyoruz. Muhtemelen burada başrolü, yine egzersizle tetiklenen
BDNF oynuyor. Belli başlı nöronların birlikte ateşlenmesini gerek­
tiren bir aktivite yaptığımızda beynimiz BDNF salgılar. Bu büyüme
faktörü o nöronlar arasındaki bağlantıları pekiştirir ve gelecekte
birlikte g üvenilir biçimde ateşlenebilmeleri için birbirlerine bağlar.
(BDNF bir petri kabı içindeki nöronlara serpiştirildiğinde, nöron­
lar birbirine bağlanmak için dallar geliştirirler. Nöronların etrafını
çevreleyen ve elektrik sinyallerinin iletimini hızlandıran ince yağ
tabakasının büyümesi de hızlanır.) BDNF, nöronları dejenerasyondan
da korur. Koşamayan sıçanlar, daha az BDN F salgılarlar. Parkinson
hastalarının siyah maddesindeki BDNF miktarı da azdır.
Nörobilim ve plastisite araştırmacıları Carl Cotman, Heather
Oliff ve meslektaşları, dönen çarkta kendi istekleriyle egzersiz ya-

--- Sayfa 126 ---
102
Beynin $ifa Bulma Gücü
p an fa relerin BDNF'sinde artış olduğunu gözlemledi. Koşu mesafesi
uzadıkça BDNF de art tı. BDNF miktarının artışı, daha önce gör­
düğümüz üzere öğrenme için hayati bir görev olarak kısa sürekli
hafızanın uzun süreli hafızaya dönüşmesini sağlayan hipokampusta
gerçekleşir (Kısa süreli hafıza, yine bir nörodejeneratif hastalık olan
Alzheimer' da' zayıflamaya başlar ancak Parkinson hastalarının da
hafıza sorunu vardır). BDNF aynı zamanda nöronları da korur ve
bazal ganglionun striatum denilen bölümünde nöronal büyümeye
öncülük eder. Birkaç araştırmada, BDNF miktarının egzersizle art­
tığı görülmüştür.
Çok sayıda araştırma, egzersizin (BDNF'nin artışıyla orantılı
olarak) hayvanların öğrenme yeteneğini güçlendirdiğini göstermek­
tedir. İnsanların da egzersiz yapmaları durumunda, bilişsel testlerde
daha başarılı oldukları ve test esnasında fiziksel olarak formda kal­
dıkları bir gerçektir. Cotman ve meslektaşı Nicole Berchtold insanlar
üzerinde yapılan araştırmaların öğrenme ve egzersiz birleşiminin
beyin plastisitesini korumaya, hatta güçlendirmeye yardımcı oldu­
ğunu gösterdiğini iddia ediyorlar çünkü öğrenmek, genlerin daha çok
BDNF salgılamasını sağlıyor, BDNF ise öğrenmeyi kolaylaştırıyor.
Dolayısıyla insan öğrendikçe, öğrenme konusunda daha yetenekli
hale geliyor ve bununla birlikte beyindeki değişim gerçekleşiyor.
Öğrenme ve egzersiz, oldukça iyi bir ikili gibi görünüyor. İnsan­
lar orta yaşlara yaklaşır ve beyinde dejenerasyon başlarken, egzersiz
yapmak daha da önemli oluyor (daha az değil) ve yaşlanma sürecini
yavaşlatmanın yollarından biri haline geliyor. Bunu anlamak her
zamankinden daha da önemli çünkü birçok insan g ünün çoğunu
bilgisayar karşısında oturup hareketsiz kalarak geçiriyor. Çok sa­
yıda araştırma, hareketsiz yaşam tarzının, sadece kalp hastalıkları
açısından değil, aynı zamanda kanser, diyabet ve nörodejeneratif
hastalıklar açısından da önemli bir risk faktörü oluşturduğunu oraya
koyuyor. Her derde deva bir ilaç varsa, o da yürümek. ..
*
Son araştırmalar, BDNF seviyesinin yüksekliğinin Alzheimer'a karşı koruyucu bir
etki yarattığını ortaya koymuştur.

--- Sayfa 127 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtu l uyor
103
Öğrenilmiş Kullanmama
Parkinson hastaları iki arada bir derede kalmışlardır. Hızlı yürümek
faydalı olmasına faydalıdır ama hiç de kolayca yapabildikleri bir şey
değildir. Yürüyemeyen Parkinson hastaları "oldukları yerde saymazlar",
hastalıkları daha da kötüleşir. Bunun birçok nedeni vardır. Birincisi,
hastalığın progresif olmasıdır. İkincisi, beynin "kullanmazsan kay­
bedersin" ilkesinin hüküm sürdüğü bir organ olmasıdır. Yürümek
zorlaştığında kaytarmak, hastanın temposu ne olursa olsun yürüme
yeteneğinin kullanmamaktan paslanmasına yol açacaktır. Hasta bir
kez bu duruma düştü mü, bu yeteneği yine kullanmaya çalıştığında
başarısız olabilir ve örüntü dedektörü olan beyin, hastanın "öğre­
nilmiş kullanmama" nedeniyle yürüyemediğini "öğrenir".
Öğrenilmiş kullanmama ilk olarak felç hastalarında görülmüştür.
Yüzyıldan fazla bir süredir felç sonrası beynin, diaskizi adı verilen ve
"baştan başa şok" anlamına gelen bir şok durumuna girdiği biliniyor.
"Şok''un meydana gelme nedeni, felçte nöronların ölmesinden sonra
bazı hücrelerde kimyasal sızıntı olması ve bunun diğer hücrelere
zarar vermesidir, enflamasyon son derece aktiftir ve ölü dokuların
çevresindeki kan akışı sekteye uğramıştır. Tüm bu olaylar sadece
f ekin olduğu yerde değil, tüm beyinde işlev bozukluğuna neden olur.
Bunun yanı sıra yaşanan hasarın hemen ardından beyin bir "enerji
krizi"ne girer çünkü hasarla baş edebilmesi için yüksek miktarda
glikoz tüketmesi gerekir. (Beynin, sağlıklıyken bile yüksek miktarda
bir enerjiye ihtiyacı vardır. Beyin vücut ağırlığının sadece %2'sini
oluştursa da tek başına vücut enerjisinin %20'sini tüketir.) Diaskizi
süreci yaklaşık altı haftadır. Hasar görmüş beyin bu süre zarfında
özellikle hassastır çünkü fazladan zararla baş edebilmek için enerjisi
çok düşük kalır.*
Bu nedenle beyin sarsıntısı veya beyin hasarı geçiren hastaların, tamamen iyileşene
dek benzer bir olay yaşamamaları için özellikle dikkat etmeleri gerekir.

--- Sayfa 128 ---
104
Beynin Şifa Bulma Gücü
Beyin plastisitesinin keşfinden önceki yıllarda doktorlar felç
hastalarını, zihinsel fonksiyonlardan hangilerinin hala yerinde oldu­
ğunu görmek için felçten sonraki altıncı haftada muayene ederlerdi.
Beynin kendisini "yeniden yapılandıramayacağına" veya yeni bağ­
lantılar kuramayacağına inanıldığından, doktorların yapabildiği tek
şey beklemek ve şokun etkisini yitirmesinin ardından hangi bilişsel
kabiliyetlerin yitirilmediğini görmekti. Doktorlar bilişsel kabiliyetlerin
sağlam olup olmamasının, hastaların iyileşmesinin %95'ini temsil
ettiğini varsayarlardı. Hasta sonraki altı ay veya bir yıl içinde bazı
ufak gelişmeler de gösterebilirdi. Hastanın geçirdiği rehabilitasyon,
bir süredir kullanılmayan pompayı yeniden çalışmaya hazırlamak
gibi yaşanan hasardan sonra geriye kalan devrelerin yeniden uyan­
dırılması çabasından ibaretti. Pompanın yeniden çalıştırılması uzun
sürmezdi, bu yüzden rehabilitasyon da aynı şekilde kısa olurdu: altı
hafta boyunca haftada birkaç saat. Rehabilitasyon, yeni bağlantıların
kurulmasını sağlayacak veya beynin sağlıklı bölgelerine öğrenmeyi
öğretmek gibi yitirilmiş bir fonksiyonu geri getirecek egzersizler
olarak görülmezdi elbette (Ne yazık ki günümüzde bile birçok hasta
son derece sınırlı bir rehabilitasyon sürecinden geçiyor).
Önde gelen nöroplastisite uzmanlarından Edward Taub, bir dizi
araştırma sonunda felç geçirmiş hayvan veya insanların, altı hafta
sonunda geride kalan fonksiyonlarla idare etmeye mahkum olma­
dıklarını keşfetmiştir. Felç hastalarının beyin şoku ya da diaskizi
esnasında felçli kollarını kullanmaya çalışmaları ve bunu başara­
madıklarını görmeleri durumunda, hastaların o kollarını kullan­
mamayı "öğrendiklerini" ve onun yerine işlevini yerine getirebilen
kollarını kullanmaya bel bağladıklarını açıklamıştır. Beyindeki felçli
kolu idare eden devreler, böylece kullanılmaya kullanılmaya gittikçe
zayıflar. Taub felçli kolu olan bir hastanın, o kolunu kullanabilmeyi
öğrenebileceğini göstermiştir. Hastanın sağlam kolunu alçıya almış,
sonra tamamen veya kısmen felçli kolunu çalıştırmayı öğretmiştir.
Alçıya alınmış olan sağlam kolun hareketi kısıtlandığından, hasta­
nın o koluna güvenmesi mümkün değildir ve aşamalı olarak felçli

--- Sayfa 129 ---
B i r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
105
kolunu kullanmayı öğrenmeye başlar. Bu teknik, felç geçirdikten
yıllar sonra bile işe yaramaktadır.
Taub "kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavisi" adı verilen yeni te­
rapisini, ilk kez kollarını kullanamayan felç hastalarında uygulamış
ve başarılı olmuş, daha sonra uygulamayı felçli bacaklara uyarla­
mıştı. Beyin taraması araştırmaları, hastaların Taub'un tedavisiyle
iyileşmelerinin ardından beynin hasarlı bölgesine bitişik nöronların,
hasarlı veya ölü nöronların görevini devralmaya başladıklarını gös­
termektedir (Taub'un çalışmaları, Kendini Değiştiren Beyin kitabının
5. Bölüm'ünde detaylı olarak ele alınmıştır).
Tillerson, G. W. Miller, Zigmond ve diğerlerinin, Parkinson­
vari bir sendromu olan hayvanlar üzerinde yaptıkları çalışmalar,
öğrenilmiş kullanmamanın Parkinson hastalığında önemli bir rol
oynadığını, Taub'un tekniği kullanılarak çok önemli bir ilerleme
kaydedildiğini ve sorunun üstesinden gelinebildiğini gösterdi.
Bir sıçana 6-0HDA enjekte edilmesi, hayvanın vücudunun bir
tarafında ciddi bir Parkinson hastalığına yol açabiliyordu çünkü bu
kimyasal, dopaminin %90 oranında tükenmesine neden oluyordu.
Bu hayvanlardan bazılarının sağlam uzuvları, kimyasalın enjekte
edilmesinden sonraki yedi gün için alçıya alındı ve hasarlı uzuv­
larını kullanmaya zorlandılar. Alçı çıkarılana dek, hasarlı uzvun
hareket ettirilmesinde herhangi zorluk yaşanmadı ki bu bile başlı
başına çarpıcı bir sonuçtu. Egzersiz, beyinde %90 oranında dopa­
min eksikliğine rağmen yeni hasar görmüş sistemin kötüleşmesini
bir şekilde engelliyordu. Bilim insanları daha sonra Parkinson'lu
uzvu alçıya alıyor ve hayvan kullanamasın diye yedi gün boyunca
o halde tutuyorlardı. Bu durumda hayvanın hareket kazanımları
tamamen kayboluyordu (Pepper'ın göğüs enfeksiyonu ve ameliyat
nedeniyle yürümekten mahrum kalmasından sonra hastalığın bütün
semptomlarının geri döndüğünü hatırlayın).
Tillerson ve Miller hastalıktan zarar görmüş uzuvlarını kullanmaya
zorlanan hayvanların, hareketle ilgili hiçbir sorun yaşamadıklarını
ve dopaminin seviyelerinin korunduğunu da gösterdi. Bilim insanla-

--- Sayfa 130 ---
106
Beynin $ifa Bulma Gücü
rının hastalıklı uzvu alçıya almakta üç g ün gecikmeleri durumunda,
hareketlerde kısmi bir bozukluk yaşandığı ve dopaminin sadece
belli bir miktarının korunduğu ortaya çıktı. Gecikmenin on dört
g ün olması durumunda, dopamin seviyesi tamamen sıfırlanıyordu.
Bu araştırma hayatı değiştiren türden ciddi hastalıkların etki­
lerinin, hastalığın ilerlemiş saf halarında, hayvan aktif kalabildiği
sürece engellenebileceği anlamına geliyor. Araştırmanın, insanlar
söz konusu olduğunda, Parkinson hastalığının erken belirtilerini
gösteren kişiye önerilecek ilk şeyin egzersiz olduğuna işaret ettiği
söylenebilir. Tillerson, Miller ve Zigmond dopamin seviyesinde sadece
%20 azalma olan hayvanların, hareketlerinin kısıtlanması halinde,
azalma oranının kısa zamanda %60'a çıkacağını ortaya koydu. "Bu
sonuçlar fiziksel faaliyetlerin azalmasının sadece bir PH belirtisi
olmadığını, aynı zamanda hastalığın dejenerasyonunu hızlandıran
bir rol oynayabildiğini gösteriyor." Belki de teşhis konduktan sonra
bir hastanın yapabileceği en kötü şey, aktivitelerini azaltmasıdır.
Pepper'ı ve bu deneyleri düşün ürken, gelecekte Parkinson hastalarının
sadece teşhis konup evlerine gönderilmeyeceklerini ve bakıcılarıyla
birlikte, "PH acemi kampı"na kaydolacaklarını umut ederken bul­
dum kendimi. Hayalimdeki kampta uzmanlar hastalara egzersiz ve
aktivitenin hastalıkla baş edebilmelerinde hayati bir rol oynadığını
anlatıyor, bu fikrin ardındaki nöroplastik bilimin ne olduğunu açık­
lıyor, yürüyüş biçimlerini analiz ediyor, bilinçli yürüyüşü ve hareketi
öğretiyor, kendilerini sakatlamamaları veya aşırı yormamaları için
Run/Walk for Life benzeri yürüyüş programlarına başlamalarını sağ­
lıyorlardı. Amaç, teşhis konur konmaz, hala yapabiliyorken nörotrofik
fa ktörleri tetiklemek adına hemen harekete geçmelerini sağlamaktı.
Kamptaki grubun bir üyesi olarak, teşhisin psikolojik travmasıyla
baş edebilecekler ve birbirlerine iradelerini ortaya koymakta yardım
etmeyi öğreneceklerdi. Parkinson hastaları genellikle pasif gibi gö­
rünseler de bu pek doğru değildir. Aslında çoğu, harekete geçmekte
zorluk yaşar ki sözünü ettiğim bu acemi kampına işte tam da bu
nedenle ihtiyaç vardır: Hastaların çoğu hastalığın yönetilmesinde

--- Sayfa 131 ---
B i r Adam Parkinsonvari Sempto m l a rından Kurtuluyo r
107
ve tedavinin sadece hap almaktan ibaret olduğuyla alakalı yanlış
düşünceden kurtulmakta yardıma gereksinim duyarlar.
Yürüyüş tek egzersiz çeşidi de olmayabilir (Pepper'ın yürü­
yüşün dışında esneme, hareket, koordinasyon ve yetişkinler için
güç egzersizleri de yaptığını hatırlayın). Hareket terapistleri (Janet
Hamburg'un Motivating Moves adlı DVD'sini izlemenizi öneririm),
pilates eğitmenleri ve diğerleri, Parkinson hastaları için egzersizler
öneriyorlar. Aerobik olmayan egzersizler nörotrofik faktörleri, yürü­
yüşün yaptığı şekilde tetiklemeyebilir ama vücut katılığıyla mücade­
lede, denge sorunlarının aşılmasında ve yüz hareketlerinin kaybının
azaltılmasında bazı avantajlar sağlarlar. Taub'un kısıtlayıcı-zorunlu
hareket tedavisi de bu kampta öğretilmelidir.
Pepper'ın yürüyüş tekniği dışında bazı başka püf noktaları da
kullanılabilir. Oliver Sacks boğulmakta olan birini kurtarmak için
tekerlekli sandalyesinden ayağa fırlayan bir Parkinson hastasından
söz etmiştir. Parkinson hastaları bunu gönüllü olarak yapamasalar
da acil durumlarda alternatif beyin yolları istemeden de olsa ateş­
lenebilir ve hastanın harekete geçmesi sağlanabilir. Bu beklenmedik
harekete kinezi paradoksu adı verilir. Hollandalı nörolog Dr. Bastiaan
Bloem, Parkinson'u oldukça ilerlemiş olan ve zar zor yürüyüp sık
sık "olduğu yerde donakalan" bir hastanın, her gün kilometrelerce
normal bisiklete (sabit antrenman bisikleti değil) bindiği, bu egzer­
sizin tüm yararlarını gördüğünü ve formda kaldığını keşfettiğinde
çok şaşırmıştı. Hasta, bisikletin üstündeyken kusursuz dengesi ve
akışkan hareketleriyle son derece normal görünüyor, bisikletten iner
inmez donakalıyordu. Tekerlekler bir kez dönmeye başladıktan sonra
büyük ihtimalle hareketi başlatma sorununun da üstesinden gelmiş
oluyordu. Dr. Bloem hala belli bir yoğunlukta bisiklete binmenin
hastalığın ilerleyişini yavaşlatıp yavaşlatmadığını görmek için altı
yüz Parkinson hastası üstünde klinik deneyler yürütüyor. Birçok
PH hastası denge sorunları yüzünden yürümekte zorlandığından,
bisiklete binme egzersizi harikulade bir alternatif olabilir. Bu anlamda
denge egzersizleri de hayati önem taşır.

--- Sayfa 132 ---
108
Beynin Şifa Bulma G ücü
Yeni buluşlar motivasyon ile motor hareket sistemi, dopamin ve
nöroplastisite arasındaki ilişkinin, hayal edilenin çok daha ötesinde
incelikli ve zor anlaşılan bir niteliğe sahip olduğunu gösteriyor.
Geleneksel görüşe göre hareket için dopamin gerekir ve Parkinson
hastalarının siyah maddelerinde ve striatumlarında dopamin çok az
olduğundan hareket edemezler. Ancak sonradan yapılan araştırma­
lar, dopaminin, bir şeyin harekete geçmeye değer olup olmadığını
"hissetmekte" de çok gerekli olduğu anlaşıldı. Yani insanlar hare­
kete geçmek adına her şeyden önce motive olduklarını hissetmek
için dopamine ihtiyaç duyarlar ve bu durum özellikle de hareketin
alışılagelmiş ve otomatikleşmiş biçimleri için geçerlidir.
Dopaminin çok iyi bilinen bir amacı daha vardır. İnsanlar
herhangi bir hedefe ulaşma yolunda ilerlerken, iyi bir sonuç elde
edecekleri beklentisiyle beynin ödül sisteminde dopamin salgılan­
dığından, dopamine "ödül nörotransmitteri" adı verilir. Söz konusu
sonucun değeri ne kadar büyük olur ve kişi o sonuca ne kadar çabuk
ulaşırsa, o kadar çok dopamin salgılanır. Dopamin salgılanması
kişiye ödüllendirilme zevki verdiği kadar enerjisinin yükselmesini
de sağlar. Dahası, ödüllendirme faaliyetini icra etmemiz için bize
yardım eden ağlardaki nöronlar arasındaki bağlantıları da güçlendirir.
Dolayısıyla dopamin en az üç özelliği bakımından Parkinson'la
ilişkilidir: Hareket motivasyonunu artırır, sonra o hareketin yapılma -
sını kolaylaştırır ve hızlandırır, en sonunda da söz konusu harekete
dahil olan devreleri, hareketin bir dahaki sefere daha kolay yapıla­
bilmesi için nöroplastik olarak güçlendirir. Ancak ortada herhangi
bir motivasyon yoksa hiçbir hareket de olmaz.
Son zamanlarda yapılan bir çalışma, "hareket motivasyonu"
ilkesinin Parkinson' da geçerli olmadığını ve o Parkinson hastalarının,
genellikle motive edildikleri takdirde harekete geçebildiklerini gösterdi.
Columbia Üniversitesindeki Motor Performans Laboratuvarı'ndan
Pietro Mazzoni ve meslektaşları tarafından yapılan bir kontrol ça­
lışması, Parkinson hastalarının (John Pepper'ın da ispatladığı üzere)
normal hareketler yapabildiklerini kanıtladı. Söz konusu çalışma

--- Sayfa 133 ---
Bi r Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtul uyor
109
Parkinson hastalarını, çeşitli hareket görevlerinde sağlıklı deney ka­
tılımcılarıyla kıyasladı ve Parkinson hastalarının motor hareketleri
sağlıklı katılımcılar kadar düzgün ve hızlı yapabildiklerini ancak
o noktaya gelebilmeleri için daha fazla alıştırma yapmaya ihtiyaç
duyduklarını ortaya koydu.
Mazzoni ve meslektaşları bu dikkate değer bulguyu şu şekilde
açıkladılar: Kişi ne zaman hareket geçmek üzere olsa, beyin önce bu
hareket için ne kadar çaba harcanması gerekeceğini hesaplıyor ve
tartıyor, sonra bunu elde edilecek ödülle kıyaslıyor. Normal koşullarda
dopamin sistemine bu "tartma" işlevini yerine getirmesi için gerek
duyarız. Kişi dopamin seviyesi azalmışken hareket ettiğinde, ödül
zevkini yaşayamaz. Yael Niv ve Michal Rivlin-Etzion adlı nörobi­
limcilerin işaret ettiği gibi, sistem elde edilecek faydanın önemsiz
olduğunu ve hareketin "fırsat maliyeti' nin gösterilecek çabaya değ­
meyeceğini "varsayar". Parkinson hastasının hareket hızı kısmen ne
gibi bir ödül beklediğiyle hareketin enerji maliyetini kıyaslaması
sonucunda belirlendiğinden, düşük seviyede dopamin çok yavaş ha­
reket demektir: Bir başka deyişle, bradikinezidir. İşte Mazzoni'nin
bulduğu şey de tam olarak budur. Daha zor hareketleri içeren gö­
revler daha çok çaba gerektirir. Parkinson hastaları, "bir hareket
için gereken enerji miktarı arttığında, büyük ihtimalle daha yavaş
hareket etmek için kontrollü davranacaklardır". Bunun, hastanın
bir insanı boğulurken gördüğü ve onu kurtarmak üzere tekerlekli
sandalyesinden ayağa fırladığına benzer acil durumlarda değil de
oldukça sıradan hareketleri yaparken olması önemlidir.
Az sayıda nörobilimci ve doktorun, Parkinson hastalığıyla ilgili
sorunların büyük bölümünün hareket motivasyonunun kimyasıyla
alakası olduğunu sezmeleri dikkate değer görülebilir, özellikle de
bilim insanlarının, dopaminin ödül kimyasının önemli bir parçası
olduğunu onlarca yıldır bildikleri düşünülürse. Ancak gerçeği gözden
kaçırmalarının anlaşılır bir tarafı vardır çünkü bu "tartma" işlevi
farkındalığın dışında gerçekleşir ve büyük ölçüde bilinçaltıyla ilgilidir.

--- Sayfa 134 ---
110
Beynin $ifa Bulma Gücü
Parkinson hastalığının anlaşılması konusunda Mazzoni ve meslek­
taşlarının bulgularının önemi yadsınamaz. Normal biçimde ve hızda
hareket etmek, Parkinson hastalarının doğuştan sahip oldukları bir
yetersizlik değildir: Motor sistemlerinin motivasyona dayalı bileşeni
de esasen sorunludur. Niv ve Peter Dayan, dopaminin alışılagelmiş
eylemlere "enerji" ve "canlılık" verdiğini öne sürerken, Mazzoni ve
meslektaşları, "Motor sisteminin kendi motivasyon devresi vardır ...
Striatum dopamininin de hareketlere, hareketin enerji maliyetine
bir değer tayin ederek tam anlamıyla enerji verdiğini düşünüyoruz,"
demektedir. Parkinson hastalığı, semptomları dolayısıyla fiziksel ha­
reket bozukluğu olarak görülür ama "bilişsel" veya "zihinsel" kökleri
vardır, yani fiziksel olduğu kadar zihinsel bir bozukluktur.
İşte tam olarak bu yüzdendir ki Parkinson hastalarına, dopa­
min kaybının hareket etmelerine engel olduğunu öğretmek zordur!
Bu öğretme çabası, tam da pasif kabullenme hallerininin temelini
çürütmenin gerektiği bir anda, bu tavrı güçlendirmekten başka bir
işe yaramaz. Ayrıca beyin "kullanmazsan kaybedersin" ilkesinin
hüküm sürdüğü bir organ olduğundan, Parkinson hastalarının
hareketliliği azaldıkça, nörona} hareket devreleri ve kasları daha
hızlı zayıflar ve böylece kötü gidişatın yolu açılmış olur. Parkinson
hastalarına hareketle alakalı bir hastalıkları olduğunu söylemek ve
başka herhangi bir açıklama yapmamak, kendini gerçekleştiren bir
kehanetten başka bir şey yaratmaz. Bu hastalara, "Hareket motivas­
yonunuzun ve hareketlerinizin önemli ölçüde bozulmasına neden
olan bir hastalığınız var. Ancak bunun farkına vararak ve bilinçli
zihinsel çaba göstererek, hastalığın ilerlemesini önemli ölçüde en­
gelleyebilirsiniz," demek daha doğrudur.
Parkinson hastaları için düzenlenecek bir acemi kampı, bu tür
detayları açıklamak, ardından John Pepper gibi insanları kampa davet
etmek ve onu hastalara örnek göstermek için ideal bir yer olacaktır.
Parkinson hastalarının hareketi başlatma sorunları vardır. Onlara
bunun motivasyonu başlatmakla alakası olabileceği öğretilebilir.
Bu konuda davranış nörobilimcisi Patrick McNamara'nın, Parkinson hastalığının
kontrol algısını nasıl etkilediğiyle alakalı incelikli tartışmalarına göz atabilirsiniz: P.

--- Sayfa 135 ---
Bi r Adam Parki nsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
111
Motivasyonla alakalı bu eksiklik tembelliğin, ilgisizliğin ya da irade
zayıflığının bir eseri değildir. Daha ziyade beynin hareketle ala­
kalı dop amin temelli motivasyon devresinin, istendiği zamanlarda
bile belirli hareketlere enerji verememesiyle alakalıdır ve bu durum
yorgunluk, dermansızlık olarak kendini gösterir. Bu ifade hareket
iradesinin sadece fiziksel ve kimyasal bir fenomen olmadığını, zihin
ve bedenin birlikte evrim geçirdiğini ve biri olmadan diğerini an­
lamaya çalışmanın beyhude bir çaba olduğunu vurgulamak içindir.
John Pepper sınırlı dop amin seviyesine rağmen harekete geçmek
için kendini motive etmeyi, zihninin ve iradesinin hayati gücünü
ispat etmeyi başarmıştı. Ancak söz konusu motivasyonu harekete
dönüştürmek, yine de Pepper'ın "nörolojik" bir keşif yapmasını ge ­
rektiriyordu. Pepper hala otomatikleşmiş ve alışılagelmiş her günkü
normal yürüyüşünü yap amıyordu (ki bu işlev de bazal ganglionun
bir parçası olan lateral striatumdaki dop amin devrelerine dayanır), ta
ki bilinçli yürüme tekniği söz konusu devreye etki edene ve Pepper'a
(frontal loplardaki ve muhtemelen striatumun daha orta bölümle­
rindeki) diğer devreleri kullanma izni verene dek.
Çift Tarafl ı Parkinsonvari Özellik
Pepper neden daha çok insanın kendisi gibi birini örnek almadığını
sık sık düşünüyordu. Çünkü destek gruplarındaki Parkinson has­
talarının sadece %25'i bunu yapıyordu. Pepper'ın dediğine göre bu
hastaların tamamı, tekniğinin faydasını görmüştü. Ama anladığı
kadarıyla bazıları dışarı çıkıp yürüyemeyecek kadar hastalıklarından
utanıyordu, bazıları ise isteksizdi. Belki de Parkinson hastalığının
egzersize direnç gösteren, yanıt vermeyen bir çeşidi vardı ve hastalar
pes ediyordu. Ben de Pepper'ın ender görülen azminin, Parkinson'un
Pepper' daki dışa vurumu olup olmadığını merak ediyordum: Bu,
kulağa garip gelebilir çünkü Parkinson genellikle fiziksel bir has-
McNamara, The Cognitive Neuropsychiatry of Parkinsons Disease (Caınbridge,
MA MlT Pıess, 201 1 ).

--- Sayfa 136 ---
112
Beynin Şifa Bulma Gücü
talık olarak görülür, zihinsel değil. Ancak Oliver Sacks hastalığı
detaylarıyla ilk kez tarif eden kişi olan J ames Parkinson'un, bazı
hastaların pasif görünmesine, bazılarınınsa inatçı, aceleci ve ısrarcı
ruh hallerine bürünmesine yol açan Parkinson hastalığının psikolojik
etkilerinden söz ettiğine dikkat çekmişti. Aceleci tavırlar, Parkinson
hastalarının basamakları çıkarken attıkları küçük ve hızlı adımlarda
da görülebilir. Sacks'ın tarif ettiği üzere bu "festinasyon' un zihinsel
bir karşılığı vardır: "Festinasyon, adımların, hareketlerin, sözcük­
lerin, hatta düşüncelerin hızlandırılmasından (ve bununla birlikte
sadeleşmesinden) oluşur. Hasta sanki acelesi varmış gibi sabırsızlık,
acelecilik ve canlılık duygusu yayar etrafına. Bazı hastalarda bun­
larla birlikte aciliyet ve sabırsızlık hissi de görülürken, bazıları da
kendilerini iradeleri dışında aceleci davranırken bulurlar."
John Pepper bazen fazlasıyla tez canlı olabiliyordu. Bir keresinde
ona birlikte çalıştığı bazı insanlarla bir araya gelme arzumu ifade
eden bir mektup yazdım ve konuyla ilgili düşüncelerini belirttiği
bir mektupla bana cevap vermesini bekledim. Bunun yerine birkaç
gün sonra Afrika'nın üç ayrı şehrinde, benim konuşma yapmam
için geniş çaplı grup toplantıları organize ettiğini öğrendim. Kısa
da olsa tereddüt ettiğimde, başka bir şeyle karıştırılması mümkün
olmayan büyük bir pişmanlık gösteren bir mektup yazarak, "İşleri
aceleye getirdiğim, emrivaki yaptığım için beni affedin lütfen ama
benim huyum böyle işte," dedi. Fiziksel ve muhtemelen zihinsel
olarak yavaşlayan diğer hastalar egzersiz yapmakta başarılı olamaz­
ken, Pepper'ın egzersiz yapmasını sağlayan şeyin tez canlılığı olup
olmadığını merak ediyordum.
Bu yavaşlamış hareketler, hastaları bir tür irade felcine sürük­
leyen bir yavaşlamadan mı kaynaklanıyordu? Böylesine fiziksel ve
zihinsel bir yavaşlama, Sacks'ın da işaret ettiği gibi "acele etmenin ya
da itkinin tam zıddıdır" ve "harekete, konuşmaya, hatta düşünceye
ket vuran aktif yavaşlamaya veya dirence" neden olur. "Böyle insan­
lar kendilerini sıkışmış, hatta hareketsiz, bir tür psikolojik çatışma

--- Sayfa 137 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtu luyor
113
halinde bulabilirler: g ücün karşısında karşı güç, iradenin karşısında
karşı irade, komutun karşısında iptal komutu gibi." Ancak John
Pepper donakalmanın , vücudun katılaşmasının ve hareketsizliğin
ne olduğunu çok iyi biliyordu ve Sacks'ın vurguladığı gibi, Parkin­
son hastalarının hem yavaşlama hem de hızlanma eğilimi vardır.
Bilim dünyası nihayet John Pepper'a yetişiyor. 2011 yılında en önemli
tıp dergilerinden biri olan Neurology' de kapsamlı bir değerlendirme
yayımlandı. Mayo Clinic'in çalışmalarına dayanan, insanlar ve hay­
vanlar üzerinde egzersiz ile Parkinson'un etkileriyle ilgili mevcut
kanıtların çoğunu ele alan değerlendirmenin başlığı şöyleydi: "Does
Vigorous Exercise Have a Neuroprotective Effect in Parkinson's?"
(Yoğun Egzersizin Parkinson Hastalarında Nöroprotektif Bir Etkisi
Var mı?) Yoğun egzersizler arasında yürümek, yüzmek ve temel
olarak "kalp atış hızını ve oksijen ihtiyacını artırmaya yeterli olacak,
sürdürülebilir ve tekrarlı fiziksel aktiviteler" vardı. Yüzlerce hasta­
nın incelenmesine dayanan araştırma, "Elde edilen kanıtlar, yoğun
egzersizin Parkinson hastalığı tedavisinin merkezine oturtulması
gerektiğine işaret ediyor," şeklinde noktalan ıyordu.
Maryland Üniversitesinden Dr. Lisa Shulman ve meslektaşları
tarafından yapılan son kontrollü araştırmada, düşük yoğunluklu koşu
bandı yürüyüşü ile yüksek yoğunluklu koşu bandı yürüyüşü yapan
Parkinson hastaları karşılaştırıldı. Hastanın bizzat seçtiği yürüyüş
hızıyla yaptığı düşük yoğunluklu egzersizin, yüksek yoğunluklu
egzersize göre daha faydalı olduğu ve hastalar sonunda koşu bandı
dışında deneme yaptıklarında, yürüyüş hızlarının arttığı görüldü.
Pepper'ın Run /Walk for Life programına çok yavaş tempoda yürü­
yerek başladığını ve yüksek hıza ancak uzun antrenmanlar sonra­
sında ulaştığın ı hatırlayın. Bu sonuçların aynısına, 2014 yılında Iowa
Üniversitesinin n öroloji bölümü tarafından yapılan ve araştırmacı
Ergun Uç un yürüttüğü araştırmada ulaşıldı. Araştırmada altı ay
boyunca haftada üç kez, kırk beşer dakika yürümenin, hastaların
Parkinsonvari hareket semptomlarında ve ruh hallerinde düzelme-

--- Sayfa 138 ---
114
Beynin $ifa Bulma Gücü
lere, ayrıca hissettikleri yorgunluğun azalmasına katkıda bulunduğu
görüldü. Hastalar o sırada Parkinson ilaçları kullanıyor olsalar da
araştırma raporunda görülen iyileşmenin ilaçlara atfedilemeyeceği
belirtilmişti.
Ortaya çıkan bu bulgu bize, John Pepper'a hala şüpheci yaklaş­
mak isteyen birileri olsa bile onun "tipik " ya da "atipik" Parkinson
hastası olmasının konuyla alakası bulunmadığını söylüyor. Pepper'ın
en azından yakın incelemeyle Parkinson hastalığından ayırt etmenin
son derece zor olan ciddi bir Parkinsonvari hareket bozukluğu hastası
olduğu sugötürmez. Gerçekten de nöroloğunun, Pepper'ı Parkinson
teşhisi koyacak, bir noktada levodopaya yanıt verdiğini, hastalığının
bir şekilde progresif olduğunu, sadece Parkinsonvari semptomlarla
sınırlı kalmadığını, hastalığın neredeyse elli yıldır devam ettiğini
ve egzersiz yapmadığı zamanlarda ciddi biçimde nüksettiğini kayda
alacak kadar yakından incelediği düşünülürse, bunun "küçük" bir
hareket bozukluğu olmadığı daha iyi anlaşılabilir. Pepper'ın elde
ettiği zafer, hastalığın hangi çeşidine yakalanmış olursa olsun (eğer
Parkinson hastalığına değil de başka bir çeşidine yakalanmışsa tabii)
ondan bir şeyler öğrenebilmiş olması ve öğrendikleriyle Parkinson
hastalarına yardım etmesiydi. Bilim dünyası onun tekniğinin bir­
çok insana uygulanabileceğini ve egzersizin son derece kuvvetli bir
ilaç olduğunu yeni yeni görüyor. Pepper gibi uzun yıllar boyunca
egzersiz yapacak diğer hastaların, yine onun gibi büyük bir ilerleme
kaydedip kaydetmeyeceğini ise zaman gösterecek.
Demansı Ertelemek
Şu sorunun gündeme gelmesi kaçınılmaz: Yürümek Parkinson'un
semptomlarını tersine çevirebiliyor ve Huntington hastalığının baş­
langıcını geciktirebiliyorsa (ki bunların her ikisi de dejeneratif has­
talıklardır), en yaygın dejeneratif beyin hastalığı olan Alzheimer'da
da rol oynayabilir mi?

--- Sayfa 139 ---
Bir Adam Parkinsonva ri Semptomlarından Kurtuluyor
115
Alzheimer için henüz etkili bir ilaç olmadığından, bu soru özel­
likle önemli. Diğer yandan Alzheimer ve Parkinson hastalıklarının
birbirine benzer yönleri var. Ulusal Yaşlanma Enstitüsü 'ndeki Ulusal
Nörobilim Laboratuvarı'nın ve Ulusal Sağlık Enstitülerinin başkanı
Dr. Mark P. Mattson, Parkinson hastalığında sorunlara neden olan
hücre süreçlerinin Alzheimer· da da görüldüğünü ancak beynin farklı
bölgelerinde yaşandığını ortaya koydu. Parkinson'da ilk olarak siyah
maddede işlev bozukluğu yaşanır. Alzheimer' da ise ilk dejeneratif
değişiklikler hipokampusta (beynin kısa süreli hafızayı uzun süreli
hafızaya dönüştüren bölümünde) görülür: Hipokampus küçülür ve
hastalar kısa süreli hafızalarını kaybederler. Alzheimer' da beyin tam
anlamıyla plastisite özelliğini ve birçoğu ölmüş olan nöronlar arasında
bağlantı kurma yeteneğini tam anlamıyla kaybeder.
2013 yılında yürüme ile Alzheimer arasındaki bağ hakkındaki
o önemli soru, cevap buldu. Yürümek, demans riskini %60 gibi şa­
şırtıcı bir oranda azaltan çok basit bir programa en büyük katkıyı
yapan unsur olarak belirlendi. Bunu başarabilen bir ilaç olsaydı, son
derece popüler hale gelir ve tedavide baş tacı edilirdi.
Konuyla ilgili çığır açan araştırma Birleşik Krallık'ta Cardiff
Üniversitesi Cochrane Temel Bakım ve Kamu Sağlığı Enstitüsü 'nde
Dr. Peter Elwood ve ekibi tarafından yapıldı ve Aralık 2013'te yayım­
landı. Burada araştırmacılar otuz yıl boyunca Galler'in Caerphilly
bölgesinde yaşayan, yaşları 45 ila 59 arasında değişen 2.235 erkeği
takip ettiler ve bu erkeklerin yaptıkları beş aktivitenin sağlıkları
üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu, demans veya diğer bilişsel has­
talıklara, kalp hastalığına, kansere yakalanıp yakalanmadıklarını ya
da genç yaşta ölen olup olmadığını gözlemlediler. Cardiff çalışması
titizlikle yürütüldü, otuz yıl boyunca her erkek her beş yılda bir mu­
ayene edildi ve bilişsel hastalık veya demans belir tileri göstermeleri
durumunda daha detaylı klinik değerlendirmeden geçirilmek üzere
hastaneye sevk edildi. Cardiff araştırması, daha önce yapılmış on bir
araştırmadaki (ki bunlar kitabın Notlar ve Kaynaklar bölümünde
ele alınmıştır) tasarım problemlerinin de üstesinden geldi.

--- Sayfa 140 ---
116
Beynin $ifa Bulma Gücü
Elde edilen sonuçlar, erkeklerin aşağıdaki davranış biçimlerinden
dört veya beşini benimsemesi halinde, bilişsel (zihinsel) gerileme ve
demans (Alzheimer da dahil) vakalarının %60 oranında azaldığını
ortaya koydu:
1. Egzersiz yapmak (yoğun bir egzersiz ya da günde en az üç
kilometre yürüyüş veya günde on beş kilometre bisiklete
binmek olarak tanımlandı). Egzersiz hem genel bilişsel ge­
rileme hem de demans riskini azaltma yolunda en büyük
katkıyı sağlayan unsur oldu.
2.
Sağlıklı beslenmek (günde en az üç dört porsiyon meyve
veya sebze yemek olarak ölçüldü).'
3.
Normal kiloda olmak (vücut kitle indeksinin 18 ile 25 ara­
sında olması şeklinde ölçüldü).
4.
Alkol tüketimini azaltmak (alkol çoğunlukla bir nörotok­
sindir).
5.
Sigara içmemek (yine toksinden kaçınmakla alakalıdır).
Bu beş faktör nöron ve glia hücrelerinin genel hücresel sağlığını
olumlu etkiler. Beş faktör de kişinin avcı toplayıcı atalarının yaşam
tarzına yakın bir biçimde yaşamasını, dolayısıyla vücutlarını doğada
evrildiği gibi kullanmasını gerektirir. Tüm bu davranış biçimleri
esasen doğal olmayan şeyleri hayatımızdan çıkarmakla alakalıdır:
Bütün gün oturmak, arabalarda oturarak seyahat etmek, işlenmiş
gıdalar tüketmek, sigara dumanını içimize çekmek ya da çok fazla
alkol almak için evrilmediğimizden, bu tür şeyleri yapmamalıyız.
Bu çalışmanın çok fazla dikkat çekmemiş olmasının neden­
lerinden biri, bilim camiasının Alzheimer hastalığını, bir ilaç bu-
*
Bu araştınna otuz yıl önce başladığından beri beslenme ve beyinle alakalı çok şey
öğrendik. Beslenme, gıda hassasiyeti, glikoz, insülin ve obezitenin beyin sağlığını nasıl
etkilediği, egzersiz ile insülin arasındaki ilişki gibi konulardaki güncel tartışmaları
nörolog David Perlmutter'in Tahıl Beyin (çev. Hadiye Deniz Ülker, Pegasus Yayınları,
2015) adlı kitabında bulabilirsiniz.

--- Sayfa 141 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
117
larak ya da hastalığı genetik bağlamda ele alarak "tedavi etmeye"
fazlasıyla odaklanmış olmasıdır. Birçok insan, "Her şey genlerinde
bitiyor," sözüne inanıyor ve hastalığın tedavisi konusunda "genetik
bir atılım"ın gerçekleşmesi dışında dua etmekten başka yapacak bir
şeyleri olmadığını düşünüyor. Ancak Alzheimer araştırmacısı ve
nörolog Tiffany Chow'un işaret ettiği gibi: "Dünyada çok az insan
aileden gelen, sabit ve kalıtımsal Alzheimer özelliklerini taşıyor."
Buna ek olarak Alzheimer'a ve demansın diğer formlarına yol açan
birçok bilinmeyen çevresel faktör de var: Kafa yaralanmaları ve böcek
ilacı DDT gibi belli başlı toksinlere maruz kalmak riski artırırken,
yüksek eğitim seviyesi tam tersine azaltıyor. Chow'un ifade ettiği
gibi, "genetik karakterle etkileşim içinde olan" çevresel faktörler,
"demansın kendine sağlam bir zemin bulmasına ya izin veriyor ya
da engel oluyor". Genellikle Alzheimer'la ilişkilendirilen genetik
risk faktörü olan insanlar, önünde sonunda mutlaka bu hastalığa
yakalanacaklar diye bir şey söz konusu değil,* hatta riskle ilişkilen­
dirilen genetik materyallerden birkaçına sahip olmak da "Alzheimer
hastalığının ortaya çıkması için yeterli olmuyor". Yani birinci dere­
ceden Alzheimer hastası bir akrabaya sahip olmak, kişinin genetik
riskini artırsa da bu durum egzersiz gibi koruyucu tekniklerin işe
yaramayacağı anlamına gelmiyor. Tam tersine bu risk, özellikle söz
konusu kişilerin kendilerini korumak adına bir şeyler yapmaları için
bir neden teşkil ediyor.
Demans hastaları için de fiziksel egzersizin beyin işlevlerini
korumaya yardımcı olduğu açıktır. 2011 yılında yapılan bir diğer
önemli araştırma, egzersizin bilişsel etkilerine ışık tuttu. Mayo Clinic'in
nöroloji bölümünden J. Eric Ahlskog ve ekibi, bugüne dek egzersiz
ve bilişsel bozulma hakkında yapılan ve demansa odaklanan 1.603
araştırmayı incelediler. Ahlskog meta-analiz adı verilen bir şey yaptı:
Randomize kontrollü denemeler de dahil olmak üzere yapılan tüm
nitelikli çalışmaları inceleyip aralarından en iyilerini seçti. Seçilen
En yaygın genetik risk fakt/irleıi. 1 g kmmn,Ƣm,bki A 1)(1 lipnprntein F ( A ı: OE) genin in
helli lıaşh ƣ•ryasynnlarıƤ1r

--- Sayfa 142 ---
118
Beynin Şifa Bulma Gücü
yirmi dokuz randomize kontrollü çalışmada, (çoğunlukla aerobik
olmak üzere) egzersizin, demansı olmayan yetişkinlerde hafıza, dikkat,
işlem hızı, plan yapıp hayata geçirme gibi bilişsel işlevlerin gelişme­
sine yardımı olduğu ortaya konmuştu. Birçok araştırmada haftada
iki buçuk saat aerobik egzersiz yapmanın benzer sonuçlar verdiği
görülmüştü. Mayo Clinic ekibi tarafından yapılan son araştırma,
hareketsiz yetişkinlerle kıyaslandığında demansı olmayan ve bir yıl
boyu1ıca aerobik egzersiz yapanların hipokampuslannın önemli ölçüde
genişlediğini ve bu değişimin uzun ömürlü olduğunu gösterdi. Bir
başka çalışma ise yürüyüş yapan yetişkinlerin hipokampuslarının,
egzersiz programlarına başladıktan dokuz yıl sonra genişlediğini
ortaya koydu. Ahlskog da demans hastalarının bile egzersiz sayesinde
mütevazı ilerlemeler kaydettiğini buldu.
Yukarıda belirtilen davranış biçimlerini benimsemek, demansı
süresiz olarak erteler mi? Bunu henüz bilmiyoruz. Günümüzde yetmiş
yaş üstündeki insanların %15'inde demans var ve bu rakam seksen
beş yaş üstündekilerde önemli ölçüde artıyor. Ama uzun bir yaşamda
bu kaçınılmaz bir şey değil: Birçok insan Alzheimer'a yakalanmadan
ileri yaşlara kadar yaşayabiliyor. Ancak artık insanların uzun yaşa­
dıkları bu çağda doksan yaşın üstünde ("en yaşlılar" da) çok sayıda
insan üzerinde araştırma yapma imkanımız var. Bu "doksanlıklar"
Kuzey Amerika' da nüfusu en hızlı artan yaş grubu: Şu an Amerika
Birleşik Devletlerinde sayıları iki milyonun üzerinde ve bu sayının
yüzyılın ortalarında on milyona ulaşması bekleniyor. Demansın gö­
rülme oranı yaşla birlikte artsa da California Üniversitesinin doksan
yaş ve üzeri bin altı yüz kişiyle yaptığı harikulade "Ninety Plus"
(Doksan Üstü) araştırmasında, bu insanların büyük çoğunluğunda
demansa rastlanmamıştır. Bu yaş grubu üzerinde yapılan inceleme,
olağanüstü beyinlerinin yüzyıllık faaliyetten sonra bile ciddi biçimde
dejenerasyona uğramadığını gösteriyor.

--- Sayfa 143 ---
Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından Kurtuluyor
119
Ümit Burnu
Ümit Bumundaki fenere çıkan kayalıkların üstünde ilerliyorduk.
Pepper'ı duymak çok zordu çünkü saatte altmış dört kilometre hızla
esen şiddetli bir rüzgar vardı. Rüzgarın bu kadar kuvvetli estiğini
pek fark edememiştim çünkü ona bakıyor, kayalıklı yolu dimdik
tırmanmasını izliyordum. Fenerin tepesine uzanan son basamakları
da çıkarken güneydoğu rüzgarı fena halde ısırıyordu bizi ve aşağı
inerken de arkamızdan esecekti. Rüzgarı her türlü yiyecektik. Par­
kinson hastalarının dengelerini ne kadar çabuk kaybedebildikleri
ve Dr. Pearl'ün, muayenehanesinde Pepper'ın dengesini ne denli
koruyabildiğini görmek için yaptığı test geldi aklıma.
Bu bir Parkinson hastasının yürüyüşe çıkacağı bir hava değildi,
söz konusu hasta John Pepper olsa bile. Ama o gün vücudunun duruş
şekli son derece stabildi. Bunun nedeni dengesini bulabilmek için
bilinçli tekniğini kullanması ve ağırlığını aktif biçimde öne, rüzgara
doğru veriyor olmasıydı. Pepper yaşına göre oldukça formdaydı:
Ayağını kaldırmakta hiç zorlanmıyor, ayağında yürüyüş ayakkabıları
değil de sandalet olmasına rağmen çok sayıda basamak çıkmakla eş
değer bir yokuşta ilerlerken güçlü adımlar atıyordu.
Fenerin tepesine vardığımızda, deniz yeşili renginde iki büyük
okyanusun (Hint Okyanusu ile ondan daha soğuk Atlas Okyanusunun)
buluştuğu yere çevirdik bakışlarımızı. Sonra dönüp doğal koruma
alanına uzanan taş basamaklardan inmeye başladık.
Pepper rüzgarı kastederek, "Fark ettiniz mi, aşağıya inerken
ikimiz de hızlandık," dedi. Başımla onayladım ve ona Dr. Pearl'ün
muayenehanesindekine benzer bir test uygulayan rüzgarın sınavını
da başarıyla geçtiğini gördüm.
Biraz daha aşağıya iner, önümüzde uzanan doğal koruma ala­
nının kaplayan "fynbos"a (Güney Afrika'da narin ağaç anlamına
gelen bitki örtüsüne) bakarken, "Burası biraz daha soğuk olsa, pekala
Iskoçya olabilirdi," dedi. "Tabii o zaman sarı katırtırnağı, dikenli
çalı süpürge otu da olurdu, fynbos değil."

--- Sayfa 144 ---
120
Beynin Şifa Bulma Gücü
Manzara dikkatini dağıtınca bilinçli düşünce tekniğini kullan­
mayı kesip ayağını sürümeye başlıyordu. Hastalığının geri döndüğünü
hatırlatan bir görüntüydü bu.
Pepper kendine öfkeli bir şekilde sandaletlerine bakarak, "Gözüm
ayak parmaklarıma kaydı, ayağımı yeterince yükseğe kaldırmadı­
ğımı gördüm. Bu sandaletler böyle bir yürüyüşe uygun değil," dedi.
Sonra fynbosa ve çiçeklere bakmak için arkasını döndü. Birden
yüzü garip bir ifadeye büründü: Nostaljik hissediyor gibiydi ama
aynı zamanda çevresindeki vahşi tabiatı ve güzelliği de idrak etmeye
çalışıyordu. Yüzünde maskeden eser yoktu.
13 Temmuz 20ll'de, ben eve geri döndükten beş ay sonra nasıl oldu­
ğunu sormak için Pepper'a yazdım. O yaz Shirley'yle beraber Güney
Afrika'yı gezmeye niyetlendiklerini biliyordum.
Bana hemen cevap yazdı.
Şu an Shirley'nin yasını tutuyorum, onu dün sabah kaybettim ...
Büyük bir kalp krizi geçirdi ve bilinci yerine gelemeden hayata
gözlerini yumdu ... Ailem beni kanatlarının altına aldı ... Şu
an ailemin ve beni taziyeleri ile en iyi dileklerinin bombar­
dımanına tutan çok sayıda Parkinson hastasının sevgisiyle
çevrilmiş durumdayım ve bunun için huzurlu hissediyorum.
Sevgilerimle,
John
Birkaç ay sonra onu aradım ve Shirley'nin ölümünden hemen önce
John'un ağzında yaralar çıktığını ve kendisine başka bir hastalık
teşhisi konduğunu öğrendim. Laboratuvarla iş birliği halinde çalışan
bir operatör doktor, Pepper'a bir otoimmün hastalık olan pemfigus
teşhisi koymuş ve yaşama şansının %30 olduğunu, muhtemelen üç
yıl içinde öleceğini söylemişti. Operatör doktor onu bir onkoloji
uzmanına yönlendirmiş, onkoloji uzmanı da tansiyonunun 190/ll0'a
fırlamasına neden olan, vücudunun kaldıramadığı bir ilaç vermişti.

--- Sayfa 145 ---
B i r Adam Parkinsonva ri Semptomlarından Kurtuluyor
121
Bunun üzerine Pepper bana yazarak, "Ailem de ben de Shirley'nin,
ölümcül bir hastalık olan pemfigus teşhisi yüzünden yıkıldığını
düşünüyoruz ... Geçmişte benim sağlık sorunlarım yüzünden çok
çekti, beni kaybedeceği gerçeğini bu yüzden kaldıramamış olmalı. ..
Shirley'nin kaybı, her şeyden vazgeçmeme neden oldu," dedi. Buna,
yaptığı egzersizler de dahildi elbette. Karısını kaybetmenin getirdiği
stresle yaraları da kötüleşmişti.
Aradan aylar geçti. Mart 2012' de bir başka doktor, Pepper'ın
durumunu değerlendirdi. Gerçekten pemfigus hastası olsa o güne
dek yaşayamayacağını ve o anki gibi hareket edemeyeceğini söyledi.
Operatör doktor da artık aynı fikirdeydi. Pepper' da pemfigusa ben­
zeyen ama daha iyi huylu olan başka bir hastalık (pemfigoid) vardı.
Pepper mektubunda, "Shirley bana konan teşhisin yanlış olduğunu
öğrenemeden öldü. Doktorların bu son açıklamasıyla hepimiz yı­
kıldık," dedi.
Aradan yine aylar geçti. Ne durumda olduğunu öğrenmek için
Pepper'ı aradım.
John Pepper'ın tekrar ayağa kalktığını ve Johannesburg sokak­
larında yürüyüşe çıktığını öğrendim.

--- Sayfa 146 ---
3. Bölüm
Nöroplastik Şifa Aşamaları
Nasr/ ve Neden İşe Yanyor?
Şimdiye kadar okuduğunuz bölümler birbirinden çok farklı iki şifa
türüne odaklanmıştı. Michael Moskowitz'in çalışmaları spesifik nöro­
na[ işlev sorunlarına yoğunlaşmış ve zihni kullanarak patolojik ağrı
devrelerini zayıflatmak ve beyni yeniden yapılandırmak için plasti­
sitenin rekabetçi olduğu gerçeğinden faydalanmıştı. John Pepper'ın
radikal bir biçimde kendini geliştirme yöntemi ise zihni kullanarak,
beynin normalde yürüyüşle alakalı olmayan bölümlerindeki spesifik
nörona[ devreleri güçlendirmekle alakalıydı. Ancak onun egzersizi
nöronal ve glial büyüme faktörlerini, yeni hücre oluşumunu ve beyin
devrelerini iyileştirmeyi tetiklemek suretiyle genel hücresel fonksi­
yonların gelişimine de yardımcı oluyordu.
Bu bölümden itibaren iyi işlemeyen beyni uyandırmak ve ona
yardımcı olma konusunda farklı enerji formlarının rolüne odakla­
nacağım. Bu bölümde nöroplastik şifa aşamalarından ne anladığımı
masaya yatıracağım. Söz konusu aşamalara esnek bir taslak gözüyle
bakılmalı, katı bir plan olarak değil. Ancak onları anlamak için ön­
celikle beyinde sorunlar yaşandığı zamanlarda sık sık ortaya çıkan
üç genel süreç hakkında bilgi sahibi olmak gerek.

--- Sayfa 147 ---
Nöroplastik Şifa Aşamaları
123
Öğrenilmiş Kul lanmaman ın Yaygınlaşması
Kendini Değiştiren Beyin kitabını yazdığımdan beri üç şeyi çok net
anladım.
Birincisi, öğrenilmiş kullanmama sadece felç hastaları için geçerli
değildir. Bir önceki bölümde gördüğümüz gibi felç geçirmiş insanlar,
beynin kazadan hemen sonra yaklaşık altı hafta süren bir şoka girdiği
ve kötü işlediği bir kriz süreci (diaskizi) yaşarlar. Edward Taub bu süreç
içinde felç hastasın ın, felçli kolunu sürekli olarak hareket ettirmeye
çalışıp başaramadığında, kolunun çalışmadığını "öğrendiğini" ve
böylece sadece sağlıklı uzvunu kullanmaya başladığını göstermişti.
"Kullanmazsan kaybedersin" ilkesinin geçerli olduğu beyinde, felçli
kolun zaten hasarlı olan devre sistemi kullanılmamaktan ötürü iyice
körelir. Taub sağlam kolun alçıya veya askıya alınıp kullanılmaz hale
getirilmesi ve felçli kolla kademeli olarak zorlaşan yoğun bir alıştırma
yapılması durumunda felçli kolun (aradan onlarca yıl geçmiş olsa
bile) eski işlevselliğine kavuşabildiğin i ispatladı.
2007 yılında Taub radyasyon kaynaklı beyin hasarların ın da
öğrenilmiş kullanmamaya neden olduğunu ispatladı. O zamandan
beri kısmi omurilik hasarı, serebral palsi, afazi (felç sonrası konuşma
yetisi kaybı), multipl skleroz gibi hastalıkların yanı sıra travmatik
beyin hasarı ve epilepsi yüzünden beyin ameliyatı geçirmiş olanlarda
da öğrenilmiş kullanmamanın görülebildiğini ve terapisinin bütün
bu hastalıklarda işe yaradığını gördü.* Öğrenilmiş kullanmamanın
*
Taub 'un basılmış kitaplarında, kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavisinin kullanımının
felç, travmatik beyin hasan ve multipl skleroz yüzünden hareket kabiliyetini yitimıiş
hastalarda son derece büyük haşan sağladığını gösterir. Bana göre beyin hasannın
ya da bir hastalığın yol açtığı, aralannda Parkinson'un da bulunduğu (ki Taub'un bu
hastalıkla ilgili anekdotsal bir başansı söz konusudur) hareketle ilgili bozukluklar için
de bu tedavinin düşünülmesi gerekir. Kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavisinin değişik
biçimleri üzerinde yapılan çalışmalarda, felç yüzünden afazi yaşayan hastaların
konuşma yetisini geri kazanmasında faydalı olduğu ispatlandı. Bu tedavi bir gözde
devre sisteminin "kapandığı" ambliyopi gibi görmeyle alakalı sorunlarda da olumlu
sonuçlar yaratabilir. Bkz: V. W. Mark vd., "Constraint-Induced Movement Therapy

--- Sayfa 148 ---
124
Beynin Şifa Bulma Gücü
(Parkinson, hatta zaman zaman bazı psikiyatrik problemler gibi)
beyinle alakalı diğer sorunlarda da ortaya çıktığını görmeye başla­
dım. Gerçekten de beyin fonksiyonunun yitirildiği ya da zayıfladığı
herhangi bir durumda, kişi gayet anlaşılabilir bir biçimde yaşadığı
eksikliği gidermenin yolunu bulmaya meyledebilir ve bu da beynin­
deki devre sisteminin durumunun istemeden de olsa kötüleşmesine
yol açabilir. Öğrenilmiş kullanmamanın evrensel olmasa da yaygın
varlığı, bir kişinin yaşadığı sorunun seviyesini ya da iyileşme po­
tansiyelini çoğu kez tam olarak belirleyemememiz anlamına gelir,
ta ki kişiye yoğun bir antrenman yaptırmaya başlayana dek.
Öğrenilmiş kullanmamanın beyinde son derece yaygın bir feno­
men olduğundan şüphelenmeye başladım çünkü bir hücrenin, daha
karmaşık bir organın veya organizmanın, çevreye normal yollarla
uyum sağlamakta başarısız olduğu zamanlarda "pasif hale gelmesi"
yaygın kullanılan bir stratejidir:
for tlıe Lower Extremities in Multiple Sclerosis: Case Series witlı 4-Year Follow up",
Archives of Physical Medicine and Rehabilitation 94 (2013) 753-60.
Geçici bir süreliğine pasif hale gelmek, farklı türden organizmalarda görülen bir
stratejidir. Bitki dünyasında dış çevre, hücresel iç ortamlarını kontrol edemeyecekleri
kadar sıcak veya soğuk hale geldiğinde, tohumlar pasif hale gelebiliyor ve su, güneş
ya da gıda olmadan yüzyıllar boyu hayatta kalabiliyorlar. "Homeostaz" terimini ve
kavramını bulan büyük fizyolog Claude Bemard, hayvanların tam anlamıyla aktif
hayat ile pasif hal arasında gidip geldiği birçok "gizli hayat" olayına işaret etmiştir.
Pasif hal, hayvanın homeostazı artık sürdüremediği, yani dış koşulların normal hayatla
uyumlu olmadığı ve iç ortamını kontrol edemez hale geldiği durumlarda ortaya çıkar.
Sinir sistemi ve kasları bulunan solucanımsı tardigrad, kuraklıkta, kupkuru ve durağan
bir halde uzun süre pasif durumda kalabilir ancak nemli bir ortamla karşılaştığında
hayata geri dönebilir. Bu hayvanlardan bazıları yirmi yedi yıl kadar atıl halde kalabilir.
"Hayatın askıya alındığı" bu dönemde, hayvan tekrar canlanana dek enerji tüketimi ciddi
biçimde azalır. Canlanma için genellikle dışarıdan bir girdiye ihtiyaç vardır. Taub'la
biyolojik durağanlıkla alakalı örnekleri, öğrenilmiş kullanmama için olası bir model
olması bakımından değerlendirdim. Taub öğrenmenin, gözlemlediğimiz şeyi açıklamak
için yeterli olduğunu, diğer faktörlerin bu duruma katkıda bulunup bulunmadığının
ise ucu açık bir soru olduğunu düşünüyordu. Bense bunun hem öğrenilebileceğini
hem de içgüdüsel olabileceğini düşünüyorum. Ortada harekete geçmek için dış çevre
tarafından "ateşlenmeye" gereksinim duyan (ki buna öğrenme de dahildir) birtakım

--- Sayfa 149 ---
Nöroplast i k $ifa Aşamaları
125
Gürültülü Beyin ve Beyinde Disritmi
Farklı beyin problemlerine uyarlanabilecek ikinci kavram olan "gürültü
beyin", ateşlemenin belli bir ritimde gerçekleşmesi konusunda sorun
yaşamakla alakalıdır. Gürültülü beyin fikrini ilk kez Paul Bach-y­
Rita'nın, Cheryl Schiltz'le birlikte çalıştığı laboratuvarında keşfettim
(7. Bölüm' de ayrıntılı olarak anlatılmıştır). Schiltz'in denge sistemi
ifaçlar yüzünden olumsuz etkilenmiş, uzamsal oryantasyon yetisini
yitirmişti. Zihninin çok "gürültülü" olduğunu söylüyordu. Bilim
insanları onun subjektif "gürültü"' algısının, nöronal devrelerinde
olup bitenleri yansıttığını düşünüyordu: Schiltz'in denge sistemin­
deki nöronları, beyninde ateşlenen diğer tüm nöronal sinyallerden
oluşan arka plan g ürültüsünden sıyrılıp öne çıkacak kadar g üçlü ve
keskin sinyaller üretemiyordu. Gürültü bir mühendislik terimidir ve
bir sistem, arka plan "gürültü"süyle kıyaslandığında çok zayıf kalan
normal sinyalleri tanımaz hale geldiğinde neler olduğunu tarif eder.
Bundan dolayı "gürült ülü beyin" denmiştir.
Şöyle açıklayayım: Sebebi ne olursa olsun (toksinler, felç, en­
feksiyon, radyasyon terapisi, başa alınan darbe, dejeneratif hastalık
gibi), beyin hasarında bazı nöronlar ölür ve sinyal yayamaz hale gelir.
Diğer nöronlar da hasar görmüştür ancak (burası önemli) bunların
da "sessizleşmesi" şart değildir. Canlı beyin dokusu, doğası gereği
uyarılabilir. Bir beyin devresi "kapalı'' olsa bile bazı elektrik sinyal­
lerini ateşlemeye devam eder ama burada genellikle devrenin "açık"
olduğu zamanlara kıyasla daha yavaş ve farklı bir ateşlenme söz
konusudur. Bu anlamda beyin, kalp gibidir. Dinlenirken durmaz,
dinlenme hızına geçer. Kalbin elektrik sistemi hasar gördüğünde,
ateşleme hızını düzenleme yeteneğini kaybeder ve çeşitli anormal
sinyaller yaymaya başlar: Doğal ritim düzenleyicisi de çok yavaş ya
içgüdüsel durumlar var. Bkz: C. Bemard, Lectures on the Phenomena of Life Common
to Animals and Plants, çev. H. E. Hoff, R. Guillemin ve L. Guillemın (1 878, yeni
baskı: Spnngfield, iL: Charles C. Thomas, 1974) s,1 :49-50, 56.

--- Sayfa 150 ---
126
Beynin Şifa Bulma Gücü
da tehlikeli bir hızda çalışıyor olabilir ve aritmi veya disritmi adı
verilen düzensiz, kaotik çarpıntılara yol açabilir.
Beyindeki bu düzensiz sinyaller, beynin bağlı olduğu tüm ağları
etkiler ve beyin hasar görmüş nöronlarının faaliyetini durdurmadığı
sürece ağların işlevlerini "karmakarışık edebilirler". Beyinle alakalı
birçok sorunda, nöronların yanlış biçimde veya sıra dışı hızda ateş­
lendiğini artık biliyoruz. Bu sorun epilepsi, Alzheimer, Parkinson,
uyku sorunları ve daha birçoğunun yanı sıra beyin hasarında or­
taya çıkar: Sinyallerin pek çoğu uyumsuz olduğundan , g ürültülü
bir beyin yaratırlar: Yaşlanan beyinde, öğren me bozukluğu olan
çocukların beyinlerinde ve nöronların yeterince keskin, net sinyaller
ateşleyemediği duyusal sorunlarda da ben zer bir durum görülür.
Hasta nöronlar, düzensiz sinyaller alan sağlıklı nöronları etki­
siz hale getirerek pasifleştirebilirler. Taub'un ekibinin son dönemde
yaptığı önemli bir araştırmada çekilen beyin taramalarında, felç
"infarkt bölgesi" denilen yerdeki nöronları öldürdüğünde, hala ya­
şayan ancak ölü hücrelerden uzakta duran diğer nöronların atrofi
belirtileri gösterebildikleri ya da yavaş yavaş zayıfladıkları görüldü.
Bu atrofınin boyutu, hastanın yaşadığı zorluklar ve kısıtlayıcı-zorunlu
hareket tedavisinde sergileyeceği başarıyla ilintilidir (Yavaş yavaş
zayıflayan nöronların ortaya çıkmasının nedeninin, "kullanmazsan
kaybedersin" ilkesiyle bağlantılı olarak beynin bu bölgelerinin hasta
nöronlardan uygun sinyaller almamalarına, kişiyi felç geçirmeye
yatkın kılan kötü beyin sağlığına veya her ikisine bağlı olduğu ko­
nusunda Taub da benimle hemfikir). Bu yüzden hasta, bütün bu
devre sisteminin sağlıklı çalışmasını gerektiren bir aktivite yapmaya
*
Aralarında Rodolfo Llinias, Barry Stennan ve travınatik beyin hasarında uzman Paul.
E. Rapp'in de bulunduğu nörobilimciler, çeşitli nörolojik ve psikiyatrik bozukluklarda
beyinde disritmi görüldüğünü kanıtladılar. "Hasta" nöronların uygunsuz sinyaller
ateşledikleri fikri, "nörofeedback"ten gelir (3. Ek'e bakınız). Özel EEG'ler beyin
hasarlarında, hastaların genellikle beynin uygunsuz ateşleme yapılan bölümlerinin
"yavaş dalga" aktivitesinde olduklannı gösterir. Hastalar normal hızda ateşleme
yapabilmeleri için yavaş dalgalar yaymak amacıyla "nörofeedback"le eğitildiklerinde,
beyin hasanyla ilgili semptomları genellikle azalır.

--- Sayfa 151 ---
Nöroplastik Şifa Aşamaları
127
çalıştığında başarısızlığa uğrar ve bana göre o hastada öğrenilmiş
kullanmama durumu gelişir. Daha da kötüsü, bu hastalar bir zamanlar
sahip oldukları yetenekleri sergileyemedikleri gibi yeni yetenekleri
öğrenmekte de zorlanmaya başlarlar çünkü gürültülü beyin, ince
farkları düzgünce algılayamaz.
Kısacası, bu durumda olan hastalar belli başlı görevleri icra
edemeseler de normalde bu görevleri uygulayan nöronlardan sadece
bazıları ölmüştür. Diğerleri canlıdır ancak güç durumdadır ve düzensiz,
gürültülü sinyaller gönderir. Bir kısmı ise kötü sinyaller aldığından
pasif haldedir. Kitabın bundan ilerleyen bölümlerinde açıklayacağım
yaklaşımların, gürültü çıkaran hasta nöronların sağlığına kavuşmasını
desteklediği, enerji kullanımının ve nöroplastik yaklaşımların ise
yaşayan nöronların tekrar uyumlu olarak ateşlenmelerini ve uyku
halindeki yeteneklerin yeniden uyanmasını sağladığı görülmüştür.
Nörona! Birliklerin Süregelen H ızlı Oluşumu
Nöroplastik şifanın başlıca üçüncü unsuru, diğer hücrelerle kıyaslan­
dığında nöronların benzersiz olmalarından kaynaklanır. Nöronlar
genellikle geniş gruplar halinde çalışırlar ve beyinde geniş bir alana
yayılmış ağlar vasıtasıyla birbirleriyle elektriksel iletişim kurarlar. Bu
ağlar nörobilimci Susan Greenfiled, Gerald Edelman ve diğerlerinin
vurguladıkları gibi, kendilerini yeni "nörona! birlikler" oluşturacak
şekilde sık sık yeniden yapılandırırlar. Bu durum özellikle bilinçli
faaliyetler için geçerlidir. Bilinçli hiçbir zihinsel aktivite bir diğeriyle
tamamen aynı olmadığından, her faaliyette birbirleriyle iletişim ku­
ran farklı nöron kombinasyonları vardır. Bu bakımdan insan beyni
gün içinde temel çalışma yönteminin bir parçası olarak yeni nöral
ağlar kurar, bozar, sonra yeniden kurar. Organik canlı beyin, bu
gözle bakıldığında, sadece yapması için tasarlandığı sınırlı sayıda
aktiviteyi icra edebilen, kalıcı bağlantılara sahip devrelerden oluşan,

--- Sayfa 152 ---
128
Beyn in $ifa Bulma Gücü
mühendislik ürünü bir makineden oldukça farklıdır. Makineler ge­
nellikle bir faaliyeti her defasında aynı şekilde icra ederler.
Diğer yandan bir nöron veya bir nöron grubu farklı zamanlarda,
farklı amaçlar için kullanılır, bu da nöronal ağların ne denli esnek
olabildiğinin bir göstergesidir. 1923 yılında nörobilimci Karl Lashley,
bir maymunun kafatasım açıp motor korteksini ortaya çıkardı ve
spesifik bir noktayı elektrotla uyardı. Uyarımın sonucunda meydana
gelen hareketleri gözlemledi ve maymunun kafatasım kapatıp dikti.
Bir süre sonra deneyi tekrarlayıp maymunun beynini aynı noktadan
uyardığında, ortaya çıkan hareketin öncekinden farklı olduğunu
gördü. Zamanın en büyük psikoloji tarihçilerinden Harvardlı Edwin
G. Boring'in ifade ettiği gibi: "Bir günün haritası, ertesi gün için
geçerli olmayacak."
Dolayısıyla beyin hasar gördüğünde, bazı durumlarda aynı görevi
farklı nöron birliklerini kullanarak yerine getirebilir.
Bilim insanları eskiden hafızanın veya becerilerin beynin daha
farklı, küçük lokasyonlarında işlendiğini düşünürlerdi. Ancak Lashley
durumun genelde bu şekilde olmadığını gösterdi. Lashley'nin en ünlü
deneylerinden biri, bir hayvana (mesela bir sıçana) ödül kazanmak
için karmaşık bir aktivite yapmayı öğretmekle alakalıydı. Lashley
daha sonra hayvanın korteksinin söz konusu yeteneği icra ettiği
düşünülen kısmındaki beyin dokusunu zedeledi. Şaşırtıcı biçimde
hayvanın, bir öncekine kıyasla daha az düzgün ve daha yavaş olsa
da söz konusu aktiviteyi yapabildiğini gördü. Ortaya neden böyle bir
sonucun çıktığı tartışmaya açıktır ancak bilim insanları Lashley'nin
çalışmasından, birçok beceri icra edilirken beyinde geniş bir alana
yayılmış olan, sanıldığından çok daha fazla nöral ağın kullanıldığını
öğrenmiştir. Aynı çalışma bu ağların çok fazla yedeği olduğunu da
göstermiştir çünkü bazı parçalar yerinden çıkarılsa da hayvan görevi
yerine getirebilmiştir.'
*
Lashley'nin en önemli bulgulannı, beyin lokasyonlanyla alakalı çalışmalarla birleştirmek
mümkündür ki ben bunu Kendini Değiştiren Beyin kitabımın özellikle 11. Bölüm'ünde
yaptım. Beyinde belli zihinsel aktiviteler için spesifik lokasyonlar bulmak ya da bunları
"lokalize etmek" önemlidrr ancak lokalizasyonizmin bazı formları "olgunlaşmamış" ve

--- Sayfa 153 ---
Nöroplastik $ita Aşamaları
129
Genel okurun bundan sonra sözünü edeceğimiz, şaşırtıcı ge -
lebilecek noktayı unutmaması önemli. Zihinsel fa aliyetin nöronal
aktiviteyle ilintili olduğu ve öğrenme gerçekleşirken nöronlar ara­
sında yeni bağlantıların kurulduğu iyi bilinen bir gerçektir. Ancak
nörobilimciler bazen kısaltılmış ifadeler kullanıp , "Düşüncelerimiz
nöronlarımızın içindedir," dediklerinde, aslında bilimin bize gös­
terdiği şeyi ciddi biçimde abartmış olurlar. Düşünceler ortaya çıktı­
ğır.da, nöronların ateşlenerek birbirleriyle bağlantılar oluşturduğunu
belirtmek, aynı anda iki şeyin gerçekleştiğini söylemektir. Ancak
nörobilimciler aslında düşüncelerin nöronların "içinde" nerede kod­
landığını bilmezler. Düşüncelerin hangi bireysel nöronların içinde
olduğunu (ki bu çok zor bir ihtimaldir) ya da nöronlar arasındaki
bağlantıların içindeler mi, yoksa beynin içine dağılmış durumdalar
mı, bilemezler. Zihnin bu gizemi hala çözülmemiştir.'
*
fazlasıyla katıyken, daha olgun fonnlan beyin plastisitesini göz önünde bulundurmuştur.
Beynin bazı zilıınsel aktiviteleri belirli bölgelerde işlemeye meyilli olması, bunun her
zaman böyle olması gerektiği anlamına gehnez. Olgunlaşmamış lokalizasyonizm ise
bu gerçeği kabul etınez. Okurun kolaylıkla fark edeceği üzere beynin bazı bölgelerinin
spesifik zihinsel fonksiyonların işlenmesinde "rol oynadığını" sık sık söylüyorum.
"Rol oynarnak''tan kastım, bu bölgelerin söz konusu zihinsel fonksiyonlara katıhnaya
meyletıneleri, hatta o fonksiyonlar için gerekli olabihneleridir. Ancak devre, genellikle
adı geçen bölgeden çok daha geniştir, beynin başka bölgelerini de kapsar ve beyin,
birçok fonksiyonu yerine getirirken, olgunlaşmamış lokalizasyonizmin iddiasının aksine
bir bütün olarak çalışır. "Kısa süreli bellek hipokampusta işlenir," demek yerine, "Kısa
süreli belleğin işlenmesinde hipokarnpus rol oynar," demek daha doğrudur. Kendim
Değiştiren Beyin'de, beynin geniş bölümleri hasar gördüğünde veya çalışmadığında,
diğer bölgelerinin hasarlı kısmın zihinsel fonksiyonlarını nasıl devralabildiğiyle
ilgili birçok örnek verihniştir. Taub'un ekibi, felç Iezyonunun oluştuğu yer ve yerin
büyüklüğü ile hastanın kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavisini ne kadar iyi uygulayacağı
arasında çok ufak bir ilişki olduğıınu göstermiştir. Bunun istisnası, felcin korona
radiata denilen bölgede yaşanmasıdır. Bkz: L. V. Gauthier vd., "Improvement After
Constraint-Induced Movement Therapy Is Independent oflnfarct Location in Chronic
Stroke Patients", Stroke 40, no 7 (2009): 2468-72; V. W. Mark vd., "MRI Infarction
Load and CI Therapy Outcomes for Chronic Post-Stroke Heıniparesis", Restorative
Neurology and Neuroscıence 26 (2008): s. 13-33.
Nörobilirncilerin, zihinsel aktivitenin beynin "neresinde" lokalize olduğuyla ilgili
bildiklerimizi nasıl abarttıkları ve zilıni maddesel beyinle birbirine karıştırdıkları,

--- Sayfa 154 ---
130
Beynin Şifa Bulma Gücü
Lashley bu konuda ilginç bir alternatif ortaya atan ilk nörobi­
limcidir: Ona göre öğrenmek ve beceriler belirli nöronların, hatta
nöronlar arasındaki bağlantıların "içinde" değil, tüm nöronların
birlikte ateşlenmesinin sonucunda oluşan kümülatif elektrik dal­
gası örüntülerinin "içinde" kodlanmıştır (Bu önemli hipotez beyin
cerrahı ve nörobilimci Karl Pribram tarafından benimsenmiş ve
Pribram ortaya, beynin tecrübeleri nasıl kodladığına dair harikulade
bir teori atmıştır).
Düşünme, hafıza, algı ve beceri gibi beyin fonksiyonlarının
bireysel nöronlarda değil de farklı nöron birlikleri tarafından üre­
tilen örüntülerde şifrelendiğin i düşünelim (Bu konuda bir benzetme
yapmak gerekirse: Örüntüler müzik eserleri, nöronlar da o eseri
çalan orkestradaki müzisyenler gibidir). Nöronal ölüm veya hasta­
lık yüzünden bazı bireysel nöronların kaybedilmesi, geride yeterli
sayıda beyin nöronu kaldığı ve söz konusu kalıpları üretebilecek
durumda oldukları sürece, illa zihinsel fonksiyon kaybına yol açar
diye bir şey yoktur (Müzik benzetmesine geri dönersek: Orkestranın
yaylı çalgılarından biri hastalandığında, yerine gelen kişiye partisyon
verildiği sürece orkestra parçayı çalmaya devam edebilir).
Özümüzü oluşturduğunu düşündüğ ümüz şeylerin çoğu, hepsi
birbirine benzeyen bireysel nöronların içinde değildir. "Benliğimizle"
alakalı detaylar, beynimizin ürettiği enerji örüntülerinde taşınan
kodlanmış tecrübelerimizle alakalıdır. Kodlanmış tecrübe örüntüleri,
genellikle beyinde yapısal hasar oluştuğunda bile hayatta kalabilir.'
*
Raymond Tallis'inAping Mankind: Neııromania, Darwınitis and the Misrepresentation
of Humanity (Durham, UK: Acumen, 201 1) adlı düşündüriicü kitabında aynntılı
olarak açıklanmıştır.
Biyoloji düşünürü Ludwig von Bertalanfly, yapı ile fonksiyon arasındaki keskin aynının
en iyi uyduğu şeyin, cansız maddeden yapılmış, sadece açılıp kapatılabilen makineler
olduğunu hatırlatır bize. Organizmalarda ise işlemleri düşünmek daha iyi bir yoldur.
"Yapı ile fonksiyon arasındaki antitez ... statik organizma algısı üzerine kurulmuştur.
Makinede harekete geçirilebilen ama aynı zamanda hareketsiz de kılınabilen sabit
bir düzen vardır. Mesela benzer şekilde, kalbin önceden belirlenmiş yapısı, ritmik
kasılma fonksiyonundan ayırt edilebilir. Daha önceden belirlenmiş yapı ile bu yapı
içinde gerçekleşen işlemler arasındaki aynın, canlı organizmaya uyarlanamaz . . .

--- Sayfa 155 ---
N öroplastik $ifa Aşamaları
131
$ifa Aşamaları
Nöroplastik şifada aşağıdaki aşamaları gözlemledim. Bu aşamalar
genellikle burada sunuldukları sırayla ortaya çıksalar da her zaman
böyle olması gerekmez: Bazı hastaların şifa bulması için bu aşama­
lardan sadece birkaçından geçmeleri gerekirken, bazılarının bütün
aşamaları geride bırakması şarttır.
Nöronlar ve gliadaki genel hücresel fonksiyonların düzeltilmesi.
Bu, "bağlanma meselesi"ne (yani nöronların birbirleriyle iletişim
kurma ve birbirlerine bağlanma yeteneklerine) doğrudan değinmeyen,
daha ziyade nöronların genel sağlığına ve nöronların diğer hücrelerle
ortak hücre fonksiyonlarına odaklanan tek aşamadır. Beyinle alakalı
birçok sorunda beyinde "yanlış bağlantılar kurulur" çünkü nöronlar
ve glia (bir enfeksiyon, ağır metal toksini, böcek ilacı, ilaç veya gıda
hassasiyeti gibi) harici bir kaynak tarafından rahatsız edilmiştir veya
belli başlı mineraller gibi kaynaklardan yoksun kalmıştır. Hastanın
maksimum faydayı görebilmesi adına bu genel sorunların düzeltile­
bileceği en iyi zaman, sonraki aşamalar başlamadan öncedir.
Bu genel hücresel onarım aşaması, özellikle otizmin ve öğrenme
bozukluklarının tedavisiyle ve mesela demans riskinin azaltılma­
sıyla alakalıdır. Yaygın psikiyatrik bozukluklara da uyarlanabilir.
Depresyon, bipolar bozukluk ve dikkat eksikliği bozukluğu gibi
sorunlardan muzdarip hastaların, toksinlerin ve hassas oldukları
şeker, tahıl benzeri belli gıdaların hayatlarından çıkarılmasıyla bir­
likte iyileşme yolunda önemli ilerlemeler kaydettiklerini gördüm.
(Organizmalarda) yapı adı verilen şey uzun süren yavaş işlemlerken, fonksiyonlar kısa
süren hızlı işlemlerdir." Ludwig von Bertalanfly, Problems of Life: An Evaluation
of Modern Biological Thought (Londra: Watts & Co., !952) s.134. Nöroplastisitenin
şifayı nasıl kolaylaştırdığını anlamak için düşünmek gibi (beyin yapısı denilen uzun
süreli işlemleri etkileyebilen) zihinsel aktivitelere bakabiliriz ki bunlar kısa süreli
işlemlerdir. Düşüncenin kendisi ölü dokuyu diriltemez ancak ölü dokunun kaybolmuş
fonksiyonunu devralmak için kendisini yeniden yapılandırmak amacıyla geride kalan
sağlıklı dokuyu uyarabilir.

--- Sayfa 156 ---
132
Beynin Şifa Bulma Gücü
Bu müdahalelerin çoğu, beyindeki tüm hücrelerin %85'ini oluş­
turan glia hücreleriyle alakalıdır. Beyin, kendisin i istilacılardan ko­
ruyan, "kan beyin bariyeri" adı verilen bir setle çevrilidir ve beyin
gerek bağışıklık sistemnin gerekse vücudun herhangi bir yerinin
şifa bulması için çok önemli bir role sahip damar sistemine, yani
lenfatik sisteme sahip değildir. Bunun yerine beyinde, onu istilacı
organ izmalardan koruyan küçük "mikroglia hücreleri" vardır: Bu
hücreler eşsiz bir yöntemle beynin kendini korumasını ve kendi
kendine şifa bulmasını sağlarlar. Glia aynı zamanda beynin ürettiği
atık ürünlerden kurtulmak için nöronlara destek verir.
Aşağıdaki dört aşama, nöronlar arasındaki bağlantıları değişti­
rip "yeniden yapılandırmak " için beynin nöroplastik kapasitesinden
faydalanmayı sağlar.
Nörostimülasyon. Bu kitapta bahsi geçen müdahalelerin nere­
deyse hepsinde, beyin hücreleri bir tür enerji kaynaklı nörostimü­
lasyona gereksinim duyar. Işık, ses, elektrik, titreşim, hareket ve
(beyindeki belirli ağları harekete geçiren) düşünce gibi enerjilerin
hepsi, nörostimülasyon sağlarlar. Nörostimülasyon hasarlı beyindeki
pasif devrelerin canlanmasına yardımcı olur ve ikinci şifa aşamasına
öncülük eder: Gürültülü beynin kendisini bir kez daha düzenleyerek
ve değiştirerek homeostazı başarması için geliştirdiği bir yetenektir
bu. Nörostimülasyonun bazı formları dışsal bir kaynaktan başlasa
da, diğer formları içseldir. Gün içindeki düşüncelerimiz, özellikle
sistematik bir biçimde kullanıldığında nöronları uyarmanın etkili
bir yolu olabilir.
Belirli şeyleri düşünürken, beyindeki belli başlı ağlar "açılır",
bazı ağlar ise kapatılır. Bu süreç, Moskowitz'in kronik ağrıyla alakalı
görselleştirme tedavisinin temelin i teşkil eder (1. Bölüme bakınız).
İlgili devre, düşünce tarafından bir kez açıldığında, ateşlenir ve sonra
enerji tedarikin i tazelemek amacıyla o devreye kan akışı başlar (bu,
beyindeki kan akışını takip eden beyin taramalarında görülebilen bir
süreçtir). Her ne kadar hareket temelli bir davranış terapisi olsa da
Taub'un kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavisinin, büyük bir kasıtlı çaba

--- Sayfa 157 ---
Nöroplastik Şifa Aşamaları
133
ve motor planlamayla alakalı olduğuna inanıyorum, bu bakımdan
düşünce temelli nörostimülasyonu tetiklemesi hayli muhtemeldir
(Bu aynı zamanda nöral diferansiyasyon ve öğrenme adlı son şifa
aşamasını da kapsar). Pepper'ın beyninde yeni devreler oluşturmak
için bilinçli yürüme tekniği, düşünceyi kullanarak içsel nörostimü­
lasyonu gerçekleştirmeye bir örnektir. Nörostimülasyon beyni yeni
devreler oluşturmaya hazırlamanın ve öğrenilmiş kullanmamanın
üstesinden gelmenin etkili bir yoludur. Kendini Değiştiren Beyin de
tarif edilen beyin egzersizlerinin ve zihinsel uygulamaların birçoğu,
içsel nöroplastik nörostimülasyonun birer çeşididir.
Nöromodülasyon. Nöromodülasyon beynin kendi kendine şifa
bulmasına katkı yapan bir başka içsel yöntemdir. Bu yöntem nöral
ağlar içindeki eksitasyon ile inhibisyon arasındaki dengeyi hızla
tesis eder ve gürültülü beyni yatıştırır. Çeşitli beyin sorunları olan
insanlar algıyı doğru biçimde düzenleyemezler. Bu kişiler dış uya­
ranlara karşı genellikle aşırı duyarlı veya tam tersine aşırı duyar­
sızdırlar. Nöromodülasyon dengeyi sağlar. 7. Bölüm' de göreceğimiz
üzere nörostimülasyon nöromodülasyonu tetikler ve genel anlamda
beynin öz denetimini iyileştirir.
Nöromodülasyonun işlev görme yollarından birincisi, iki sub­
kortikal sisteme etki ederek, beynin genel uyarılma seviyesine ayar
çekmektir.
Bu sistemlerden ilki, kişinin bilinç seviyesini ve genel uyarılma
seviyesini düzenleme işinde rol oynayan retiküler aktivasyon sis­
temidir (RAS). RAS, beyin sapında (beynin omurilik ile alt tarafı
arasındaki bölgede) bulunur ve korteksin en üst taraflarına doğru
uzanır. RAS beynin geri kalanına "güç verebilir" ve uyku-uyanma
döngüsünü düzenler. Kitabın ilerleyen bölümlerinde ışık, elektrik,
ses ve titreşimle uyarılmanın genellikle beyin sorunu olan hastaların
(ki bu insanlar beyinle ilgili sorunlar yaşamaktan ötürü genellikle
bitkin ve gergindirler) eskisi gibi derin bir uyku uyuyarak uyanma­
larını ve daha iyi bir uyku döngüsü geliştirmelerini nasıl sağladığını
göstereceğim. RAS'a ayar çekilmesi, beynin eskisi gibi enerji tedariki

--- Sayfa 158 ---
134
Beyn in $ifa Bulma Gücü
yapmasını sağlamaya yardımcı olmak bakımından çok önemlidir
ki şifa için bu enerjiye ihtiyaç vardır.
Nöromodülasyonun işlev görme yollarından ikincisi, otonom
sinir sistemine etki etmektir. Milyonlarca yıllık evrim, doğada yırtıcı
bir hayvanın ani saldırısı söz konusu olması ve düşünmeye çok az
zamanın bulunması gibi acil durumlara hazırlıklı olmasını sağla­
mak için insanoğlunu "ön ayarlı", otomatik, istem dışı sinir sistemi
tepkileriyle donatmıştır. Otonom sinir sisteminin içinde yapılmış
bu hazır otomatik tepkilere istemli kontrol altında bulunmamaları
ve büyük ölçüde otomatik olmaları nedeniyle "otonom" adı verilir.
Otonom sinir sisteminin iyi bilinen iki kolu vardır. Birincisi
kişiyi harekete geçiren, kişinin bir yırtıcı hayvanla veya tehlikeli
rakibiyle savaşması ya da onlardan kaçması için kan akışını kalbe
ve kaslara yönlendiren sempatik "savaş ya da kaç" tepkisidir. Savaş­
mak da kaçmak da büyük oranda enerji tahliyesi ve acil durumda
kullanmak üzere ihtiyaç duyulan enerjiye erişim sağlayabilmek için
metabolizmanın hızlanmasını gerektirir. Acil durumlarda hayatta
kalmak üzere tasarlanmış olan bu sistem, kişinin o amaçla alakalı
tüm faaliyetlerine odaklanır ve genellikle büyüme ve şifa süreçlerini
engeller. Beyinle veya öğrenmeyle alakalı sorunları olan birçok hasta,
genellikle sempatik "savaş ya da kaç" ruh hali içindedirler: Kendilerini
çaresiz, tehlikede ve aşırı endişeli hissederler çünkü ortaya çıkan
yeni durumlara ve gelişmelere ayak uyduramazlar. Sorun "savaş ya
da kaç" ruh hali içinde olan bir kişinin, şifa bulamayacak ya da iyi
öğrenemeyecek durumda olmasıdır, bu da beyin değişimini zorlaştırır.
İkinci kol, sempatik sistemi kapatan ve kişiyi rahatlıkla düşü­
nüp taşınabileceği sakin, huzurlu bir ruh haline sokan parasempatik
sistemdir. Sempatik sistem genellikle "savaş ya da kaç sistemi" olarak
anılırken, parasempatik sistem bazen "dinlen, sindir, onar sistemi"
olarak adlandırılır. Bu sistem devreye girdiğinde büyümeyi destekleyen,
enerjiyi muhafaza eden ve uyku zamanını artıran, hepsi de şifa için
gerekli olan bir dizi kimyasal reaksiyonu tetikler. Parasempatik sistem
aynı zamanda hücrelerin içindeki güç kaynağı olan mitokondriyi (ki

--- Sayfa 159 ---
Nöroplastik Şifa Aşamaları
135
bu konu 4. Bölüm' de enine boyuna ele alınacak) yen iden şarj eder
ve hücrelere yen iden enerji verir. Harvard' dan Michael Hasselmo ve
meslektaşlarının yaptığı son çalışma, sempatik sistemin kapatılma­
sının, beyin devrelerindeki sinyal ve gürültü oranını iyileştirdiğin i
göstermiştir. Bu bakımdan parasempatik sistemin açılması, muhte­
melen gürültülü beyn in sessizleştirilmesinin bir başka yoludur. Bu
kitapta sözü edilen tekniklerin çoğu parasempatik sistemin açılması
ve sempatik sistemin kapatılmasıyla ilgilidir ve insanları hızla ra­
hatlatıp gelişime hazırlar. 8. Bölüm' de parasempatik sistemin, aynı
zamanda diğer insanlarla bağlantı kurmamıza izin veren, bizi teskin
etmeleri ve bize destek vermeleri için onları kullan an, kendi sinir
sistemimizi düzenlememiz için bize yardım eden "sosyal etkileşim
sistemi"n i de açtığını öğreneceğiz.
Nöral relaksasyon. "Savaş ya da kaç" sistemi bir kez kapatıldı
mı, beyin iyileşme yolunda ihtiyaç duyacağı enerjiyi biriktirmeye
ve depolamaya başlar. Kişi gevşediğin i hisseder ve genellikle eski
uyku düzenine kavuşur. Beyin problemi olan birçok insan bitkin
düşer ve uyumakta zorluk çeker. Rochester Üniversitesinden Mai­
ken Nedergaard'ın yaptığı son keşif, uykudayken glianın, (demansa
neden olan proteinler de dahil) atık ürünlerin ve toksik birikimlerin
beyn in büyük bölümünü yıkayan serebrospinal sıvı vasıtasıyla be­
yinden atılmasına izin veren özel kan alları açtığını göstermiştir. Bu
benzersiz kanal sistemi, uyku halindeki beyinde, uyanık haldekine
kıyasla on kat daha aktiftir. Bu durum, uyku sorununun neden be ­
yin fonksiyonlarının bozulmasına yol açtığını açıklamaya yardım
eder : Çok fazla uykusuzluk, beyn in toksik hale gelmesine neden
oluyor. Görünüşe göre nöral relaksasyon aşaması, bazı vakalarda
bunu düzletiyor ve etkisi birkaç hafta sürebiliyor.
Nöral diferansiyasyon ve öğrenme. Bu son aşamada beyin din­
lenmiştir ve gürültülü beyin düzenlenmiş, n iteliği değişmiş, çok
daha "sessiz" hale gelmiştir çünkü devreler kendi kendilerini dü­
zenleyebilirler. Hasta tekrar dikkatini toplayabilir hale gelmiştir ve
öğrenmeye hazırdır ki bu da beyn in en iyi yaptığı şeyi yapması

--- Sayfa 160 ---
136
Beynin Şifa Bulma Gücü
demektir: ince farkları algılamak veya "diferansiyasyon". Öğrenme
bozukluğu sorunu için tavsiye edilen birçok beyin egzersizi ve din­
leme terapisine dayanan alıştırmalar, kişinin gittikçe daha zor fark
edilir hale gelen sesleri ayırt edebilmesiyle alakalıdır:
Tüm bu aşamalar bir araya geldiğinde, optimum nöroplastik
değişimi teşvik ederler. Ancak kitabın sonraki bölümlerinde farklı
aşamaları ayrı ayrı ele alacağız. 4. Bölüm genel beyin hücresi sağlığına
odaklan ırken , 8. Bölüm ve 2. Ek "Matriks Yeniden Örüntüleme' yi
(Matrix Repatterning) ele alacak. 6. Bölüm nöral relaksasyon üstünde
dururken, 7. Bölüm beynin yen iden ayarlanmasıyla alakalı olarak
nörostimülasyon ve nöromodülasyona odaklanacak. 5. Bölüm son
aşamayı, yan i nöral diferansiyonu ele alırken, sesle alakalı 8. Bölüm
ise tüm aşamaların nasıl işlediğin i gösterecek.
Beyin hasarı olan birçok insan tedavileri esnasında bu aşamaların
her birinden geçmek zorunda olsa da kitapta ele alınan sorunların
çoğu beyin hasarından kaynaklanmaz: Söz konusu sorunlar, has­
tanın gelişmemiş devre sistemini inşa etmesini gerektiren sorun­
lardır. Bazıları bunun için mesela sadece nörostimülasyon ve nöral
diferansiyasyona ihtiyaç duyarken, diğerleri farklı müdahalelerden
yararlanır.
Bu nöroplastik yaklaşımda bireyin gelişim göstermesi asla başlı
başın a bir tekniğe, hastalığa veya sorunun kendisine bağlı değildir.
Biz hastalığı değil, insanları tedavi ederiz. Genetik ve nöroplastisite
nedeniyle tıpkı beyinler gibi beyin sorunları veya hasarları da birbi­
rinden farklıdır. Genelde sağlıklı bir beyne sahip olup da beyin hasarı
almış bir insanı, benzer bir hasar alan ancak uyuşturucu kullan mış,
nörotoksinlere maruz kalmış, daha önce felç geçirmiş ya da ciddi
kalp sorunları olan biriyle karşılaştırmak mümkün değildir. Hasarın
konumu da önemlidir: Solunum sistemine isabet etmiş bir kurşun
Şüpheci kişiler, nöroplastisitenın keşfinin yeni bir şey olmadığını ve nöroplastik şifanın
sadece öğrenmek olduğunu savunurlar. Sadece bu son aşama normal öğrenmeyle
ilgilidir ancak öğrenmenin beyindeki plastik etkileri, zihinsel öğrenme aktivitesiyle
aynı değildir.

--- Sayfa 161 ---
Nöroplastik Şifa Aşamaları
137
insanı "yeniden yapılandırma· ya zaman bulamadan anında öldü­
rür, dikkat merkezinde oluşan bir hasar ise beyin egzersizi yapmayı
zorlaştırabilir. Diğer yandan nörobilimci lan Robertson'ın gösterdiği
gibi dikkat bile bazen nöroplastik olarak eğitilebilir.
Bir sonraki bölüm, olağanüstü becerikliliği sayesinde nöral di­
feransiyasyon ve öğrenme aşamasını harekete geçirmek için kendi
programını oluşturmuş bir kadın hastanın ilk üç aşamayı tetikleyen
yaklaşımını ele alıyor.

--- Sayfa 162 ---
4. Bölüm
Beyni lşıkla
Yeniden Yapılandırmak
Durağan Nöral Devreleri Uyandırmak İçin
f şrğr Kullanmak
"Hastalardan edindiğim çok da yeterli olmayan tecrübeler,
en çok ihtiyaç duyulan şeyin temiz hava, ikinci şeyin ise
ışık olduğunu gösteriyor. Kapalı bir odada kalmaktan sonra
onları en olumsuz etkileyen şey karanlık: Hastalar sadece
ışık değil, direkt güneş ışığı istiyorlar . . . İnsanlar güneş ışı­
ğının sadece ruh halini etkilediğini düşünüyor. Ama bu asla
doğru değil. Güneş sadece bir ressam değil, aynı zamanda
bir heykeltıraş da."
Florence Nightingale, Notes on Nursing, 1860
Küçük Bir Dünya
Bir yabancıyla tesadüfen iki kez karşılaşmakla ilgili bu hikaye bir
şehrin bir mahallesinde geçiyor. İlki doğu tarafında, büromdan sa­
dece birkaç adım ötede, tıpla ilgili toplantıların yapıldığı küçük bir
salonda, ikincisi ise batı tarafında, biraz ilerideki Kraliyet Müzik
Konservatuarı nın harikulade Koerner Salonunda oldu.

--- Sayfa 163 ---
Bey n i l ş ı kla Yeniden Ya pı landırmak
139
2011 sonbaharının sonuna doğru Ontario Tıp Birliği, Ontariolu
doktorlara esprili bir not gönderdi. Bizim burada Doktor Salonu
(Doctor's Lounge) olarak nitelendirdiğimiz, Toronto' da ayda bir kez
akşam yemeğinde buluşup ardından birliğin merkezinde bir konfe­
ransa katıldığımız küçük bir topluluğumuz var. Doktor Salonu şehrin
sınırları içinde faaliyet gösteren en büyük tıp organizasyonu. Doktor
Salonu üyeleri arasında çok genç insanlardan emeklilere kadar her
yaştan doktor var: Hepimiz tıptaki ve bilimdeki son teknolojiler
hakkında konuşmaktan zevk alan arkadaşlarız.
Bir zamanlar her hastanede bir doktor salonu vardı: Burada
önlükleri ve boneleriyle cerrahlar, doktorlar hastanede geçen uzun
bir günün ardından çok sık rastlanmayacak heyecanlı bir ruh hali
içinde ortak hastaları hakkında sohbet eder, bilim ve tıptaki son
gelişmeleri tartışır ve dinlenirlerdi. Bu salonlar, insana on dokuzuncu
yüzyıldaymış hissi veren mekanlardı. Ancak koşuşturma çağında
modern müdür, yönetici ve "verimlilik uzmanları" artık "dinlenme"
diye bir şeyin söz konusu olamayacağına karar verdiler ve doktor
salonları hastanelerden kaldırılmaya başlandı. Böylece biz de bu
duruma meydan okurcasına, birliğimizin merkezinde, bizi ilk etapta
tıp eğitimi almaya ve insan bedeninin mucizelerini keşfetmeye iten
açık fikirlilikle, özgürce düşüneceğimiz bir yer olması için böyle
bir salon açtık.
Birliğimizin duyuruları bile (sanki duygudan uzak resmiyet
mesleki hedefin ciddiyetini daha iyi yansıtırmış gibi) ruhsuz gö­
rünmek için ciddi bir çaba harcayan birçok büyük organizasyonun
sıkıcı tarzından farklıdır. Birliğimizin sözünü ettiğim duyurusunun
başlığı, "Karanlıktan Işığa: Klinik Keşifler" di ve Potzker Rebbe' den
bir alıntıyla başlıyordu: "Tanrı, 'Çelişki olsun,' diye buyurdu ve ışık
oldu." Notta şunlar yazıyordu:
Işığın özellikleri nelerdir? Dalga mıdır? Partikül müdür? Klinik
bir araç mıdır? Evet, evet ve evet. Işık terapisinin terapötik
uygulamalarını, yaygın bilinen (yenidoğan sarılığı, sedef

--- Sayfa 164 ---
140
Beynin $ifa Bulma Gücü
gibi) hastalıklardan popüler akımlara (örneğin, mevsimsel
duygudurum bozukluğuna) kadar farklı alanlarda görmek
mümkün ama siz muhtemelen hastalarınızın yaralarından
beyin hasarına kadar birçok şeye iyi gelen etkili ışık terapisi
seçeneklerinin varlığından bihabersinizdir ...
Tarih ve Saat: 8 Aralık 2011, 19.30
Duyurunun devamında, konferansta ışık tedavisinin beyin hasar­
larında ve diğer nörolojik ya da psikiyatrik sorunlarda kullanımı
konusunun ele alınacağı açıklaması vardı.
Bir an duraksadım. Beyin hasarı tedavisinde ışık mı? Işık, kafatasının
içindeki beyne nasıl nüfuz edebilirdi ki? Nöronların laboratuvarlarda
ışığa duyarlı hale gelmeleri için genetik olarak tasarlanmasıyla alakalı,
neredeyse bilim kurgu hissi veren yeni optogenetik bilim dalını ve
çalışmalarını takip ediyordum. 1979 yılında DNA yapısını keşfeden
bilim insanlarından biri olan Francis Crick, nörobilimin önündeki
en büyük zorluğun, belli başlı nöronları aktive ederken diğerlerinin
bundan etkilenmemesini sağlayacak bir yol bulmak olduğunu öne
sürdü. Crick belki de nöronların aktif veya pasif olduğu bazı özel
vakalarda, ışığın kullanılabileceğini tahmin ediyordu.
Su yosunu gibi bazı tek hücreli organizmaların ışığa duyarlı
oldukları bilinir: Bu organizmalar ışığa maruz kaldıklarında, içle­
rindeki bir düğme hücreyi aktif hale getirir. 2005 yılında söz konusu
ışığa duyarlı düğmelerin genetik kodları hayvan nöronlarının içine
yerleştirildi, böylece ışığa maruz kaldıklarında faaliyete geçeceklerdi.
Bazıları bu nöronların ciddi beyin hastalığı olanların beyinlerine
yerleştirilmesinin, ardından cerrahi müdahaleyle hasarlı beyin hücre­
lerine fiber optik hat çekilmesinin ve hücrelerin açılıp kapanmasının
mümkün olabileceği umudunu taşıyordu. Bu teknik solucan, fare,
sıçan ve maymunlarda başarılı olmuştu ve bir sonraki aşama olarak
insanlarda da aynı başarının elde edilmesi mümkün gibi görünüyordu.
Ancak bu yaklaşım oldukça invazivdir. Stanford Üniversitesi'nde
biyomühendislik profesörü, psikiyatrist, optogenetik alanının parlak

--- Sayfa 165 ---
Beyni !şıkla Yeniden Yapı landırmak
141
öncülerinden olan Karl Deisseroth, insan beynine ameliyatla fiber
optik benzeri yabancı bir cisim yerleştirmemizin başka birtakım
sorunların yanı sıra bağışıklık sisteminde reaksiyonlara da neden
olabileceğinden endişe duyuyordu. Deisseroth optogenetiği hastalara
faydası dokunacak bir şey olarak değil de beyin devrelerinin nasıl
işlediğini anlamamıza yardımcı olacak temel bilimsel bir araç gibi
görüyordu. Belki bir gün optogenetiğin meyveleri hayat kurtarır ama
konferans günü yaklaştıkça, doğaya karşı değil de onunla birlikte
çalışarak hastalara şifa verebilecek bir tedaviden, daha uygulanabilir
bir şeyden söz edileceği umudunu taşıyordum.
Işık Vücudumuza Bizden Habersiz Girer
Neyse ki ışığın (doğal ışığın bile) beynin derinliklerine nüfuz ede­
bilmesi için fiber optiğe veya ameliyata ihtiyaç yoktur. Cildimizin ve
kafatasımızın ışığa karşı mutlak bir engel oluşturduğunuzu sanırız
ama bu doğru değildir. Örneğin, normal güneş ışığından gelen enerji
kana nüfuz etmek üzere cildin içinden geçer. Konferansla ilgili du­
yuruda ışığın, "yenidoğan sarılığının" tedavisinde kullanıldığı bir
örnek olarak verilmişti. Yenidoğan sarılığı, yani cildin veya gözün
sarıya çalması, yenidoğanın karaciğerinin olgunlaşmamasından, tüm
metabolik fonksiyonlarını icra etmeye henüz hazır olmamasından
kaynaklanır. Vücudumuz sürekli yeni kırmızı kan hücreleri üretir
ve halihazırda mevcut olanları tazeler: Yeniler bozulan eskilerin ye­
rini alır. Yenidoğan sarılığı, bilirubin adı verilen (safradan gelen)
bir kimyasal, bozulan ve vücutta biriken eski kırmızı kan hücreleri
tarafından üretildiğinde ortaya çıkar. Yenidoğan bebeklerin yaklaşık
yarısında sarılık görülür ve genellikle birkaç günde geçer. Ancak
kalıcı olması durumunda ciddi bir soruna dönüşebilir: Tedavi edil­
mediği takdirde beyinde bilirubin oluşumuna ve dolayısıyla kalıcı
beyin hasarına yol açabilir.

--- Sayfa 166 ---
142
Beynin S ifc Bulma Gücü
Doktorlar yenidoğanların hayatını kurtarmakta daha iyi bir
noktaya gelirken, yenidoğan sarılığı gittikçe daha büyük bir probleme
dönüşmüştü. İkinci Dünya Savaşı esnasında Essex, İngiltere' de hizmet
vermiş, güneye bakan güneşli bir avlusu olan eski bir hastanede,
yenidoğan sarılığının tedavisi yapılıyordu . Bebek bakımı konusun­
daki yeteneğiyle bilinen Hemşire J. Ward'a erken doğan bebeklerin
sorumluluğu verilmişti. Hemşire bebeklerden en hassas durumda
olan lan kuvözlerinden alıp sedyeyle temiz havaya, güneşli avluya
çıkarıyor ve bu durum personeli endişelendiriyordu. Ancak Ward'un
baktığı bebekler iyileşmeye başladı. Bir gün bebeklerden birini soydu
ve çekingen bir tavırla görevli doktorlardan birine gösterdi. Bebeğin
karnının güneş gören yerlerindeki sarılık ortadan kalkmıştı.
Kimse Hemşire Ward'u ciddiye almadı, ta ki bir gün sarılık hastası
bir yenidoğandan alınan kan örneğinin muhafaza edildiği küçük bir
şişe kazara pencere kenarında unutulup birkaç saat boyunca doğal
güneş ışığına maruz kalana dek . . . Kan örneği geri geldiğinde, kan
değerlerinin normal olduğu görüldü. Doktorlar bir hata olduğun­
dan emindi. Ama Dr. R. H. Dobbs ve Dr. R. J. Cremer araştırmayı
ileri boyuta taşıdığında, kan örneğindeki bilirubin fa zlalığının bir
şekilde bozulduğunu veya metabolize edildiğini ve şişedeki kanın
artık normal bilirubin değerlerine geri döndüğünü gördüler. Bu du­
rum Hemşire Ward'un güneş ışığına çıkardığı bebeklerde görülen
iyileşmenin açıklaması olabilir miydi?
Yapılan araştırmalar kısa bir süre sonra mavi ışığa ait dalga
boylarının bebeklerin cildinden ve kan damarlarından geçip kana,
belki de karaciğere ulaştığını, bunun da mucizevi bir şekilde iyi­
leştirici bir etki yarattığını gösterdi. Yenidoğan sarılığının tedavi­
sinde ışığı kullanmak popüler hale geldi. Hemşire Ward'un şans
eseri keşfettiği şey, bize düşündüğümüz gibi ışık geçirmez varlıklar
olmadığımızı ispat etti.
Aslına bakılırsa Hemşire Ward, Dr. Dobbs ve Dr. Cremer'ın
keşfi, antik çağlarda yaşayan insanlar tarafından yapılmış, daha
sonra modern tıpla ortadan kaybolmuştu. Roma İmparatorluğu nun

--- Sayfa 167 ---
Beyni lşı kla Yeniden Ya pılandırmak
143
en ünlü doktorlarından olan Efesli Soranus, yenidoğanların güneşe
çıkarılmasının faydalı olduğunu savunuyordu. Birçok putperest ışın
tedavisini son derece ciddiye almıştı ve "helyoterapi" (antik çağlarda
insanlar, Yunanların güneş tanrısı Helios'un adını vermişlerdi) öy­
lesine güçlü bir tedavi şekli olarak görülüyordu ki antik çağlarda
yaşayanlar binalarını güneş ışığından olabildiğince faydalanacak
şekilde tasarlıyorlardı. Romalıların, evlerinde güneş ışığına erişebil­
melerini garanti altına alan, "ışık hakkı"yla ilgili kanunları bile vardı
(Bu kanun daha sonra güneş odalarının [solaryumların] inşasının
önünü açtı). Daha sonra bu kanunlar zorn௜Ju olmaktan çıktı ve
ışığın şifa verici özelliği neredeyse unutuldu.'
Bu durum, modern hemşireliğin kurucusu Florence Nightin­
gale sayesinde hastanelerin hastaların güneş ışığından olabildiğince
faydalanacağı şekilde tasarlanmaya başlanmasına kadar devam etti.
Ancak on dokuzuncu yüzyıldaki bu güneş ışığı dostu kısa zaman
dilimi, tıpkı güneş gibi ışığın tam spektrumunu kapsadığına inanılan
yapay ampulün icadıyla birlikte sona erdi. (Maalesef ki yapay ışık ne
tam spektrumu kapsar ne de doğal ışıkla eş değerdir.) Hastaneler o
zamandan sonra doğal ışık dikkate alınarak tasarlan maz oldu çünkü
bilim, güneş ışığının gerçekten de şifa verici bir özelliği olduğuna
dair Nightingale'in içgörüsüne açıklama getiremedi.
Ama tam olarak değil... 1903 yılında Danimarkalı Dr. Niels R. Finsen, modem
zamanlarda ışık terapisi kullanımına öncülük etmesinden dolayı (ki spektrumun
kırmızı bölümüyle çiçek hastalığını da tedavi ediyordu) Nobel Ödülü kazandı. Niels bu
bağlantıyı kuran ilk kişinin kendisi olmadığını keşfetti. Niels şöyle yazdı: "Orta Çağ'da
çiçek hastalan kırmızı örtülere sarılarak ve yataklarına kınnızı toplar konarak tedavi
ediliyordu. Gaddesdenli John, Galler Prensi 'nin çiçek hastalığını, etrafını çevrelediği
kırmızı cisimlerle tedavi etmişti . . . Dr. Sassakawa, Japonya'da hastaların kırmızı
battaniyelere sarıldığından, çiçek hastası çocuklara kırmızı oyuncaklar verildiğinden
söz eder. Kırmızı rengin çiçek hastalığının tedavisindeki bu nedeni belirsiz ve dikkate
değer kullanunına, doğal olarak Orta Çağ'a özgü bir batıl inanç gözüyle bakılmıştı."
Bkz. N. R. Finsen, "The Red Light Treatrnent ofSmall-pox", British Medical Journal
(7 Aralık 1895), s. 1412-14.

--- Sayfa 168 ---
144
Beynin Şifa Bulma Gücü
Işığın güçlü bir şifa kaynağı olduğu fikri, binyıllık bir süre bo­
yunca gizlendi. Antik Mısırlılar bilimde çok ileri olmasalar da kendi
gözleriyle gördükleri şeye inanmakta hiç tereddüt etmediler: Güneş
her yerde gelişim ve hayat için vazgeçilmez bir unsurdu. Güneş tan­
rısı Raya taptılar (Mısırlılar gerçek anlamda güneşe tapıyorlardı) ve
birçok putperest gibi tanrılarının onları korumakla kalmayıp, şifa
da dağıtacağına dair büyük umutlar beslemişlerdi. Ranın varlığı
her yerdeydi. Onca güce sahip fi-ra-vu-nun bile isminde Ranın adı
saklıydı. Mısırlılar ve antik çağlarda yaşayan diğer putperestler gü­
neşi hayatın başlıca kaynağı olarak gördüler ve bunu, tüm yaşam
biçimlerinin enerjilerini güneşten aldığının aşikar kanıtı olarak
değerlendirdiler. (Bitkilerin karbondioksit ve suyu enerji kaynak­
ları olan glikoza dönüştürme işlemi olan fotosentez için güneş ışığı
gereklidir. Fotosentez yapmayan organizmaların bile enerjilerini
bitki yiyerek ya da bitkiyle beslenen hayvanları yiyerek sağladıkları
düşünüldüğünde, gezegendeki tüm canlıların gelişiminin güneşe
bağlı olduğu anlaşılır.)
Antik çağlarda yaşayanlar, yıpranmış dokuların şifa bulması
için büyümenin gerekli olduğu fikrindeydiler. Antik Mısırlı, Yunan,
Hint ve Budist şifacıların hepsi de iyileşmeyi teşvik etmek için has­
taları sistematik biçimde güneş ışığına maruz bırakıyorlardı. Antik
Mısırlılara ait firavunlar döneminden kalma bir papirüs, vücudun
hastalıklı ya da ağrıyan bölümlerinin kutsal yağlarla sıvanıp tıbbi
faydalar sağlamak üzere güneş ışığına maruz bırakılmasını tarif eder.
Bu anlamda ışıkla ilgili son dönemlerde yapılan birçok keşif, aslında
daha önceden bulunmuş bir şeyin yeniden keşfidir. 2005 yılında,
ameliyat sonrası güneş ışığı gören odalara yerleştirilen hastaların
(yapay ışıklı odalarda kalan hastalardan farklı olarak) ağrılarının
önemli ölçüde azaldığını gösteren bulgu da buna dahildir.
1984 yılında, Ulusal Sağlık Enstitülerinden Dr. Norman Ro­
senthal bazı depresyon türlerinin güneşli ortamlarda bulunmakla
tedavi edilebileceğini keşfetti. Son yapılan bir araştırma ise tam
spektrumlu ışığın, bazı depresyon hastalarında çok daha az yan

--- Sayfa 169 ---
Beyni ısıklc Yeniden Yapılandırmak
145
etkiyle birlikte ilaç kadar etkili olabileceğini gösterdi. Bu fikirler
Antik Yunanlar ve Mısırlılara hiç de yabancı değildi. Yunan hekim
Kapadokyalı Aretaeus, ikinci yüzyılda şöyle yazmış: "Aşırı halsiz
hastalar aydınlığa çıkarılıp güneş ışığına maruz bırakılmalı çünkü
hastalığın kendisi karanlık." Güneş ışığı insanın ruh haline nüfuz
ediyorsa, beyne de nüfuz eder.
Ortaokuldaki fen derslerinde, ışık enerjisinin göze girip retinaya
temas ettiği, ardından içindeki çomak ve koni hücrelerine girdiği,
burada elektrik enerjisine dönüştüğü, sonra başımızın arka tarafında,
beynin görsel korteksindeki optik sinirlerin içinde bulunan nöronlar
boyunca yol alıp görme deneyimini yarattığı anlatılır.
2002 yılında retinadan beyne giden ve tamamen farklı bir amaca
hizmet eden ikinci bir yol keşfedildi. Görmek için kullandığımız
retina hücrelerinin (çomak ve konilerin) yanı sıra yine optik sinir
içinde, biyolojik saatimizi düzenleyen ve üst kiyazmatik çekirdek adı
verilen bir beyin hücresi kümesine farklı bir nöronal yoldan elektrik
sinyali gönderen ışığa duyarlı başka hücreler bulundu.
Biyolojik saat, bir kronometreden daha fazlasıdır ve gün içinde
başlıca organ sistemlerinin açılıp kapanmasını kontrol eder. Hem
saattir hem de idareci. SCN, hipotalamusun bir parçasıdır ve ikisi
birlikte hormonlarımıza ayar çekerek, artan ve azalan iştahımızı
(açlığımızı, susuzluğumuzu, cinsel arzularımızı, uyku isteğimizi)
düzenlemek için usta bir kılavuz görevi görür, aynı zamanda uya­
rılma seviyemizi ve sinir sistemimizi de etkilerler.
Antik çağlarda yaşayan Çinliler, her bir organ sisteminin gün
içinde en çok ve en az aktif olduğu zamanları biliyorlardı. Örneğin,
Çin organ saatine göre kalp ve enerjisi, genellikle en çok koşuşturdu­
ğumuz zaman olan gün ortasında aktiftir, en az aktif olduğu zaman
ise uyuduğumuz zamandır. Sindirim sistemimiz ise yemeklerden
sonra hızlanır. Organ saatimiz biz uyurken böbreklerimizi devre
dışı bıraktığından, nadiren geceleri idrara çıkma gereği duyarız. Bu,
yaşla birlikte etkisini kaybeden bir kolaylıktır: Nedeni kısmen, tıpkı

--- Sayfa 170 ---
146
Beyni n $ifa Bulma Gücü
eski bir saat gibi artık zamanı doğru göstermeyen organ saatidir.
Nöronları ileri yaşlardaki gürültülü beyinde olduğu gibi düzensiz
ateşlenir.
Her sabah uyandığımızda gözümüze ışık girer: Işık, sonra SCN'ye
geçer ve karşılığında organ sistemlerimizi hareketlendirir. Gün ba­
tımından sonra gözlerimizden, dışarıda artık g ün ışığının olmadığı
yönünde mesajlar gelir, SCN de bu mesajı uykumuzun gelmesini
sağlayan bir hormon olan melatonini salgılayan epifiz bezine yollar.
Kertenkele, kuş ve balıklarda epifiz bezi, ışık ince ciltlerini doğrudan
uyardığından ve ciltlerini özellikle "göze benzer" bir kıvama soktu­
ğundan, çok daha korunmasızdır (Bu epifiz bezi genellikle üçüncü
göz adıyla anılır). Böylece evrimsel mirasımız bize kafatasımızın
kilitli bir kasa olmadığını ve beynin ışıkla etkileşim içinde, sürekli
ışığı değerlendirecek şekilde evrildiğini hatırlatır.
Işığı, neredeyse sadece anlamakta zorlandığımız mucizevi bir
süreç olduğunu düşündüğümüz "görme' yle bağdaştırmaya meyil­
liyiz. Ama ışıkla ilişkimiz bundan çok daha temel bir şey aslında.
Işık aynı zamanda canlı organizmalarda (sadece bitkilerde değil)
kimyasal reaksiyonları da harekete geçirir. Gözü olmayan tek hücreli
organizmaların dış zarlarında, onlara enerji sağlayan ışığa duyarlı
moleküller var. Örneğin, tuzlu bataklıklarda yaşayan Halobacterium,
enerjisini turuncu ışıktan alır ve ışığa duyarlı molekülleri o ışığı
enerjiye dönüştürür. Işığa duyarlı bu moleküller turuncuyu özüm­
sediklerinde, organizma daha fazla ışık enerjisi toplamak üzere ışık
kaynağına doğru hareketlenir. Morötesi ışık ve yeşil ışık ise onu
geri p üskürtür. Işığın farklı dalga boylarının organizma üstünde
farklı etkileri olması, ışık frekanslarının sadece enerji değil, aynı
zamanda farklı tip te bilgi de taşıdıkları anlamına gelir. İşin ilginç
tarafı, organizmanın yüzeyindeki (hayvanın yaşamını sürdürebilmesi
için gerekli olan) ışığa duyarlı bu moleküllerin yapısal olarak insan
retinasındaki ışığa duyarlı rodopsin adlı moleküllerle çok benzeme­
sidir, bu da gözlerimizin onlardan evrildiğinin bir işareti olabilir.

--- Sayfa 171 ---
Beyni lşıkla Yeniden Yapılandırma k
147
Bu olağanüstü renk h assasiyetinin aynısı, bedenlerimizdeki bi­
reysel hücre ve proteinlerin içinde de vardır. 1979 yılında Moskova
Üniversitesinden Karel Martinek ve Ilya Berezin adlı bilim insanları,
bedenlerimizin çok sayıda ışığa duyarlı kimyasal anahtar ve ampli­
fikatörle dolu olduğunu ortaya koydu. Işığın farklı renklerinin veya
dalga boylarının farklı etkileri vardır. Bazı renkler daha etkin çalı­
şabilmek için bedensel enzimleri uyarır, hücrelerimizdeki işlemleri
başlatıp durdurabilir ve hangi kimyasalların salgılanacağı üzerinde
etkili olurlar. C vitaminini keşfederek Nobel Ödülü kazanan Albert
Szent-Györgyi, bir elektron vücudumuzun içinde bir molekülden
diğerine transfer olduğunda (bu işleme yük aktarımı adı verilir)
moleküller genellikle renk değiştirirler. Bir başka deyişle, yaydıkları
ışıl-; tipini değiştirmiş olurlar (Bu işlem, lusiferaz enziminin görünür
ışıktan büyük miktarlarda salgılandığı ateş böceklerinde son derece
hızlı gerçekleşir). Bu bakımdan insanın ışıkla karşılaşması yüzeysel
olmaktan daha fazlasıdır ve bedenlerimiz karanlık derin mağaralar
değildir. Hücrelerin içinde fotonlar yanıp söner, enerji transfer edilir
ve art arda rengarenk bir değişime yol açar. Burada soru, birıleri­
nin Florance Nightingale'in harikulade benzetmesini kullanan olup
olmadığı ve kafanın yüzeyini sadece ışık ve renkle "boyamanın"
değil, bunu aynı zamanda beynin devre sistemine "şekil vermek"
için kullanmanın yolunu bulup bulmadığıdır.
Konferans ve Karşı laşma Fırsatı
2011 yılı Aralık ayının bir perşembe günü saat 19.lS'te son hastamı
görüp Ontario Tıp Birliğinin bürolarına uzanan birkaç basamağı
çıkmaya başladım. Son derece özel bir gündemim vardı o gün. Be­
yinde hasarlı bir doku olduğunda, kendisini yeniden organize etmesi
ve yeni bağlantılar kurması, hatta bazen hasarlı dokunun kaybolmuş
bilişsel fonksiyonlarını devralmak için yeni nöronlar oluşturması
için kalan sağlıklı dokunun zihinsel tecrübeyle (buna egzersiz de

--- Sayfa 172 ---
148
Beynin Şifa Bulma Gücü
diyebilirsiniz hareket de dünyayı algılamak da) uyarılmasının genelde
mümkün olduğunu zaten biliyordum. Ancak burada sınırlayıcı unsur,
hasarlı dokunu n fonksiyonunu üstlenecek bazı sağlıklı dokuların
olması gerekmesidir. Işık terapisinin hala "hasta" olan beyin doku­
suna şifa vermeye bir şekilde yardımcı olup olamayacağını anlamak
istiyordum. Işık tedavisi, nöronların genel hücresel fonksiyonuna
şifa vermeye yardımcı olabilir miydi? Böyle bir şey mümkünse, o
zaman ışık beyin sorunlarına yeni bir çözüm getirebilirdi. Beyin
hücrelerinin normale dönmesinden sonra nöronlar, kayıp zihinsel
fonksiyonları devralmak üzere kendilerini yeniden yapılandırmak
için eğitilebilirdi.
Bir meslektaşımla birlikte büfeden yemeğimizi aldık, yerimize
oturup diğer doktorlarla sohbet etmeye koyulduk. Yemek salonunun
karşısında Akdenizli hatlarına ve ten rengine sahip, gözlüklü ve
zeki görünümlü, uzun boylu, esmer bir kadın gördüm. Çok dikkatli
hareket ediyor ve kırılgan görünüyordu. Yanıma yaklaşıp yavaşça
konuşmaya başladı. Ona tanıdık geldiğimi ama nerede tanıştığımızı
bir türlü çıkaramadığını ve bunun kafasına takıldığını söyledi. "Adım
Gabrielle Pollard," dedi. Ben de ona kendimi tanıttım. Ne o benim
adımı hatırladı ne de ben onun.
Her an düşecekmiş gibi dikkatli, ihtiyatlı yürüyüşü ve biraz
ağır ağır konuşması sebebiyle bir beyin problemi olabileceğinden
şüphelenmeye başladım. Belki de konferansa son derece kişisel bir
nedenden ötürü gelmişti. Sonra konferans başladı.
İlk konuşmacı genel cerrah ve damar cerrahı Fred Kalın' dı.
Zayıf ve formda bir adam olan Kahn'ın alnına düşen bembeyaz
saçları vardı. Yetmişli yaşlarının ortalarında gibi görünse de aslında
seksen iki yaşındaydı ve hala haftada altmış küsur saat çalışıyordu.
Özellikle de çoğu daha genç, solgun yüzlü, cilt kanserinden sakın­
mak için güneşe çıkmaktan korkan, güneşin tehlikeli olabileceğini
bilen ama güneş ışığı olmadan insan hayatının evrim geçirmesinin
mümkün olmadığını unutmuş dinleyicilerle kıyaslandığında güneşten
nasibini almış gibi görünüyordu. Kalın hafta içinde dört saat, hafta

--- Sayfa 173 ---
Beyni ışıkla Yeniden Yapılandırmak
149
sonlarında daha uzun süreyle güneşlenmenin sağlığa faydaları üze­
rinde durdu. Kendisi haftada dört gün yüzüyor, temiz havada uzun
yürüy üşler yapıyordu. Üstünde gündelik bir kıyafet vardı ve takım
elbise yerine ameliyat önlüğüyle kendini daha rahat hissedermiş ve
kravata tahammül edemezmiş gibiydi. Ontario'nun kırsal kesiminde
büyümüş insanlara özgü yavan, düz, gerçekçi ve ironik bir tarzda,
sözcükleri uzatarak ve duygularını belli etmeden konuşuyordu.
Kalın daha sonra öğreneceğim üzere bir Yahudi ailesinin üyesi
olarak 1929 yılında Almanya' da doğmuştu. Nazilerin neredeyse Al­
manya' daki tüm sinagogları ateşe verip otuz bin Yahudi'yi toplama
kamplarına gönderdiği 9-10 Kasım 1938 tarihli Kristallnacht'tan sağ
çıkmıştı. İkinci Dünya Savaşı patlak vermeden üç hafta önce ailesi,
Alman yetkililere rüşvet vererek ve bütün mal varlıklarını geride
bırakarak, bir gece araba ve trenle Hollanda'ya kaçma cesaretini
göstermişti. Kahn ailesi sonunda Uxbridge, Ontario'ya taşınmış ve
çiftçi olmuşlardı. Fred bir çiftlikte büyümüş, kışları karda her gün
toplam on kilometre yol yürüyerek okula gidip gelmişti. Çocukken,
yaz güneşi altında üstü çıplak halde saatler boyu çalışmış, on yaşın­
dayken yasa dışı olarak bir Fordson traktör kullanmaya başlamış
ve çiftçilere özgü meziyetler edinerek doğaya karşı saygılı olmayı,
onun emirlerine, görkemine, haşinliğine ve gücüne önem vermeyi
öğrenmişti.
Kalın, Toronto Üniversitesi tıp fakültesinde burs kazanmıştı.
Mezun olduktan sonra dahiliye uzmanlarının yazdığı ilaçlardan pek
de etkilenmeyerek, önce orduda genel cerrahlık yapmış, ardından
Ontario'nun kuzeyinde bir mayın operasyonunda görevli başhekim
olmuştu. Olağanüstü enerjisi sayesinde hastanede dört cerrahın işini
tek başına yapmaya, gece gündüz iki ayrı ameliyathaneyi yönetmeye
başlamıştı. Damar cerrahisi üzerine çalışmalar yapmak için Mas­
sachusetts General Hospital 'a girmiş, ardından Baylor' da, dünyanın
en iyi cerrahlarından biri olan ve ilk kalp nakli ameliyatlarından
birini gerçekleştiren Denton Cooley'yle birlikte çalışmak üzere Texas'a
gitmişti. California' da damar ve genel cerrahi üstünde uygulamalar

--- Sayfa 174 ---
150
Beynin $ifa Bulma Gücü
yapmış, abdominal anevrizmalar, baypas ve tıkalı karotid arter açma
ameliyatlarında bulunmuştu. Amerikan ordusunda danışman ola­
rak cerrahlık da yapıyordu. Başhekim olarak iki yüz elli yataklı bir
hastane kurmuş, hastanenin personel şefi ve cerrahi bölüm başkanı
olmuştu. O yıllarda yirmi binden fazla önemli ameliyata girmişti.
Kahn konuşmasına şöyle başladı: "Yirmi yıldan daha uzun bir
süre önce lazere ilgi duymaya başladım çünkü kayak yapmayı çok
seviyordum ve omzumu sakatlamıştım, sakatlığım da kron ik bir
soruna dönüşmüştü." Kalın, Alp Dağları da dahil olmak üzere bir­
çok büyük dağda kayak yapmış ve ciddi bir rotator kılıf sakatlığı
yaşamış, iki yıl boyunca değil kayak yapmak, fiziksel herhangi bir
faaliyette bulunmakta bile zorluk çekmişti. Steroit iğnelerinin de
bir faydasını görmediğin i söyledi. "Doktorum, 'Omzundan ameliyat
olman gerekiyor,' dedi bana. Ben de, 'Ben zaten cerrahım, omzuma
ne yapacaklarını, omzumu n asıl açacaklarını, ameliyattan sonra
muhtemelen çok önemli bir iyileşme gösteremeyeceğimi de gayet
iyi biliyorum. Bu yüzden hayır, teşekkürler,' dedim ona." Böylece
acı çekmeye devam etmişti, ta ki bir gün tanıdığı bir kayropraktik
tedavi uzmanı ona, "Neden benim Rus lazerimi denemiyorsun?"
diye sorduğu güne kadar.
Kayropraktik tedavi uzmanının Rus yapımı, çok eski bir makinesi
vardı. Yıl 1986'ydı ve Soğuk Savaş hala devam ediyordu ama bu tip
basit makineler bir şekilde Batı ya gelmişti. Kalın, adamın makineyi
üstünde kullanmasına izin verdi ve beş seansın ardından iki yıldır
ağrıyan, kaskatı kesilmiş omzu iyileşti. Söz konusu makine düşük
yoğunluklu bir lazerdi, insanın cildini yakan, yüksek yoğunluklu,
"sıcak" lazerlerden değil.
Bu konu Kahn'ın ilgisini çekmişti. Konuyla ilgili bilimsel maka­
leleri incelediğinde, düşük yoğun luklu lazer tedavilerinin hiçbir yan
etkiye yol açmadan vücudun kendi enerjisin i ve hücresel kaynaklarını
iyileştirmesine yardımcı olmak suretiyle olumlu sonuçlar yarattığını
öğrendi. Anlaşılan o ki lazerler başka hiçbir şeyin yapamadığını

--- Sayfa 175 ---
Beyni lşıkla Yeniden Yapılandırmak
151
yaparak bir dizi hastalığı tedavi edebiliyor, ilaç ve ameliyat ihtiyacını
azaltıyordu. Bu durum Kahn'ın ilgisini öyle çok çekmişti ki cerrah
olarak kariyerinin en üst noktasındayken her şeyi bir kenara bırakıp
ışık tedavisi üzerinde çalışmaya başlamıştı.
Düşük yoğunluklu lazer terapisi (ki doktorların çoğuna büyük
ölçüde yabancı gelen bir tedavidir) üç binden fa zla bilimsel yayına
konu olmuş, iki yüzden fazla klinik deneyden olumlu sonuç alınmıştır.
Konuyla ilgili ilk çalışmaların çoğu, Rusya ve Doğru Avrupa' da, Çin,
Tibet ve Hindistan gibi ülkelerde yapılmıştır. Doğu, tıpta enerji nin
rolüyle daha ilgili olduğundan, konuyla alakalı ilk çalışmalar Batı ya
nispeten yabancı kalmıştır.
Kahn'ın 2011 yılının o akşamında yaptığı konuşmanın büyük
bölümü ışık bilimine ve lazerlerin hücresel seviyede şifa bulmaya
nasıl yardımcı olduğuna ayrılmıştı. Kahrı iki tip lazer arasındaki farkı
da açıkladı. İnsan cildini yakan lazerler yüksek yoğunluklu (sıcak
veya termal) lazerlerdi. Bunlar cilde zarar verebiliyor ve cerrahide
hasta dokuyu söküp çıkarmakta kullanılıyordu. Düşük yoğunluklu
(yumuşak, soğuk veya düşük seviyeli) lazerler (ki Kalın yalnızca
bunları kullanıyordu) şifa bulmayı destekliyordu. Bunlar ya çok az
ısı yayıyor ya da hiç yaymıyordu ve hücrelerde değişim yaratarak iş
görüyor, çoğunlukla da hasta hücrelere enerji vererek kendi kendi­
lerine iyileşmelerine yardımcı oluyordu.
Normal ışık enerjisi devasa elektromanyetik spektrumun, her
biri farklı dalga boyunda, çoğu çıplak gözle görülmeyen, çeşitli
dalga türleri (ki bunlara radyo dalgaları, X ışınları ve mikrodal­
galar da dahildir) içeren bir bölümüdür. Ama insan gözü 400 ila
700 nanometrelik (bir nanometre bir metrenin milyarda biridir)
dalga boylarını görebilir. Görünen ışık, spektrumun bir ucundan
diğer ucuna en çok enerjiyi barındıran mor (400 nanometre), sonra
çivit, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve en sonunda en az enerjiyi barındı­
ran kırmızıdan (700 nanometre) ibarettir. Doğal ışık tüm bu dalga
boylarının bir karışımıdır. Lazerle şifa bulmada en sık kullanılan
frekans, 660 nanometre dalga boyundaki kırmızı ışıktır. Ancak kı-

--- Sayfa 176 ---
152
Beynin $ifa Bulma Gücü
zılötesi de genellikle 840 veya 830 nanometrelik, oldukça özel dalga
boylarında kullanılır. Kızılötesi çıplak gözle görülmez çünkü görme
menzilinin dışında kalır. ("Görünmez ışık " fikri çelişkili gibi ge­
lebilir ama o da ışıktır, fotonlardan ve ışık enerjisinden meydana
gelmiştir. Özel askeri birlikler tarafından karanlıkta "görmek" için
kullanılan "gece görüşü" gözlükleri, insanın normalde göremediği
kızılötesi ışığı toplar ve güçlendirir.)
Lazerlerin benzersiz özelliklerinden biri, rakipsiz saflıkta ışık
üretebilmeleridir: Bu, tek bir nanometre hassaslığında dalga boyu
demektir. Lazerler bu bakımdan monokromatik, yani tek renklidirler.
Bir lazer mesela 660, 661, 662 nanometrelik ışık huzmesi üretebilir.
Düşük yoğunluklu lazerlerdeki bu hassasiyet çok önemlidir çünkü
bazen belli bir dalga boyu, dokunun iyileşmesine yardım ederken,
biraz farklı bir dalga boyu aynı etkiyi göstermeyebilir.
Lazerlerin ayırt edici özelliklerinden bir diğeri, ışık huzmesini
doğrudan tek bir yöne yöneltebilmesi ve ışık enerjilerini o dar huz­
mede yoğunlaştırabilmesidir. Akkor ampuller ya da güneş (doğal
ışık) gibi birçok ışık kaynağı, uzaklara yayılabilen ışık üretir.
Lazer ışığının bir başka önemli özelliği de yoğunluğudur. Otuz
santimetrelik mesafeden görülebilen yüz vatlık bir ampul, gözümüze
sadece bir vatın binde biri enerji yayar. Ancak bir vatlık lazer, yüz vatlık
ampule kıyasla binlerce kat daha yoğundur. Bu özellikler lazerlere,
doğal ışığa kıyasla, odaklanma özelliğini verir (Birinin bir işe çok
başarılı biçimde odaklandığından söz ederken, "Lazer odaklanma
yapıyor", dememizin nedeni budur). Bir lazer kalemi uzaktaki bir
hedefe yöneltildiğinde, hedefe yoğunlaşmış, kurşun kalem inceliğinde
bir ışın üretir. Bu tür lazerler, gökyüzündeki yıldızlara nişan alıp,
tam yerini belirlemeye çalışan astronomlar tarafından kullanılabilir.
Kalın sunumunun kuramsal kısmını tamamlayıp da "önce/sonra"
slaytlarını göstermeye başladığında herkes afalladı.
Slaytlar ciddi yaraları olan insanları gösteriyordu, öyle ki cilt
yarayı kapatamamış, kemik ve kaslar dışarıya fırlamıştı. Bu hastaların
birçoğu, bir yıldan fazla bir zamandır cerahatli açık yarayla dolaşmış,

--- Sayfa 177 ---
Beyni ! şıkla Yeniden Ya pı landı rmak
153
bilinen tüm tedaviler başarısız olmuştu. Doktorları bazı hastalara,
ampütasyon yapılması gerektiğin i söylemişti. Ancak birkaç lazer
tedavisinin ardından vücut o yaraları iyileştirmeye başlamış, son­
raki haftalarda yaralar kapanmıştı. Kalın tedavisi olmayan diyabetik
ülserli, araba kazasından dolayı açık ve derin yaraları, feci yanıkları,
enfeksiyon kapmış korkunç uçukları olan insanların, deformasyona
uğramış sedef hastalarının, insanı dehşete düşürecek derecede eg­
zamalı hastaların, yani standart tıbbi tedavilerle iyileşemeyip lazer
tedavileriyle şifa bulmuş hastaların slaytlarını gösterdi. Keloit adı
verilen nahoş yaralar da tıpkı yaşlılıktan dolayı oluşan kırışıklıklar
ve sarkmalar gibi iyileşmişti çünkü lazer, kolajen dokunun gelişimini
tetikliyordu.
Diğer slaytlar kararmış, kangrenli, ileri derecede ateroskleroz
(damar tıkanıklığı, yetersiz kan akışı) veya soğuk ısırması yüzünden
ölmekte olan ama lazer sayesinde ampütasyondan kurtulan uzuvları
gösteriyordu. O görüntülerin yerini sağlıklı, dolgun bir pembelik
almıştı. Kalın damar cerrahı olarak geçmişte sık sık kangrenli veya
enfeksiyon kapmış uzuvları ve vücudun bir tarafından alınıp ölmekte
olan uzva nakledilen damarlarla iyileşmeyen yaraları kurtarmaya
çalışmıştı. Şimdi bütün bunları ışık sayesinde kurtarabiliyordu. Tüm
bu sorunlar, hastanın vücudunun hasarlı dokulara kan temin ede ­
memesinden dolayı oluşmuş sorunlardı. Kalın bir damar cerrahı
olarak sağlıklı kan dolaşımının, vücudun kendi kendine şifa bulması
için her zaman gerekli olduğunu biliyordu. Ancak kan dolaşımını
iyileştirmek, lazerin birçok yardım yönteminden sadece biriydi.
Kalın ışık sayesinde beklenmedik biçimde iyileşmiş hastaların
slaytlarını da gösterdi: Diz ardı kirişi yırtılmış, aşil tendonu kop­
muş, hatta kıkırdak zayıfladığından ötürü dejeneratif osteoartrit­
ten muzdarip hastalardı bunlar. Kıkırdak eklemlerimiz arasında bir
yastık rolü oynar ama osteoartrit meydana geldiğinde kıkırdak yok
olur ve kemiklerin birbirlerine sürtünmelerine yol açarak muazzam
bir enflamasyona ve ağrıya neden olur. Tıp fakülteleri öğrencilere
onlarca yıldır, kıkırdak bir kez kayboldu mu yerini dolduracak bir

--- Sayfa 178 ---
154
Beynin Şifa Bulma Gücü
şey olamayacağını öğretmiştir. Yani geleneksel osteoartrit tedavisi
hastalara, genellikle bağımlılık yaratan ağrı kesici ve uzun vadede
ciddi yan etkiler yaratan antienflamatuvar ilaçlar vermekten ibarettir·
Osteoartrit hastalarının bu ilaçları uzun süre kullanmaları gerekir
çünkü ilaçlar hastalığı tedavi etmez, sadece semptomları hafifletir.
Ancak slaytlarda lazer tedavisi sonrası kıkırdakları yenilenmiş
hastaların görüntüleri vardı. Kalın lazer tedavisinin osteoartritten
muzdarip hayvanlarda normal kıkırdağın yeniden büyümesini te­
tiklediğini, aynı zamanda kıkırdak üreten hücrelerin sayısında artışa
neden olduğunu gösteren güvenilir araştırmalardan alıntılar yaptı.
Yakın zamanda yapılan randomize kontrollü çalışmalarda, düşük
seviyeli lazerlerin insanlarda osteoartrit tedavisinde etkili olduğu
gösterilmiştir.
Kalın aralarında juvenil olanlar da olmak üzere lazer tedavisiyle
iyileşmiş romatoid artrit hastalarının da slaytlarını gösterdi. On üç
yalından beri juvenil romatoid artrit hastası olan on yedi yaşında bir
kız, lazer tedavisiyle önemli bir gelişme göstermişti. Sosise benzer,
deforme olmuş, kullanamadığı ve kapatamadığı parmakları yirmi
sekiz tedavide düzelmiş, normal el halini alarak kullanabilir duruma
gelmişti. Bel fıtığı olan insanlar lazerle tedavi edildiklerinde şaşı­
lacak biçimde iyileşmişler, vücut o diskleri bir şekilde eski haline
getirmişti. Lazer çeşitli ağrı sendromlarına ve fibromiyaljiye de iyi
gelmişti. Bağışıklık sistemleri büyük baskı altında olduğundan, siğil
istilasına uğramış ayakları karnabahar köküne benzeyen insanlara
da şifa vermişti. Diz, kalça ve omuz gibi her türlü spor kaynaklı
sakatlıklar da aynı hareketi tekrar tekrar yapmaktan ötürü ağrı yaşa­
yanlar da lazer tedavisine cevap vermişti. Hastalar diz ve kalça eklemi
ameliyatlarına girmekten kurtulmuştu. Kalın sunumu esnasında
*
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl en az 16.S00'den fazla insan, mide bağırsak
kanamasına yol açan bu ilaçlar yüzünden hayatını kaybediyor. Bu sayı AIDS 'ten
ölenlerin sayısından daha fazla. M. M. Wolfe vd., "Gastrointestinal Toxicity of
Nonsteroidal Anti-Inflanırnatory Drugs", New England Journa/ of Medicine 340, no.
24 (1999): 1889.

--- Sayfa 179 ---
Beyni !şıkla Yeniden Yapılandırmak
155
bir ara travmatik beyin hasarları, bazı psikiyatrik bozukluk ve sinir
hasarlarının tedavisinde de olumlu sonuçlar alındığından söz etti
Konferans sırasında arkamda oturan Gabrielle kıpır kıpırdı,
yerinde duramıyordu ve birkaç kez ayağa kalktı. Başını dik tutmakta
güçlük çekiyordu, görünen o ki sesin ve açık yaraları gösteren, ışık
saçan slaytların etkisinde kalmış, bunalmıştı. Kısa bir süre sonra
öğreneceğim üzere doktor değildi ve bu tür görüntülere karşı hassastı.
İkinci konuşmacı Anita Saltmarche, özellikle travmatik beyin hasarı,
felç ve depresyonda kullanılan ışık tedavisi araştırmaları üzerinde
yoğunlaşmıştı. Saltmarche araştırma geçmişi olan lisanslı bir hem­
şireydi ve Ontario lazer şirketinde çalışırken ışık tedavisiyle aktif bir
şekilde ilgilenmeye başlamıştı. Gün boyu süren eğitimlerine katıldığı
bir kayropraktik tedavi uzmanı, bir lazer vakasıyla ilgili kendisine
danıştığında karşılaştığı beynin ışıkla tedavisi ilgisini çekmişti.
Kayropraktik tedavi uzmanı, Mensa seviyesinde IQ'ya sahip, yedi
yıl önce trafik kazası geçirmiş bir profesör üzerinde çalışıyordu.
Profesör arabasıyla kırmızı ışıkta beklerken, başka bir araba saatte
doksan kilometre hızla gelip ona arkadan çarpmıştı. Dizi arabanın
kontrol paneline vurmuş ve bu durum artrite neden olmuştu. Başının
hızla öne ve arkaya doğru savrulmasından ötürü travma oluşmuş
ve travmatik beyin hasarı meydana gelmişti.
Beyin hasarı belirtileri tipikti ve profesörü çalışamaz hale getir­
mişti. Artık konsantre olamıyor ya da uyuyamıyordu. Bilgisayarda
yirmi dakikadan fazla zaman geçirdiğinde bitkin düşüyor ve odak­
lanmakta zorluk çekiyordu. Üstlendiği görevleri tamamlayamıyordu
ve sonunda işinden istifa etmek zorunda kalmıştı. Konuşmaya ça­
lıştığında, ağzından doğru kelimeler çıkmıyordu ve daha önce bil­
diği iki yabancı dili de konuşamaz hale gelmişti. Öfke patlamaları
yaşamaya başlamıştı ve kaybettiği onca şey yüzünden büyük bir
ızdırap çekiyordu. Geleneksel nörorehabilitasyon tedavisinin ikinci­
sinden de sonuç alamayınca ve işlevselliğinde herhangi bir ilerleme
kaydedemeyince intihara teşebbüs etmişti.

--- Sayfa 180 ---
156
Bey n i n Şifa Bulma Gücü
Profesör, kayropraktik tedavi uzmanına artritli dizinin lazerle
tedavi edilmesi için gitmiş ve hemen faydasını görmüştü. Sonra dizine
faydası dokunan ışığın, başında da kullanılıp kullanılamayacağını
sormuştu.
Kayropraktik tedavi uzmanı, profesörün başına ışık tutmadan
önce tedavinin güvenliği konusunda Saltmarche'a danışmıştı. Salt­
marche, "Düşük seviyeli lazer terapisinin kırk yıldan uzun geçmi­
şinde güvenli olduğu, yan etkisinin hemen hemen hiç bulunmadığı
biliniyor," demişti, yani tedavinin güvenli olduğunu düşünüyordu.
Profesörün bilişsel eksikliğinin beynin hangi bölgeleriyle alakalı
olduğunu bilen Saltmarche, ışığın başın sekiz bölümüne odaklanması
gerektiğini önerdi. Kullanılan ışık gerçek lazer değil, lazer benzeri
özellikler taşıyan kırmızı ve kızılötesi LED ışığıydı.
Profesör ilk tedaviden sonra on sekiz saat uyumuştu: Kazadan
beri ilk kez deliksiz uyumuştu. Sonra önemli ilerlemeler kaydetmeye
başladı. Çalışmaya geri döndü, bilgisayarının başında uzun saatler
geçirebiliyordu artık, hatta kendi şirketini kurdu. Bildiği yabancı
dilleri tekrar konuşabilir hale geldi. Birkaç işi aynı anda yapmaya
çalıştığı zamanlarda kolayca hüsrana uğrasa da (ki bu hala zorluk
yaşadığı tek durumdu) depresyondan çıktı. Gelişimini sürdürebil­
mek için tedaviye devam etmek zorunda olduğunu da anladı çünkü
tedaviye ara verdiğinde (bir defasında ağır grip olmuş, bir başka
seferde de düşmüştü) belirtiler geri dönmüştü. Saltmarche, "işin
ilginç tarafı, 'ışık tatilinden sonra tedaviye tekrar başladığında, bir
önceki seviyesinden daha iyi noktaya gelmesiydi," dedi. Doktoru,
profesörün kaydettiği gelişmeyi doğruladı ama bu sonuca ışık te­
davisiyle ulaştığına inanamadı.
Saltmarche şimdilerde Dr. Margaret Naeser ve aralarında ışık
terapisinin hücresel seviyede nasıl işe yaradığının anlaşılmasında
dünyada öncü olan bilim insanlarından biri olan Harvardlı profe­
sör Michael Hamblin'in de bulunduğu, Harvard, MIT ve Boston
Üniversitesinden meslektaşlarıyla yeni bir araştırmanın içinde ol­
duğundan söz etti. Massachusetts General Hospital'ın Wellman Işık

--- Sayfa 181 ---
Beyni !sı kla Yeniden Yapılandırmak
157
Tedavisi Merkezinde çalışan Hamblin, kanser ve kalp hastalıklarının
tedavisinde bağışıklık sistemini aktif hale getirmede ışığın kullanımı
konusunda uzmanlaşmıştı. Şimdilerde yeni ve farklı bir şey deniyor,
ışığı beyin hasarı tedavisinde kullanmanın yollarını araştırıyordu.
Bir laboratuvar kurup lazer terapisini başın üst tarafına uygulayan
(transkraniyal lazer terapisi) Boston ekibi, lazerin travmatik beyin
hasarlarında kullanımını araştırmış ve faydalı olduğunu ortaya koy­
muştu. Boston Üniversitesi Tıp Fakültesi nde araştırma profesörü
olan Naeser, lazer tedavisini felç hastalarında kullandığı bir araş­
tırma yürütmüştü ve ışığı akupunktur noktalarına tutmak suretiyle,
"lazer akupunkturu" yapan öncü birkaç bilim insanından biriydi.
Çinliler binlerce yıldır vücudun, meridyen adı verilen ve iç organ­
lara erişim sağlayan enerji kanalları olduğunu ve bu kanalların vücut
yüzeyinde geleneksel olarak akupunktur iğneleriyle uyarıldığından
akupunktur noktaları olarak adlandırılan erişim yerleri bulunduğunu
iddia ediyorlardı. Antik çağlarda yaşayan Çinliler, bu noktaların
basınç ve ısıya cevap verdiğini de biliyorlardı. Son yıllarda elektriğin,
hatta lazer ışığının, akupunktur noktaları vasıtasıyla meridyenler
üzerinde istenen etkiyi yaratabileceği keşfedildi. Lazer, ışık enerjisini
zarar vermeden ve ağrısız bir biçimde bu kanallara aktarıyordu.
Naeser, Çin' de akupunkturun felç tedavisinde sürekli kullanıldığını
öğrendiğinde meraklandı. Böylece akupunktur konusunda eğitim
aldı ve 1985 yılında Çin'e gitti. Burada felç hastalarında paralizi
tedavisinde iğne yerine lazerlerin kullanıldığını gördü. Amerika
Birleşik Devletlerine geri döndüğünde, beyin taramasında beynin
hareketle ilgili yollarının %50'sinden daha azının harap olduğunun
anlaşıldığı durumlarda, yüzde ve diğer bölgelerde akupunktur nok­
taları lazerle uyarıldığında, felç nedeniyle paralizi görülen hastaların
hareket kabiliyetlerinde önemli ilerlemeler kaydedildiğini gösteren
bir araştırma yürüttü.
Baston ekibinin tedavi ettiği kişilerden biri askerdeyken, ragbi
oynarken ve serbest paraşüt yaparken yaşadığı kazalar sonucu bir­
kaç kez beyin sarsıntısı geçirmiş, tıbbi engelleri olan yüksek rütbeli
bir kadın subaydı. Manyetik rezonans görüntüleme (MRG) beyin

--- Sayfa 182 ---
158
Beynin Şifa Bulma Gücü
taraması, beyin hasarından dolayı beyninin bir bölümünün küçül­
düğünü gösteriyordu. Kadın subay dört ay süren ışık tedavisinden
sonra engelliliğinden kurtuldu, normal işlevselliğine kavuştu ve ışık
tedavisine devam ettiği sürece bu kazanımları korudu, tedaviye ara
verdiği dönemlerde ise geriledi. Saltmarche şimdilerde Boston ekibiyle
birlikte Amerika' da beyin hasarından ve felçten muzdarip olup da
kaybettikleri bilişsel işlevselliğe yeniden kavuşan, daha iyi bir uyku
düzeni tutturan ve duygularının kontrolünü eline alan (ki bu du­
rum beyin hasarı sonrasında pek de öngörülemeyen bir durumdur)
kişilerle alakalı oldukça geniş bir araştırma yürütüyor.
Gabrielle Hikayesini Anlatıyor
Konferansın sonunda Gabrielle, Anita Saltmarche'ın yanına gidip
ona nörolojik ve bilişsel anlamda yaşadığı zorluklardan bahsetti ve
Amerika' da yürüteceği yeni çalışmada kendisinin denek olarak kul­
lanılmasından memnuniyet duyacağını belirtti. Saltmarche konuyla
ilgileneceğini söyledi.
Ben de Kahn'a, konuşmasında detay vermediğinden, lazerleri
hangi tür beyin sorunlarında kullandığını sormak için kuyruğa gir­
dim. Beklerken Gabrielle yanında Dr. Pollard olarak tanıttığı yaşlı
bir beyefendi olan babasıyla yanıma geldi. Gözlüklü, kibar, belirgin
bir İngiliz aksanı olan biriydi. Dr. Pollard gençliğinde Cambridge' de
burslu olarak tıp okumuştu. Şimdi Kalın' dan bir yaş daha küçük,
yani seksen bir yaşındaydı.
Dr. Pollard beni Gabrielle'in 2007 yılından beri (son dört yıldır)
okuduğu kitabın yazarı olarak tanıdığını söyledi. Gabrielle yüzümü
kitabın ayraç olarak da kullandığı kulağındaki fotoğrafımdan çı­
kardığını fark etti. "Normalde yüz hafızam çok iyidir," dedi özlem
dolu bir tavırla. Sonra zihinsel kabiliyetlerinden birçoğunu nasıl
kaybettiğiyle ilgili hikayesini anlattı.

--- Sayfa 183 ---
Beyni lş ı kla Yeniden Ya pı landırmak
159
Boşanmış, yalnız yaşayan Gabrielle, öğrenme güçlüğü çeken
çocuklara verdiği özel derslerle geçiniyordu ve işinde oldukça ba­
şarılıydı. Müzik, hayatında önemli bir yer tutuyor, bir koroda şarkı
söylüyordu. 2000 yılında duyma kaybı yaşamaya başlayınca CT beyin
taraması yaptırması, ardından MRG çektirmesi söylenmişti. Her
ikisinde de beyninin arka tarafına doğru anormal bir yapının olduğu
ortaya çıkmıştı ama doktorlar ne olduğu konusunda emin değildi.
Gabrielle'i ameliyat etmemeye, anormalliği MRG taramalarıyla göz­
lemlemeye karar vermişlerdi; o zaman Gabrielle otuz beş yaşındaydı.
2009' da lezyona beyin tümörü teşhisi konmuş ve büyük ihtimalle
iyi huylu bir tümör denmişti. Ancak iyi huylu tümörler büyür ve
nerede olduklarına bağlı olarak ölümcül bir hale gelebilir. Tümör
kafatasının içinden başlayıp, kafatasının omuriliği de içine alan
deliğinden dışarıya doğru uzanıyordu. Bu delik zaten küçük olur,
tümör de büyüdükçe içinden geçen tüm nöral yapıları sıkıştırmaya
başlamıştı. Gabrielle'in tümörü öyle büyümüştü ki omuriliği, tümöre
yer açmak için kısmen çevresini sarmış ve beynin hassas hareket­
lerden ve düşüncelerden sorumlu olan kısmı, yani beyinciği gittikçe
sıkışmaya başlamıştı. Omuriliğin hemen üstünde kalan beynin en alt
kısmı, yani beyin sapı da sıkışmaya başlamış ve sağa doğru kaymıştı.
Tümöre koroid pleksus papillom teşhisi konmuştu: Bu da tümörün,
beyindeki serebrospinal sıvıyı üretenlerle aynı türden hücrelerden
meydana geldiği anlamınına geliyordu.
Gabrielle'e hayatta kalmak adına son derece büyük bir önem
taşıyan sinirlerin bulunduğu çok küçük bir bölgede, son derece hassas
ve zor bir ameliyat yapılması gerekiyordu. "Beyin cerrahıyla konuş­
madan önce de ameliyat masasında kalabileceğimi biliyordum," dedi
Gabrielle. Bir kulakta duyma yetisini kaybedebileceği ve ameliyat­
tan sonra yutmakta güçlük çekmeye başlayabileceği, hayatının geri
kalanında bir şey yiyip içemeyebileceği, konuşmakta ve yürümekte
zorluk çekebileceği, felç geçirebileceği söylenmişti. Cerrahın kendisine,
"Ameliyatı yaptığım için yüzde üç ila beş ihtimalle bana gerçekten
çok öfkeleneceksin," dediğini hatırlıyordu. Ameliyat olmaması du-

--- Sayfa 184 ---
160
Beynin $ifa Bulma Gücü
rumunda neler yaşanabileceğini sorduğunda, doktorun kendisine
öfkelenme ihtimalinin "yüzde yüze yükseleceğini" söylediğini de
anımsıyordu. Büyüyen tümör önünde sonunda solunum sistemini
baskılayacak ve ölümüne yol açacaktı. Ama cerrah ona, ameliyat
son rasında, son on yıldaki haline kıyasla muhtemelen daha iyi his­
sedeceğini de söylemişti.
Gabrielle 2009 yılın ın Kasım ayında ameliyat oldu ve hayatı
kurtuldu. Tümör çıkarıldı, gerçekten de iyi huylu bir tümördü. Bütün
uzuvlarını hissedebildiği için mutluydu. Ama çok geçmeden yut­
kunmakta ve yemek yemekte zorluk çektiğini fark etti, ayrıca sürekli
midesi bulanıyordu. Dahası, denge sorunu yaşamaya başlamıştı ve
yürümekte zorlanıyordu. Ameliyattan bir buçuk yıl sonrası için,
"Hala yürüteçle yürüyor, başımı kaldıramıyor ve kusuyordum," dedi.
Sözcükleri doğru telaffuz edemiyor, konuşma hızın ı ayarlayamıyor,
normal sesle konuşamıyordu. "insanlar beni duymakta zorlanıyordu,"
dedi Gabrielle. "Ama en dehşe t verici tecrübem, zihinsel işlevselli­
ğimi, bilişsel yetilerimi ve hafızamı kaybetmekti. Bir şeyi gözümün
önüne getiriyor ama ne olduğunu kelimelere dökemiyordum. Çatal
diyecek oluyor, konuşurken sözcük ağzımdan bıçak olarak çıkıyor ve
ben doğru olmadığın ı biliyordum. Artık birden fazla işi ayn ı anda
yapamaz hale gelmiştim."
Gabrielle kısa süreli hafızasını da kaybetmişti. Bir saniye önce
elinden bıraktığı şeyi bulamıyordu. Bazen arayıp da bulamadığı
şey zaten elinde oluyordu ve o şeyi eline aldığın ı hatırlamıyordu.
Gözlüğünü çıkarıp bir kenara koyduğunda, elli metrekarelik dai­
resinde nerede olduğunu bulması iki saatini alıyordu. Birisi ona bir
şey söylediğinde, ondan sözlerini birkaç kez tekrar etmesini istemek
zorunda kalıyor çünkü duyduklarını anında unutuyordu. "Cisimleri
tanıyamıyordum," dedi. "Sadece önümde duran şeyi görebiliyordum.
Annem beni markete götürüyordu, mesela arkadaşıma meyve salatası
yapmak için portakal suyu arıyorsam ve önümde iki litrelik portakal
suyunu görüyorsam, iki litrelik şişenin benim için çok fazla oldu­
ğunu biliyor ama bir litrelik daha küçük şişeyi görmek ve almak için

--- Sayfa 185 ---
Beyni ! ş ı kla Yeniden Ya p ı la n dırmak
161
soluma bakamıyordum. Bir keresinde bilgisayar klavyesinin yanında
tuttuğum siyah bir eşofman altı vardı, eşofmanın üstünde de ondan
çok daha küçük bir şey duruyordu. Her gün kullandığım klavyenin
hemen yanında olsa da o eşofman altını bul mak üç haftamı aldı.
Çünkü sadece yüzeyde olanları görebiliyordum."
Görsel izleme konusunda da sorunları vardı. "Hayatım boyunca
nota okudum. Normalde notalara bakarak şarkı söylerim ama koroya
geri döndüğüm ilk gün, sayfalarda ben im için hiçbir anlam ifade
etmeyen o notaları gördüm. Bir satırın sonuna geldiğimde, alttakine
devam etmem gerektiğini bilemedim."
Beyin hasarı olan insanlarda sık görüldüğü üzere ses de Gab­
rielle için ayrı bir sorundu. Tüm seslere karşı aşırı hassastı ve artık
sesler, tahammül edemeyeceği şekilde yüksek geliyordu kulağına.
Alışveriş merkezlerindeki hoparlörlerden gelen müzik, ahenksiz ses­
ler ve uğultu onu çıldırtıyordu. Bir zamanlar en büyük keyfi olan
müziğe (her gün şarkı söylüyordu) artık tahammül edemiyordu.
"Müziğin tonlamasını duyamıyor, zevk alamıyordum, notadan çok
gürültüydü benim için." Aynı anda birden fazla kişinin konuştuğu
hiçbir grubun içinde yer alamıyordu. Dengesi o kadar kötüleşmişti
ki yürürken elini duvardan ayıramıyordu.
Ayrıca kron ik yorgunluk çekiyordu.
Gabrielle, "Ben çok güçlü bir insanım," dedi. "Beni bu noktaya ge­
tiren birçok zorlu hayat tecrübesi yaşadım. Hep dindar biriydim ve
yalnız olmadığımı hisseder, ne tür zorlukla karşılaşırsam karşıla­
şayım sonunda mutlaka bir şeyle ödüllendirileceğime inanırdım."
Gabrielle boşa gitmemesi umuduyla, tecrübelerinden bir şeyler
öğrenmeye odaklan maya başlamıştı, böylece en azından başka in­
sanlara yardım edebileceğini düşünmüştü. Zihinsel yorgunluğunu,
durumunun enerji bileşenlerini incelemişti. ''Ameliyattan sonra bütün
hücrelerimin enerjisi çekilmiş gibi hissettim," dedi. "Bu durum on
ay sürdü." En ufak bir fa aliyetten sonra bazen günlerce dinlenme
ihtiyacı duyuyordu. Hiç gücü kalmamıştı.

--- Sayfa 186 ---
162
Beynin $ifa Bulma Gücü
"Beynimi hep düşüncelerimin kaynağı olarak görürdüm ama
ona yaptığım her şeyden sorumlu, fiziksel bir organ gözüyle bak­
mamıştım hiç. Yan i hem beynim hem de bedenim için tek bir enerji
kaynağım olduğunun farkında değildim. Enerjimi entelektüel bir
fa aliyet için kullandığımda konuşmaya, bacaklarımı hareket ettir­
meye veya ayağa kalkmaya gücüm kalmıyordu.
"Kanepede uzanmış yatarken telefon çaldığında, taşınabilir bir
telefon alma zaman ının geldiğini biliyordum. O an ıssız bir adaday­
mışım da telefona cevap vermek için ayağa kalkmaya, bacaklarımı
oynatmaya mecalim kalmamış gibi hissediyordum. Bitik durumdaydım.
"Ne zaman iyileşme yolunda yeni bir beceri edinsem, diğer
şeyleri yapmaya yetecek enerjim kalmıyordu çün kü enerjimi o yeni
beceriyi oluşturmaya ve oturtmaya harcamış oluyordum. Durumumda
gerileme olduğu zamanlarda, hiç hareket etmemekten biraz egzersiz
yapma seviyesine gelmek iki haftamı alıyordu."
İnsanlar konferans salonundan ayrılırken, Gabrielle oldukça
garip bulduğu bir şeyden söz etti. Bir şeylere bakarken, bazı desenler
gözünde tahammül edilemez bir hal alıyordu. Bir keresinde rehabili­
tasyon merkezindeki bir klinik görevlisi lacivert renkli, siyah çizgili
bir gömlek giymişti. "Yatay zıtlık, ben im için görsel bir çığlıktan
farksızdı. Ondan gömleğini havluyla kapatmasın ı rica ettim."
O noktada kafamda parçalar yerine oturmaya başladı. Gabrielle'in
halihazırda sahip olduğu neredeyse bütün sorunlar, beyin sapın ın
hasar görmesiyle ve işlev bozukluğuyla açıklanabilirdi. Beyin sapı
insanı yüzünü ve kafasın ı yöneten kranyal sin irlerin birçoğundan
gelen sinyallerin akışını sağlar. Bir kranyal sin ir, denge sistemini
kontrol eder ve kulağın içindeki yarım daire kanallarından sinyaller
alır. Gabrielle'in kararsız yürüyüşü ve denge sorunu, beyin sapın ın
o sin iri yöneten bölgesinin hasarlı olmasıyla açıklan abilirdi.
Gabrielle'in sese aşırı hassaslığı da muhtemelen beyin sapıyla
alakalıydı. Kulağın içinde, bazı frekanslara odaklanıp diğerlerini
bastırmamızı sağlayan, odaklanma merceğine eş değer bir meka­
n izma vardır. Bu sistemi hasarlı olan insanlar, söz konusu düzenle-

--- Sayfa 187 ---
Beyni lşıkla Yeniden Ya pılandı rmak
163
yici mekanizmanın kontrolünü kaybettiklerinden (8. Bölüm' de tarif
edildiği üzere) gürültü ve uğultu duyarlar. Gabrielle de alışveriş
merkezlerindeki müziğe, yankılara ve arka plan müziğine tahammül
edemiyor, aynı anda tek bir kişiyi dinleyebiliyordu.
Hasarlı bir beyin, yeni gelen farklı duyuları birbiriyle bütün­
leştiremez. Örneğin dengeyi korumak, kulağın içindeki (pozisyon
sinyali veren) yarım daire kanallarından, (kısmen beyin sapı fonksi­
yonu olan, çevredeki yatay hatların görsel takibini yapan) gözlerden
ve ayak tabanından gelen verileri bütünleştirmekle alakalıdır. Söz
konusu sistemlerden bir veya daha fazlası hasarlı olup uyum içinde
çalışmadığında kişi karmaşa yaşar, kafası karışır ve duyusal bütün­
leşme sorunu denilen sorun ortaya çıkar.
Görevli kadının çizgili gömleğine bakarken Gabrielle'in yaşadığı
"görsel çığlık" hissinin, beyninin dengesiz haldeyken, onu mekanda
yönlendirmek üzere sürekli, çaresizce yatay hatlar arayışında olmasına
bağlıyorum. Bir başka nedeni de hasar görmüş denge sisteminin bir
parçası olan görsel sistemin yanlış ateşlenmesiydi. Beynin duyusal
bölümü hasar gördüğünde kolayca ateşlenme eğiliminde olur ve
hasta, kendini duyularla aşırı yüklenmiş hisseder.
Duyusal sistem iki tür nörondan oluşur: dışsal duyumsamayla
uyarılan nöronlar ve beyin aşırı yükten bunalmasın ve beyne gerektiği
kadar duyumsama filtrelenip girsin diye duyumsamaları azaltan,
engelleyici nöronlar. (Örneğin, alarm saati çaldığında beyin güçlü
bir biçimde uyarılır çünkü uyarıcı nöronlar ateşlenmiştir. Ancak
uyarımın çok yoğun olması halinde "sesi kısmak" ve kişinin aşırı
uyarılmasının önüne geçmek üzere devreye engelleyici nöronlar girer.)
Engelleyici nöronlar hasar gördüğünde, hasta duyusal olarak aşırı
yüklenmeyle karşı karşıya gelir ve bazı durumlarda duyumsama
gerçekten acı verir. Gabrielle'e bu duyusal bütünleşme sorunların­
dan söz ettiğimde, "Vay canına," dedi ve tüm semptomlarının bir
bütünün parçaları olarak birbiriyle alakalı olduğunu öğrenmenin
onu rahatlattığını söyledi.

--- Sayfa 188 ---
164
Beynin $ifa Bulma Gücü
Sohbet ederken Gabrielle·ın babası, Dr. Kahn'ın müsait olduğunu
gördü ve onunla konuşmak üzere yanına gitti. Gabrielle'in babası,
kızının ameliyatından bu yana geçen iki yıllık zamanda folikülit adı
verilen (oluştuğu bölgeyi çok kötü gösteren kıl kötü iltihabı) postoperatif
kronik enfeksiyon sorunu yaşadığını biliyordu. Bu sorunu çözmek
adına aldığı antibiyotikler ya da diğer tıbbi önlemler işe yaramıştı.
Kalın cilt sorunlarını çözmekte son derece tecrübeli olduğundan,
Dr. Pollard, kızının talebi üzerine Dr. Kahn'a, Gabrielle'in folikülit
sorunundan söz etti. Dr. Pollard, "Lazer ışığının bir faydası olabilir
mi?" diye sorduğunda, Kalın ona bu konuda güvence verip, "Bir ara
bana uğrayın," dedi.
Salondan çıkarken Dr. Pollard, Gabrielle'le birlikte beni arabasıyla
evime bırakmayı teklif etti. Arabalarını büromun hemen önüne park
etmişlerdi. Bir buçuk saat önce rahat ve hızlı biçimde katettiğim
yolda, Gabrielle'in yürümekte zorluk çekmesinden ötürü şimdi ağır
adımlarla ilerliyordum. Onun temposuna ayak uydurarak arabaya
vardık. Evime kadar olan birkaç dakikalık yolculuk süresince konfe­
ranstan ne kadar etkilendiğimizi konuştuk. Işık terapisinin Gabrielle'e
faydası olacağını düşünüyordum çünkü ameliyat esnasında doku
kesilmiş, çevresindeki bölgede yaraya ve enflamasyona yol açmış
olabilirdi. Onun gürültülü beyinden ve öğrenilmiş kullanmamadan
muzdarip olduğundan şüpheleniyor, beyin sapındaki devrelerle ala­
kalı nöronların hepsinin gerçekte öldüğüne inanmıyordum: Bazıları
hasar görmüş ve patolojik sinyaller ateşliyor, bazıları da durağan hale
gelmiş olabilirdi. Lazer enflamasyonu tedavi edebilir, Gabrielle'in
o hücrelerine (travmatik beyin hasarından etkilenmiş hücrelerde
olduğu gibi) daha fazla enerji verir, devrelerin daha iyi çalışmasını
sağlayabilirse ona faydası dokunabilirdi. İletişimimizi devam ettirme
konusunda anlaştık.

--- Sayfa 189 ---
Beyni !şıkla Yeniden Yapıland ırmak
165
Kahn'ın Kliniğine Ziyaretler
Sonraki haftalarda lazerin nasıl iş gördüğünü anlamak, personelle
konuşmak, teçhizatı bizzat denemek ve kullanmak üzere eğitim almak
için Kahn'ın kliniğini ve araştırma laboratuvarını birçok kez ziyaret
ettim. Kahn'ın kliniğinin adı Meditech: Çoğunluğu klin isyenlerden
oluşan kırk kişilik personeli ve lazerleri tasarlayan bir laboratuvarı
var. Ziyaretlerimin n ihai amacı lazerlerin beyni n asıl etkilediğin i
görmekti ancak önce lazerlerin nasıl çalıştığını v e ciddi lazer teda­
visin in yaygın bedensel hastalıklar konusunda neler yapabileceğini
görmek istedim.
Kalın ışığın omzunu iyileştirmesin in ardından lazerlerle ilgili
bilimsel tüm yazıları okuduğunu söyledi. Işıkla ilgili değişik tedavi
yöntemleri ve protokolleri olması, farklı dalga boyları, tedavi sıklığı,
farklı klinisyenler ve şirketlerin farklı hastalıklar için çeşitli dozlarda
ışık kullanmaları aklın ı karıştırmıştı. Sonra Rus Bilim Akademisi,
Lazer ve Bilişim Teknolojileri Enstitüsü 'nde Lazer Biyolojisi ve Tıbbı
Laboratuvarı başkanı, Rus bilim insanı Tiina Karu'yla birlikte bir
süre çalışmıştı. Karu lazerin dokuyu nasıl iyileştirdiğiyle alakalı
çalışmalarıyla, dünyanın önde gelen uzmanlarından biridir. Kahrı,
Karu'yla birlikte yürüttüğü çalışmaların sonrasında, 1989 yılında
Toronto' daki Ryerson Politeknik Enstitüsü ndeki mühendislerle
birlikte sonsuz sayıda ışık protokolü temin edebilecek, hem temel
hem de klinik araştırmalarda kullanılabilecek, BioFlex Lazer Terapisi
Sistemi adında ayarlanabilen bir lazer geliştirmek üzere işe koyul­
muştu. Kalın ten rengi, yaş, vücut yağ yapısı ve hastalığın türüne
göre farklılık gösteren hastalarda, hangi tür ışığın ne gibi sonuçlar
verdiğin i görmeye ve geliştirdiği teçhizatlarla sayısız tedavi proto­
kolleri yaratmaya yıllarını harcamıştı.

--- Sayfa 190 ---
166
Beynin Şifa Bulma Gücü
Lazer Tıbbı
Lazer, "Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation"
(radyasyonun uyarılmış emisyonuyla ışığın güçlendirilmesi) anlamına
gelir. 1600'lü yıllardan beri ışığın genellikle kesintisiz bir dalga şek­
linde hareket ettiği ve mekanda, dalgaların suda yol almasına benzer
şekilde ilerlediği düşünülmüştür (Bilim insanlarının ışığın "dalga
boyu"ndan söz etmelerinin nedeni budur). Ancak Albert Einstein
ışığın, nihayetinde foton olarak adlandırılan bir partikül şeklinde
hareket ettiğinin de düşünülebileceğini göstermiştir. Foton küçük
bir ışık paketi gibidir ve atomdan bile daha küçüktür.
Lazerlerin fotonlardan nasıl üretildiğini açıklayan başlıca iki
kavram var. İlki, lise yıllarındaki fizik derslerinden aşina olduğumuz
üzere fizikçi Niels Bohr'un ileri sürdüğü atom modelinden geliyor.
Basit bir biçimde ifade etmek gerekirse, her atom çekirdekten oluşur.
Çekirdeğin yörüngesinde de çekirdekten farklı uzaklıklarda elekt­
ronlar vardır. Bir elektron çekirdeğin yakın yörüngesindeyse düşük
miktarda enerjiye sahiptir; çekirdekten uzaktaysa sahip olduğu enerji
miktarı yüksektir (Bu yüksek enerjili elektronların "uyarılmış" halde
oldukları söylenir). Bu bakımdan her bir elektronun yörüngesi, farklı
enerji halleriyle ilişkilidir.
Birçok atomda, çoğunlukla düşük enerjili iç yörüngelerdeki (çe­
kirdeğe yakın) elektronların nüfusu, yüksek enerjili dış yörüngeler­
deki (çekirdekten uzak) uyarılmış elektronların nüfusundan daha
fazladır. Ne zaman bir elektron yüksek enerjili yörüngeden düşük
enerjili yörüngeye düşse, "kendiliğinden ışıma salımı" adı verilen
bir ışık fotonu yayar. Söz konusu kendiliğinden salıma olayı, normal
ışıkta (örneğin, tipik elektrik ampulünde) rastgele meydana gelir.
Ancak atomları elektrik akımı veya ışık huzmesi gibi bir dışsal
enerji kaynağıyla bombardımana tabi tuttuğumuzda, uyarılmış yüksek
enerjili elektronların sayıca daha fazla olduğu atomlar yaratabiliriz.
Böylece uyarılmış haldeki elektronların nüfusu, dinlenme halinde
duran, düşük enerjili yörüngedeki elektronların nüfusundan daha

--- Sayfa 191 ---
Beyni ışıkla Yeniden Yapıland ı rmak
167
fazla olmuş olur. İşte nüfus terslenmesi adı verilen bu olay, lazerleri
anlamada ilk önemli kavramdır.
İkinci önemli kavram ise uyarılmadır. Lazerlerde atomlar, bir
dışsal enerji kaynağı tarafından nüfus terslenmesini gerçekleştirmek
üzere yapay olarak uyarılır; daha doğrusu, bombardımana tabi tutulur.
Normalde atomlar enerjiyle bombardımana tabi tutulduklarında,
foton salınımı yaparlar. Nüfus terslenmesinin gerçekleştiği yerde
atomları bombardımana tabi tutmak, lazerlerde olduğu gibi büyük
miktarda foton salınımına yol açar. Bu fotonlar da karşılığında, daha
fazla foton salınımı için yakınlardaki atomları uyarırlar, böylece art
arda foton salınımı gerçekleşir. Bu süreci güçlendirmenin bir yolu da
foton yayan atomları aynalarla çevrelemektir, böylece fotonların yayım
süreci başladığında, fotonlar aynalara çarpıp atomların içine seker
ve nüfus terslenmesini gerçekleştirir, yani daha fazla sayıda atoma
çarpıp onları daha çok foton yaymaları için uyarırlar. Radyasyonun
uyarılmış emisyonuyla ışığın güçlendirilmesi adı işte buradan gelir.
Lazer yapmanın birçok yolu vardır. Toplantılarda konuşmacıların
kullandıkları türden lazer kalemlerinin (ya da bilgisayarınızın CD
okuyucusunun içine) baktığınızda, uyarım için elektrik sinyali temin
eden pil ya da elektrik kaynağı şeklinde bir enerji pompası görürsü­
nüz. Göreceğiniz bir başka şey de nüfus terslenmesinin gerçekleştiği
küçük bir lazer diyottur. Tipik bir lazer diyot kısmen elektrik ileten,
sandviç şeklinde sağlam iki materyalden oluşur. Bunlara bu nedenle
yarı iletkenler denir.
İki yarı iletken arasında küçük bir boşluk vardır. Yarı iletkenlerden
biri nispeten elektron fazlası olan bir materyalden yapılmışken, diğeri
kısmen elektron eksikliği olan bir materyalden yapılmıştır. Nüfus
terslenmesi işte bu sandviçin içinde yaratılır. Belli bir frekanstaki
elektromanyetizma uyarmak üzere bu yarı iletkenlerden geçtiğinde
art arda ışık amplifikasyonunu tetikler. İki yarı iletken arasındaki
boşlukta duran aynalar fotonlan yakalar ve art arda gerçekleşen
ışık amplifikasyonunun sayısını artırırlar, bu da lazer ışını şeklinde

--- Sayfa 192 ---
168
Beynin Şifa Bulma Gücü
yansıtılır. Işık yayı mının frekansı, sisteme pompalanan enerjinin
frekansının ayarlan ması suretiyle tam olarak kontrol edilebilir.
1961 yılında Malibu, California' da Hughes Araştırma Laboratuvarı'nda
Theodore H. Maiman tarafından geliştirilen ilk lazer, sıcak lazerdi.
Sıcak lazerler bir yıl içinde ameliyatlarda neşterin yerine kullan ı­
labilecek ve dokuyu yakacak hale geldiler. 1963 yılına gelindiğin­
deyse, lazerler laboratuvar hayvanların ın tümörlerin i yok etmekte
kullan ılıyordu. Lazerler, Goldfinger (Altın Parmak) filminde James
Bond 'un bacakları iki yana açılmış ve bir masaya bağlanmış halde
otururken ince, odaklanmış, parlak kırmızı bir ışık yayan ve aşırı
büyük görünen yakıcı bir lazerle vücudu ikiye bölünmekle tehdit
edildiği sahne sayesinde geniş kitleler tarafından tanınmaya başlandı.
GOLDFINGER (Bond'un özel, ileri teknolojili arabasından pek
de etkilenmiş görünmemektedir): Benim de yeni bir oyuncağım
var ... Şu an doğada bulunmayan türden olağanüstü bir ışık
yayan , sanayi tip i bir lazere bakıyorsunuz. Bu ışı k ayın bir
noktasına yansıtılabilir ya da daha yakın menzildeki sert bir
metali ikiye bölebilir. .. Durun, size göstereyim ...
BOND: Benden konuşmamı mı bekliyorsunuz?
GOLDFINGER (keyifli bir halde): Hayı r, Bay Bond, ölmenizi
bekliyorum.
Lazerler Dokuya Nasıl $ifa Verir?
1965 yılına gelindiğinde düşük yoğunluklu lazerlerin iyileştirme
özelliği olduğu bilin iyordu. Birmingham, İngiltere' de çalışan Shirley
A. Carney, düşük yoğunluklu lazerlerin cilt dokularındaki kolajen
liflerin büyümesin i desteklediğini ortaya koydu. Kolajen, birleştirici
dokuyu oluşturan bir proteindir: Dokunun şekillenmesine yardım
eder ve şifa açısından olmazsa olmaz bir proteindir. 1968 yılında
Budapeşte' de Dr. Endre Mester, lazerlerin sıçanlarda deri oluşumunu

--- Sayfa 193 ---
Beyni !şıkla Yeniden Ya pılandırmak
169
uyardığını, bir yıl sonra da lazerlerin yaraların iyileştirilmesine önemli
ölçüde katkı sağladığını gösterdi. 1970'li yılların ortaların a gelindi­
ğinde SSCB, amacı lazerleri kullanarak canlı dokuları uyarmak olan,
büyük ölçekli dört araştırma ve klinik tesis kurdu. Bu teknik 1980'li
yıllarda Batı' da pek bilinmese de komünist blokta oldukça yaygındı.
Batı' da lazerlerin tıp alanında kullanımının yaygınlaşması ancak
soğuk savaş sonrasında gerçekleşti. FDA'mn ABD' de düşük yoğun­
luklu ilk lazer tedavi cihazın a onay vermesi ise 2002 yılını buldu.
Fotonlar maddeyle karşılaştıklarında dört şeyden biri olur: Mad­
deden uzağa yansıtılabilirler, maddenin içinden geçebilirler, içine
girer ama orada dağılabilirler ya da büyük oranda yayılmadan önce
özümsenebilirler. Fotonlar canlı doku tarafından özümsendiğinde,
içindeki ışığa duyarlı moleküllerde kimyasal reaksiyonu tetikler. Farklı
moleküller farklı dalga boyundaki ışığı özümser. Örneğin, kırmızı
kan hücreleri kırmı zı olmayan dalga boylarındaki ı şığı özümseyip
kırmızıları görünür halde bırakır. Bitkilerde, yeşil klorofil yeşil ha­
ricindeki tüm dalga boylarını özümser.
İnsanlar ışığa duyarlı moleküllerin sadece gözlerde olduğunu
düşünme eğilimindedirler, oysa bunlar başlıca dört şekilde ortaya
çıkar: rodopsin (retinada bulunur ve görme yetisi için ışığı özümser),
hemoglobin (kırmızı kan hücrelerinde bulunur), miyoglobin (kaslarda
bulunur) ve hepsinden önemlisi sitokrom (bütün hücrelerde bulu­
nur). Sitokrom lazerin birçok farklı hastalığa nasıl şifa olabildiğini
açıklayan mucizedir çünkü güneşten gelen ışık enerjisin i hücre için
enerjiye dönüştürür. Fotonların büyük çoğunluğu, hücrelerin için­
deki enerji güç merkezleri, yan i mitokondri tarafından özümsenir.
İşin şaşırtıcı tarafı, mitokondrimizin yaklaşık yüz elli milyon
kilometre uzaklıkta üretilen enerjiyi (güneş enerjisini) zapt etmesi
ve hücrelerimizin kullanımı için serbes t bırakmasıdır. İnce bir zarla
çevrili olan mitokondri, ışığa duyarlı sitokromla doludur. Güneşin
fotonları, zardan geçip sitokromla temas ettiğinde özümsenir ve
hücrelerimizin içinde enerji depolayan moleküllerin yaratılmasını

--- Sayfa 194 ---
170
Beynin $ifa Bulma Gücü
tetikler. ATP (adenozin trifosfat) denilen bu molekül, çok amaçlı bir
pil gibidir: Hücrenin icra edeceği görevler için enerji sağlar. ATP
aynı zamanda bağışıklık sistemi tarafından ve hücre tamiri için
kullanılabilen enerjiyi de temin eder.
Lazer ışığı ATP üretimini tetikler, dolayısıyla aralarında kıkırdak
oluşumunu (kondrosit), kemik (osteosit) ve bağ doku oluşumunu
sağlayan (fibroblast), sağlıklı yeni hücrelerin tamirini ve büyümesini
sağlayıp hızlandırır.
Hafif farklı dalga boylarında olan lazerler de dokulara daha fazla
oksijen ve besin taşıyarak (ki bu şifa açısından özellikle önemlidir)
oksijen kullanımını artırır, kan dolaşımını iyileştirir ve yeni kan
hücrelerinin oluşumunu tetikler.
Kalın, ışığın sitokrom moleküllerine girmesini sağlamak için
dört ayrı yöntemden faydalanıyordu. Bunlardan ilki sıraya dizilmiş,
zarf büyüklüğünde, yumuşak plastik bir bandın üstüne bindirilmiş,
ışık yayan yüz seksen diyot üreten kırmızı ışıktır (LED). Bu yön­
temde genel yaklaşım, terapistin vücut yüzeyini yaklaşık yirmi beş
dakika boyunca kırmızı ışıkla örtmesidir. Bu kırmızı ışık vücudun
bir iki santimetre içine nüfuz eder ve dokuyu daha derin bir şifaya
hazırlamak ve dolaşımın daha iyi olmasına yardım etmek amacıyla
daima ilk olarak bu kullanılır.
Kalın bir sonraki yöntemde kızılötesi LED bandı, yaklaşık yirmi
beş dakika kullanıyordu. LED ışığı vücudun yaklaşık beş santimetre
içine nüfuz ederek şifa özelliğini daha derinlere yayıyordu.
LED ışığının lazere benzer özellikleri vardır ama lazer değil­
dir, bu bakımdan herhangi bir olumsuz etkisi olmaksızın doğrudan
bakılabilir.
Kalın daha sonra saf lazer ışınları kullanıyordu: İşe kırmızı
lazer probuyla başlıyor, ardından kızılötesi lazer probuna geçiyordu.'
LED'e kıyasla lazer probu, çok derine işleyen odaklanmış ışınla, çok
daha büyük bir güç sağlar. Lazer probu uygulandığında, yüzeysel
•
LED kırmızı ışık 660 nanometreyken, LED kızılötesi ışık 840 nanometredir. Kınnızı
lazer probu 660 nanometreyken, kızılötesi lazer probu 840 nanometredir.

--- Sayfa 195 ---
Beyni !şıkla Yen iden Yapılandırmak
171
dokular LED'in kırmızı ve kızılötesi fotonlarıyla çoktan doymuş olur
ve lazer, dokularda art arda foton sağanağı yaratarak vücudun yirmi
beş santimetre içine kadar erişir. Lazer probu çeşitli noktalara kısa
süreli olarak uygulanır. Probun birçok noktayı hedef aldığı tedavi,
toplamda yaklaşık yedi dakika sürer. LED' dekinden farklı olarak,
lazere doğrudan bakmak tehlikeli olabilir. Hastalar ve klinik tedavi
uzmanları kullanım esnasında özel gözlük takarlar. Bir "ışık dozu nun
enerjisi iki şeye bağlıdır: ışık kaynağının yaydığı foton sayısı ve o
fotonların dalga boyu veya renkleri. Einstein'ın gösterdiği üzere bir
ışığın rengi, ne kadar enerji ihtiva ettiğinin ölçütüdür.
Lazer ışığı bağışıklık sisteminde, enflamasyonun giderilmesinde
yardımcı olmayı tetikleyebilir (ama sadece ihtiyaç duyulduğu yerlerde).
Birçok hastalıkta olduğu gibi, enflamatuvar sürecin çıkmaza girdiği
ve "kronikleştiği" yerde lazer ışığı gecikmiş sürecin önündeki engeli
kaldırır, hızla normal çözünme noktasına getirerek enflamasyonun,
şişme ve ağrının hafif lemesini sağlar.
Aralarında kalp hastalığının, depresyon, kanser, Alzheimer ve
(romatoid artrit ve lupus gibi) diğer tüm otoimmün hastalıkların
bulunduğu birçok modern sağlık sorununun oluşma nedeni, kıs­
men vücudun bağışıklık sisteminin fazladan kronik enflamasyon
üretmesidir. Kronik enflamasyonda bağışıklık sistemi çok uzun
süre aktif kalır, hatta vücudun kendi dokularına istilacı muamelesi
yaparak saldırmaya başlar. Kronik enflamasyonun nedenleri birden
fazladır: Bunlar arasında diyet ve tabii ki vücudun içine gömülmüş
sayısız kimyasal toksin vardır. Kronik olarak iltihaplanmış vücut,
enflamatuvar-yanlısı sitokin adı verilen, ağrı ve iltihabı körükleyen
kimyasal üretir.
Neyse ki lazer ışığı enf lamasyon fazlalığıyla, kronik enflamatu­
varı bitiren antienflamatuvar sitokinlerin sayısını artırarak savaşır.
Lazer ışığı kronik enflamasyonu körükleyen "nötrofil" hücrelerin
sayısını azaltırken, bağışıklık sistemi içindeki yabancı istilacıları ve
hasarlı hücreleri ortadan kaldıran çöp toplayıcı "makrofaj" hücre­
lerinin sayısını artırır.

--- Sayfa 196 ---
172
Beynin $ifa Bulma Gücü
Lazerler aynı zamanda oksijenin neden olduğu, dokular üzerin­
deki stresi azaltır. Vücut sürekli oksijenin nimetlerinden faydalanır
ve serbest radikal adı verilen, diğer moleküllerle etkileşim içinde,
oldukça aktif olan moleküller üretir. Bu moleküller ihtiyaç fazlası
olduğunda hücrelere zarar vermeye başlar ve dejeneratif hastalıklara
yol açabilir. Lazerlerin benzersiz özelliklerinden bir başkası, tercihen
hasarlı ya da işlevsellik için mücadele eden ve enerjiye en çok ihtiyaç
duyan hücreler üzerinde etkili olmalarıdır. Kronik enflamatuvar
hücreler ya da dolaşım yetersizliği yüzünden kan akışı ve oksijeni
sınırlı olan veya çoğalan hücreler (dokular kendilerini iyileştirmeye
çalıştıklarında yaşanan bir olaydır), iyi işleyen hücrelere kıyasla kır­
mızı ve yakın kızılötesi, düşük yoğunluklu lazerlere karşı daha has­
sastırlar. Örneğin, bir cilt yarası düşük yoğunluklu lazerlere karşı,
normal dokuya kıyasla daha hassastır. Bir başka deyişle, lazerlerin
olumlu etkileri, kendilerine en çok ihtiyaç duyulan yerlerde görülür.
Vücut şifa bulmak için genellikle yeni hücreler oluşturma ihtiyacı
duyar. Hücre üretiminde ilk adım, DNA'nın replikasyon sürecinde
atılır. Lazer ışığı, hücrelerde DNA (ve RNA) sentezini harekete ge­
çirebilir. Petri kabındaki insan hücreleri daha fazla DNA sentezler
ve ışığın belirli dalga boylarına yanıt olarak çoğalır. Bakterinin son
derece basit bir formu olan E. cali, bunların tümüne olmasa da ba­
zılarına karşılık verir. Maya, diğer dalga boylarını hareketsizleştir­
mek için çoğalır ve karşılık verir. Bu anlamda ışık enerjisinin bir
dili vardır: Bu dilde belirli dalga boyları, canlı hücrelerin karşılık
verdiği sözcüklerdir.
Peki, lazerler beyni nasıl etkiler? Normal gün ışığının bile be­
yin kimyasalları üstünde etkisi vardır. Bir beyin nörotransmitteri
olan serotoninin, bazı depresyon vakalarında düşük olduğu bilinir.
Araştırmalar normal güneş ışığının vücudun serotonin salgılamasına
neden olduğunu göstermiştir: Ekvator' dan uzak yaşayan insanların,
güneşli tatillerde kendilerini genç ve iyi hissetmelerinin bir nedeni
de budur. Lazer ışığı da serotonin salgılatır: tıpkı ağrıyı azaltan en­
dorfin, öğrenme için hayati önem taşıyan ve hasarlı beynin zihinsel

--- Sayfa 197 ---
Beyni ısıkla Yeniden Ya pılandırmak
173
becerilerine yeniden kavuşmasına yardımcı olan asetikolin benzeri
diğer önemli beyin kimyasallarını salgılattığı gibi. Kalın, Naeser ve
Harvard ekibi lazer ışığının serebrospinal sıvıyı da etkilediğine ina­
nıyor. Kalın, serebrospinal sıvı ve kan damarlarının, fotonları beyne
taşıdıklarını ve diğer hücrelere yaptıkları gibi beyni etkilediklerini
düşünüyordu. Bu alanda yürütülen bilimsel araştırmaların henüz
emekleme aşamasında olduğunu belirtmeliyim.
Kahn'ın klinik çalışmasını tam anlamıyla takdir etmek için bir ön
yargıyı aşmam gerekiyordu.
Basit, ucuz, "herkese uyan" bir lazer yapmak zor değildir. Kayrop­
raktik tedavi uzmanları ve diğer sağlık p rofesyonelleri, iş yerlerinde
bir kayropraktik uygulamanın ardından genellikle akıllarına sonra­
dan gelmiş gibi birkaç dakikalığına küçük lazerlerden faydalanmaya
çalışırlar. Bu tip şeyleri ben de denemiş ve etkilenmemiştim. Kahn'a
bundan söz ettiğimde hiç şaşırmadı. "Böyle kısa süreli uygulamalar,
lazerlerin herhangi bir şeye şifa vermesi için yeterli değil," dedi.
Kahn'ın lazerleri, elde taşınabilen diğer birçok lazerden fa rk­
lıydı . Bazı cihazları on binlerce dolara mal olmuştu ve karmaşık
bilgisayarlara bağlı olarak çalışıyordu. Personeli, hastaların etrafında
p ervane oluyor, aletin ayarlarını değiştirip tedaviyi farklılaştırıyordu.
Kalın ve ekibi yirmi yıldır süregelen çalışmalarında, neredeyse
bir milyon lazer tedavisi gerçekleştirmiş, hangi hastalık ve hasta
için hangi tedavi yönteminin daha iyi olduğunu belirleyecek kadar
çok deneyim kazanmıştı. Kalın, kliniğine gelen hastaların %95'iyle
hala bizzat ilgileniyor ve gelişimlerini takip ediyordu. Hastanın ne
kadar ışığı özümseyeceği ten rengine, yaşına, yağ ve kas oranına göre
değişiyordu. Tedaviyi uygulayan doktor, hastanın verdiği tepkiye
göre ı şık yoğunluğu, dalga boyu ve enerji dozunda (zaman içinde
dokunun her bir santimetresine geçen foton sayısında) ayarlamalar
yapıyordu. Michael Hamblin'in gözlemlediği gibi: "Her bir sp esifik
uygulama için optimum ışık dozu diye bir şey vardır: Optimum

--- Sayfa 198 ---
174
Beynin $ifa Bulma Gücü
dozdan daha az veya daha fazlasının terapötik etkisi olmaz." Ancak
bazen, "düşük dozlar, yüksek dozdan daha faydalı olabilir".
Kahn'ın lazerlerinin neler yapabileceğini ilk kez, lazerin en iyi sonuç
verdiği bilinen hastalıklar üzerindeki etkisini inceleyerek öğrendim.
Gözlemlediğim bir kadının omzunda, genelde kas veya bağ dokunun
yırtılması sonucu oluşan rotator kılıf (manşet) yırtığı vardı. Bir yıl
boyuPca masaj yaptırmış, kayropraktik ve osteopatik yardım almış
ama pek bir faydasını görememişti. Dört lazer seansı sonunda ağrısı
tamamen kaybolmuş, gücü ve esnekliği normale dönmüştü.
Altmış altı yaşındaki antropolog ve sosyolog Profesör Cyrill
Levitt, altı yıldır kalça ve dizlerindeki osteoartritin yanı sıra aşil
tendonu yırtığı yüzünden yürümekte zorluk çekiyordu. Osteoart­
rit genellikle diz veya kalça proteziyle tedavi edilir. Profesörün, bir
hafta içinde gördüğü dört lazer seansı sonrası kalça ve dizlerindeki
ağrı, hiç ilaç kullanmaksızın tamamen yok olmuştu, merdivenleri
hiçbir rahatsızlık yaşamadan inip çıkabiliyordu . Tedaviye birkaç ay
daha devam ettikten sonra artriti ve yırtık aşil tendonu tamamen
iyileşti. Lazer tedavisiyle siyatik hastalığına, bilek sorunlarına ve
zona hastalığıyla alakalı kronik ağrılara da şifa bulunuyordu. Omuz
tendonunu tamamen koparmış ve ameliyat için gün almış bir doktor,
lazer tedavisi sonrası iyileşmesinin ardından ameliyatı iptal ettirdi.
Kronik sinüziti olan bir başka hasta tedavinin ardından iyileştiğini,
duyma kaybının düzeldiğini ve kulaklarındaki çınlamanın azaldığını
söyledi. Hastalarda görülen tüm bu iyileşmeler kalıcıydı, bu yüzden
tedaviye devam etme gereği duymadılar. İyileşmeyen az sayıda hasta,
tedaviye birkaç seansın ardından son veren hastalardı.
Kendini Değiştiren Beyin adlı kitabımda sözünü ettiğim, birçok
öğrenme bozukluğunu beyin egzersizleriyle tedavi eden nöroplasti­
site uzmanlarından Barbara Arrowsmith Young da Kahn'a muayene
olmuştu. Barbara genç bir kadın olarak, rahim içindeki hücrelerin
başka dokulara yerleşmesiyle ortaya çıkan ağır bir endometriozis
hastalığından muzdaripti. Hastalık ağrıya ve kanamaya neden ola-

--- Sayfa 199 ---
Beyni l ş ı k l a Yeniden Ya pılandırmak
175
biliyor, Barbara'nın çocuk sahibi olmasını engelliyordu . Geçirdiği
birkaç ameliyat yüzünden karnının içinde postoperatif adezyon adı
verilen büyük yara izleri oluşmuştu. Yaralı doku o kadar büyüktü
ki sürekli ağrıyor, ayda bir yaşadığı bağırsak düğümlenmesi hayati
tehlike arz ediyordu. Cerrahların yarayı düzeltmeye çalıştığı her
defasında durumu daha da kötüleşmişti. Barbara uzun yıllardır bu
haldeydi. Sonunda, yapılan bir test, bu aşırı yara dokusunun, genetik
anormallikten kaynaklandığını ortaya koydu.
Onca ameliyat ve yaralı dokunun ardından kronik ağrı send­
romu ve onu iş yapamaz duruma getiren, daha sonra Michael Mos­
kowitz ve Marla Golden'ın hafifletmesine yardımcı oldukları karın
ağrıları yaşamaya başladı. Ama ciddi bağırsak tıkanması sorunu
devam ediyordu.
Düşük yoğunluklu lazerlerin yaralı dokunun iyileşmesine yar­
dımcı olabileceğini bildiğimden, Barbara'ya Dr. Kalın' dan söz ettim.
Bir dizi tedavi sonrasında, daha önce ona kalıcı olduğu söylenen
sorunu büyük ölçüde giderildi. Bağırsak tıkanması yılda bir iki kez
olmak üzere çok seyrekleşti, tehlikeli olmaktan çıkıp seyahat etmesi
mümkün hale geldi ve ağrısı yok oldu. Kalın aynı zamanda endomet­
riozis tedavisinde de olağanüstü başarılara ulaşmış ve hastalığı, bazı
hastaların ameliyattan vazgeçmelerini sağlayacak düzeyde kontrol
altına almıştı. Lazerin faydaları daha çok biliniyor olsaydı, Barbara'nın
birkaç ameliyattan kurtulabileceğini, kısırlık gibi bir durumla kar­
şılaşmayabileceğini ve uzun yıllar bağırsak tıkanması korkusuyla
yaşamak zorunda kalmayabileceğini fark etmek acı vericiydi.
Kalın yüzünde zor fark edilen, güneş altında çok uzun süre
kalmanın ve yaşlılığın neden olduğu lezyon kalıntılarını gösterdi
bana. "Çiftlikte yaşayan bir çocuk olarak, üstümüz çıplak halde,
güneş kremi sürmeden dışarıda çalışıyorduk," dedi bana. Şimdi
bunun bedelini ödüyordu: Dermatolog, cildinde aktinik keratoz
adı verilen, kansere dönüşebilecek deri lezyonları olduğundan söz
etmişti. Bu lezyonlar tipik biçimde sıcak lazerle çıkarılabilir veya
yakılabilirdi. Ancak Kalın bunları yakmak yerine düşük yoğunluklu

--- Sayfa 200 ---
176
Beynin Şifa Bulma Gücü
lazer kullanmış ve cildi birkaç seans sonra normale dönmüştü. Bazal
hücre kanseri gibi çok daha hafif birçok kanser lezyon unun düşük
yoğunluklu lazer ışığıyla şifa bulduğunu söyledi bana.
Lazerlerin, Kalın ve meslektaşları sayesinde bir türlü iyileşmeyen
tendon, bağ ve kas yırtıkları ile kıkırdak sorunlarını hızla düzeltti­
ğine ikna olmaya başlıyordum.
Gözlemlediğim kadarıyla, tedavisini tamamlamış insanların
büyük çoğunluğu daha iyi durumdaydı. Açıkçası artık Kahn'ın beyin
sorunlarıyla ilgili ne yapabileceğini merak ediyordum.
İkinci Buluşma
24 Şubat'ta gelen bir e-posta sayesinde Gabrielle' den ikinci kez haber
almış oluyordum. Kendine bazen hitap edilmesini istediği şekliyle
"Gaby", bir süredir meşgul olduğundan söz ediyordu. Birkaç tedavi
seansı için Anita Saltmarche'la temas kurmuş ve Boston araştır­
masının bir parçası olmuştu. Saltmarche tedavinin, başının üstüne
kısa aralıklarla lazer tutulmasıyla alakalı olduğunu söylemişti. Gaby
birkaç hafta içinde başlamak suretiyle hayatının geri kalanında her
gün on dakika boyunca ışık tedavisi göreceğini anlamıştı. Bu arada
folikülitleri için Kahn'ı görmeye karar vermişti, sonuçta Kahn'ın
deri enfeksiyonları ve yaraları konusunda bir sürü tecrübesi vardı.
Gaby, Kahn'ın beyin sorunlarıyla ilgilenmesi fikri üzerinde
hiç durmamıştı çünkü konferansta çoğunlukla iyileşen yaralarla
ilgili slaytlar göstermişti. Ancak Kalın onun bilişsel semptomlarını
öğrendiğinde, bir cerrah olarak ameliyattan kaynaklanan ikincil
bir travma yaşadığına neredeyse emin olmuştu. Bir cerrah ne ka­
dar titiz davranırsa davransın, özellikle kafatası içi ameliyatlarında
ciddi kanamalar yaşanabiliyor, bu da beyni çevreleyen ve meninks
adı verilen koruyucu tabaka içinde yara dokusu oluşumuna neden
olabiliyordu. Kalın aynı zamanda beyin hücrelerinin de doğrudan

--- Sayfa 201 ---
Beyni l ş ıkla Yeniden Yapılandırmak
177
hasar gördüğünü ve Gaby'nin belirtilerinin bir kısmının bundan
kaynakladığını düşünüyordu.
Gaby, "Sandalyede oturmuş folikülit için lazer tedavisi görürken
(Fred), 'Sana beyinle ilgili sorunlarında da yardım edebilirim, bunu
yıllardır yapıyorum,' dedi ve bunu söylerken sakin ve gerçekçi bir
ifadeyle omuz silkti. Fred'i bilirsiniz," dedi bana.
Kalın 1993'ten beri boynun üst kısmındaki servikal omurları
tedavi ediyordu. Boyun problemi yaşayan, aynı zamanda merkezi
sinir sistemi veya beyin sorunu da olan hastaların, beklenmedik
bir biçimde, boyunla ilgili problemlerinin yanı sıra bu semptomla­
rının da ortadan kalktığını fark etmişti. Omurilik çevresinde akan
serebrospinal sıvının, muhtemelen ışık tedavisi sonrasında tekrar
beyne aktığını fark etmişti.
Gaby, Kahn'a nasıl bir tedavi olacağını sorduğunda, Kalın foli­
külitlerini tedavi ederken boynuna, beyin sapına odaklanmış başka
bir ışık tutacağını söyledi. Konuyla ilgili okuduğu bilimsel makaleler,
düşük dozda ışığın, uzun periyotlar sonrasında, yenilenen doku üze­
rinde etkili olduğunu, patolojik enflamasyonu azalttığı gibi beyin­
deki genel kan dolaşımını da canlandırdığını (ki genel cerrah olarak
bunun şifa açısından hayati bir gelişme olduğunu biliyordu) ortaya
koyuyordu. Seanslar başlarda bir saatten biraz fazla sürecekti ama
Kalın, Gaby'nin lazere hayatı boyunca ihtiyaç duyacağını sanmıyordu.
Kalın ilk tedavide ışığı Gaby'nin boynunun üst kısımlarına tutup
omurgasına doğru indi. Sonrasında Gaby, yaptığı tek şey sandalyede
oturmak olsa da kendini çok yorgun hissetti. Uykuya ihtiyacı vardı
ki bu, iyileşmekte olan beynin verdiği tipik bir tepkidir. Kanser için
yapılan ve hücrelerin yok olduğu radyasyon tedavisinde ortaya çıkan
yorgunluğa benzemez. 3. Bölüm' de ifade ettiğim gibi bu durumun,
sempatik "savaş ya da kaç" tepkisi veren hasarlı beynin, parasempatik
bir hale girmesiyle alakalı olduğuna inanıyorum: Beyin "savaş ya da
kaç" tepkisini sonlandırıyor, sakinleşiyor ve kendini nöromodülasyona
sokuyor, ardından şifa bulmanın nöral relaksasyon aşamasına geçiyor.

--- Sayfa 202 ---
178
Bey n i n $ifa Bulma Gücü
Gaby ikinci tedaviden sonra hayatının değiştiğini anladı. Kon­
santrasyonunun arttığını fark etti. Üç haftanın sonunda hafızasının
da iyileştiğini, daha enerjik biri haline geldiğini gördü: Dişlerini bir
dakika boyunca fırçalayabiliyordu. Mide bulantıları kesilmişti ve
kendinde buzdolabının kapısını açacak gücü bulabiliyordu.
Tedaviye başladıktan sekiz hafta sonra bana şunları yazdı:
Şimdi hatırlayabiliyor, konsantre olabiliyor ve aynı anda birden
fazla iş yapabiliyorum. Başımı tamamen sola döndürebiliyor,
öne doğru eğilebiliyorum. Radyo dinleyebiliyor, şarkı söyle­
yebiliyor, kağıt öğütücüsünü kullanabiliyor, restoranlara ve
alışveriş merkezlerine gidebiliyorum. Sinagoga geri döndüm
(mikrofonlar artık beni rahatsız etmiyor), yüzme havuzunda
tekrar egzersiz yapmaya başladım (Çığlık atan çocuklar, ta­
şınabilir müzik sistemleri ve saç kurutma makineleri benim
için sorun olmaktan çıktı). İyi günlerimde babamdan daha
hızlı yürüyebiliyorum ve çok daha güçlüyüm... Tekrar araba
kullanmaya başlayacağımı umut ediyorum ... Bir değişim için
aylarca beklemekten iki üç gün bekleme noktasına gelmek
çok heyecan verici bir şey. .. Dereyi görmeden paçaları henüz
sıvamıyorum ama 2012 yılında hiç kusmadım.
Küçük bir not da eklemişti.
Konser: Beethoven ve Beyniniz: Daniel Levitin bu cumartesi
akşamı Koerner Hall'da.
İlginiz ve yardımlarınız için teşekkür ederim.
Daniel Levitin müziğin beyn i n asıl etkilediğiyle alakalı çalışmalar
yürüten, dünyanın en önde gelen uzmanlarından biridir. Levitin o
akşam orkestra şefi Edwin Outwater ve Beethoven eserleri çalacak
Kitchener-Waterloo Senfoni Orkestrası yla birlikte sahneye çıkacak ve
müziğin, dinleyicilerin ortak beynini nasıl etkilediğini açıklayacaktı.

--- Sayfa 203 ---
Beyni !şıkla Yen i den Ya p ı l andırmak
179
Kendisi akademik çalışmalara uzak biri de değildi. Sting, Mel Torme
ve Blue Öyster Cult'la birlikte sahneye çıkmış, Stevie Wonder ve
Steely Dan'le müzik konusunda fikir alışverişinde bulun muş, ciddi
bir müzik kariyerine sahip bir müzisyendi, ayrıca Santana ve Grate ­
ful Dead'in stüdyo mühendisliğini yapıyordu. Sonra o da Kahn gibi
hayatında büyük bir değişime giderek araştırmacı psikolog olmuş,
müziğin beyinle n asıl bir etkileşim içinde olduğunu araştırmaya
başlamıştı. Şimdi McGill Üniversitesinde Müzikal Algı, Bilişsellik
ve Uzman lık Laboratuvarı başkanıydı ve Müziğin Etkisindeki Beyin
adlı kitabın yazarıydı. Konser biletimi hemen aldım. Onunla daha
önce tanışmadığımızdan, Montreal' deki sekreterini arayıp konserden
bir önceki akşam için evime yemeğe davet ettim. Sekreteri onun
Los Angeles uçağında olduğunu ve ulaşmaya çalışacağını söyledi.
O akşam arkadaşlarla yemek yerken Daniel Levitin kapımızı
çaldı. Modern Alman ve Antik Yunan filozofları hakkında koyu bir
sohbete daldık. Sıra tatlıya geldiğinde Levitin duvara, dansa kaldı­
rılmayı bekleyen iki genç kadın misali yaslanmış iki gitarı gözüne
kestirdi. Akşamın geri kalanını birlikte hem başkalarının hem de
bizim yazdığımız şarkıları söyleyerek, gitar çalarak geçirdik. Beyin
konusunda tek kelime etmedik.
Ertesi akşam konserde Levitin son derece konuşkandı. Outwater'la
birlikte içlerindeki komedyen kişiliği ortaya çıkardılar ve ince espri­
lerle ortalığı kırıp geçirdiler. Koerner Hall'un duvarları ve tavanları,
insana harika bir tını oluşturmak için yapılmış, mükemmel bir müzik
aletinin içindeymiş hissi veren kavisli, ahşapla kaplı bir mekandır.
Levitin, Outwater ve orkestra, Egmont Uvertürü, 9. Senfoninin
dördüncü bölümü, Eroica'nın ikinci bölümü ve 5. Senfoninin tüm
notaları arasında ilerledi. Orkestra, Beethoven parçaları çalarken,
dinleyicilerde müzik parçasının uyandırdığı özel duyguları gerçek
zamanlı olarak kaydedecek küçük aletler vardı ve bu esn ada bir
bilgisayar, sonuçları topluyordu. Dinleyicilerin büyük bölümünün,
sözsüz müzik parçasının belli bölümlerinde ister üzüntü ister ke ­
der veya neşe olsun, aynı duyguları paylaşıyor olması büyüleyiciydi.

--- Sayfa 204 ---
180
Beynin Şifa Bulma Gücü
Hepimiz belli başlı müzik parçalarının mutlu, hüzünlü veya korku
verici göründüğünü biliyoruz ama burada sesin farklı salınımla­
rının, birçok farklı beyinde benzer etkileri olabileceğiyle alakalı
oldukça net, anlaşılabilir bir örneği vardı. Levitin müziğin (ses tı­
nısımn, perdesinin, çeşitlemelerinin, beklenen ve beklenmedik iniş
çıkışlarının) beyni, söz konusu duygusal tepkileri verecek şekilde
etkilediğini açıkladı. Konser büyük bir alkışla sona erse de akşam
devam ediyordu. İnsanlar salondan çıkmak yerine ağaçlarla çevrili
Philosopher's Walk'u kuşbakışı gören salonda toplanarak, Asyalı
sıra dışı bir piyanisti dinlemeye koyuldular.
Sonra onu gördüm. Sesle, müzik dinlemekle onca sorunu olan
Gaby, kulakları sağır edici bir müzik yazmış olan Beethoven'ın kon­
serine mi gelmişti? Beyin hasarı olan bu kadın böyle bir şeyi nasıl
kaldırabilmişti? Geçen gün durumunda iyileşme olduğundan bahse­
den bir mektup almıştım gerçi ama iyileşmesinin hangi boyutlarda
olduğunu idrak edememiştim. Hızlı ve güvenli adımlarla yanıma
geldi. Yüzü parlıyor, gözleri ışık saçıyordu.
Beni iki arkadaşıyla tanıştırdıktan sonra, "Bu konserlerden birine
gelmeyi cüret ettiğim en son seferde, ses yüzünden kafam o kadar
karışmıştı ki konser bittikten sonra yarım saat yerimden kalkama­
mıştım. Sonra ayağa kalktığımda ... " Gaby bulunduğumuz yerden
yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki, Filozofun Yolunu kuş bakışı gören
çıkışı işaret etti. " ... buradan oraya yürümem yirmi dakika sürdü ki
bunu da ancak insanların yardımıyla yapabildim."
Gaby'nin beyni ışık sayesinde yeniden yapılandırılmıştı.
Gaby'nin gösterdiği gelişim Kalın için hiç de şaşırtıcı değildi. Nisan
ayının başlarında Kahn'ın kliniğinde Gaby'yle yine bir araya geldik.
Kalın ışıkla Gaby'nin kafatası bölgesinin beyin sapına ve beyinciğe
en yakın noktalarını hedef aldığını gösterdi. Kalın ışığı o noktalara
yerleştirdiğinde, Gaby başını kaldırdı ve kulağının arkasında, on
üç santimetre uzunluğundaki yarayı gördüm: Kafatasım delen ve
hayatını kurtaran kesikti bu.

--- Sayfa 205 ---
Beyni !şıkla Yeniden Yapıland ı rmak
181
Sonraki sekiz ay boyunca Gaby'yle iletişimi sürdürdüm. İlk ışık
tedavisini 2011 yılının Aralık ayı sonlarında görmüş, sonra haftada
iki kez tedaviye gitmeye başlamıştı. 2012 yılının Mart ayının baş­
larında tedavi sıklığı haftada bir güne düşmüştü. Gaby hem uzun
hem de kısa vadeli hafızasının geri geldiğini, aynı anda birden fazla
işi yapabildiğini ve en önemlisi sağlıklı düşünebildiğini söylüyordu.
Zihinsel fonksiyonlarını kaybetme korkusu sona ermişti.
Aqua fitness ve denge sorunu yaşayan kadınlar için ideal olan
tai ehi gibi çeşitli egzersizler yapmıştı.
Asla pasif bir karakter sergilemeyen Gaby, ideal bir hastaydı.
Işık, dokularına şifa veriyordu ama hala nöroplastisiteyi kullanarak
dikkatini yoğunlaştırmakla alakalı egzersizleri tekrarlaması, eskiden
yapabildiği işleri yeniden öğrenmesi gerekiyordu. Beyin hasarının
iyileşmesi konusunda sağlıklı insanlara açıklamakta zorlandığı nokta,
küçük bir gelişim gösterdiği, ileriye doğru adım attığı her defasında
genellikle gerilediği, g ünler boyu bitkin düştüğüydü çünkü "küçük
adımlar" aslında hiç de küçük değildi. Her adım atışında, bu işi
sanki ilk kez öğreniyormuş gibi hissediyordu, bunlar devasa adım­
lardı onun için. Nöronlar bir aktiviteyi gerçekleştirirken, bunu ilk
kez yapıyormuş gibiydiler, sonuçta eskiden icra edilen faaliyetler
ölmüştü artık. Ancak ışık tedavisine başladıktan sonra Gaby geri­
lemenin oldukça azaldığını fa rk etti. Birlikte çalıştığı kadın sıralı,
siyah beyaz yatay çizgili bir bluz giydiğinde Gaby, "Buna tahammül
edebiliyorum, bluzunun üstünü kapatmasını istememe gerek kalmı­
yor. Durum hala tam olarak düzelmiş olmasa da eskisi gibi görsel
bir çığlık olmaktan çıktı!" dedi.
"Bir hafta önce müziğe geri dönüm!" diye devam etti. Müzik
onun için işkence olmaktan çıkmıştı, gücünü tüketmiyor, aksine
onu canlandırıyordu artık. "Bu benim için çok büyük bir olay çünkü
müzik benim için çok şey ifade ediyor ... Hem dans da edebiliyorum!"
diye açıkladı durumunu zira dengesi de geri gelmişti.
"Geçen hafta korodan tanıdığım biriyle karşılaştım," diye ekledi.
"Beni en son kaplumbağa gibi yavaş hareket edebildiğim ve konuşa-

--- Sayfa 206 ---
182
Beynin $ifa Bulma Gücü
bildiğim zaman görmüştü. 'Aman Tanrım, yürüyorsun !' dedi. Ben
de, 'Birinin kaydettiğim ilerlemeyi fark etmesi ne güzel,' diye karşılık
verdim. 'Anlamıyorsun: Bu ilerleme kaydetmek değil, bambaşka bir
dünyada olmak gibi bir şey,' dedi."
Lazerlerin Beyne $ifa Verdiğinin Kanıtı
Kahn geçmişte başa alman darbeler yüzünden ağrılan, vasküler
demans (beyindeki kan damarlarıyla ilgili sorunların yol açtığı
demans), migren, Bell paralizisi (yüz siniri felci) ve tinitus (kulak
çınlaması) sorunları olan insanlara yardım etmiş, bu konuda İsrail' de
ışık terapisiyle ve beyinle alakalı yapılmış bir araştırmadan ilham
aldığını vurgulamıştı.
Tel Aviv Üniversitesinden Dr. Shimon Rochkind, vücuttaki
beyin ve omurilik dışındaki tüm sinirleri kapsayan periferik sinir
sistemiyle alakalı bozuklukları lazer kullanarak tedavi eden öncü­
lerden biriydi. Periferik sinir sistemi hasarları, duyu veya hareket
sorunlarına yol açabilir. Periferik sinir sistemin in nöroplastik olduğu
ve oluşan hasar sonrası yeniden güçlenebileceği yüzyıldır biliniyordu.
Hasarın oluşmasının üzerinden altı aydan fazla zaman geçmemiş
olması kaydıyla, bu sinirleri düzeltmek için genellikle ameliyata
başvuruluyordu. Rochkind periferik sinir sistemine düşük yoğun­
luklu lazer uygulamasının iy ileşmeye yardım edebildiğin i, ışığın
sinir hücresi metabolizmasına iyi geldiğini, sinirler arasındaki yeni
bağlantıların filizlenmesin i desteklediğin i, yeni aksonların (elektrik
sinyallerini yönetir) ve miyelin in (sinirlerin çevresindeki, sinirlerin
daha hızlı sinyal göndermelerini sağlayan yağlı kılıf) büy ümesine
ve yara dokusunun düzelmesine katkı yaptığını göstermişti. Düşük
yoğunluklu lazerin hem hayvanlarda hem de insanlarda hasarlı si­
n irlerin dejenerasyonunu durdurup kendi kendilerini yen ileme sü­
recin i başlattığını, Amerikalı bir ekiple yaptığı çalışmada da kranyal
sinirlere şifa verilebileceğini gösterdi.

--- Sayfa 207 ---
Beyni !şıkl a Yeniden Ya pılandırmak
183
Rochkind için büyük soru, söz konusu harikulade değişimlerin
ve nörona} iyileşmenin, omurilik ve beyindeki merkezi sin ir siste­
minde de gerçekleşip gerçekleşmeyeceğiydi.
Rochkind daha sonra bazı ciddi omurilik hasarlarının lazer
terapisine karşılık verdiğin i gösterdi. Ekip, sıçanların omuriliğini
keserek ciddi bir hasarı tetikledi. Sonra kontrol grubundakileri hariç
tutarak yalnızca deney grubundaki sıçanların, kesik ile lazere tutu­
lan bölge arasındaki boşluğa omurilik kök hücrelerini enjekte etti.
Omuriliğin kesilmiş ve lazer tutulmuş bölümü yen ilenmiş, birlikte
büyüme göstermiş, elektrik bağlantılarını yen iden tesis etmiş ve
düzgün biçimde sinyal vermeye başlamıştı. Bir başka araştırmada
ise Rochkind, sıçanların beyin embriyo hücrelerine ışık vermenin,
yeni bağlantıların filizlenmesine imkan tanıdığını ve beyinde fay­
dalı olabilecekleri yerlere göç etmelerine öncülük ettiğin i gösterdi.
İsrail' den buna benzer çığır açan çalışmalar gelmeye devam
ediyor. Tel Aviv Üniversitesi zooloğu Uri Oron , hasarlı beyin, kas
ve kalp dokusunu yen ilemek amacıyla lazerlerin kullanımıyla ilgili
çalışmalar yapıyor. 2007 yılında Uri Oron meslektaşlarıyla birlikte
petri kabındaki insan hücrelerine düşük yoğunluklu lazer uygula­
yarak, insanda bebek nöronlara benzeyen ve gelişip tamamen in­
san sin irine dönüşecek öncü hücrelerdeki ATP üretiminin lazerle
canlandırılabileceğini gösterdi. Uri Oron ile Amir Oron, İsrailli ve
Amerikalı meslektaşlarıyla birlikte kafalarında ağır bir şey düşme­
sinden dolayı travmatik beyin hasarı oluşmuş farelerde aynı lazeri
denediler. Hasarlar beynin derinliklerindeydi. Araştırmacılar ka­
fada hasar oluşmasından dört saat sonra düşük yoğunluklu lazeri
hayvanların kafalarının hemen üstüne tuttular. Kontrol grubu ise
lazer tedavisi görmedi. Travmadan hemen sonra iki grup arasında
hiçbir fark yoktu ama hasarın oluşumundan beş g ün sonra lazer
tedavisi görmüş farelerde çok daha az nörolojik eksiklik saptandı. Bu
olumlu gelişmenin kalıcı olduğu görüldü. Araştırma ekibi hasarın
oluşmasından bir ay sonra farelerin beynini incelediğinde, hasarın

--- Sayfa 208 ---
184
Beynin Şifa Bulma Gücü
boyutunun lazere maruz kalmış farelerde belirgin biçimde çok daha
küçük olduğunu tespit ettiler.
Oranlar ile İsrailli ve Amerikalı meslektaşları daha sonra benzer
deneyleri felçli sıçanlar üzerinde yaptılar. İnsanların karşılaştığına
çok benzer biçimde, atardamarlardan birini tıkayarak felce neden
oldular. Felçten yirmi dört saat sonra bazı hayvanların kafalarına
lazer tuttular. Bu hayvanlarda gözlemlenen nörolojik kayıplar, lazer
tutulmamış hayvan lara kıyasla çok daha azdı. Dahası, yeni nörona[
hücreler oluşmuştu.
Bana göre her acil serviste felçi veya kafa travmalı hastalar için
düşük yoğunluklu lazer uygulamasının yapılacağı bir oda olmalı.
Bu terapi özellikle kafa hasarları için önemli çünkü travmatik beyin
hasarı için etkili bir ilaç tedavisi yok. Uri Oron düşük yoğunluklu lazer
ışığının kalp krizi geçirmiş hayvanlarda yara oluşumunu azalttığını
da gösterdi, dolayısıyla acil serviste lazerler, belki kalp hastalıkları
için de kullanılabilir.
Kalın sekiz yıl önce göğüs ağrısı hissetmişti ve bu, koroner
atardamar daralmasının yol açtığı bir kalp krizinin başlangıcıydı.
Acil serviste tedavi görmesinin ardından kalbine düşük yoğunluklu
lazer tedavisi uyguladı. Daha sonra yapılan nükleer taramada, da­
marlarındaki daralmanın yok olduğu görüldü. Şimdi hiçbir kalp
ilacı kullanmıyor ve kalp hastalığıyla ilgili bütün semptomlar yok
olmuş durumda. Kalın o zamandan beri lazer kullanımının, koroner
atardamar hastalığı olan birçok hastada iyi sonuçlar verdiğini ve
semptomların altı ay ila birkaç yıllık bir sürede kaybolduğunu gördü.
Beyinle İlgili Diğer Sorunlarda Lazer Kullanımı
Beyin sorunları olan hastaları görmek için Kahn'ın kliniğini düzenli
olarak ziyaret ettim. Bu ziyaretlerde bana rehberlik eden kişi genel­
likle Kahn'ın kırk yaşındaki klinik direktörü, Kazakistanlı genel
cerrah Dr. Slava Kim'di. Yarı Koreli, yarı Rus -Ukraynalı olan Kim,

--- Sayfa 209 ---
Beyni ! şıkla Yen i den Yapılandırmak
185
Korelilerin Rusya'ya getirdikleri geleneksel Doğu enerji tıbbına çok
aşinaydı. Hastalara bütüncül bir yaklaşımı vardı ve kendi yaş gru­
bunda tekvando şampiyonuydu. Rus araştırmacılar Meshalkin ve
Sergievskii'nin, Batı' da bugün bile bilinmeyen bir tedavi olan kana
düşük yoğunluklu lazer tedavisi uygulamasını gerçekleştirmelerin -
den bu yana Kazakistan' da ameliyatlarda lazer kullanımı oldukça
sıradan bir olay haline gelmişti. 1981 yılında bu iki araştırmacı, ışık
tedavisini kalp hastalarına uygulamaya başladı.
Kim, ışın tedavisini ilk kez, insan hayatını tehdit eden bir septisemi
(kan dolaşımı enfeksiyonu) hastasında gördü. Hasta antibiyotiklere
cevap vermemiş, ölüm kapıya dayanmıştı. Işığın, vücudun kendi
kendine şifa vermesine yardımı olduğunu bilen doktorlar, bir tüp
vasıtasıyla hastaya intravenöz (IV) yolla 632 nanometre lazer ışığı
taşıyan fiber optik lazer yerleştirdiler. Bu tedavinin öncülerinden biri,
Kim'in kendisinden çok şey öğrendiği Moskovalı Tiina Karu'ydu.
Kim, daha sonra hastanın kan testlerini incelediğinde beyaz kan
hücrelerinde hızlı ve olağanüstü bir azalma olduğunu gördü: Bu,
hastalığın gerilediği anlamına geliyordu. Tedaviden önce işe yara­
mayan antibiyotikler, birden etkisini göstermeye başladı. Hasta tam
anlamıyla iyileşti. Geleneksel teknikle enerji tıbbının yeni birleşi­
minin bundan daha iyi bir örneğine rastlamak zor: ilaç yerine ışık
veren bir IV lazer kullanımı.
Kim, Kazakistan' dayken enfeksiyonu yok etmek ve yaraların
hızla iyileşmesini sağlamak için yaptığı abdominal ameliyatlardan
sonra IV lazer uygulamasını yaygınlaştırdı. Çünkü lazerler bağışık­
lık sistemini destekliyordu ve lazerlerle hastaların hastanede kalma
sürelerini kısaltabildiğinı gördü. Sürekli stres altında, işine bağlı bir
cerrah olarak bizzat ülsere yakalanıp iç kanamadan yatağa düştü­
ğünde, lazerlerin şifa verme gücünü anladı. Gastroenteroloğu ona
endoskopi yaptığında, onikiparmak bağırsağında iri bir ülser gördü:
Midesinden gelecek asidin bağırsağı yakma ve bağırsak duvarına
nüfuz etme riski vardı. Normalde bu hastalık acil ameliyat gerektirir
ama Kim, hastayı tam yerinde tedavi etmeye başladı: Düşük yoğun-

--- Sayfa 210 ---
186
Beynin Şifa Bulma Gücü
luklu lazeri endoskobun içinden geçirip ülsere tuttu. Bu tedaviyi
sadece sekiz kez tekrarlamasının ardından hasta, ameliyat yarası
olmadan (ki böylece sindirim sistemin i de korumuş oldu) iyileşti.
Bu yaklaşım, ameliyata kıyasla çok daha az invazivdi. Işığın sorunlu
bölgeye uygulanmasıyla alakalı diğer dahiyane yöntemlerin yanı
sıra Ontario' da üretilmiş düşük yoğunluklu burun içi lazerin de
(kan damarlarının yüzeye ve beyne yakın olduğu) burnun içine ışık
verilmesinin de uykusuzluk nöbetlerin i hızla tedavi ettiği gördüm.
Kim ve Kalın sayesinde birçok hastanın, genellikle beyin teda -
visi olarak başlamayan tedavileri esnasında kayda değer bir iyileşme
gösterdiğine şahit oldum. Tanıştığım Allan Hannaford adlı yaşlı bir
hasta, tedaviye boynundaki ilerlemiş osteoartriti yüzünden başla­
mıştı. Görme sorunları da yaşıyordu çünkü yıllar önce görme kor­
teksindeki felç, görüş alanını tamamen sınırlamıştı. Tedavi sonrası
Alanın boynu iyileşti ama ilginç bir biçimde görüş alanı da genişledi
çünkü boynuna uygulanan lazer, beyn in in arka tarafındaki görme
korteksine yakındı. Alanın görme yeteneğindeki iyileşme kalıcı oldu.
Kalın ve Kim bu tedavi yaklaşımını, adını "Gary" olarak ana­
cağım menenjit (beyni çevreleyen dokuların enfeksiyonu) hastası
Afrika kökenli bir Kanadalının tedavisi esnasında yepyeni bir seviyeye
taşıdılar. Gary menenjit yüzünden yirmi iki yaşındayken tamamen
görme ve işitme engelli olmuştu. Menenjitten kaynaklanan enfla­
masyon ve şişme, beyinde yüksek basınca neden olur, kalıcı beyin
ve optik sinir hasarına yol açabilir. Gary'yle tanıştığımızda otuz iki
yaşındaydı. Sevimli bir yüzü, kısa saçları vardı, mavi bir ceket ve
gömlek giymişti. Sıcakkanlı biriydi, başını şarkıcı Stevie Wonder
gibi sık sık sallıyor, sağ gözü takılmış gibi sürekli tavana bakıyordu.
Gary'ye, adını "Suzanne" olarak anacağım eski bir arkadaşı
eşlik ediyordu. Suzanne de (tesadüf bu ya) lazer terapistiydi ve bir
gün aklına lazerin Gary'ye faydası olabileceği gelmişti. Kim ve Kalın,
Suzanne'i ve Gary'yi tedavi eden meslektaşının tedavisini denetle­
diler. Suzanne başta lazeri Gary'n in ensesine tuttu. Kısa zamanda
Gary'nin kulaklarının çevresindeki his geri geldi, yüz kaslarında yeni

--- Sayfa 211 ---
Beyni ! ş ı kla Yeniden Ya pılandırmak
187
bir titreşim ve histen söz etmeye başladı. Tedaviye başlamasından
iki ay sonra çok şaşırtıcı gelişmeler yaşandı. Görme yetisinin bir
kısmına tekrar kavuştu.
Gary görme ve işitme engelli olduğundan, onunla sözlü olarak
iletişim kurmanın tek yolu, "avuca yazma tekniği' ydi. Bir soru sor­
duğumda Suzanne kelimeleri ışık hızıyla Gary'nin avucuna yazıyor,
o da cevap veriyordu.
"Lazer tedavisinden önce az da olsa görüyor muydunuz?" diye
sordum.
"Hayır, daha önce hiçbir şey göremiyordum, tamamen karan-
lıktaydım."
"Gölgeler görebiliyor muydunuz?" diye sordum.
"Hayır."
"Peki, ya lazer tedavisinden sonra?"
"Lazer tedavisinden sonra gölgeleri fark etmeye başladım ama
bir görünüp bir kayboluyorlardı. Mesela tedaviden sonra mutfaktay­
dım ve pencere kenarında duran yeğenimin ve annemin hatlarını
görebiliyordum." Pencereden gelen ortam ışığı, Gary'nin onlarca
yıldır ilk kez bir silüet görmesini sağlamıştı. Gary, "Aslında yüzlerini
göremiyorum," diye ekledi. "Ama hareket ettiklerinde kahverengi
hatlarını görebiliyorum, sonra görüntü kesiliyordu."
Gary aşırı heyecanlıydı çünkü böyle bir şeyin olmasını hiç bek­
lemiyordu. Bunu duyan Kalın, Suzanne'e Gary'nin başının tamamına
ve tüm beyin loplarına ışık tutmasını önerdi. Bu şekilde uygulanan
birkaç kafa tedavisinden sonrasında yine bir araya geldiğimizde,
Suzanne yeni değişimler olduğundan, yeğeninin kulağına söyledik­
lerini Gary'nin duyduğundan söz etti. Gary' den yaşadığı değişimleri
ayrıntılı olarak anlatmasını istedim.
"Yeğenimle üst kattaydık, ona bir şey söyledim. Bana doğru
gelip sarıldı, yüzü yüzümün hemen yanındaydı. O sırada bir şey
söyledi ve ben birden, 'Ah!' dedim çünkü yüksek ve tiz bir ses geldi
kulağıma. Sonra, 'Ne dedin?' dedim ona. Yüzünü tekrar yüzüme

--- Sayfa 212 ---
188
Beynin Şifa Bulma Gücü
yaklaştırıp bir şeyler söyledi, ben yine yüksek ve tiz sesler duydum.
O konuştuğu anda kulağıma sesler geliyor ve ben, 'Ah!' diyordum."
Gary işitme engelli olduğundan beri, belli belirsiz de olsa ilk kez
bir insan sesi duymuştu. Vücudunda hissettiği titreşimlerle, duymaya
başladığı sesleri ilişkilendirebildiğini söyledi.
Başlarda seslerin çoğu bir kulağına geliyordu ama bir ay sonra
iki kulağına da gelmeye başladı. Sözcükleri net olarak seçemese de
kaç kelime söylendiğini ayırt edebiliyordu. İşitmek Gary'ye acı veri­
yordu ve bu, öğrenilmiş kullanmama halinden uyandığını gördüğüm
beyninin, gelen duyuları henüz yumuşatamadığının göstergesiydi.
Duyduğu ağrı, aşırı hassas bir sistemin işaretiydi ve 8. Bölüm' de
açıkladığım nöroplastik egzersizlerle ilintilendirilebilirdi.
Sonraki aylarda olağanüstü birçok gelişmeye tanıklık ettim.
Düşme, spor sakatlıkları ve trafik kazaları gibi nedenlerle travmatik
beyin hasarı oluşmuş yarım düzine kadar insanla tanıştım. Birçoğu
Gaby gibi bilinç kararması, bitkinlik, hafıza, hareket, denge ve görme
sorunu ama aynı zamanda tipik bir biçimde baş ağrısı yaşıyordu.
Hepsi de çalışamaz haldeydi ve durumları düzelmemişti, hatta
birçoğunun durumu, lazer tedavisine başlayana dek yıllarca aynı
kalmıştı. Lazer tedavisi sonrası hastaların hemen hepsinin durumu
düzeldi, günlük faaliyetlerine geri döndüler. %100 iyileşmeyenler
ise, "Hayatıma tekrar kavuştum," dedi. Bazı vakalarda hastaların
ruh hallerinde ciddi düzelmeler görüldü. Boyun problemiyle gelen
bir adam, ağrısının sadece hafiflemediğini, depresyonunun da yok
olduğunu fark etti, dolayısıyla bunun için aldığı ilaçları azalttı. Beyin
testlerinde kendisini bile hayrete düşürecek kadar iyi sonuçlar almaya
başladı (Bu tür bilişsel faydalar, Austin'deki Texas Üniversitesinde
lazer tedavisiyle alakalı yapılan bir araştırmada da görülmüştü). Bir
başka hasta şiddetli depresyon yüzünden bir yıldır çalışamaz du­
rumdaydı. Lazer tedavisiyle depresyonunun yok olduğunu gördü ve
çalışma hayatına geri dönebildi. Elimizdeki son veriler bazı depresyon
vakalarında beyinde kronik enflamasyon olduğunu gösteriyor ve

--- Sayfa 213 ---
Bey n i l şıkla Yeniden Ya p ı landırmak
189
kronik enflamasyonu ortadan kaldıran bir tedavinin işe yaraması
anlaşılır bir durum.
Bu bizi düşük yoğunluklu lazerlerle bağlantılı yeni keşfedil­
miş bir alana getiriyor: demansın en yaygın türü olan Alzheimer'a.
Alzheimer'lı beyin de enflamatuvardır. Mitokondri iş görmekte zorluk
yaşar ve oksidatif stres adı verilen, moleküllerin "paslanması" olarak
tarif edilebilecek yaşlanma belirtilerinin ortaya çıkmasına neden
olı.ır. Beyindeki genel hücresel işlevselliğe olumlu katkı yapan ışık
tedavisi enflamasyon, mitokondriyal sorunlar ve oksidatif strese de
iyi gelir.' Alzheimer'ın ayırt edici özelliği, nöronların dejenerasyona
yol açan plakların oluşumuna neden olan tau ve amiloid adı verilen
anormal proteinlerin aşırı üretimine yol açmasıdır.
Avustralya, Sydneyli bir araştırma ekibi, bu proteinlerin sevi­
yesini ışık kullanarak düşürdü. Alzheimer'la bağdaştırılan insan
genlerini fare DNA'sına yerleştirip, hayvanın vücudunda anormal
tau proteinleri ile amiloid plak oluşumuna neden oldular. Sonra
ışığı, hayvanların başlarının bir iki santimetre üstünde tutarak, bir
ay boyunca düşük yoğunluklu ışık terapisi uyguladılar. Kızılötesi
ışığın travmatik beyin hasarı, Parkinson hastalığı ve retinayla ala­
kalı hasarlara iyi gelen spektrumunun aynısını kullanarak, beynin
Alzheimer'ın etkilediği önemli bölgelerindeki hem patolojik tau pro­
teinlerinin hem de amiloid plakların oranını %70 azalttılar. Ardından
"paslanma" belirlileri yok olmaya başladı ve hücrelerin güç merkezi
olan mitokondrinin işlevselliği arttı.
Hayvanlarla yapılan ikinci araştırma, ışık tedavisinin, beyin
kaynaklı nörotrofık faktörün (BDNF) artışını sağlayarak, Alzheimer'lı
nöronlar arasındaki hasarlı bağlantıları iyileştirdiği görüldü. Bu
*
Enflaınasyon demansın diğer türlerinde de başlıca faktördür. En azından bazı vasküler
demans vakalarına (ki bu en yaygın ikinci demans türüdür) vaskülitin (kan daman
enflamasyonunun) yol açtığı genel olarak kabul görmüştür. Ancak son yapılan
araştırmalarda ortaya çıkan veriler, enflamasyonun birçok kan daman hastalığında rol
oynayabildiğini gösteriyor. Durum böyleyse, enflaınasyon birçok vasküler demans
hastalığında da rol oynuyor demektir. Yani düşük yoğunluklu lazerler, vasküler demans
için de koruyucu olabilir.

--- Sayfa 214 ---
190
Beynin Şifa Bulma Gücü
alanda insanlar üstünde yapılacak çalışmalara acilen ihtiyacımız
var. Bu arada düşük yoğunluklu lazerlerin beyindeki genel hücre
sağlığını desteklemen in güçlü bir yolu olduğu net olarak ortaya
çıktı. 2. Bölüm' de anlatılan egzersiz yöntemleri ve tekn ikleri ile 3.
Bölüm' de anlatılan , genel beyin sağlığını korumak için alınan diğer
tedbirler bir araya geldiğinde bu durum daha da anlam kazanıyor.
Kendimi lazer ışığının gücüyle şifa dağıtma işine yoğun biçimde
verdiğim bu süre zarfında, kendilerini doğal ışık ve faydalarından
yoksun bırakan insanların sayısının fazlalığı ister istemez dikkatimi
çekti. Hastaneler genelde ışığın şifa rolünü umursamıyor: Florence
Nightingale'in doğal güneş ışığına ve temiz havaya maruz kalan
geçici sahra hastanelerine kıyasla hastane binalarında daha fazla
insanın öldüğü Kırım Savaşındaki gözlemlerinden ilham alınmış,
g üneş gören o eski avlular yok artık. Nightingale'in çalışmalarından
esinlen ilmiş, hastaların gün boyu g üneşten faydalanabilmesi için
stratejik biçimde konumlanmış çok pencereli, Nightingale Koğuşları
adı verilen hastane koğuşları da kalmadı.
Son araştırmalar ışığın şifa bulma sürecini hızlandırmakla kal­
mayıp ağrıyı da azalttığını ve uykuyu düzene soktuğunu gösteriyor.
D vitamin i üretimini artırdığından, ışık bazı kanser türlerinin riskini
de azaltabiliyor. Günümüzde hastanede yatan bir hasta, doğrudan
güneş ışığı alan bir penceresi varsa şanslı diyebiliriz. İnsanların za­
manlarının büyük bölümünü geçirdiği araba, daire, okul ve iş yeri
gibi kapalı alanlarda pen cereler, havalandırmadan tasarruf yapmak
adına doğal ışığın tam spektrumunu dışarıda bırakacak şekilde gitgide
daha fazla karartılıyor. Kapalı mekanlarda "enerji tasarruf u" yapan
titrek, soluk, beyaz floresanlar bizi doğallıktan son derece uzak bir
biçimde hayaletimsi bir parlaklıkla aydınlatırken, bazı hassas has­
taların durumunun kötüleşmesine neden oluyor.
"Enerji tasarrufu" politikalarının kamu sağlığını ilk kez tehdit
edişi değil bu. Sanayi Devrimi esnasında kullanılan kömür, Avrupa

--- Sayfa 215 ---
Beyni lşıkla Yeniden Yapılandırmak
191
ve Amerika' da birçok büyük kenti kirletirken, Dr. Caleb Williams
Saleeby'n in 1900'lü yılların başında güneş doğduğunda bile karan­
lıktan ve kasvetten kurtulamayan kentlerde yaşayan "şehirleşmiş
milyonlar" için ağıt yakmasına neden olmuştu. Bulaşıcı hastalıklar
her yana yayılırken, hekimler bunun nedenin in kısmen aşırı kala­
balık değil, ışık eksikliği olduğunu vurgulamışlardı. 1905 yılında
New York'ta yaşanan tüberküloz salgınının önüne kömürün yasak­
lanmasıyla geçilmişti.
Sonra bir akım başladı. Boston "mavi gökyüzü yasası" çıkardı:
Tüberkülozlu çocuklar yüzen hastaneye dönüştürülmüş bir gemiye
bindirilerek, şifa bulmaları için güneş ışığına maruz bırakıldı. İsviçreli
Dr. Auguste Rollier, hastaları Alp Dağlarına götürdü ve sanatoryumda
güneş ışığından faydalanmalarını sağlayarak dikkat çekici sonuçlar
elde etti. Burada belirleyici faktör sadece temiz dağ havası değildi:
Havanın serin olması, insanların güneş ışığına normalden daha uzun
süre tahammül edebilecekleri anlamına geliyordu. Unutulan bir nokta,
1930'lu yıllarda antibiyotiklerin keşfinden önce hastanın bağışıklık
sistemini güçlendirmenin ve hastalığı tedavi etmenin bir yöntemi
olarak helyoterapi alanında atılmış büyük adımlardı. Şimdilerde
aşırı kullan ım yüzünden dirençli hale gelmiş organlar karşısında
antibiyotiklerin etkisinin zayıflaması, söz konusu tekn ikleri yen iden
öğrenmemiz gerekebileceğin i hatırlatıyor bize.
Göklerimiz yeniden daha mavi olabilir ancak kapalı mekanlar,
bir türlü algılayamadığımız şekilde doğal ışıktan daha da çok mah­
rum kalmış durumda, kullandığımız sahte ışık ise genellikle hayatın
idame ettirilmesin i sağlayacak frekanslardan oluşmuyor. Bizim tam
spektrum ışığa sadece gösteriş için yapılmış zarif otel avluları veya
lobiler için değil, her gün zaman geçirdiğimiz yaşam alanları ve
iş yerlerinde de ihtiyacımız var. Işık fakiri ortamlarda yaşamanın
getirdiği zararlar henüz tam olarak bilinmiyor. Karanlığa bir süre
tahammül edebiliriz ancak ışıl ışıl mekanlara girdiğimizde hisset-

--- Sayfa 216 ---
192
Beynin Şifa Bulma Gücü
tiğimiz mutluluk sadece estetik zevkle alakalı değildir, sağlık için
ışığa gereksinim duyduğumuzun da göstergesidir.
Gaby 7 Ekim 2012' de bana şöyle yazdı: "Yaklaşık üç yıldır ilk kez
kendi kendime araba kullandım ... Başımı çevirmekte, göz ve el ko­
ordinasyonunu sağlamakta hiç sorun yaşamıyorum ... Şimdilik yan
yolları tercih etsem de yak ın bir gelecekte otobanı da kullanmaya
başlayacağım."
Daha sonraki mektubunda şöyle dedi: "İrade olsa da bir çözüm
yolu YOK: Çok garip aslında. Oysa hastalanmadan önce irade varsa
çözüm de olur diye düşünürdüm hep . O zamandan beri irade olsa
bile bazen çözümün olmayabildiğini öğrendim. Çünkü beyniniz
çalışmıyorsa bir şey yap amıyorsunuz. Bu durum arada bir beni şa­
şır tmaya devam ediyor ...
"Sizi gelişmelerden haberdar etmek konusunda geciktiğim için
özür dilerim ... Maalesef babam bir süredir iyi değil."
Gaby yine özel ders vermeye başlamıştı. Araba kullanıyor, şarkı
söylüyordu. Ebeveynlerine bağımlı olduğu uzun, acı dolu günler geride
kalmıştı. Ailesi artık onun için üzülmüyor ve geleceğiyle ilgili sürekli
korku duymuyordu. Gaby şimdi seksenlik babası Dr. Pollard'ın ve
annesinin bakımına yardım edebildiği için memnundu. Onlarınki
gibi birbirlerine sıkı sıkı bağlı ailelerde görülen asil sorumluluk duy­
gusuyla ilgili alışılmış düzeni devam ettirebiliyordu. Bu arada Fred
Kalın elli yıldır bir kez bile hasta olup işe gelmemezlik etmedi. Şimdi
seksen beş yaşında ve yap acak hala bir sürü işi var.

--- Sayfa 217 ---
5. Bölüm
Moshe Feldenkrais:
Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi
ve Şifacı
Hareketle Alakalı
Zihinsel Farkında/ık Yoluyla
Ciddi Beyin Sorunlarına Şifa Bulmak
İki Bavulla Kaçış
Genç bir Yahudi, 1940 yılının Haziran ayında Nazi işgali altındaki ve
yaklaşan gestaponun birkaç saat uzağındaki Paris'ten kaçtı. Elinde iki
bavul vardı: Bavulların içlerinde de yangın bombaları için planların
yanı sıra nükleer enerji ve silah üretmek için gerekli yeni keşfedilmiş
bir materyal olan ağır hidrojenli su, Fransızlara ait bilimsel sırlar ve
materyaller bulunuyordu. Görevi bunların Almanların eline geçme­
mesini sağlamaktı ve İngiltere'ye varmayı umut ediyordu. Yaklaşık
1,62 metre boylarında, tıknaz, geniş göğüslü, son derece kuvvetli,
nam salmış bir sporcuydu. On yıl önce futbol oynarken geçirdiği
diz sakatlığı yüzünden yürümekte zorluk çekiyordu.
Bu genç adam kısa bir süre önce otuz altı yaşına basmış, Sor­
bonne Üniversitesinde doktorasını tamamlamakta olan fizikçi Moshe
Feldenkrais'tı. Bir laboratuvarda, Frederic ve !rene Joliot-Curie adlı

--- Sayfa 218 ---
194
Beynin Şifa Bulma Gücü
genç bir karı kocadan oluşan ekiple birlikte Fransız atom sırları
üstünde çalışmıştı. Bu çift, birkaç yıl önce, 1935'te yapay radyoak­
tif elementler üretmeyi başararak Nobel Ödülü almıştı. 1939 yılı­
nın Mart ayında laboratuvarları, tarihte ilk kez uranyum atomunu
bölmeyi başararak, daha sonra nükleer güç adını alacak muazzam
büyüklükte bir enerjinin ortaya çıkmasını sağlayan zincirleme bir
reaksiyon başlattı. Atomu bombardımana tabi tutan parçacıkları
üreten hızlandırıcıyı inşa eden kişi Feldenkrais'tı. Aynı yıl Albert
Einstein, ABD Başkanı Franklin D. Roosevelt'e bir mektup göndere­
rek, "Fransa' da Joliot'nun çalışmaları sayesinde" yeni bir tür bomba
yapmanın mümkün olduğunu söyledi ve Nazilerin bu çalışmasını
takip ettiklerini belirterek, uranyum biriktirmeye başladıkları uya­
rısında bulundu.
Feldenkrais, 1940 yılındaki kaçışından birkaç gün önce Nazi­
lerin Paris'e girmek üzere oldukları sırada, sakat dizinin garip bir
nedenden ötürü sorun çıkarmaya başladığını fark etti. Dizi o kadar
kötü şişmişti ki işe gitmek için yataktan kalkmakta bile zorlanıyordu.
Evet, son zamanlarda aşırı zihinsel stres yaşamıştı ancak beyninde
meydana gelen bir olayın dizinin şişmesine nasıl neden olabileceğini
açıklayamıyordu. Nazi işgalinden birkaç saat sonra gestapo, Curi­
elerin laboratuvarını aramaya geldi ve tüm personeli zorla avluya
çıkardı. Normalde bu tür durumlarda Yahudileri ve komünistleri
diğer insanlardan ayırır ve arabalara bindirip toplama kamplarına
gönderirlerdi. Frederic, Feldenkrais'a Yahudi olduğu için güvende
olamayacağını söylemiş ve Fransız hükumetinden Feldenkrais için
gerekli evrakların hemen çıkarılmasını sağlamıştı.
Moshe ve karısı Yonah, ellerinde iki bavulla İngiltere'ye gidecek
bir gemi bulmak ümidiyle ülkeyi baştan başa katetmeye başladılar.
Ancak arabayla bir limandan diğerine giderken ya limanların ka­
palı olduğunu ya da son geminin yola çıktığını gördüler. Nazi Hava
Kuvvetleri, trenler çalışmadığı için arabalara binmiş, canlarını kur­
tarmak için kaçmaya çalışan insanlarla dolu yolları bombalıyordu.
Yollar kısa bir süre içinde o kadar hasar almıştı ki araçla ilerlemek

--- Sayfa 219 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
195
artık mümkün değildi. Moshe ve Yonah yürümeye başladılar ama
Yonah nın doğuştan sorunlu bir kalçası, Moshe nin de sorunlu bir dizi
vardı. Yonah pes ettiğinde Moshe onu kenara atılmış bir el arabasına
koyup büyük bir irade gücüyle Müttefik Devletler'e ait, denizden
tahliye operasyonunun yürütüldüğü yere taşıdı. Operasyon, daha
sonra ünlü James Bond romanlarını yazacak olan İngiliz subay Ian
Fleming tarafından yürütülüyordu. Fleming onları işgal altındaki
Fransa' dan kalkan son gemi olan İngiliz Kraliyet Donanması na ait
HMS Ettrick'e bindirdi. Gemi aşırı kalabalık olduğundan, Feldenkrais
bavullarını gidecekleri yere vardıklarında geri almak üzere koca bir
bavul yığının üstüne attı.
Feldenkrais karısıyla birlikte 1940 yılının Haziran ayının son hafta­
sında İngiltere'ye vardığında bavullarından birini bulabildi ve İngiliz
Amiralliği ne teslim etti. Ama şimdi önünde bir başka sorun vardı:
Feldenkrais adı kulağa Alman adıymış gibi geliyordu. Nazilerin mül­
tecilerin arasına casus yerleştirmiş olmasından korkan İngilizler, onu
alıkoyarak Man Adasındaki gözaltı kampına yerleştirdiler.
İngiltere'nin önde gelen bilim insanlarından J. D. Bernal savaşta
ülkeye katkısı dokunabilecek bilim insanlarını bulmakla görevlen­
dirilmişti. Bir ara Joliot-Cuire'nin laboratuvarını ziyaret etmiş olan
Berna!, Feldenkrais'ın gözaltında tutulduğunu öğrendi ve onun İngi­
lizlerin karşılaştıkları yeni bir sorunla baş etmelerine yardımcı olması
için serbest kalmasını sağladı: Nazi denizaltıları İngiliz gemilerini
batırıyordu. Feldenkrais Fransa' dayken, denizaltıların yerini tespit
etmekte kullanılan bir tür su altı radarı olan sonar üzerinde önemli
bir araştırma yürütmüştü. İngilizlerin sonar projesinin durdurul­
masından sonra Feldenkrais, İskoçya'nın batı sahilinde ıssız bir köy
olan Fairlie' de, ilginç bir grup bilim insanıyla birlikte çalışmak üzere
işe alındı. Birkaç gün içinde şüpheli bir yabancıdan, İngiliz karşı
casusluk örgütüne bağlı İngiliz Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nda
çalışan bir bilim insanı haline geldi. Gündüzleri çok gizli projeler
üstünde çalışırken, akşamları meslektaşlarına judo öğretiyordu.

--- Sayfa 220 ---
196
Beynin Şifa Bulma Gücü
Feldenkrais, Paris'teyken aralarında Batı'nın kara kuşak ilk
judocularının bulunduğu Fransa Judo Kulübü nün kurulmasına
yardım etmiş ve fizik denklemleri kullanarak, ufak tefek bir ada­
mın kendisinden çok daha iri birini yere sermesinin bilimsel olarak
nasıl mümkün olduğunu gösteren judo hakkında kitaplar yazmıştı.
İngiliz komutanlarından birinin, verdiği judo kurslarından birine
katılmasının ardından Feldenkrais'ın adı duyuldu ve ondan bulun­
duğu yerde görev yapan tüm bir müfrezeyi, ardından bütün bir
taburu eğitmesi istendi. Feldenkrais kısa bir süre sonra Normandiya
Çıkarması na hazırlanan İngiliz paraşütçü birliğine silahsız, göğüs
göğüse çarpışma konusunda eğitim vermeye başladı.
Feldenkrais Metodu'nun Kaynağı
Feldenkrais'ın genç yaşlarından itibaren alışılmışın dışında bağımsız
bir zihni vardı ve sıra dış derecede azimliydi. 6 Mayıs 1904 tarihinde,
günümüz Ukrayna'sında küçük bir kasaba olan Slavuta' da doğmuştu.
1912' de ailesi bugün Belarus sınırları içinde olan Baranovichi'ye taşındı.
Rus İmparatorluğundaki Yahudiler, köylerinde onlarca yıl boyunca
hükumetin desteklediği katliamların ve canice saldırıların kurbanı
oldular. 1917'de gerek Rusya gerekse diğer yerlerdeki Yahudilerin
içinde bulunduğu kötü duruma karşılık olarak Filistin'in kontro­
lünü ellerinde tutan İngilizler, "Majestelerinin Hükumeti, Filistin' de
Museviler için bir milli yurt kurulmasını uygun karşılamaktadır ve
bu hedefin gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak için elinden geleni
yapacaktır," ifadelerinin yer aldığı Balfour Deklarasyonunu yayım­
ladılar. Moshe on dört yaşındayken, Belarus'tan Filistin'e gitmek
için tek başına yola koyuldu. 1918-1919 kışında eksi dört derecenin
altındaki soğukta, yanında resmi hiçbir belge olmaksızın, çizmesinde
piştovu, heybesinde matematik kitabı olduğu halde bataklıklardan
geçti ve Rus sınırını geride bıraktı. Bir köyden diğerine yürürken
onu gören ve meraklanan diğer Yahudi çocuklar ona eşlik etmeye

--- Sayfa 221 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
197
başladılar. Bir ara hayatta kalabilmek için turneye çıkmış bir sirke
katıldılar. Moshe burada akrobatlardan takla atmayı ve yere güvenli
biçimde düşmeyi öğrendi: Bu, gelecekte bir gün judoyla birlikte mü­
kemmelleştireceği bir yetenekti. Krakov'a varana dek birçok insanın
takdirini kazanmıştı ve artık çıktığı Filistin yürüyüşünde ona eşlik
eden elli çocuk vardı. Daha sonra bu sayı arttı ve iki yüz kişiyi
buldu. Sonunda yetişkinler de gençlerin Orta Avrupa' dan İtalya'ya,
İtalya' dan da Adriyatik Denizi ne ulaşmayı hedeflediği bu yürüyüşüne
katıldılar. Kalabalık burada gemiye bindi ve gemi 1919 yılının yaz
aylarının sonunda Filistin'e vardı.
Filistin'e ilk kez ayak basan birçok insan gibi Feldenkrais da
meteliksizdi. İşçi olarak çalışıp çadırda uyudu. 1923 yılında lisede
okumaya başladı ve diğer öğretmenlerin derslerinde zorlanan öğren­
cilere özel ders vererek geçimine katkıda bulundu. Öğrenme süreci
içinde engellerle karşılaşan insanlara yardım etmek konusundaki
yeteneği, daha o yaşlarda kendini göstermeye başladı.
1920' 1 i yıllarda Araplar, İngiliz Mandası Filistin' deki Yahudi
köy ve şehirlerine saldırdılar. Feldenkrais'ın kuzeni Fischel de öl­
dürülenler arasındaydı. Yahudiler, İngilizlerden kendilerini daha
iyi korumalarını ya da kendilerine silahlanma hakkı vermelerini
istediler ama istekleri reddedildi. Böylece genç Feldenkrais kendini
silahsız olarak nasıl koruyabileceği üzerinde çalışmaya başladı. Arap
saldırganlar, düşmanlarına boyun veya karın boşluğunu hedef ala­
rak ve genelde bıçak kullanarak yukarıdan saldırıyorlardı. Birçok
Yahudi bu yöntemle öldürülmüştü. Feldenkrais halka bir darbeyi
engellemeyi, sonra saldırganın kolunu tutup bükmeyi ve bıçağın
yere düşmesini sağlamayı öğretti. Ama öğrencileri kollarını kaldırıp
yüzlerini korumak veya darbeye sırtlarını dönmekle alakalı doğal,
nörolojik reflekse karşı koymak konusunda güçlük çekiyorlardı. Fel­
denkrais böylece sinir sisteminin kendiliğinden verdiği bu karşılıkla
mücadele etmek yerine öğrencilerinin kullanabileceği bir darbe en­
gelleme biçimi tasarladı. O noktadan sonra öğrencilerinden saldırı
anında yüzlerini kapatmakla alakalı içgüdülerine uymaları ve sonra

--- Sayfa 222 ---
198
Beyn i n Ş i fa Bulma Gücü
o hareketi, saldırıyı daha iyi engelleyecek bir şekle dönüştürmeleri
konusunda ısrarcı oldu. Ardından farklı açılardan saldırıya uğra­
yan ve bir anda ortaya çıkan korku dolu tepkilerini, darbeyi ustaca
engelleyen etkili bir savunma hamlesine dönüştürmüş insanların
fotoğraflarını çekti. Yöntem işe yaradı ve Feldenkrais'ın gelecekteki
sinir sistemine olan yaklaşımının şablonunu oluşturdu.
1929 yılında İbranice yazdığı birçok kitabından ilki olan Jiu­
Jitsu and Self-Defense adlı kitabı yayımladı. Kitap yeni kurulmuş
İsrail devletinin silahlı kuvvetlerinin eğitiminde kullanılan nefsi
müdafaa konusundaki ilk el kitabı haline geldi. Feldenkrais aynı yıl
dizinden sakatlandı ve iyileşirken zihin beden tıbbına ve bilinçaltına
ilgi duymaya başladı. Emile Coue 'nin hipnoz üzerine yazdığı tezin
tercümesinin de yer aldığı Autosuggestion adlı bir kitap için iki bö­
lüm yazdı. 1930 yılında Paris'e taşındı, mühendislik diploması alıp
Joliot-Curie'nin yanında çalışmaya ve fizik doktorası yapmaya başladı.
1933 yılında bir gün judonun kurucusu Jigoro Kano nun bir kon­
ferans vermek üzere Paris'e geldiğini duydu. Kano gençken başkaları
tarafından itilip kakılmış ufak tefek, çelimsiz biriydi. Ju jitsunun
değişime uğramış hali olan judo, bu sporu yapanlara, rakiplerinin
kendi güçlerini, dengelerini bozmak ve onları yere devirmek için
kullanmayı öğretiyordu. "Nazik bir yöntem" anlamına gelen judo,
hayata hem fiziksel hem de zihinsel açıdan bir bütün olarak bakıyordu.
Feldenkrais, Kano'ya göğüs göğüse dövüşle ilgili kitabını gösterdi.
Kano kitapta Feldenkrais'ın geliştirdiği, kişinin tedirginlikten
kaynaklanan anlık, sinirsel tepkiyle darbeyi önlemesini gösteren
teknikle alakalı resmi işaret ederek, "Bunu nereden öğrendiniz?"
diye sordu.
Feldenkrais, "Benim geliştirdiğim bir teknik," diye cevap verdi.
Kano, "Size inanmıyorum;' dedi. Böylece Feldenkrais, Kano' dan
kendisine bir bıçakla saldırmasını istedi. Kano dediğini yaptı. Sonra
bıçağı havaya fırladı.
Kano, kitabı aldı ve aylar içinde sindirdi. Sonra Feldenkrais'ı
elit öğrencilerinden biri olarak eğiteceğini söyledi: Bu öğrencilerin

--- Sayfa 223 ---
Moshe Feldenkra i s : Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
199
diğerlerinden farkı, Kano tarafından havaya fırlatıldıklarında yere
her zaman kontrollü biçimde düşmeleriydi. Kano çok geçmeden,
judonun Avrupa' da popüler hale gelmesine yardım edecek insanı
nihayet bulduğuna karar verdi. Feldenkrais iki yıl sonra Fransa Judo
Kulübü 'nü kurdu. Doktorasının masraflarını karşılamak için Joliot­
Curie ve değer fizikçilere judo dersleri verdi.
Fransa' da kaldığı süre içinde diz problemi ciddileşti. Kötüleştiği
zan:anlar haftalar boyu yataktan kalkamaz halde oluyordu. Dizinin
bazı günler daha iyi durumda olduğunu fa rk ediyor, bu durumun
neden kaynaklandığını ve bu fiziksel sorunun zihinsel stres yaşadığı
günlerde neden kötüleştiğini merak ediyordu. Diz probleminin genel
anlamda psikosomatik olmadığı belliydi. Dizi çok kötü sakatlanmış,
uyluk kası aşırı zayıf lamıştı. Röntgen dizinin içindeki kıkırdağın,
yani menisküsün ciddi biçimde yırtıldığını ve diz bağlarının tama­
men tahrip olduğunu gösteriyordu. Sonunda tecrübeli bir doktora
göründüğünde, doktor ona durumunun ameliyatsız düzelemeyeceğini
söyledi. Feldenkrais, "Ameliyatı n başarısız olma ihtimali var mı?"
diye sorduğunda doktor, "Evet, yarı yarıya ama ameliyat başarılı geçse
bile bu diz hiçbir zaman bükülmeyecek," diye cevap verdi. Bunun
üzerine Feldenkrais, "O zaman hoşça kalın, böyle bir operasyon
olmak istemiyorum," diyerek doktorun yanından ayrıldı.
Sonra bir gün garip bir olay yaşadı. Feldenkrais tek başına dışarı
çıkmıştı, sağlam bacağının üstünde zıplarken kaygan bir zemine
denk gelip düştü ve sağlam bacağını da sakatladı. Artık hiç hareket
edemeyeceği korkusuyla güç bela evine geri döndü, yatağına yatıp
uyudu. Uyandığında sakat dizinin olduğu bacağına ağırlığını vererek
yere basabildiğini gördü ve çok şaşırdı. ''Aklımı kaçırıyorum sandım.
Aylardır yere basmamı engelleyen bacak, nasıl olur da birden kul­
lanabileceğim hale gelir, ağrıları neredeyse tamamen yok olabilir?"
Nöroloji hakkında okuduğu yazılar, beyninin ve sinir sisteminin,
mucize gibi görünen bu gelişmenin nedeni olabileceğini fark etmesini
sağladı. Feldenkrais'ın "sağlam bacağının" şiddetli travma geçirmesi,
onu hareket etmesi halinde sakatlığının daha fazla ilerlemesinden

--- Sayfa 224 ---
200
Beynin Şifa Bulma Gücü
korumak için beyninin o bacağa ait motor korteks haritalarını en­
gellemesine neden olmuştu. Ancak beynin bir tarafı engellendiğinde,
genelde diğer bölümü engellenen tarafın görevini devralır. Sağlam
bacağın motor korteks haritasının engellenmesi, sakat bacağının
motor korteks haritasının kalan sağlam kaslarla "çalışmasına" yol
açmış ve bacağı kullanılır hale gelmişti. Bu tecrübe Feldenkrais'a
beyninin, dizinin sadece fiziksel durumundan değil, işlevsellik se­
viyesinden de sorumlu olduğunu öğretmişti.
Feldenkrais daha sonra İskoçya' daki denizaltı tahrip gemisi
programındaki görevi esnasında kaygan güvertelerde sık sık düştü ve
dizi şişti. Bu sorunla kendisi ilgilenecekti, başka bir seçeneği yoktu.
"Kötü günlerinde" beynini ve dizini neyin tetiklediğini keşfetmesi
gerekiyordu.
Diğer memeliler doğumdan hemen sonra yürürken, insanların
böylesine temel bir beceriyi zamanla edinmeleri üzerinde düşündü.
Feldenkrais için bu, yürümenin tecrübe yoluyla sinir sistemine "bağ­
lanması" anlamına geliyordu ve onun artık değiştirmek için çaba­
layacağı hareket alışkanlığının yaratılmasıyla alakalıydı. İşe dizini
nasıl kullandığı ve hareket ettirdiğiyle alakalı kinestetik farkındalığını
geliştirmekle başladı. Kinestetik farkındalık, vücudun ve uzuvlarının
mekandaki yerleri ve hareket etmenin nasıl bir şey olduğu hakkında
insanı bilgilendiren bir algıdır. Feldenkrais hem judodan hem de
nörobilim konusunda okuduklarından, insanı ayakta tutan şeyin
bir grup kas (sırttaki yer çekimine karşı koyan kaslar ile dört başlı
kaslar) olduğunu biliyordu.
Her insan alışkanlık haline gelmiş duruşunu, kısmen sonra­
dan öğrenir. İnsan ayakta durduğu her defasında bu alışkanlık­
lar bilinçaltından harekete geçer. Vücudun duruş şekliyle alakalı
alışkanlıkları, sorunlu dizinin sıkıntılı günlerinde kötüleştiğinden
Feldenkrais vücudundaki yer çekimi eylemini, yer çekimine karşı
koyan kaslarını kullanma ihtiyacını ve edindiği ayakta durma alış­
kanlığını bertaraf etmek için kendini yatarken gözlemlemeye karar
verdi. Saatler boyu sırtüstü yattı, ağrının veya restriksiyonun nerede

--- Sayfa 225 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Ş ifacı
201
başladığını görmek için dizini yüzlerce kez yavaş yavaş hareket et­
tirdi. Daha sonra öğrencisi Mark Reese'e kendini gözlemlediğinden,
böylece "vücudunun tüm parçaları arasındaki kolay fark edilmeyen
bilinçaltı bağlantılarını hissedebildiğinden" söz etti.
Feldenkrais, "Vücudun hiçbir parçası, diğer parçaları etkileme­
den hareket edemez," diye yazdı. Bu bütüncül içgörüsü, daha sonra
yaklaşımının egzersizin diğer türlerinden ayrılmasına neden olacaktı.
Kemikler, kaslar ve bağ dokular bir bütün oluşturduğundan, ne kadar
hafifçe olursa olsun bir parçayı diğer parçaları etkilemeden hareket
ettirmek imkansızdı. Çok hafifçe de olsa kolu uzatmak veya parmağı
kaldırmak ön koldaki kasların ve o kasları dengelemek için sırttaki
diğer kasların kasılmasını, sinir sistemindeki ve bu hareketin genel
dengeyi güç algılanan biçimde nasıl değiştireceğini sezen vücuttaki
reaksiyonları tetiklemesini gerektiriyordu. Normal koşullar altında,
hatta sözümona "gevşemiş" olanlar da dahil bütün kaslar bir şekilde
kasılır veya "kas tonusu" oluşur. (Kas tonusu, kas tonuyla aynı şey
değildir. Kas tonu konuşma dilinde genellikle zayıf bir insanın be­
lirli bir görüntüsünü veya görsel tarifini kasteder. Kas tonusu ise
tıbbi bir kavramdır ve bir kasın özel olarak, kasılmayla ilgili genel
halinden bahseder ve tonus, yüksek seviyeden alçak seviyeye kadar
her türlü kasılma aralığında olabilir.) Bireysel bir kastaki gerilimi
değiştirmek, diğer kaslardaki gerilimi de etkiler. Örneğin, iki başlı
kasları kasmak için üç başlı kasların gevşemesi gerekir.
Feldenkrais, kas tonusuyla alakalı kinestetik farkındalığı kul­
lanarak ve yürüyüşünü çok küçük hareketlere bölerek, diz sorunu
yaşamadan haftalar geçirebiliyordu. Kendine, işlevselliğini ve beynini
değiştirecek olan geri bildirimde bulunmak için hareketle alakalı
süregelen zihinsel farkındalığını nasıl kullandığını tarif ederken,
"Hareketin ne olduğuyla ilgilenmekten ziyade kendimi o hareketi
nasıl yaptığımı gözlemlemeye verdim," diye yazdı.
Yıllar boyu yürüyüş şeklini analiz ederken, nasıl yürüdüğüyle
alakalı birçok uyarlama yaptığını ve bu değişikliklerin, sakatlanma­
dan önce yapabildiği bazı hareketleri unutmasına neden olduğunu

--- Sayfa 226 ---
202
Beynin $ifa Bulma Gücü
fark etti, yan i hareket dağarcığı, o fa rkına varmadan sınırlanmıştı.
Bu bakımdan birçok hareketin in kısıtlanmış olmasına neden olan
şey sadece fiziksel sınırlılığı değil, aynı zamanda hareket etme alış­
kanlıkları ile zihinsel algı alışkanlıklarıydı. Kano' dan judonun bir
tür zihin beden eğitimi olduğunu öğrenmişti çünkü zihin ve beden
daima birbirleriyle bağlantılıydı. Feldenkrais, "Zihin ve beden bir­
liğinin nesnel bir gerçeklik olduğuna inanıyorum. Zihin ve beden
birbirlerine bir şekilde bağlı parçalar olmaktan ziyade iş görürken
kaçınılmaz biçimde birlikte hareket eden bir bütündür," yazdı.
Bu içgörü Feldenkrais'ın, Naziler Paris'i işgal ettiğinde dizin in
şişmiş olmasıyla alakalı gizemli gerçeğin açıklanmasına yardım edi­
yordu. Rusların katliamları ve Filistin' deki saldırılardan sonra hayatı,
Yahudi olduğu için üçüncü kez tehdit altındaydı. Gördüğü kadarıyla
fiziksel sorunu zihinsel stresle kötüleşiyordu. Dehşet verici tecrübeler
ve hatıralar zihni ve vücudundaki sinir sistemin i, biyokimyasal ve
kasla ilgili tepkilerin i, hatta dizindeki şişliği bile tetikleyebiliyord11.
Savaş sırasında büyük saygı duyduğu Freud'un çalışmaları üstüne
bir meditasyon olarak başladığı bir kitap yazdı. Zamanının birçok
klinisyeninden farklı olarak Freud, zihin ve bedenin birbirlerini nasıl
etkilediğine vurgu yapıyordu. Ancak Felden krais Body and Mature
Behavior kitabında belirttiği üzere Freud'un konuşma terapisi, te­
dirginlik veya diğer duyguların vücutta ve vücudun duruş şeklinde
nasıl ifade bulduğuna çok az değinmişti. Freud, analistin zihinsel
problemleri tedavi ederken bedenle de ilgilenmesi gerektiğinden hiç
söz etmemişti. Felden krais tamamen ruhsal (yani zihinsel) tecrübe
diye bir şey olmadığına inanıyordu: "Bedensel ve ruhsal olmak üzere
iki hayat fikri artık işe yaramamaktadır." Beyin her zaman somuttur
ve subjektif tecrübemizin her zaman bedensel bir bileşeni vardır,
tıpkı bedensel deneyimlerin zihinsel bir bileşen i olduğu gibi.
Savaş sona erdiğinde, Feldenkrais birçok akrabasının Nazi­
ler tarafından öldürüldüğünü öğrendi. Şansına ebeveynleri ve kız
kardeşi hayatta kalmıştı. Doktora tezin i bitirip mezun oidu. Ancak
Fransa'ya dönüşünde Nazilerin, bir Fransız ve Japon judo çalışma
arkadaşının da yardımlarıyla, yine sırf Yahudi olması nedeniyle onu

--- Sayfa 227 ---
Moshe Fe\denkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Ş ifacı
203
kurduğu judo kulübünün tarihinden sildiklerini öğrendi. O da yeni
icatların peşinde, Paris yerine Londra'ya yerleşip Higher Judo adında
judo hakkında yeni bir kitap yazdı ve bilim insanı meslektaşları ve
dostlarına yardım etmek için kullandığı şifa yöntemleriyle alakalı,
The Potent Self adlı bir başka kitaba başladı. Fizikçi olarak o alanın
en büyükleriyle tanıştı: Albert Einstein, Niels Bohr, Enrico Fermi ve
Werner Heisenberg. Fena halde kararsız kalmıştı: Nükleer fiziğe mi
devam etmeliydi, yoksa aldığı harikulade sonuçlar düşünüldüğünde,
şifa verme peşinde mi koşmalıydı? Şifacı olmayı seçti. Annesi yarı
şaka yarı ciddi bir şekilde, "Fizikte Nobel Ödülü alabilirdi ama o
masör olmayı seçti," diye takılıyordu ona.
Ancak belli bir yere yerleşip yöntemlerinin peşinde koşma plan­
ları yine kesintiye uğradı. 1948 yılında Birleşmiş Milletler, Filistin'i
biri Yahudilere diğeri ise Araplara ait olmak üzere iki bölgeye ayırdı:
Yahudilerin bölgesi İsrail, Araplarınki ise Filistin olarak anılacaktı.
Kararın çıkmasından birkaç saat sonra iyi silahlanmış Arap ülke­
leri İsrail'e saldırdı. 1951' de bir grup İsrailli bilim insanı Londra'ya
gelerek, Feldenkrais'ı İsrail ordusunun elektronik bölümüne geri
dönmeye ve çok gizli projelerini yönetmeye ikna etti. Feldenkrais
1953'e kadar bu görevi sürdürdü ve hayatının işini geliştirme fırsatını
ancak bundan sonra bulabildi. İsrail' de, daha sonra bir ömür boyu
arkadaş olacağı Avraham Baniel adlı bir kimyagerle tanıştı. Baniel,
"Biz senin laboratuvarın olabiliriz," diyerek, her perşembe akşamı
kendisinin ve karısının dairesine gelip ders vermeye Feldenkrais'ı
ikna etti.
Ana İlkeler
Diz problemleri çektiği sırada öğrendiklerinden ve Body and Mature
Behavior'ı yazdıktan sonra hastalarını artık düzenli olarak görmeye
başlayan Feldenkrais, yeni yöntemlerinin temelini oluşturan ilkeleri
geliştirme sürecine girdi. Bu ilkelerin çoğu nöroplastik şifanın en
önemli aşamalarından biri olan, benim nöral diferansiyasyon aşa-

--- Sayfa 228 ---
204
Beynin $ifa Bulma Gücü
ması adını verdiğim (3. Bölüm'de değinilen) şeyi kolaylaştırmakla
alakalıydı.
1. Zihin, beynin işlevselliğini programlar. İnsan sınırlı sayıda
"sabit" refleksle doğar ancak insanoğlu tüm hayvanlar içinde öğren­
mede, "çıraklık süresi en uzun" olan canlıdır. Feldenkrais, "Homo
sapiens'in sinir kütlesinin çok büyük bir bölümü belli bir örüntüye
sahip değildir ve bağlantısızdır, bu nedenle her bir birey, beynini
nerede doğduğuna bağlı olarak, bulunduğu çevrenin taleplerine
uyum sağlayacak şekilde organize edebilir," diye yazdı. Feldenkrais
1949 yılında, beynin bunları yapmak için yeni nöral yollar oluştu­
rabildiğini de yazdı: 1981 yılında ise, "Zihin yavaş yavaş gelişir ve
beynin işlevselliğini programlamaya başlar. Benim zihne ve bedene
bakışım, fonksiyonel olarak iyi bütünleşmiş olmak, yani bireyin
istediğini yapabilmesi için tüm insanoğlunun yapısallığını 'yeniden
bağlantılama'yla ilgili yöntemi kapsar. Her bireyin kendini özel bir
yolla yapılandırma seçeneği vardır," diye yazmıştı. Tecrübe kazandı­
ğımızda "nörona! altyapının (beyindeki nöronal bağlantıların) ken­
dini organize ettiğini" yazmıştı. Öğrencisi David Zemach-Bersin'in
işaret ettiği üzere Feldenkrais ne zaman nörolojik bir sakatlanma
söz konusu olsa, genellikle büyük miktarda beyin maddesinin ha­
sarlı fonksiyonları devralmak üzere geride kaldığını söyler. Moshe
Feldenkrais ilk nöroplastisite uzmanlarından biridir.
2. Beyin, motor fonksiyonları olmadan düşünemez. Feldenkrais,
"Benim temel bakış açım zihin ve beden birlikteliğinin objektif bir
gerçeklik olduğu, söz konusu varlıkların şu veya bu şekilde birbir-
*
Nöroplastisiteyle ilgili söz konusu tespit, Body and Matııre Behavior'm 5. Bölürn'ünün
ana temasıdır. 1977 yılında Feldenkrais'ın öğrencilerinden Eileen Bach-y-Rita, onu
nöroplastisite öncülerinden biri olan kocası Paul Bach-y-Rita'yla tanıştırdı (7. Bölüm'e
bakınız). Feldenkrais, Paul Bach-y-Rita'nın çalışmalarını okumuş ve kendininkilerle
son derece uyuşan kavramlarıyla aktif bir şekilde bütünleşmeye başlamıştı. 2004
yılında Bach-y-Rita, Feldenkrais'ın baş yaralanmalarıyla alakalı yaptığı çalışmaların
sonuçlarını incelemek üzere bir proje geliştirse de projeyi tamamlayamadan öldü. E.
Bach-y-Rita Morgenstern, kişisel görüşmeden: Makalesine bkz., "New Pathways in
the Recovery from Brain Injury", Somatics (İlkbahar/Yaz 1981).

--- Sayfa 229 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
205
leriyle ilişkisi bulunmadığı ancak bir bütünün ayrılmaz p arçaları
oldukları yönünde. Daha net bir şekilde ifade etmek gerekirse, ben
beynin motor fonksiyonları olmadan düşünemeyeceğini iddia edi­
yorum," diye yazdı.
Hareket etmeyi düşünmek bile son derece güç algılansa da ha­
reketi tetikler. Feldenkrais bir hareketi hayal ett iğinde, bu hareketle
alakalı kasların tonusunun arttığını fark etti. Yüksek sesle sayı say­
mayı düşünmek, boğazdaki vokal aparatın zor fark edilen hareketini
tetikliyordu. Bazı insanlar elleri bağlı olduğunda konuşmakta zorluk
çekiyor, her duygu yüz kaslarını ve duruş şeklini etkiliyordu. Öfke,
kendini sıkılmış yumruk ve dişlerle gösteriyor, nefes tutulduğunda
bükücü kaslar ve karın kasları geriliyor, neşe ise uzuvların gevşeme­
sini ve canlanmasını sağlıyordu. Feldenkrais, insanlar katıksız bir
düşünceye sahip olabileceklerine inansalar bile derin bir gevşeme
halindeyken her düşüncenin kaslarında değişikliğe yol açacağını
gözlemleyebileceklerine dikkat çekti.
Beynin kullanıldığı her defasında dört bileşen tetiklenmiş olur:
motor hareket, düşünce, algı ve duygu. Normal koşullar altında biri
olmadan diğer üçünü deneyimleyemeyiz:
3. Hareket farkındalığı, hareketi geliştirmenin anahtarıdır. Duyu
sistemi, Feldenkrais'ın işaret ettiği gibi hareket sisteminden ayrı değil,
tam tersine onunla çok yakından ilişkilidir. Duyuların amacı hare-
*
Nörolojiyle alakalı ortaya atılan en yeni ve yaygın teorilerden biri, nörolog Rodolfo
Llinas'ın ileri sürdüğü "düşüncenin motor teorisi", Feldenkrais tarafından öngöıülmüştür.
Llinas sinir sistemlerinin hayat için değil, karmaşık hareketler için gerekli olduğuna
işaret eder. Bitkilerin sinir sistemlerine ihtiyaçları yoktur çünkü hareketli değillerdir.
Hareket ile sinir sistemi ve beyin arasındaki bağlantı en çok Ascidiacea denilen
tulumlularda net olarak görülür. Tulumlular hayatının başlarında, yani larva döneminde
kurbağa yavruları gibi etrafta dolanır, ilkel vestibüler aygıtlarından ve derilerinden
duyusal bilgi alan, beyne benzer üç yüz sinir hücresi grubuna sahiptir. Bu canlı
sonunda beslenebileceği sabit bir yer bulur ve hayatının bundan sonraki döneminde
hareket etmez. Hareket etme gereksinimi duymadığından, artık beyne de ihtiyacı
kalmaz, böylece kendi beyninin yanı sıra ilkel omuriliğini ve kas sistemiyle birlikte
lmyruğunu da sindirir. R. R. Llinas, / of the Vortex: From Neurons to Self(Cambridge,
M.A: MIT Press, 2001), s. 15.

--- Sayfa 230 ---
206
Beynin Ş ifa Bulma Gücü
kete rehberlik etmek, hareketi yönlendirmek, kontrolüne yardımcı
olmak, koordine etmek ve başarısını hesaplamaktır. Kinestetik duyu
hareketin başarısını değerlendirmede önemli bir rol oynar, vücut ve
uzuvların uzamsal konumlarıyla alakalı anında duyusal geri bildirim
verir. Hareket farkındalığı, Feldenkrais'ın yönteminin temel ilkele ­
rinden biridir. Derslerine Hareket Yoluyla Farkındalık adını verir.
Hareketle alakalı sorunların (özellikle de ciddi beyin hasarı olan
kişilerde) sadece hareket farkındalığını biraz daha atırarak kökten
biçimde halledilebileceğini düşünmek "mucizevi" gibi görünebilir
ancak böyle görünmesinin nedeni, eskiden bilimin vücuda duyusal
fonksiyonlarının motor fonksiyonlarından kesin bir biçimde ayrıldığı,
parçaları olan bir makine gözüyle bakmasıdır.
Öz farkındalık ve yaşanan tecrübeyi gözlemlemekle alakalı bu
yaklaşımın temelinde kısmen, Feldenkrais'ın Doğu savaş sanatlarının
meditasyona ilişkin tarafına aşinalığı yatıyor ve bu durum onun,
Batının son elli yıldır meditasyon konusunda bilinçlenmesiyle ilgili
tahmininde haklı olduğunu ortaya koyuyor. Feldenkrais'ın içgörüleri,
u zun vadeli nöroplastik değişimin en kolay, insanın veya hayvanın
öğrenirken dikkat kesildiği zamanlarda gerçekleştiğini gösteren
nörolog Michael Merzenich tarafından yeniden doğrulanmış oldu.
Merzenich laboratuvar deneylerinde, farklı tür öğrenme görevleri
öncesi ve sonrasında hayvanların beyin haritasını çıkardı. Hayvanlar,
sonunda ödül olan görevi dikkat kesilmeden otomatik olarak icra
ederken beyin haritaları değişti ama sadece geçici olarak.
4. Diferansiyasyon (hareketler arasında olası, en küçük duyusal
ayrımı yapmak) beyin haritalarını inşa eder. Feldenkrais yenidoğan­
ların reflekslere dayanarak, aynı anda birden fa zla kası kullanmak
suretiyle, kollarını refleksle öne uzatmak gibi yeterince farklılaş­
mamış hareketler yaptığını gözlemlemişti. Bebekler, aynı zamanda
parmaklarını da birbirinden ayırt edemezler. Büyüdükçe daha be ­
lirgin, küçük münferit hareketler yapmayı öğrenirler. Ancak çocuk,
hareketlerin aralarındaki çok küçük farklılıkları ayırt etmek üzere
farkındalığını kullanana dek bu hareketler belirgin hale gelmez.

--- Sayfa 231 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
· 207
Diferansiyasyon, Feldenkrais'ın göstereceği gibi birçok felçli hastanın
yanı sıra serebral palsili, hatta otizmli çocuklara yardım etmekte
önemli bir rol üstlenecektir.
Feldenkrais vücudun bir parçası sakatlandığında, söz konusu
parçanın zihinsel haritadaki temsilinin küçüldüğünü veya ortadan
kaybolduğunu birçok kez gördü. Vücut yüzeyin in beyinde bir harita
tarafından temsil edildiğini gösteren sinir sistemiyle ilgili araştırmalar
yapan Kanadalı bilim insanı Wilder Penfield'ın çalışmasından ilham
aldı. Ancak bireysel vücut parçasının beyin haritasındaki büyüklüğü
vücuttaki gerçek boyutuyla değil, ne kadar sık ve ne kadar düzen li
kullanıldığıyla doğru orantılıydı. Vücut parçası tek bir görev icra
ediyorsa (örneğin, uyluk genelde tek bir iş yapar ve dizi öne doğru
hareket ettirir) beyin haritasındaki temsili de küçüktür. Ancak genelde
belirli bir kullanım şekli olan parmaklar, beyin haritasında oldukça
büyük bir şekilde temsil edilir. Felden krais beyne "kullanmazsan
kaybedersin" ilkesinin hakim olduğunu ve vücut parçalarından biri
sakatlandığında (dolayısıyla sık sık kullanılmadığında) söz konusu
parçanın bey in haritasındaki temsilinin küçüldüğünü anladı. İnsan­
ların bu vücut parçalarının hareketlerine çok ince bir ayar çekmek
(farklılaştırmak) ve hareketi yaparken bu parçalara dikkat kesilmek
suretiyle, hareketi subjektif olarak yaşayabilir ve zihin haritasındaki
yerin i büyütebilir, beyin haritalarının düzenlenmesini sağlayabilirler.
5. Diferansiyasyonu gerçekleştirmenin en kolay yolu, bunu küçük
bir uyarıcıyla yapmaktır. Feldenkrais Awareness Through Movement
adlı kitabında, "Bir demir çubuğu havaya kaldırırken, o sırada üstüne
bir sinek konması ya da üstündeki bir sineğin uçup gitmesi arasındaki
farkı hissetmem. Diğer yandan, elimde bir tüy varsa, üstüne bir sine­
ğin konması durumunda, en ufak bir farkı bile hissederim. Aynı şey
tüm duyular için geçerli: duyma, görme, koklama, tat alma, sıcak ve
soğuk," diye yazmıştır. Duyusal uyaran çok büyük olduğu takdirde
(örneğin, çok yüksek sesli müzik), söz konusu uyaranın seviyesindeki
değişimi ancak değişim çok büyükse fark edebiliriz. Uyarıcı başta
küçükse, o zaman küçük de olsa her değişimin farkına varırız (Bu

--- Sayfa 232 ---
208
Beynin Şifa Bulma Gücü
fenomene fizyolojide Weber-Fechner kanunu den ir). Feldenkrais,
Hareket Yoluyla Farkındalık dersler inde insanlara duyularını, çok
min ik hareketler yoluyla uyarma talimatı verir. Söz konusu uya­
ranlar insanların, sonunda hareketlerindeki değişimi görmelerini
sağlayacak hassasiyetlerin i önemli ölçüde artırır.
Örneğin, Feldenkrais insanlardan, sırtüstü yerde yatarken baş­
larını yaklaşık yirmi kere (veya daha fazla) yukarı aşağı yavaşça
sallamalarını, hareketi mümkün olan en hafif, en minik biçimde
(başlarını bir santimetrenin onda biri kadar kaldırmalarını) ve ola­
bildiğince az çaba sarf ederek yapmalarını istedi. İnsanlar hareketin
etkisini sadece başlarının sol tarafında, boyunlarında, omuzlarında,
pelvislerinde ve vücutlarının sol tarafının geri kalanında hissede­
ceklerdi. Söz konusu değişimleri gözlemlemek (baş havaya kalktı­
ğında vücudun her iki tarafı hareket etmiş olsa da) kas tonusunun
vücutlarının sol tarafında tamamen azalmasına yol açacaktır. Bu
değişim, farkındalığın bizzat kendisinin motor korteksin ve sin ir
sisteminin yen iden organize olmasına yardım etmesiyle gerçekleşir.
Kişi vücudunu egzersizden önce ve sonra incelediğinde, zihinsel
anlamda vücudunun sol tarafının imgesinin hafiflediğin i, aynı za­
manda vücudunun sağ tarafına kıyasla büyüdüğünü, uzadığını ve
gevşediğini keşfedecektir. (Bunun nedeni, vücudun o tarafına ait
beyin haritasının artık farklılaşmış ve vücudu daha detaylı olarak
temsil ediyor olmasıdır. Vücut tonusunun ve beyin haritalarının
değişimiyle alakalı bu teknik, birçok hareket problemin in genellikle
vücudun beyin haritalarında iyi temsil edilmediği bölgelerinde ortaya
çıkması nedeniyle faydalıdır).
6. Farkındalığın anahtarı hareketin yavaşlığı, farkındalık da
öğrenmenin anahtarıdır. Felden krais'ın ifade ettiği gibi: "Düşünce
ile eylem arasındaki gecikme, farkındalığın temelidir." Çok hızlı
sıçrarsanız, sıçramadan önce bakamazsınız. Feldenkrais farkındalığı
artırmak ve daha iyi öğrenmek için yavaş hareket etmekle alakalı
bu ilkeyi, doğrudan Doğu savaş sanatlarından almıştı. İnsanlar tai
chiyi, hareketleri, göreceli olarak fiziksek hiçbir çaba harcamadan,

--- Sayfa 233 ---
Moshe Feldenkra is: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
209
son derece yavaş uygulamak suretiyle öğrenir. Feldenkrais judoyla
alakalı yazdığı ilk kitaplardan biri olan Practical Unarmed Combat'te
hareketleri son derece yavaş ve sakin biçimde tekrarlama gereğinin
altını çizmiş ve aceleye getirilmiş hareketlerin öğrenmeyi olumsuz
etkilediğini ifade etmiştir.
Yavaşlatılmış hareketler, daha incelikli gözlemlere ve haritanın
farklılaşmasına neden olur ve böylelikle değişim mümkün hale ge­
lir. Hatırlarsanız, iki duyusal veya motor hareket beyinde sürekli
ve aynı anda tekrarlandığında, "birlikte ateşlenen nöronlar birbir­
lerine bağlanırlar" ilkesi nedeniyle birbirleriyle bağlanırlar ve bu
hareketlerin beyin haritaları birleşir. Kendini Değiştiren Beyin de
Merzenich'in deney katılımcılarının beyindeki diferansiyasyonu
nasıl kaybettiklerini keşfettiğine ve iki hareket aynı anda çok sık
tekrarlandığında (normalde ayrı veya farklılaşmış olması gereken iki
beyin haritası birleştiğinde) "beyin tuzakları"nın meydana geldiğine
değinmiştim. Merzenich maymunun iki parmağını birbirine dikip
aynı anda hareket ettirmeye zorladığında, beyindeki o iki parmağa
ait haritaların birleştiğini göstermişti.
Haritalar günlük hayatta da birleşir. Bir müzisyen müzik aletini
çalarken iki parmağını aynı anda sık sık oynatıyorsa, bu iki parmağa
ait haritalar bazen birleşir, müzisyen parmaklardan sadece birini
oynatmaya çalıştığında diğeri de hareket eder. Bu durumda iki ayrı
parmağa ait haritalar "aynılaşmıştır". Müzisyen ne kadar yoğun bir
şekilde ayrı ayrı hareket ettirmeye çalışırsa, iki parmağını da aynı
anda o kadar çok hareket ettirecektir ve bu durum, haritaların bir­
leşimini p ekiştirecektir. Müzisyen beyin tuzağına yakalanmış olur
ve bu tuzaktan kurtulmak için ne kadar çok çabalarsa tuzağa o
kadar çok sıkışır ve fokal distoni adı verilen bir durum ortaya çıkar.
Hepimiz çok da ciddi olmayan beyin tuzaklarına yakalanmaya me­
yilliyiz. Örneğin, bilgisayar başında oturur ve bir şeyler yazarken,
omuzlarımızı şuursuzca havaya kaldırırız. Bir süre sonra (benim
yaptığım gibi) omzun, ihtiyaç duyulmadığı zamanlarda bile havaya
kalktığını görürüz ve bunu boyun ağrısı takip eder. Bu süreci devre

--- Sayfa 234 ---
210
Beynin $ifa Bulma Gücü
dışı bırakmanın bir yolu, yazı yazarken omzun havaya kalkmasını
sağlayan kasları yeniden farklılaştırmayı öğrenmektir. Bu, ilk olarak
iki hareketin aynı anda yapıldığını fark etmey i gerektirir.
7. Mümkün olan her defasında çabayı azaltmak. Güç kullanımı,
farkındalığın zıddıdır ve güç harcarken öğrenmek mümkün değildir.
Geçerli ilke acı yoksa kazanç da yok değil, güç varsa kazanç yok
şeklindedir. Feldenkrais irade gücünün kullanımının (ki bu gücün
kendisinde fazlasıyla olduğu belliydi), farkındalığı geliştirmeye yar­
dımcı olmadığı düşüncesindeydi. Keza bütün vücuttaki kas tonusunu
artıran, dürtü etkisiyle yapılan her türlü eylemin de bir yararı yoktu.
Dürtünün etkisiyle gösterilen çabalar, değişen durumlara karşı tep­
kisiz hale gelen alışılmış, otomatik hareketlere yol açar. Dürtünün
etkisiyle yapılan hareket çözüm değil, sorunun bizzat kendisidir.
Vücudumuzdaki kas gerginliğin i ortadan kaldırmanın yolu, hareketi
yapmaya niyetlenmeden ne sıklıkta gerildiğimizi ve o hareket için
gerekli olmayan kasları ne kadar sık kullandığımızı tespit etmekle
alakalı farkındalığı kullanmaktır. Feldenkrais bu hareketlere gereksiz
ya da "parazitik" hareket adını vermişti.
8. Hatalar önemlidir ve doğru hareket şekli diye bir şey yoktur,
sadece daha iyi yolları vardır. Feldenkrais hataları düzeltmez, in­
sanları "doğru yola getirmezdi". Altını çizdiği gibi: "Ciddileşmeyin,
fazla hevesli davranmayın, yanlış hareket yapmaktan kaçınmayın.
Hareket Yoluyla Farkındalık tarzında öğrenme, zevk veren duyuların
kaynağıdır ve üstüne gölge düşüren bir şey olduğunda bu duyular
zevk verme n iteliğin i kaybeder. Hatalardan kaçınılmaz." İnsanlara
sorunlu bir alışkanlıktan kurtulmayı öğretmek için onları, kendileri
için daha iyi olduğuna kanaat getirecekleri bir hareket bulana dek
rastgele hareketler yapmaya cesaretlendirirdi. Hataları düzeltmek
yerine insanları çok zor algılanabilir hareketlerdeki akışkanlık ek­
sikliğini fark etmeye teşvik ederdi. İnsanların ondan değil, kendi
hareketlerinden bir şeyler öğrenecekleri konusunda ısrarcıydı. Ha­
reket Yoluyla Farkındalık derslerinde öğrencilerin i eleştirel yönle­
rin i bir kenara bırakmaları için cesaretlendirirdi: "Hareketi nasıl

--- Sayfa 235 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
211
yapacağınıza siz karar vermeyin, sinir sisteminiz karar versin. Zira
onun milyonlarca yıllık tecrübesi var." Bir bakıma öğrencilerinden
(kelimeler yerine hareketi kullanarak) psikanalitik serbest çağrışım
yapmalarını istiyordu, böylece hareketle ilgili çözüm kendiliğinden
ortaya çıkacaktı.
9. Rastgele hareketler, gelişime yönelik atılımlara öncülük eden
değişimler getirir. Feldenkrais'ın keşfettiği üzere büyük kazançlar
mekanik hareketler sonucunda değil, tam tersine rastgele hareketler
sonucunda elde edilir. Çocuklar yuvarlanmayı, sürünmeyi, otur­
mayı ve yürümeyi den eyerek öğrenirler. Bebeklerin çoğu, mesela
dönmeyi, ilgilerini çeken bir şeyi gözleriyle takip ederek ve sonunda
şaşkınlık içinde döndüklerini görene dek takip etmeyi sürdürdük­
lerinde öğrenirler. Rastgele harekete dayanarak dönmeyi öğrenirler.
Bebeklerin oturmayı, oturmak istedikleri için değil, bazen ayaklarını
ağızlarına sokmaya çalışırlarken öğrendikleri gibi. Ayağa kalkmayı
öğrenmek ve yürümek, bu işlerin eğitimini almamış bebekler için
devasa atılımlardır. Bu tür şeyleri hazır olduklarında, deneme ya­
nılma yoluyla öğrenirler.
Feldenkrais'ın bu keşfi yapmasından yıllar sonra motor gelişimi
konusunda dünyanın tartışmasız en önde gelen bilim insanı olan
Dr. Esther Thelen, her çocuğun yürümeyi, sanılanın aksine herkese
uygulanabilen standart ve "sabit bir program" vasıtasıyla değil, deneme
yanılma yoluyla farklı biçimde öğrendiğini göstermiştir. Thelen motor
gelişim konusundaki bilimsel anlayışı kökten değiştirmişti. Ama
Feldenkrais 'ın da geçmişte bunları dile getirdiğini öğrenip klinik
keşiflerini gördüğünde "tam anlamıyla hayran kalmıştı". Ardından
Feldenkrais'ın öğrencilerine, "Bilimin sahip olduğunuz bu tür sez­
gisel, aktif katılımlı ve deneyime dayanan bilginin yan ında oldukça
ham kaldığını düşünüyorum," demişti. Daha sonra da Feldenkrais'ın
yanında eğitim almıştı.
Bu tür içgörüler kaldırma, y ürüme, sandalyeden kalkma ve
benzeri şeylerin ideal biçimleri olduğu varsayımına dayan arak, has ­
talara tekrarlı egzersizler neticesinde "biyomekanik sorunlar" yaşatan

--- Sayfa 236 ---
212
Beynin Şifa Bulma Gücü
geleneksel fizik tedavi yaklaşımına ve rehabilitasyon için makine­
lerin kullanımına terstir. Feldenkrais, Hareket Yoluyla Farkındalık
derslerine egzersiz denmesinden nefret ederdi çünkü insanların kötü
alışkanlıklar edinmesine neden olan şey zaten hareketin mekanik
bir şekilde tekrar edilmesiydi.
10. Vücudun bir tarafıyla yapılan en küçük bir hareket bile vü­
cudun tamamını ilgilendirir. Etkili, zarif ve verimli hareket edebilen
her insan tüm bedenini, ne kadar küçük olursa olsun bir hareketi
yapmak için bir bütün olarak organize eder. Şu çelişkiyi bir düşünün:
Parmağımızı kolaylıkla kaldırabiliriz, arkadaşımızın elini sıkmak
ya da bardağı elimize almak için aynı şekilde kolayca uzanabiliriz.
Konuşurken bilinçsizce omuz silkerken de aynı kolaylık söz konusu­
dur. Peki, tüm bu hareketler nasıl aynı şekilde kolayca yapılabiliyor?
Parmak el ve ön koldan çok daha hafif, el ve ön kol da tüm koldan
daha hafifken, bu hareketlerin hepsini aynı kolaylıkla yapabiliyo­
ruz çünkü uygulamada belli bir zariflik içinde icra edildiğinde, her
bir hareket için tüm vücudumuzu kullanıyoruz. Vücut iyi organize
olduğunda kas gerilimi baştan başa sınırlıdır ve tüm hareketlerin
yükü kaslar, iskelet ve bağ dokuları arasında paylaşılır. Feldenkrais,
Kano' dan büyük judo ustalarının her zaman rahatlamış ve gevşemiş
halde olduklarını öğrenmiştir. "Doğru harekette vücudun hiçbir
kası, diğerlerine kıyasla daha şiddetli kasılmaz ... Ortada hiç çaba
göstermeden yapılmış bir hareket hissi vardır." Judo yapanların, vü­
cutları bir bütün olarak daha koordineli veya Feldenkrais'ın daha
sonra belirttiği gibi daha iyi "organize" olduğu sürece, rakiplerinden
daha güçlü olmaları gerekmez.
11. Hareketle alakalı sorunların ve onlarla birlikte gelen ağrıların
çoğunun nedeni, anormal vücut yapısı değil, öğrenilmiş alışkanlıktır.
Geleneksel tedavilerin çoğu, işlevselliğin tamamen bedensel yapının
ve bu yapının sınırlarının temelini oluşturan şeye bağlı olduğunu
varsayar. Feldenkrais, öğrencilerin karşılaştığı zorlukların nedeni­
nin çoğunlukla beyinlerinin, yapısal anormalliklerine uyum sağla­
mayı öğrenmesinden, bazen de diziyle yaşadığı sorunda olduğu gibi

--- Sayfa 237 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
213
anormalliğin kendisinden kaynaklandığını keşfetti. Dizine yaptığı
kendine özgü uyarlamalar, başta bir şekilde yürümesine yardımcı
oldu ama sonra yürümek için bulduğu daha iyi yöntemler, hayatının
geri kalanında çok işine yaradı ve onu ameliyat olmaktan kurtardı.
Hareketle ilgili yaşanan bütün zorlukların her zaman beyinle bir
ilgisi vardır.
Feldenkrais insanlara ilkelerini, Hareket Yoluyla Farkındalık ders­
lerinde önce judo öğretir gibi öğretti. Derslerine katılanların boyun
ve baş ağrısı, siyatik hastalığı, bel fıtığı, donuk omuz sendromu,
postoperatif topallık gibi farklı sorunları vardı. Feldenkrais onları
judo minderlerinin üstüne yatırırdı. Yer çekimine karşı koyan kaslar
(sırttaki ekstansörler ve uyluk kasları) gevşer ve tüm alışkanlık örün­
tüleri, ayağa kalkmak için yer çekimiyle "savaşmak" üzere harekete
geçerdi. Feldenkrais insanların nasıl hissettiklerini ve vücutlarının
hangi parçalarının minderle temas ettiğini fark etmeleri için vü­
cutlarını dikkatle incelemelerini ister ve onlara sık sık nasıl nefes
aldıklarına dikkat etmelerini söylerdi çünkü katılımcılar, hareketi
yapmakta zorlandıkları an genellikle nefeslerini tutarlardı.
Feldenkrais daha sonra vücutlarının bir bölümündeki küçük bir
hareketi keşfetmelerini, her bir küçük hareketi nasıl yaptıklarıyla alakalı
ince farkları algılamalarını sağlardı. İşte o noktada Feldenkrais'ın
hipnoz bilgisi ve Emile Coue devreye girerdi: Neredeyse hipnoz eder
gibi konuşurken çeşitli önerilerde bulunarak, hareketleri çok hafif
hissetmeleri için en az eforla, son derece sakin bir biçimde ve ko­
laylıkla yapmaları için hastaları cesaretlendirirdi. Genellikle başı
kaldırma, yana dönme, sürünme veya oturma pozisyonu almanın
yollarını bulmak gibi ilk gelişim safhasında hayati olan hareketleri
seçerdi. "Bir öğretmen olarak, insan beyninin bir şeyi ilk defa öğ­
rendiği koşullar altındaki tecrübeden hareketle, öğrenme sürecinizi
hızlandırabilirim," diye yazmıştı. Derste on beş dakikayı hastalara
başlarını bir tarafa doğru çok yavaşça çevirmeyi ve sonrasında ne
hissettiklerini, ne kadar çevirebildiklerini fark etmeyi öğretmeye har-

--- Sayfa 238 ---
214
Beynin Şifa Bulma Gücü
cayabilirdi. Daha sonra onlardan sadece başlarını yana çevirdiklerini
hayal etmelerini ve vücutlarında tepeden tırnağa ne hissettiklerini
fark etmelerini isterdi. Öğrencilerinin kasları, hareketi yaptıklarını
hayal ettikleri anda genellikle kasılırdı.
Sonra tuhaf bir şey olurdu. Dersin sonlarına doğru Feldenkrais
onlardan gözlerini kapatıp vücutlarını yine incelemelerini isterdi.
Öğrencilerin vücutlarının üzerinde çalıştıkları tarafı genelde mindere
daha vakın olur, o tarafı daha uzun ve daha büyük hissederlerdi.
Beden imgeleri değişmiş olur, başlarını daha çok yana döndürebi­
lirlerdi. Gergin kaslar serbest bırakılır, gevşerdi. Dersin geri kalan
kısa bölümünde vücudun diğer tarafıyla çalışmaya başlarlar ve ilk
taraftan elde ettikleri kazanımların birçoğunun, bu tarafa da hızla
taşındığını görürlerdi.
Feldenkrais öğrencilerinden sık sık seansın büyük bir kısmını,
vücutlarının daha az stresli veya ağrılı hissettikleri bölümlerine odak­
lanarak geçirmelerini, vücutlarını çok daha yavaş hareket ettirmenin
yolunu keşfetmelerini isterdi. Sonra öğrencileri vücudu zarif bir şe­
kilde hareket ettirmekle alakalı bu farkındalığın, ağrılı taraflarına
da kendiliğinden taşındığını görürlerdi. Feldenkrais bazen vücudun
sorunlu bölümünün bunu yapmayı kendisinden değil, rahat hareket
edebilen tarafından öğrendiğini söylerdi.
Ders esnasında öğrencilerden biri hareket ederken bir kısıt­
lama hissettiğini söylediğinde, ondan bu durumu sadece fark etmesi,
olumsuz olarak yargılamaması istenirdi. Öğrenci kısıtlamayı "zorla­
mayacak" ya da hatayı "düzeltmeyecekti". Böyle yapmak yerine en
iyi nasıl hissettiğini, hangi hareketin daha etkili ve zarif olduğunu
anlamak için farklı hareketleri keşfedecekti. "Mesele hatayı bertaraf
etmek değil," diyordu Feldenkrais. "Mesele öğrenmek." Olaya hata
ve olumsuz yargı anlamında bakmak, kişinin zihnini ve bedenini,
öğrenmeye hiç de yardımı olmayan gerilimli bir duruma sokardı.
Öğrenci hareket etmenin yeni yollarını öğrenir, gelişme süreci içinde
sinir sistemini ve beyni yeniden organize etmeyi keşfederdi, onar­
mayı değil.

--- Sayfa 239 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
215
Bu dersler son derece rahatlatıcı olurdu ve insanlar ağrılarının
çok daha hafiflediğin i, hareket kabiliyetlerinin çok daha geliştiğini
hissederek ayrılırlardı. İnsanlar kısa bir süre sonra ağrıyan boyun­
larına, dizlerine ve sırtlarına ya da duruş şekliyle alakalı sorunla­
rına ve postoperatif hareket sorunlarına şifa bulabilmek amacıyla
Feldenkrais'la bire bir çalışmak için gelirlerdi. Feldenkrais aynı ilkeler
doğrultusunda, onlara ne yapacaklarını söylemeden, vücutlarını bir
masanın üstünde yavaşça hareket ettirerek büyük başarılar elde ederdi.
Feldenkrais, masanın üstündeki bir hastasıyla geçirdiği yarım saatlik
süreye fonksiyonel bütünleşme adını vermişti. Amaç, öğrencin in ne
tür bir yapısal sorunu olduğundan bağımsız olarak fonksiyonelli­
ğin in en iyi biçimde sağlanması, zihnin in ve tüm vücut parçala­
rının bütünleşmiş biçimde fonksiyonel olabilmenin yeni bir yolunu
bulmasıdır. Fonksiyonel bütünleşme adı buradan gelir. Bu yöntemi
bir "ders" şekli olarak tasarladığı için hastalarına "öğrenci" derdi.
Hareket Yoluyla Farkındalık 'tan farklı olarak bu seanslar, başta öğ­
rencinin Feldenkrais'a sorununu anlattığı kısım haricinde neredeyse
tamamen sessizce yapılırdı.
Feldenkrais, öğrenciyi masanın üstünde maksimum oranda
rahat edeceği, gevşeyeceği, destek bulabileceği ve bedensel gerilimi
azaltıp güvende hissedebileceği şekilde konumlandırırdı. İnsanlar,
alışkanlıkları gereği sık sık ne yaptıklarının farkında olmaksızın,
vücut parçalarını "kasarlar". Bel bölgesindeki kasılmayı veya kas
gerginliğin i azaltmak için Feldenkrais başlarının, dizlerin in veya
vücutlarının başka bir yerine küçük bir merdane koyardı. Vücutta
ne zaman en ufak bir gerilme olsa kas tonusu artar, kişinin gelişimi
ve yen i hareketler öğrenmesi için hayati önem taşıyan, zor algıla­
nan hareket farklılaşmasını algılamasını zorlaştırırdı. Öğrenci rahat
olduğunda ve kas gerilimi olabildiğince azaldığında, Feldenkrais
beynin öğrenme için uygun kıvama geldiğine inanırdı.
Feldenkrais öğrencinin yanına oturur ve dokunarak onun sinir
sistemiyle iletişim kurmaya başlardı. Gözlemleyen zihin ve beyin,

--- Sayfa 240 ---
216
Beynin Şifa Bulma Gücü
farklılaştırmaya başlasın diye işe küçük hareketlerle başlardı. Bu,
beyne bir şey dayatmak için değil, onunla iletişim kurmak için yapılan
bir dokunuştu. Kişinin vücudu hareket ederse o da buna duyarlı bir
şekilde hareket ederdi ve asla hareketlerinde gerekenden fazla güç
kullanmazdı. Feldenkrais kasları masajda olduğu gibi veya eklem­
leri otoriter bir biçimde yönlendirmeye çalışanların yaptıkları gibi
yoğurmaz ve sert bir biçimde bastırmazdı. Ağrılı bölgeyle nadiren
doğrudan temas ederdi çünkü bu yaklaşım, kas gerginliğini artırmaktan
başka bir işe yaramazdı. Bu şekilde çalışmaya vücudun, öğrencinin
problemin olduğunu düşündüğü yerin en uzağında, genellikle tam
tersi tarafta başlardı. Mesela ağrının olduğu üst kısımdan uzakta,
ayak parmağını hafifçe ovarak işe koyulurdu. Bir kasılma hissettiği
takdirde asla zorlamazdı. O anda, beynin ayak parmağındaki gev­
şemeyi algıladığını ve kişinin gevşeme anıyla ilgili, kısa süre sonra
genele yayılacak ve tüm vücudun gevşemesini sağlayacak görüntüye
kendini iyice kaptırdığını keşfederdi.
Feldenkrais'ın yaklaşımı, yöntem ve amaç bakımından gelenek­
sel vücut terapilerinden farklılık gösterir. Diğer terapiler vücudun
belli başlı parçalarına odaklanırlar, bu nedenle yaptıkları şey "lokal"
yönlendirmedir. Örneğin, fizyoterapinin bazı türleri, vücudun belli
başlı parçalarını esnetme ve güçlendirme yoluyla hareket ettirmek
için egzersiz makinelerinden yararlanır. Genelde son derece pahalı
olan bu yaklaşımlar tartışmalı biçimde, vücudu bireysel parçalardan
yapılmış gibi tedavi etmeye meyilli olduklarından, yönlendirmede
çok daha mekaniktirler. Belirli sorunlu bölgeler için spesifik yön­
temler uygularlar. Feldenkrais, "Benim herkes için kullanılabilecek,
basmakalıp hiçbir tekniğim yok, bu durum teorimin ilkelerine aykırı.
Ben araştırır, mümkünse her bir seansta tespit edilebilecek, üzerinde
çalışıldığı takdirde yumuşatılabilecek ve kısmen yok edilebilecek
başlıca zorluğu bulurum. Vücudun her bir fonksiyonunu yavaş yavaş
elden geçiririm," demiştir.
Feldenkrais iyiden iyiye nam saldı. Avraham Baniel'ın bir arka­
daşı, nöroplastisiteye önemli katkılarda bulun muş bir bilim insanı

--- Sayfa 241 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Ş ifacı
217
olan Aharon Katzir, Feldenkrais'ın çalışmalarıyla yakından ilgilendi.
Hakkında bildiklerini İsrail Başbakanı David Ben-Gurion'a aktardı.
1957 y ılında Feldenkrais, Ben-Gurion'u öğrencisi olarak kabul etti.
Siyatik hastalığından ve bel ağrısından muzdarip olan yetmiş bir
yaşındaki Ben-Gurion'un durumu o kadar ciddiydi ki parlamentoda
ayağa kalkıp zar zor konuşma yapabiliyordu. Ben-Gurion birkaç
seansın ardından tankların üstüne sıçrayıp askerlere hitap edebi­
lecek duruma geldi. Feldenkrais'ın evi denize yakın olduğundan,
Ben-Gurion sabahları devlet işleriyle ilgilenmeye geri dönmeden
önce yüzüyor, ardından dersler için Feldenkrais'ın yanına gidiyordu.
Feldenkrais bir keresinde onu başının üst ünde amuda kaldırmıştı.
Yaşlı başbakanı Tel Aviv plajında başının üstünde amuda kalkarken
gösteren fotoğraf, seçimlerde kullanılmış ve t üm dünya tarafından
görülmüştü. Feldenkrais çok geçmeden dünyanın birçok yerine se­
yahat etmeye ve aralarında keman virtüözü Yehudi Menuhin ve
İngiliz film yönetmeni Peter Brook'un da bulunduğu öğrencilerine
Fonksiyonel Bütünleşme dersleri vermeye başladı.
Feldenkrais'ın öğrenci sayısı arttıkça "beyinle dans etmek" adını
verdiği yönteminin, ciddi beyin hasarlarının meydana geldiği felç,
serebral palsi, ciddi sinir hasarları, multipl skleroz, bazı omurilik
sakatlıkları, öğrenme bozuklukları gibi vakalarda, hatta doğuştan
beyninin bir kısmı olmayan hastalarda bile faydası olduğu ispatlandı.
Tam Bir Dedektif İşi: Felci Tespit Etmek
Feldenkrais sık sık İsviçre'ye davet edilirdi. Bu ziyaretlerden birinde
Nora adında, altmış yaşlarında, beyninin sol tarafı felçli bir kadınla
tanıştı. Nora'nın tedavisiyle ilgili yazdığı kitapta, tekniğinin en ince
detaylarını bulmak mümkün.
Felç söz konusu olduğunda, kan pıhtısı ya da beyin kanaması
yüzünden nöronlara kan akışı kesilir ve nöronlar ölür. Nara yavaş
konuşuyordu: Heceleri karıştırıyor, kelimeleri telaffuz edemiyordu.

--- Sayfa 242 ---
218
Beynin Şifa Bulma Gücü
Vücudu esnekliğini kaybetmişti. Felçli değildi ama v ücudunun bir
tarafındaki kasları sp astikti: Sp astik kaslar aşırı tonusludur ve çok
çabuk kasılırlar. Spastisitenin (spazm kelimesiyle bağlantılıdır), kas­
ların kasılmasını engelleyen beyindeki nöronların hasar görmesiyle
ortaya çıktığı düşünülmektedir. Bu durumda sadece eksitatör nöronlar
ateşlenir, bu yüzden aşırı gerilim oluşur. Bu, hasta sinir sisteminin
kötü bir düzene sahip olmasının klasik bir belirtisidir.
Felçten bir yıl son ra Nora'nın konuşması düzeldi ama tek kelime
okuyamıyor, adını bile yazamıyordu. İki yıl geçmesine rağmen gün
boyu gözlem altında tutulması gerekiyordu çünkü sık sık dışarıya
çıkıyor ve eve geri dönemiyordu. Zihinsel fonksiyonlarını kaybetmiş
olmaktan ötürü derin bir bunalıma girmişti.
Feldenkrais onunla ilk kez hastalığının üçüncü yılında tanıştı­
ğında, sorununa nasıl yaklaşacağına dair hiçbir fikri yoktu. Bilişsel
sorunlar yaratan her felç benzersizdir ve tam olarak hangi beyin
fonksiyonunun hasar gördüğünü tespit etmek dedektiflik yetenekleri
gerektirir. Feldenkrais, Nora'nın doğal bir şekilde okuyamadığını
gördü (öğrenme süreci, birçok beyin fonksiyonunun birbirine bağ­
lanmasını gerektirir). Anladığı bir başka şey de felç bir fonksiyonun
işleyişini sağlayan nöronal ağı etkilediğinde, bunun tüm ağın hasar
gördüğü anlamına gelmeyeceğiydi: "Bir yetenek, daha önce olduğu
gibi icra edilemediğinde, sadece söz konusu yeteneğin icrası için
önem taşıyan hücreler işlevselliğini kaybetmiştir." Böyle bir durumda
diğer nöronları işin içine dahil etmek ve onlara söz konusu yeteneği,
"genellikle farklı bir tarzda olsa da icra etmeleri" için farklılaşmayı
öğretmek genellikle mümkündür.
Feldenkrais, İsrail'e dönmeden önce Nora'ya ancak birkaç ders
verebildi. Aiksi, geleneksel tedaviyle hiçbir ilerleme sağlanamadığın ­
dan , Nora'nın onunla birlikte İsrail'e gitmesine karar verdi.
Feldenkrais, Nora'yla çalışmaya başladığı ilk günlerde onun
neden okuyup yazamadığını anlamaya çalıştı. Vücut farkındalığı
ve oryantasyonunun durumunu da merak ediyordu: Nora sürekli
sağa sola çarpıyor, iskemleye oturmak istediğinde genellikle kenarına

--- Sayfa 243 ---
Moshe Feldenkrais: F izikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
219
ilişiyor, odadan ayrılmak istediğinde birkaç kapısı olan odada yanlış
kapıya yöneliyordu. Bir buçuk saatlik dersin sonunda Feldenkrais,
Nora'nın derste çıkardığı ayakkabılarını, nedenini söylemeden bu­
run kısmı Nora'ya dönük olacak şekilde ayaklarının önüne koydu.
Nora'nın aklı karışmış gibiydi, ayakkabılarını giyemedi, sağ tekini
sol tekinden ayırt edemedi ve beş altı dakika boyunca ayakkabılarla
cebelleşti durdu. Feldenkrais bu tablodan, Nora'nın beyin hasarının
sağını solundan ayırt etmesini engellediğini ve okuma kabiliyetinin
önüne set çektiğini anladı. Öncelikle sağ sol problemini halletmesi
gerekecekti çünkü çocuklar okumayı öğrenmeden çok önce sağını
solundan ayırt etmeyi öğrenmelidir.
Ancak Feldenkrais'ın, Nora'nın oryantasyon sorununa eğil­
meden önce gürültülü, aşırı uyarılmış beynini sakinleştirmesi ge­
rekiyordu. Bunun bir sorun olduğunu biliyordu çünkü Nora'nın
kollarını ve bacaklarını kaldırmış ama bükememişti: Uzuvlarında
aşırı kas gerginliği vardı. Sorunu Nora'yı sırtüstü yatırarak çözdü:
Ensesine ve dizlerinin altına, desteklemesi için süngerle kaplı tahta
merdaneler koydu, böylece spastik v ücudunun kas tonusunu azalttı.
Sonra başını çok hafifçe ileri geri oynatırken vücuduna çok hafif
dokunarak gevşemesini, beyninin ve sinir sisteminin yatışmasını ve
böylece farkındalık düzeyinin artmasını sağladı. Nora'nın beynine
çok az uyaran girerken, küçük duyusal farklılıkları ayırt etmesi ve
öğrenmesi kolay olacaktı. Sonra sağ kulağına dokunup şakacı bir
tavırla, "Bu, sağ kulağın," dedi.
Nora sırtüstü yatarken, üstünde durduğu masanın sağında bir
kanepe gördü. Feldenkrais bu kez omzuna dokunarak, "Bu sağ om­
zun," dedi. Sonra Nora'nın sağ tarafına geçti ve bu kez o taraftan
sağına dokundu. Birkaç kez bunu yapmayı sürdürürken, hiçbir zaman
sol kelimesini kullanmadı ve sol tarafına hiç dokunmadı. Sonraki
seansta Nora'yı yüzüstü yatırıp tekrar sağ tarafına dokundu. Ancak
bu durum Nora'nın aklını karıştırdı çünkü onun için "sağ", odanın
sırtüstü yatarken kanepenin "sağ" tarafında kaldığı görüntüsüyle
eş değerdi (Çocukken bu ayrımı yapmamız gerektiğini unuturuz).

--- Sayfa 244 ---
220
Beynin Şifa Bulma Gücü
Feldenkrais, Nora'ya birkaç seans boyunca farklı pozisyonlardayken
sağ tarafının neresi olduğunu öğretti. Oryantasyonun, basit gibi gö­
rünse de aslında oldukça karmaşık bir kavram olduğunun farkına
varmak Feldenkrais'ın dehasıydı.
Sonra bir adım ileriye giderek, Nora'nın sağ bacağını sol baca­
ğının üstüne atmasını söyledi. Nora denileni yaptı ancak şimdi de
sol bacağını sağ bacağı sandı çünkü sol bacağı şimdi sağ bacağıyla
aynı taraftaydı. Nora sağını solunu her türlü karmaşık durumda
anlayacak düzeye gelene dek, iki ay boyunca farklı sağ ve sol pozis­
yonlarda buna benzer dersler yaptılar. Bu arada beyni, bedenin sağ
ve sol farkındalığıyla ilgili yeni bir harita çıkarıyordu. Nora bazen
molalarda kötüleşiyor, Feldenkrais her şeye yeniden başlamak zo­
runda kalıyordu. Ancak bu kötüleşmeler zaman içinde yavaş yavaş
azalmaya başladı.
Feldenkrais onu okumayla ancak o zaman tanıştırabilirdi. Nora
kelimeleri "göremediğini" söylüyordu. Feldenkrais onu bir göz dok­
toruna gönderdi ve okuma sorununun gözüyle değil, beyniyle alakalı
olduğunu doğruladı. Nora'ya yazıları oldukça büyük bir kitap verdi.
Nora'nın elleri titredi. Sonra ona gözlük verdi. Bu kez Nora'nın elleri
birbirine dolandı. Takmak için gözlüğü gözüne nasıl götüreceğini
bilemedi. Feldenkrais, "Vücut farkındalığından dışsal nesnelere ge­
çişin bile bir eğitim gerektirdiğini fark edemediğim için kendime
kızdım," diye yazdı. Ebeveyninin gözlüğünü alıp takmaya çalışan
bir bebek de benzer bir zorluk yaşar. Böylece Nora'ya, sol cam sol
gözünün, sağ cam da sağ gözünün üstüne gelecek şekilde gözlüğü
gözüne nasıl götüreceğini öğretti.
Nora göremediğini söylediği için Feldenkrais ondan okumasını
istemek yerine (bu durum onda stres yaratabilirdi), ona sadece say­
falara bakmasını, gözlerini kapatıp aklına ne kelime geliyorsa onu
söylemesini söyledi, yani bir anlamda Freud'un serbest çağrışım
tekniğini uyguladı. Nora kitaba baktı, bir süre sonra gözünü kapatıp
bazı kelimeler söyledi. Feldenkrais kitapta ona gösterdiği sayfaları
buldu ve söylediği kelimelerinin tümünün, sayfanın sol tarafında,

--- Sayfa 245 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Ş ifacı
221
alta yakın kısımda, genellikle satırın son üç kelimesi olduğunu gördü.
"Keyfim yerine geldi," dedi Feldenkrais. "Nora aslında kelimeleri
okumuştu ama nereyi okuduğunu bilmiyordu."
Nora, Feldenkrais'a, "Göremiyorum," demişti, "Okuyamıyo­
rum," değil. Feldenkrais şimdi onun ne demek istediğini anlamaya
başlıyordu. Bir pipet alıp bir ucunu Nora'nın dudağına, diğer ucunu
da parmak uçlarını n arası na koyarak, kitapta yazan bir kelimenin
üstüne doğru tuttu. Konuşan ağı z, gören göz ile kelime arası nda
doğrudan bağlantı kurmak istiyordu. Nora pipetin ucundaki kelimeyi
görebiliyor ama henüz okuyamıyordu. Fakat yaklaşık yirmi dene­
meden sonra pipetin ucundaki kelimeyi kendiliğinden söylemeye
başladı: Okumayı öğrenirken, kelimeleri parmaklarıyla gösteren
çocuklara benziyordu. Nora artık okuyordu. Feldenkrais genellikle
onun soluna oturuyor, kitabı tutmasına yardım etmek için sağ elini
onun sol kolunun altına, bileğine koyuyor, diğer eliyle de dudak­
larının arasındaki pipeti tutmasına yardımcı oluyordu. Bu şekilde
vücudundaki en ufak bir değişimi, nefes alıp verişindeki en hafif
tereddüdü anında hissedebiliyordu. Hissettiği anda, sinir sistemi
kelimeyi tanıyana kadar pipeti hareket ettirmeyi durdurması ge­
rektiğini anlıyordu. "İki vücudun sembiyozu gibiydi: Ben onun ruh
halindeki her türlü değişimi hissederken, o da benim kararlı, sakin,
zorlayıcılıktan uzak gücümü hissediyordu. Hiç acele etmedim ama
tedirginleştiğini, gerildiğini ve pipetin gevşediğini hissettiğim anda
kelimeleri yüksek sesle okudum. Dersler ilerledikçe okumam gereken
kelime sayısı da azaldı."
Feldenkrais'ın hasarlı beyne öğrenmekte yardımcı olurken izlediği
en önemli yöntemlerden biri, öğrencisinin sinir sistemini algılamak,
onunla uyum sağlamak ve tanımak için kendi vücudunu kullanmayı
öğrenmekti. Dokunmak onun için hep önemliydi çünkü sinir sistemi
diğer kişinin sinir sistemiyle bağlantı kurduğunda, tek bir sistem
oluşturuyorlardı. "Yeni bir grup ... yeni bir varlık oluyorduk ... Hem
dokunan hem de dokunulan, birleşmiş elleri aracılığıyla ne algıla­
dıklarını hissedebiliyordu: O esnada ne olduğunu anlamasalar, ne

--- Sayfa 246 ---
222
Beynin Şifa Bulma Gücü
olup bittiğini bilmeseler bile böyleydi. Dokunulan kişi, dokunan
kişinin ne hissettiğini fark eder hale geliyor, kendisinden istediği şeyi
algılamak ve yapmak için farkında olmadan biçim değiştiriyordu.
Dokunurken, dokunduğum insandan hiçbir şey istemiyordum, sa­
dece dokunulan kişinin (o bunun farkında olsa da olmasa da) neye
ihtiyacı olduğunu hissediyor, o an o kişinin daha iyi hissetmesini
sağlamak için ne yapabileceğimi anlıyordum."
Feldenkrais'ın tarif ettiği sembiyozda iki sinir sistemi fikri, çift­
lerden birinin herhangi bir talimat almaksızın diğerini takip ederek
öğrendiği dansı andırıyordu. Böyle bir "dans" diğer her türlü dans
gibi iki insan arasındaki iletişimle alakalıydı. Feldenkrais öğren­
cisine dokunduğunda ve hareket ettiğinde, ona vücudunun neler
yapabileceğiyle alakalı sözsüz ipuçları gönderiyor, sınırlı hareket
edebilen uzuvlarının yapabileceği yeni hareket türlerini öğrencisinin
algılamasına imkan veriyordu. Bu durum özellikle yaşlandıkça aynı
hareketleri tekrar tekrar yaparak nöroplastik anlamda o örüntüleri
güçlendirmiş ve alışkanlık haline getirmiş, diğer örüntüleri ihmal
ederek "kullanmazsan kaybedersin" ilkesinin hakim olduğu beyin­
deki devre sistemlerini kaybetmiş yaşlı öğrenciler için önemliydi.
Feldenkrais öğrencilerine bir zamanlar yapıp daha sonra unuttukları
hareketleri hatırlatma yeteneğine sahipti.
Feldenkrais diğer dahiyane tekniklerini uygulayarak, üç ay sonra
Nora'ya kalem tutmayı ve yazmayı öğretti. Nara gelişimine devam
etti ve dersler bittikten sonra İsviçre'ye döndü.
Feldenkrais bir yıl sonra İsviçre'ye yaptığı bir ziyarette Nora'yı,
Zürih'te bir tren istasyonunun yakınında yürürken gördü. Öz güvenli
görünüyordu. Konuştuklarında, Feldenkrais aralarındaki öğretmen
öğrenci ilişkisinin sona erdiğini ve yerini tesadüfen karşılaşmış iki
arkadaşın sıradan rahatlığının aldığını gördü.
Feldenkrais, Nora'yla çalışmayı kabul ettiğinde, onun beyin ya­
pısını kaybetmiş olduğu gerçeği yüzünden şaşkına dönmüştü çünkü
beynin plastik olduğunu biliyordu. Nora'ya önce bir çocuğa yapacağı
gibi oryantasyonunu yeniden yaratmayı, ardından okuyup yazmayı

--- Sayfa 247 ---
M oshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
223
sabırla öğretmeyi denemeden önce sınırlarının ne olduğunu bilemezdi.
Nora'nın gösterdiği gelişimin anahtarı, Feldenkrais'ın hangi beyin
fonksiyonunun kaybolduğunu belirlemesi, ardından ona duyusal
farklılaşmayı nasıl yapacağını öğretmesiydi. Nora'nın zihni (farkın­
dalığı) bu farklılıkları anlarken, farklılıklar onun beyin haritalarına
bağlandı ve Nora daha ince farkları algılamaya hazır hale geldi.
İki yaşlı insanın, yetmiş yaşlarındaki Feldenkrais ile Nora'nın yan
yana oturmuş, biri diğerine okumayı öğretirken, sinir sistemlerinin
iç içe geçmiş ve uyum sağlamış, Nora kadar Feldenkrais'ın da bir
şeyler öğrenirkenki görüntüsü muhteşemdir. Ancak Feldenkrais, Nora
için yaptıklarından söz ederken kullandığı kelimeleri çok dikkatli
seçiyordu. Bunun bir "iyileşme" olmadığını söylüyordu. "iyileşme
doğru kelime değildir, ne de olsa motor korteksin yazma faaliye­
tinin organize edildiği ve yönlendirildiği bölümü, görevini daha
önceden olduğu gibi icra edecek durumda değildi. Doğru kelime,
yazma kabiliyetinin 'yeniden yaratılması' olmalıdır," diye yazıyordu.
Normalde okuma ve yazmayla alakalı beyin haritası devreleri felç
yüzünden hasar görmüş, söz konusu fonksiyonlar mecburen diğer
nöronlar tarafından devralınmıştı. Feldenkrais, Nora'ya yaptığı şeyi,
birçoklarının aksine "tedavi etmek" olarak adlandırmadı. Gelişim
terimini tercih etti. "Gelişim, sının olmayan, aşamalı bir iyiye gitme
durumudur. 'Tedavi' ise harikulade, hatta iyi bile olması gerekmeyen,
memnun kalınan bir önceki faaliyete geri dönmektir." Hiçbir zaman
"iyi işlevsellik" diye bir şeye sahip olmamış, doğuştan beyin hasarlı
çocuklarda böyle olağanüstü gelişimler görülebiliyor.
Çocuklara Yardım Etmek
Feldenkrais'ın felçli hastalarla tecrübesi artarken, çoğu ana rahmin­
deyken ya da doğum esnasında beynine yeterli oksijen gitmediği için
felç geçirmiş, serebral palsili çocuklarla da ilgilenmeye başladı. Bu
çocuklarda konuşmak için dilini ve dudaklarını kontrol edememek

--- Sayfa 248 ---
224
Beynin $ifa Bulma Gücü
sık görülen bir şeydi. Felç geçirmiş yetişkinlerde olduğu gibi serebral
palsili çocuklarda da aşırı kas gerginliği yüzünden normal hareket
edemeyecek ya da hareket etmeyi tamamen kısıtlayacak kadar aşırı
sertleşmiş ya da bükülmeyen "spastik" kol ve bacaklar görülürdü.
Çocuklarda uzuvların sertliği ciddi sorunlar yaratır. Doğumda,
algılamamıza ve incelikli bireysel hareketler yapmamıza izin veren,
gelişmesini tamamlamamış ve farklılaşmış beyin haritalarına henüz
sahip değilizdir. Sağlıklı bir yenidoğan, yumruğunu emmek için
ağzına sokar ve elle alakalı, farklılaşmamış diğer tüm beyin haritası,
hissiyatı ve hareketi işleme tabi tutmak üzere ateşlenir. Zamanla o
elden bazı parmakları farklılaştıracak ve onları emmeye başlayacak,
sonra belki de yalnızca başparmağını emecektir. O eliyle oynar­
ken, eline ait beyin haritası farklılaşır, hissetmek ve hareket etmek
üzere her bir parmak için ayrı bir bölge oluşturur. Ancak spastik bir
uzvu veya vücudu olan serebral palsili bir çocuk düzgün, bireysel
hareketler yapamaz. Kol ve bacakları aşırı serttir, bükemez. Elleri
genelde sıkılmış bir yumruk şeklindedir, o yüzden farklı alanlarda,
her bir hareket için beyin haritası gelişimine ve beyin haritasını
farklılaştırmaya başlayamaz.
Serebral palsili çocuklarda görülen bir başka semptom da ayakta
dururken veya bir yetişkin tarafından ayakta tutulurken topuklarını
yere değdirememeleridir: Bunun nedeni baldırlarındaki kasılma­
nın topuklarını geri çekmesidir. Sonuç olarak aşil tendonları hep
gergindir. Bazı çocuklarda ise çarpık bacak görülebilir: Uylukların
içindeki kaslar, yani adüktörler o kadar gergindir ki dizleri birbirine
çekerler. Her iki durum da son derece ızdırap vericidir.
Yaygın tıp tedavileri her iki vaka için de ameliyat gerektirir.
Cerrah topuğu açar ve aşil tendonunu uzatır. Kası felç etmek ve
gerginliği azaltmak için bazen botoks enjeksiyonu yapılır. Ancak
kasılma devam eder, o yüzden ameliyatın veya enjeksiyonun tekrar
edilmesi gerekebilir. Çarpık bacaklı çocuklarda baskının azaltılması
için adüktör kesilir. Ancak her ikisi de iyi niyetli olan bu yaklaşımlar
(ameliyat ve enjeksiyon) temel sorunu hedef almaz çünkü kasların

--- Sayfa 249 ---
Meshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Sifacı
225
kasılması için sinyali ateşleyen beyindir. Ayrıca bu işlemler çocuğu,
bir ömür boyu anormal vücut mekaniğiyle baş başa bırakır. Çeşitli
esnetme egzersizlerini öneren diğer tıbbi yaklaşımlar, kasların ve
bağ dokuların kısaldığı ve o halde kalakaldığı mantığına dayanır (ve
bu doğrudur). Ancak bu esneme hareketleri genellikle çok ızdırap
vericidir ve kasların kasılmasını "söyleyenin" beyin olduğu gerçeğini
göz ardı eder.
Feldenkrais spastisiteye yalnızca beyne erken evrelerde darbe
almanın değil, aynı zamanda farklılaşmış girdiler almadığı için be­
yinde oluşan duyu ve motor aktivitelerini düzenlemeyle ilgili bir
sorunun yol açabileceğini düşünüyordu. Dolayısıyla beyin, motor
korteksin ateşlenmesini ne zaman durduracağını "bilmiyordu".
Feldenkrais bir keresinde Toronto' da bir atölyede ders verirken,
serebral palsili küçük bir çocuk gördü. Ephram normal yürüyemi­
yordu, tekerlekli yürütece ihtiyacı vardı, vücudu son derece spastik
ve sertti. Topukları yere değmediğinden, ayak parmakları üstünde
yürüyordu. Ama çözülmesi gereken en acil sorunu birbirine kilitle­
nen, ayrılmaz dizleriydi. Dizlerinin ayrılması için ameliyat olacak,
cerrah da operasyonda onun adüktörlerini kesecekti.
Feldenkrais işe parmak uçlarında yürümeden başladı. Ephram
sırtüstü uzanmış yatarken, Feldenkrais çocuğun ayağında, sonra da
bacağında minik hareketler yaptı: Amaç çocuğun, ayak ve bacaklarla
alakalı beyin haritalarını farklılaştırmasına yardımcı olmaktı. Çocuk
kısa süre içinde gevşemeye ve daha kolay nefes almaya başladı. Fel­
denkrais, Ephram'ın ayak ve bacaklarıyla ilgili duyusal nöronlarını
kullanarak beynine mesaj gönderiyordu. Bu girdi, beyninin ayak
parmakları ile kaslarını, baldırı ile uyluk kaslarını ve yapabilecekleri
tüm hareketleri ayırt edebilmesini sağladı. Beyin ancak ayırt etmeyi
becerebildiğinde, motor sistemi nöronlarının ateşlenmesini ve kas
tonuslarını düzene sokabilecekti.
Feldenkrais, Fonksiyonel Bütünleşme derslerinde birinin "ka­
sılmış" veya aşırı gergin bir kası olduğunu hissettiğinde, o kişiye
dengesiz sinir sisteminin aşırıya kaçtığı şey neyse tam olarak onu

--- Sayfa 250 ---
226
Beynin $ifa Bulma Gücü
yapardı. Yanında çalışan başarılı doktorlardan biri olan Cari Gins­
burg, Feldenkrais'ın bir öğrencisini, kendisini "germekten" alıkoymak
yerine germe işin i onun adına yap tığından bahsetti. "Feldenkrais'ın
alışkanlık anlayışı bu faaliyete kaşı çıkmayı değil, faaliyeti bizzat
üstlenerek desteklemeyi gerektiriyordu. Öğrencilerinin büyük bölü­
münün, bu desteği aldıktan sonra alışkanlık haline gelmiş hareketleri
bıraktığını gördü.'"
Feldenkrais, Ephram'ın bir dizini diğerinin üstüne atmasını
sağlaciı ve dizlerini birbirine eski halinden bile daha çok yaklaş­
tırdı. Yan i çocuğun dengesiz sin ir sisteminin "aşırıya kaçtığı" şeyi
yapmış, sin ir sistemine bu kadar çok çalışmasına gerek olmadığın ı
öğretmiş oldu. Ephram'ın spastik uyluk kasları, birkaç dakika içinde
Feldenkrais'ın g üç kullanmasına gerek kalmadan gevşedi. Dizler
birbirinden biraz ayrılınca, yumruğunu iki dizin arasına koydu ve
çocuktan uyluklarının iç kaslarıyla yumruğunu sıkmasını istedi.
Sonra Ephram kaslarını tamamen gevşetti ve çocuğun dizleri tama­
men açıldı. Feldenkrais, "Dizleri açmak ne kadar kolaymış, gördün
mü?" dedi. "Kapatmak için ayrıca çalışmamız lazım." Feldenkrais,
Ephram'ın vücudunu kullanarak beyn ini programlamasını sağla­
mıştı. 2006 yılında otuz üç katılımcıyla yap ılan bir çalışma, Hareket
Yoluyla Farkındalık derslerinin, kasları esneme egzersizleri kadar
uzatabildiğini, bu bakımdan derslerin sporcuların değerlendirebi­
leceği bir yaklaşımla yapıldığını da gösterdi."
*
**
F eldenkrais 'm Amerikalı ilk takipçilerinden David Zemach-Bersin, bana bir Fonksiyonel
Bütünleşme dersi verdiğinde bu "desteği" tecrübe etmiş oldum. Yazı yazarken sağ
omzumu otomatik olarak kaldırmak, boynumu germek gibi bir alışkanlık edinmiştim.
Bu durum ağrıya ve kasılmaya yol açıyordu. Zemach-Bersin derste omzumu çok
hafifçe boynuma doğru kaldırdı, sinir sistemimin görevini devralmak üzere kendi sinir
sistemini kullanarak omzuma daha üst bir konumda "destek" verdi. Bir iki dakika
içinde ağrıdan ve kasılmadan kurtulup büyük bir rahatlama hissettim. Kasılan kasın
üstesinden ona karşı gelerek değil, suyuna giderek gelmek fikri judo ilkelerinden
türemiştir. Judoda taraflardan biri rakibinin gücüne güçle üstünlük sağlamaz, o gücü
rakibini istediği yöne çekmek, devirmek veya fırlatmak için kullanır.
Feldenkrais esnek vücutlar değil, (esnek vücutlar yaratacak) esnek beyinler istediğini
söyledi. Meslektaşı Ida Rolf genellikle vücut gerginliği, spastisite ve duruş bozuklukları
olan insanlara yardım ediyordu. Rolf, fasyal katmanların genelde birbirlerine yapışarak

--- Sayfa 251 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
227
Beyninin Bir Bölümü Olmayan Kız
Feldenkrais'ın yaklaşımı, doğuştan beyinlerinin büyük bölümü
olmayan insanların bile hayatlarını, kalan beyin bölgelerindeki
farklılaştırmayı kolaylaştırmak suretiyle kökünden değiştirebili­
vordu. Röportaj yaptığım Elizabeth'in, beyninin koordinasyona ve
hareketlerinin zamanlamasının kontrolüne, düşünceye, dengeye ve
dikkate yardım eden parçası olan beyinciğinin üçte biri doğuştan
yoktu. Kişinin, beyincik olmadan bütün bu zihinsel fonksiyonları
kontrol etmesi zordur, Latincede "küçük beyin" anlamına gelen cere­
bellum (beyincik), şeftali büyüklüğündedir ve beynin arka tarafında
bulunur. Beyin hacminin sadece %10 kadarını işgal etse de beyin
nöronlarının neredeyse %80'ini kapsar. Elizabeth'in hastalığının tek­
nik adı "serebellar hipoplazi"ydi ve hastalığın gidişatını değiştirecek
bilinen hiçbir tedavi yoktu. Elizabeth ana rahmindeyken, annesi bir
sorun olabileceğini tahmin etmişti çünkü Elizabeth çok az hareket
ediyordu. Doğduğunda gözleri hareket etmiyordu: Hafifçe titriyor,
farklı yönlere bakıyordu. Bir aylıkken cisimleri nadiren takip edi­
yordu. Ebeveynleri gözlerinde bir sorun var diye düşünüp büyük
bir korkuya kapılmıştı. Büyüdükçe kas tonusuyla ilgili bir sorunu
olduğu netleşmişti. Kaslarının zaman zaman ya hiç ya da çok az
adezyona neden olduğu varsayımından hareketle, kişinin hareket çeşitliliğini artırmak
için bağ dokuyu (fasyayı) uzatmıştı. Diğer taraftan Feldenkrais'ın yanında çalışan
bazı doktorlar, kasılmaya beynin neden olduğunu iddia ettiler. Almanya'da Ulm
Üniversitesi'nde FasyaAraştırına Grubu başkanı Robert Schleip ve bir grup hevesli
"Rolf yanlısı" küçük bir araştırma yürüttü. Schleip ve meslektaşları kas ve faysa
kasılması gösteren, genel anestezi altındaki hastalan incelediler. Hipotezleri, kasılmaya
beynin neden olması durumunda, beynin de anestezi esnasında kısmen kapatıldığı
göz önüne alınırsa, kasılmanın son bulması gerektiği yönündeydi. Araştırmacılar
gerçekten de "hastalar anestezi altındayken, daha önceden tespit edilen kasılmaların
büyük bölümünün önemli ölçüde hafiflediğini (veya tamamen ortadan kalktığını)"
gördiUer. "Anlaşılan daha önceden mekanik doku sabitleme olarak algılanan şey, en
azından kısmen de olsa nöromüsküler bir düzenleme olabilir." R. Schleip, "Fascia
as an Organ of Cornınunication", R. Schleip vd., Fascia: The Tensional Network of
the Human Body (Edinburgh: Churchill Livingstone, 2012), s. 78.

--- Sayfa 252 ---
228
Beynin $ifa Bulma Gücü
gergin olduğu görülmüştü ama diğer zamanlarda aşırı kas gergin­
liği vardı ve "spastikti", kendiliğinden hiçbir hareket yapmıyordu.
Geleneksel fizyoterapi ve ergoterapi görmüştü ama tedaviler onun
için hep ızdırap verici olmuştu.
Elizabeth dört aylıkken, büyük bir şehrin tıp merkezinde görevli
pediatrik nörolog, beyninin elektrik faaliyetini test etmiş ve ebe­
veynlerine, "Beyni doğumdan beri gelişmemiş, beyninin gelişeceğine
inanmak için de bir neden yok," demişti. Elizabeth'in durumunda
olan çocukların büyük bölümünün kalıcı eksiklikleri olur ve be­
yinciklerinin sınırlı plastisiteye sahip olduğuna inanılırdı. Doktor,
ebeveynlerine Elizabeth'in hastalığının serebral palsiye benzediğini
söylemiş, hiçbir zaman dik duramayacağı, idrarını tutamayacağı ve
hastaneye yatırılması gerekeceği tahmininde bulunmuştu. Annesi,
"Hatırlıyorum, o an en büyük umudumuz bu durumu olabildiğince
geciktirebilmekti," dedi. Elizabeth'in doktorları, bildikleri tek yöntem
olan geleneksel tedaviyi uyguladıkları, Elizabeth'in durumundaki
başka çocuklarla yaşadıkları tecrübeleri de aktarmışlardı.
Yine de ebeveynleri başka çareler aramaya başlamışlardı. Bir
gün Feldenkrais'ın çalışmalarından haberdar olan bir ortopedist
arkadaşları, "Bu adam kimsenin yapamadığı şeyleri yapabiliyor,"
demişti. Feldenkrais'ın İsrail' den doktorları eğitmek üzere yakınlar­
daki bir şehre geldiğini duyduklarında (Feldenkrais 1970'li yıllarda
kendini bu işe adamıştı) ondan randevu almışlardı.
Feldenkrais ve Elizabeth ilk kez bir araya geldiklerinde Eli­
zabeth on üç aylıktı: Emekleyemiyor, sürünemiyordu (Genellikle
emeklemeden önce gelen sürünme, karınüstü hızla hareket etmek
demektir). Elizabeth'in kendiliğinden yaptığı tek bir hareket vardı:
yana dönmek. Elizabeth ilk Fonksiyonel Bütünleşme dersinde sü­
rekli ağlamıştı. Elizabeth geçmişte birçok kez, henüz gelişmediği için
hazır olmadığı şeyleri ona yaptırmaya çalışan terapistlerle bir araya
gelmişti. Örneğin, terapistlerin çoğu onu dik oturtmaya çalışmış, art
arda birçok kez deneseler de başarılı olamamıştı. Çocukların bedeni
spastikse bu hareketler canlarını acıtır, dolayısıyla ağlamaya başlarlar.

--- Sayfa 253 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
229
Feldenkrais'a göre belli bir konuda yol almadan bir diğerine
geçmeye çalışmakla alakalı bu girişimler büyük bir hataydı çünkü
kimse yürüyerek yürümeyi öğrenemezdi. Çocuğun yürüyebilmesi
için yetişkinlerin sırtını dikleştirmek ve başı kaldırmak gibi akıl­
larına gelmeyen ya da öğrendiklerini hatırlamadıkları becerilerin
yerli yerinde olması gerekirdi. Çocuklar kendiliğinden yürümeyi
ancak tüm bunlar yerli yerine oturduğunda öğrenirdi. Feldenkrais,
Elizabeth'in karınüstü rahat bir biçimde uzanamadığını gördü, uzan­
dığı zamanlarda da başını hiç kaldıramıyordu.
Elizabeth'in vücudunun sol tarafının tamamen spazm halinde
olduğunu, uzuvlarını bükemediğini gördü. Boynu çok gergindi ve
ağrıya neden oluyordu. Sol tarafının tamamen spastik olduğu ger­
çeği, o tarafa ait beyin haritasının, çeşitli hareketleri işleme tabi
tutan yüzlerce bölgeden farklılaşmamış olduğunun göstergesiydi.
Feldenkrais, Elizabeth 'in aşil tendonuna çok hafif dokundu.
Elizabeth'in ızdırabı o kadar büyüktü ki öncelikle ağrının analizini
yapmak zorunda olduğunu anladı. Beynini yatıştırmalıydı, aksi tak­
dirde öğrenmeye hazır hale gelmeyecekti.
Elizabeth'in babası, "Moshe muayeneden sonra bana, 'Kızınızın
bir sorunu var ve ben ona yardım edebilirim,' dedi. Dobra dobra
söyledi bunu. Karım ondan açıklama yapmasını isteyince kızımızın
ayağını bileğinden tutup geriye doğru büktü, sonra da, 'Buraya do­
kunun,' dedi. Dokundum ve adeta düğüm olmuş kasını hissettim,"
dedi. "Moshe, 'Kızınız sürünemiyor çünkü bacağını bükmek ona
acı veriyor. O kası yumuşatırsak bacağını büktüğünü göreceksiniz.
Biz bunu yaparken, yani kaslarını yumuşatırken, tüm tavırları deği­
şecek,' dedi. Sonra her şey dediği gibi oldu, bu konuşmadan bir iki
gün sonra kızım sürünmeye başladı." Çok geçmeden emekliyordu.
Feldenkrais, Elizabeth'i bir dahaki görüşünde, yanında yakın ar­
kadaşı Avraham'ın kızı, aynı zamanda klinik psikolog olan genç
öğrencilerinden Anat Baniel de vardı. Feldenkrais, Baniel' dan ders
boyunca Elizabeth'i tutmasını rica etti, sonra Elizabeth'e hafifçe
dokundu, çok basit hareketlerle ona farklılaştırmayı nasıl yapaca-

--- Sayfa 254 ---
230
Beynin $ifa Bulma Gücü
ğını öğretmeye başladı. Elizabeth'in merakı uyandı, dikkat kesildi
ve keyfi yerine geldi.
Feldenkrais, Elizabeth'in omurgasını uzatmak için başını hafifçe
tuttu, çok yavaşça ve nazikçe yukarı kaldırıp öne doğru hareket et­
tirdi. Genelde bu hareketin sırtta doğal bir kavise neden olduğunu ve
bel kıvrımının belirginleştiğini görürdü: Bu, insanın dik dururken
normal olarak verdiği bir tepkiydi. Serebral palsili veya yürüyeme­
yen çocuklarla çalışırken, pelvisi devreye sokmak ve refleks olarak
duruşunu değiştirmesini sağlamak için bu tekniği kullanırdı. Ama
Feldenkrais, bu tekniği Elizabeth'in üstünde denediğinde, Baniel
hiçbir hareket hissetmedi. Baniel'ın kucağında duran Elizabeth'in
pelvisi hareketsizdi. Bunun üzerine Baniel, Feldenkrais Elizabeth'in
başını çektiğinde, kızın pelvisini hafifçe hareket ettirmeye karar verdi.
Elizabeth'in spastik, kitlenmiş, hareketsiz omurgasında ve v ü­
cudunda aniden bir hareketlenme oldu. Kızın omurgasını bir kez
daha hafifçe hareket ettirdiler, sonra bir kere daha yaptılar. Ardından
hareketi farklı biçimlerde tekrarladılar.
Seansın sonunda Baniel, Elizabeth'i babasına verdi. Elizabeth
genelde başını kontrol edemez, babasının kollarına yığılırdı. Ama
bu kez sırtını dikleştirdi, başını geriye attı, sonra babasıyla yüz yüze
gelmek için başını öne doğru getirdi. Feldenkrais ve Baniel'ın yap­
tırdığı incelikli boyun ve omurga hareketleri, bu hareketle alakalı
bir fikir uyandırmış ve beyninde gerekli bağlantıların kurulmasını
sağlamıştı. Elizabeth artık omurgasının ve sırtının iri kaslarını ken­
diliğinden hareket ettirebiliyor ve bunun tadını çıkarıyordu.
Yine de endişe edilecek hala birçok şey vardı: Elizabeth büyük
ölçüde engelliydi ve ona korkunç bir teşhis konmuştu. Feldenkrais,
Elizabeth'in ebeveynlerinin, kızlarının geleceğiyle ilgili bariz biçimde
endişelendiklerini görebiliyordu. Bu tür durumlarda genellikle fazla
bir şey söylemezdi ancak beynin durumunu çocuğun gösterdiği geli­
şim bakımından değil, söz konusu gelişim aşamasına uygun uyaran
verildiğinde, çocuğun öğrenip öğrenmediğine bakarak değerlendirirdi.
"Elizabeth zeki bir kız," dedi. "Düğününde dans edecek."

--- Sayfa 255 ---
Moshe Felden krais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Ş ifacı
231
Feldenkrais, İsrail'e geri döndü. Sonraki yıllarda Elizabeth'in
ebeveynleri büyük bir fedakarlıkla, kızlarının Feldenkrais'ı görmesi
için gereken her şeyi yaptılar. Amerika veya Kanada'ya geldiğinde
onunla otel odasında görüştüler, üç kez İsrail'e gidip her defasında
iki ila dört hafta kaldılar ve kızlarını Feldenkrais'ın muayenehane­
sine götürdüler. Elizabeth bu yoğun temp o arasında öğrendiklerini
günlük fa aliyetlerle birleştirdi.
Feldenkrais yetmiş yedi yaşında İsviçre'nin küçük bir kasaba­
sına yaptığı bir ziyarette hastalandı. Bilincini kaybetti, doktorlar
kafatasında kanama tespit ettiler. Hafif bir kan sızıntısı olmuş ve
"dura" da (beyni çevreleyen bağ dokusu tabakasında) birikmiş, beynin
baskı altında kalmasına yol açarak tehlikeli bir durum yaratmıştı.
Ne yazık ki kasabadaki tek beyin cerrahı o hafta sonu seyahatteydi,
o nedenle Feldenkrais'ın beyninde "subdural kanama" nedeniyle
oluşan baskının giderilmesini sağlayacak ameliyatı olması gecikti.
Feldenkrais'ın meslektaşları judo nedeniyle sayısız kez yere düş­
mesinin, geçirdiği beyin sarsıntılarının onu subdural kanamaya karşı
hassas bir hale getirdiği sonucuna vardılar. Feldenkrais, Fransa' da
iyileşti ancak belki de ameliyatın gecikmiş olmasından ötürü beyni
hasar gördü. Ama çok geçmeden Fonksiyonel Bütünleşme derslerine
geri döndü. Ömrünün kısıtlı olduğunu sezinleyen Feldenkrais, ça­
lışmalarıyla alakalı son bulgularını başkalarına iletmek umuduyla
eğitime ağırlık verdi.
İsrail'e geri dönünce felç geçirdi ve felç konuşmasını etkiledi.
Öğrencileri ustalarına her gün Fonksiyonel Bütünleşme dersi verdiler.
Artık yetmişli yaşlarının sonlarında ve hasta olduğundan, gelen çocuk
hastaları Baniel'a yönlendiriyordu. Baniel yavaş yavaş Elizabeth'in
bakımını üstlendi, üç dört haftalık periyotlarla yanına g idip ona
günlük dersler verdi. Elizabeth onu belli aralıklarla görmeye devam
etti ve gelişimi hızlandı.
Bug ün Elizabeth iki üniversite bitirmiş, 1,55 boylarında ve otuzlu
yaşlarda minyon bir kadın ve çok tatlı bir sesi var. Yürüyor ve onu

--- Sayfa 256 ---
232
Beynin $ifa Bulma Gücü
gören birinin, bir zamanlar kendisine zihinsel bakımdan ciddi so­
runları olanların kaldığı bir hastanede yatalak halde yaşayacağının
söylendiğini tahmin etmesine imkan vermeyecek şekilde rahat ha­
reket ediyor. Bana, "Moshe babama, 'Kızın on sekizine geldiğinde,
geçmişte bir şeyler yaşandığını kimse bilmeyecek,' demiş. Kesinlikle
haklı çıktı," dedi. Elizabeth, İsrail'e yaptığı o seyahatlerle ilgili bazı
ilginç şeyler hatırlıyordu. "Beyaz saçları ve mavi gömleğiyle Moshe'yi,
duman altı olmuş odayı. .. " Feldenkrais ders esnasında sigara içerdi.
" ... ve Moshe'nin kulağıma bir şeyler fısıldayıp beni sakinleştirdiğini
hatırlıyorum."
Elizabeth iki diplomasını da büyük üniversitelerden aldı. Ya­
kın Doğu Musevi Araştırmaları bölümünden mezun oldu, sonra
daha uygulamaya yönelik bir dal seçerek sosyal hizmetler alanında
yüksek lisans yaptı. Serebellar hipoplazinin bazı kalıntılarını hala
görmek mümkün: Rakamlar konusunda hafif bir öğrenme güçlüğü
çekiyor, o nedenle matematik ve fen bilimleri ona zor geliyor. Ama
bunun dışında öğrenmekten ve entelektüel çalışmalar yapmaktan
keyif alıyor. Aynı zamanda bir kitap kurdu: Shakespeare'in tüm
eserlerini, Tolstoy'u ve diğer birçok klasiği okumuş. Bugün kendi
kurduğu küçük bir işi ve mutlu bir evliliği var.
Bu arada evet, Elizabeth düğününde dans etti.
Konuşma Yetisi Yaratmak
Beş yıldan fazla bir süre Baniel'ın California, San Rafael' deki merke­
zinde, ciddi beyin problemleri ve özel ihtiyaçları olan "öğrencilerini"
takip ettim ve olağanüstü ilerlemelere şahit oldum. Baniel çocuk­
larda beyin ve sinir sistemi hasarlarıyla ilgili çok zorlu vakalarda
engin bir tecrübeye sahipti. Felç, Down sendromu ve otizmin yanı
sıra konuşmada gecikme, apraksi adı verilen hareket problemleri,
serebral palsi ve sinir hasarlarında da çok yetkindi.

--- Sayfa 257 ---
Moshe Feldenkrais: F i z i kçi, Kara Kuşak Sahibi ve Ş ifacı
233
Baniel'ın, doğuştan beyinciğinin bir bölümü olmayan ve konu­
şamayan bir başka kızla çalışmasını izledim. Annesi on yedi hafta­
lık hamileyken, ultrasonda fetüsün beyinciğinin vermis adı verilen
bölümünün tamamen eksik olduğu, kalan kısmının da anormal ve
düzensiz bir şekli olduğu görülmüştü. Nörolog bebeğin yaşaması
halinde muhtemelen otizmli olacağını ve yürüyemeyeceğini söy­
lemişti. Ben bu kızı "Hope" olarak anacağım. Hope, Baniel'ı gör­
meye geldiğinde iki yıl dört aylıktı. Hareket edemiyor, oturamıyor,
başını ve vücudunu dik tutamıyordu. Gözleri şaşıydı ve cisimleri
takip edemiyordu. İletişim kuramıyor, konuşamıyordu. Geleneksel
fizyoterapi ona büyük bir ızdırap veriyor ve bir faydası olmuyordu.
Babası, "Anat'a ilk geldiğinde on gün içinde emeklemeyi öğ­
rendi," dedi. Baniel konuşmayla hiçbir alakası yokmuş gibi görünen
(ayağına, beline dokunmak, dizlerini gıdıklamak, pelvisini, omur­
gasını, kaburgalarını oynatmak gibi) yumuşak hareketlerle Hope'un
konuşmasını sağladı. Konuşma ancak beyin, nefesi kontrol ettiğinde
mümkün olur (ki bunu diyafram, kaburgalar, omurga ve karın kasla­
rını koordine ederek yapar), nefesin yanı sıra ağız, dudaklar ve dilin
de kontrolü gerekir. Baniel ders sırasında şakacı bir tavırla ağzında
bir şeyler geveliyor, bunu Hope'un, ondan kelimeleri telaffuz etmesi
gibi bir "beklentinin" olmadığını anlaması için yapıyordu. (Bu, for­
müle edilmiş, anlaşılabilir kelimeleri düzgün biçimde tekrarlaması
için ona egzersizlerin verildiği ama gelişme anlamında henüz hazır
olmadığı için onu tedirginliğe sevk eden konuşma terapisinde izlenen
yolun tam tersiydi. Baniel buna, "başarısızlık pratiği" adını veriyor
çünkü onun ifadesiyle: "Çocuklar tecrübeyle öğrenir, onlardan öğ­
renmelerini istediğimiz şeyleri öğrenecekler diye bir kural yoktur.")
Baniel oyundan yararlanarak Hope'un "öğrenme düğmesini" açtı
ve kelimeye benzesin veya benzemesin, çıkaracağı her sesin, ileti­
şim kapısını açacağını fark etmesini sağladı. Hope seans boyunca
kıkırdadı ve arada bir, "Hayır!" dedi. Dört seans sonra Hope sürekli
gevezelik ediyor, neşe içinde tiz sesler çıkarıyordu. Bugün yedi buçuk
yaşında ve kısa cümleler kurarak konuşabiliyor.

--- Sayfa 258 ---
234
Beynin Şifa Bulma Gücü
Hope'un görüş alanının sol tarafı tamamen kapalıydı. Baniel
vücuduyla bir bütün olarak çalışarak, cisimleri takip etmeye başla­
masını ve sol tarafını görmesini de sağladı. İşin ilginç tarafı gözün
cisimleri takip etmesiyle alakalı bu çalışma, Hope'un gözlük numa­
rasını da etkiledi. Eskiden artı sekiz olan gözlük numarası eksi bire
düştü. Sonunda gözlüksüz görmeye başladı.'
Birkaç kez görme fırsatı bulduğum ve "Sydney" olarak anaca­
ğım bir başka çocuk, doğumdan hemen sonra bir süre yenidoğan
yoğun bakım ünitesinde kalmış ve burada menenjit kapmıştı. CT
taramasında enfeksiyonun felce neden olduğu görülmüştü. Menenjit,
beyin dokusunu tahrip etmenin yanı sıra beyni yıkayan serebrospinal
sıvının akışına engel teşkil ederek ciddi bir şişliğe neden olur. Sıvı
çoğaldıkça basınç artar ve kafa büyür, hatta bazen normal boyu­
tun iki misli olur ki buna hidrosefali adı verilir. Bir beyin cerrahı
Sydney'nin hayatını kurtarmak ve basıncı azaltmak için şant koydu
ancak şant başarısız olunca bir daha ameliyat gerekti.
Sydney beş aylıkken Baniel'ın merkezine ilk kez getirildiğinde,
tamamen spastikti. Yana dönemiyordu. Felçli birçok insan gibi yum­
rukları sıkıca kasılmıştı, göğsüne doğru bükülmüş halde duran kolu
hiç hareket etmiyordu. Baniel, "Kolu o kadar gergin ve güçlüydü ki
hızla hareket ettirmeye kalkışsanız kırılırdı," dedi. Ebeveynlerine
Sydney'nin asla yürüyemeyeceği söylenmişti. Tortikolis adı verilen
bir sağlık sorunu da vardı ve başını yana çeviremiyordu. Ancak ilk
seansın ardından iki elini de açtı. Merkeze her gelişinde ilerleme
kaydetti, sonunda yana ve arkaya dönmeyi öğrendi. Baniel ebeveyn­
lerine, "Dönmeyi ve ayağa kalkmayı öğrenen beyin, konuşmayı da
öğrenecek," dedi.
*
Hope'un gözleri şaşıydı. Bu dununda olan çocuklara, gözlerinin aynı hizaya gelmesi
için göz kaslarının kesilmesi, yani ameliyat tavsiye edilir. Bu, Baniel'a göre estetik
açıdan garantili bir yöntem olsa da ameliyat sonrasında çocukların gözleri asla tam
anlamıyla işlevsel olamaz. Feldenkrais'ın çalışması sayesinde birçok çocuk göz
ameliyatından kıırtulınuştur.

--- Sayfa 259 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikç i , Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
235
Sydney aldığı dersler sayesinde yirmi yedi aylıkken yürümeyi
öğrendi. Konuşması hala gecikmiş olmasına rağmen oğullarının
öğrenebildiğini gören ebeveynleri sıra dışı bir adım atıp ona üç dil
öğretmeye başladılar (Annesi İngilizcenin yanı sıra onunla İtalyanca
da konuştu ve İtalyanca pratik yapabileceği bir kursa gönderdi, ba­
kıcısı da İspanyolca konuşuyordu).
Seansların en yoğun olduğu ilk birkaç yılda Sydney, Anat'ın
merkezine haftada dört beş kez yarımşar saatlik seanslara geldi.
Baniel, Fonksiyonel Bütünleşme derslerine konsantre olmanın, tem­
poyu düşürmeye kıyasla genellikle daha iyi sonuçlar verdiğini gördü.
Sydney beş yaşına geldiğinde yılda sadece birkaç ders alıyordu.
Yaşıtlarına kıyasla hala biraz daha pasifti ve koşması esnek değildi.
Bugün dokuz yaşında ve birçok şeyi gayet iyi yapıyor. Yürümesi
ve konuşması beklenmeyen o çocuk, şimdi etrafta koşturuyor ve
İngilizce, İspanyolca ve İtalyanca olmak üzere üç dili akıcı olarak
konuşup yazıyor!'
Son Noktaya Kadar Sınırsız
Feldenkrais yetişkin hayatı boyunca genetiğin, zekanın sınırlarının
belirlenmesindeki unsurlardan sadece biri olduğuna inandı. Onun
inancına göre yürümekten (ve yer çekimine karşı koymaktan) onun
yaptığı gibi (çoğunlukla Joliot-Curielerin laboratuvarında) fizik ve
judo öğrenmeye kadar birçok önemli yeteneği okul dışında ediniriz.
Feldenkrais'ın ailesinde öğrenmenin sınırı yoktu: Öğrenmek hep ha­
yatlarının merkezindeydi. Feldenkrais seksen dört yaşındaki çelimsiz
annesinin, onu havaya kaldırıp judo hamlesiyle yere sermesinden
gurur duyuyordu. Annesinin bu hareketinin bazı savaş sanatları
*
Baııiel, Feldenkrais'ın yetiştirdiği, çocuklar konusunda uzman birçok doktordan biridir.
Diğerleri felçli hastalar, sporcular, müzisyenler, dansçılar, (Feldenkrais'ın ilk kitabının
konusu olan) anksiyete, omurilik problemleri, sırt sorunları. kronik ağrı ve multipl
skleroz konularında uzmandır. Tabii birçoğu aynı zamanda pratisyen hekimdir.

--- Sayfa 260 ---
236
Beynin Şifa Bulma Gücü
ustalarına "kesinlikle uydurma gibi geldiğine çünkü gerçekliğine
inanmanın güç olduğuna" dair şakalar yapıyordu. "Annem insan­
ların judo hamleleriyle karşısındakini havaya kaldırıp yere çaldığını
gördüğünde, 'Ben de yapabilirim,' dedi ve öğrenip uygulaması on
dakikasını aldı."
Feldenkrais'ın, Kano ve judodan öğrendiği en önemli şeylerden
biri, tersinirlik anlayışıydı: Bir eylem, zekice bir eylem olması için
arzu edilen herhangi bir anda durdurulabilecek veya tersine çevri­
lebilecek şekilde icra edilmeliydi. Bunun sırrı, dürtünün etkisine
kapılmamak, asla kıpırdamamak veya hareket etmemekti. (Eylemi
dürtünün etkisiyle icra etmek, onları farklılaşmış bir yolla yapmanın
tam tersidir. Dürtünün etkisiyle yapılan eylem, farklılaşmış bir ey­
lemden ayrı olarak, her zaman aynı şekilde yapılır. İşin ironik tarafı,
çok fazla zihinsel çaba harcandığından, genellikle farkındalıktan
uzak bir şekilde, mekanik olarak icra edilmesidir.)
Feldenkrais, Higher Judo kitabında, "Judoda herhangi bir şeyi,
gerektiğinde fikrini değiştirmeyecek kadar kararlı bir biçimde de­
nemeye kalkışmak iyi sonuç vermez," diye yazmıştır. Tıpkı hayatta
olduğu gibi judoda da bir alışkanlığa, bir düşünce ya da davranış
biçimine asla kilitlenmemiz gerekir, kilitlendiğimizi düşündüğümüzde
bile genellikle durum böyle değildir. Judoda insan, rakibi tarafından
yere serilip hareketsiz bırakıldığında bile '"hareketsiz hale getirmek'
ve 'zapt etmek' ifadelerinin gerçek durumu tarif etmediği hiçbir
zaman akıldan çıkarılmamalıdır: Bu ifadeler sona ermeyi, kesinliği
ve durağanlığı ifade eder ve eylemde var olmaz. Hareketsiz hale
getirme eylemi dinamik bir eylemdir ve sürekli değişim içindedir.
Rakibini engellemekten ve bir sonraki hamlesini kontrol etmekten
vazgeçtiğin anda, rakibin genelde gardını düşürür".
Tersine çevrilemeyen tek bir şey vardır: Canlılar durmadan ölüme
doğru ilerler. Ölüme ilerlediğimiz gerçeğini değiştiremesek de bunu
nasıl yaptığımızı değiştirmek elimizdedir. Bu gerçeğe farkındalıkla
veya farkındalık olmaksızın yaklaşabiliriz. Avraham Baniel 1984

--- Sayfa 261 ---
Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak Sahibi ve Şifacı
237
yılında onu ziyaret etmek için Tel Aviv' deki dairesine geldiğinde,
Feldenkrais çok hastaydı, resmen ölüm döşeğindeydi. Feldenkrais
başkasını dinler gibi kendini, vücudunu dinliyordu. Dostunun me­
rakını ve onun hayata olan bağlılığının ne denli güçlü olduğunu
bilen Avraham, "Moshe kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu.
Feldenkrais'ın yüzü şişmişti ama Avraham'a gülümsüyormuş
gibi geldi.
Ağır ağır cevap verdi Feldenkrais: "Bir sonraki nefesime kulak
vermeyi bekliyorum."

--- Sayfa 262 ---
6. Bölüm
Görme Engelli Bir Adam
Görmeyi Öğreniyor
Feldenkrais, Budist ve
Diğer Nöroplastik Metotları Kullanmak
"Göz hareketsiz kalmaz, sürekli hareket halindedir."
Andreas Laurentius, A Discourse of the Preservation of the
Sight, 1599
Zayıf, yumuşak sesli David Webber odamda, tam karşımda otu­
ruyordu. Kırk üç yaşından beri görme engelliydi. Feldenkrais'ın
beyne ve zihne bakış açısıyla alakalı kendi uygulamasını hayata
geçirene dek bu durum devam etmişti. Yıllar boyu ilaç kullanmış
ve gözünden defalarca ameliyat olmuş ama hiçbiri görme yetisini
geri getirememişti. Ama artık ilaç kullanmıyordu ve görme yetisine
yen iden kavuşmuş durumdaydı. Geçmişte kalan hastalığının yaptığı
tahribatı görmek mümkündü. Sağ gözü biraz dışa doğru dönük ve
göz bebeği diğer gözüne göre daha büyüktü. Sağ irisi soluna göre
daha koyu yeşilimsi kahverengiydi. Artık görebilse de görme engelli
birinin uzamsal farkındalığını benimsemiş biri olarak çok dikkatli,
neredeyse şüpheli biçimde hareket ediyordu.

--- Sayfa 263 ---
Görme Engel l i B i r Adam Görmeyi Öğreniyor
239
David'le 2009' da ilk tanıştığımızda elli beş yaşındaydı. Ege
Denizi ni kuş bakışı gören, on beşinci yüzyıldan kalma ahşap bir
evde yaşadığı Girit'ten geliyordu. Kanada doğumluydu, görme enge­
linin işine mal olmasından sonra Girit'e yerleşmişti. Girit'e gitmeden
tedavisinde biraz ilerleme kaydetmişti ancak hala görme engelliydi.
Telaştan uzak, daha az stresli bir hayata ihtiyacı vardı. Girit'in g ü­
neşi ve havasıyla canlanacağını umduğu, hayatın yavaş aktığı, etrafı
zevtin ağaçlarıyla çevrili bir yerde yaşıyordu. Görme engelli bir insan
olarak, Kanada kışlarını nasıl geçireceği stresinden, kar fırtınasına
yakalanma ve buzda düşme riskinden uzak bir hayatı vardı orada.
Sohbet ilerledikçe, yıllar önce yollarımızın neredeyse kesiş­
mek üzere olduğunu fark ettik. Tanışmasak da aynı liseye gitmiş,
üniversitede farklı y ıllarda olsa da aynı felsefe öğretmeninden et­
kilenmiştik. Webber 1960'lı yıllarda, henüz delikanlıyken denizci
olmuştu, sonra Antik Yunan düşüncesinin değerini bilmeyi öğreten
öğretmeni sayesinde Eflatun üzerinde çalışmaya başlamıştı. Sonra
başta onu Eflatun ve Sokrates'e çeken "irdelenmiş hayatın" derinle­
rine inmek için Budizm'in hayatta kalan en eski okulu Theravada' da
klasik eğitime yönelmişti. Bir g ün şifa bulmasında rol oynayacak
iki öğretmenle yıllar boyu birlikte çalışmıştı. Bunlardan biri, ona
meditasyonu ve kadim metinleri öğreten Namgyal Rinpoche, diğeri
ise birlikte çalıştığı, seyahatler edip pagodalar· inşa ettiği Burmalı
Muhterem U Thila Wunta'ydı. İçsel yolculuğu ise oldukça yoğundu:
Bu yolculuğun zirvesinde hayatına, geceleri dört saat uyuyup yirmi
saat meditasyon yaptığı klasik uygulamayı dahil etmişti.
Sonra evlenmiş ve bir oğlu olmuştu. Ailesinin geçimini sağlaması
gerekiyordu. O günlerde bilgisayarlara uygulanan sistematik düşünce
konusunda büyük bir yeteneği olduğunu keşfetmişti. 1990'lı y ılların
başlarında network entegratörü olarak AT&T'nin Kanada sorumlusu
olmuş ve internetin ticari hale gelmesini sağlayacak altyapılardan
ilkini kuran ekibin içinde yer almıştı.
Budistlerin dini yapılarına verilen ad. (yay. n.)

--- Sayfa 264 ---
240
Beynin Şifa Bulma Gücü
1996 yılında bir gün kırk üç yaşındayken önemli bir sunum
esnasında grubundakilerden biri, "Gözlerin kızarmış," demişti.
Göz doktoruna gitmiş ve vücut antikorlarının gözlere saldırması
ve enflamatuvar hale getirmesiyle meydana gelen ve bir otoimmün
hastalık olan üveit teşhisi konmuştu. Üveit, ABD' deki görme engeli
vakalarının %10'undan sorumludur. Enflamasyon hızla yayılarak
retinanın merkezini, irisini ve göz merceğini etkilemişti: Görme
yetisini yitirmeye başlamıştı. Otoimmün hastalığı daha sonra tiro­
idine saldırmıştı: Ameliyat olması gerekiyordu.
Bağışıklık sisteminin karşılık vermesi nedeniyle retinanın ar­
kasında sıvı birikmiş, merkezi bölümünün, yani makulanın (görüş
alanının merkezindeki detayları açığa çıkaran bölüm) şişmesine ne­
den olmuştu. Detayları görme yetisini yitirmişti. Saatini göremiyor
ancak periferik görüşünü kullanarak, bileğinde saate benzer bir şey
olduğunu sezebiliyordu. Renklerin belli belirsiz farkındaydı ancak
bir görüntü inşa edecek yeterli bilgiyi elde edemiyordu.
Beş yıl boyunca gözlerinin arasına ve göz çukurlarına düzenli
olarak antienflamatuvar steroit enjekte edildi. Bunun yanı sıra bağı­
şıklık sistemini bastırması için ağızdan da steroit aldı. Ancak tedavi,
hastalığın önüne geçemedi ve ölü enflamatuvar doku, gözünü sürekli
yer değiştiren ve görmesini engelleyen kara beneklerle doldurdu.
Görmeyle alakalı gelişmeleri bununla bitmedi. Sonrasında geçirdiği
ameliyat onu gözle ilgili iki sorunla daha baş başa bıraktı: Gözde
artan basınç görme engeline yol açabilecek glokom hastalığına ve
ciddi katarakta neden oldu, ardından gelen iki ameliyatla göz mer­
cekleri çıkarıldı. Artık kendi göz mercekleri yerine kalın gözlükler
takıyor ama bunlar da periferik görüşünden geri kalanı engelliyordu.
Çaresizlikten ve bağımlı olmaktan nefret eden David, sık sık
yeni gözlüklerini takmamayı düşünüyor, kendini en çok korktuğu
yerlere, yer altı tren istasyonlarına ve panayırlara gitmeye zorluyordu.
Gördüğü şey bulanıklıktan öte bir şey olmasa da, "Bulanık görün­
tüyle yaşamayı ve o halde oldukça rahat etmeyi öğrendim," dedi.
"Görmenin sadece detayları fark etmek ve sembolleri okumaktan

--- Sayfa 265 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
241
öte bir şey olduğunu anladım .. . Aslında tüm benliğim görüyormuş,
sadece gözlerim değil."
Vitrektomi adı verilen iki ameliyatla göz çukurlarına girildi, göz
küreleri yanlarından açılarak, içindeki birikmiş ölü dokuyu ihtiva eden
jel (vitreus sıvısı) temizlendi. Ameliyatlardan sonra görme yetisinde
ciddi bir düzelme olmadı. Katarakt ameliyatlarının birinden sonra
kaptığı mikrop yüzünden sağ gözünün büyük bölümü tahrip oldu .
Göz doktoru ona sağ gözünün "öldüğünü", göz tansiyonunun sıfır
olduğunu söyledi. O gözü, göz çukuru içinde büzüşmeye başladı.
Birkaç yıl sonra, 2002' de David'in az da olsa görebilen sol gözünden
glokom ameliyatı olması gerekti. Sıvıyı çekip almak için sol gözüne
delik açılmasını kapsayan trabekülektomi ameliyatı başarılı olmadı.
Bir gözü yakındaki parmakları birbirinden zar zor ayırt edebilirken,
diğer gözünde tansiyon kontrolden çıktı. Fiziksel ağrısı katlanılacak
cinsten değildi: Gözünü ne zaman hareket ettirse bir şey batıyor gibi
hissediyordu. Bu durum yıllar sürerken onu sık sık yatağa bağlımlı
hale getirdi.
David, "Duygusal acı da vardı tabii," dedi bana. "Bütün bu zaman
zarfında büyük bir dehşet içindeydim. Kaygım korkunç boyutlara
ulaşmıştı ve zaman geçtikçe büyümeye devam etti." Biraz önceki
sakin sesi, geçmişi hatırlarken titremeye başlamıştı. "Evde bütün
işlevselliğimi kaybediyor, diş macununu bile sıkamıyordum. Yazı­
larımı keçeli kalemle yazıyordum, harflerin her biri iki santimetre
boyundaydı. Kariyerimi kaybetmek üzereydim. Patronum bilgisayar
ekranını göremediğimi ve ilgilendiğim hesabın kontrolden çıkmaya
başladığını söylediğinde topun ağzına geldim. İlgilendiğim hesabın
sorumluluğu başkasına verildi. Görme engelli olmak başka, işimi
kaybetmek bambaşka bir şeydi. Çünkü tam da internetin yaygınlaş­
maya başladığı bir dönemde bunun gibi bir fırsat yakalamayacağımı
biliyordum. Büyük bir üzüntü kaynağıydı benim için. İş göremez
durumda olduğumu kabul etmeli, kendimi gözlerime ve bağışıklık
sistemime neler olduğunu anlamaya vermeliydim."

--- Sayfa 266 ---
242
Beynin Şifa Bulma Gücü
Steroitlerin gözlerinin daha da kötüleşmesine engel olacağı umut
ediliyordu. Hayatı boyunca onları kullanmaya devam edecekti ancak
steroitler yüzünde şişkinliğe ve kalp çarpıntısına neden oldu. Kilo
aldı, vücudu kontrolsüz biçimde titriyor, ruh hali sürekli değişiyor,
aklı karışıyor ve birçok şeyi unutuyordu. İlaçlarının onu zehirledi­
ğin i hissediyordu. Aklında hep şu soru vardı: Steroitler gözlerin i
koruyacak mıydı, yoksa tan siyon ve enflamasyon, sonunda optik
sinirlerin in tahribatına mı yol açacaktı? Korktuğu başına geldi. Artık
yen i bir göz hastalığından muzdaripti: optik nöropati. Göz doktoru
gözlerini kontrol etti ve yasal olarak görme engelli olduğunu bildirdi.
Kusursuz görme yeteneği 20/20 olarak tan ımlanmıştır: Standart
bir Snellen göz kartından 20 fit (yaklaşık 6 metre) uzaklıkta duran
biri, kartı okuyabilmelidir. Yasal körlük 20/200'de başlar. Webber
ise 20/800' dü, yan i göz kartına 20 fit uzaklıktan baktığında, görme
yetisi normal bir insanın 800 fit (yaklaşık 244 metre) uzaklıktayken
görebildiği kadarını görebiliyordu ancak. Bir başka deyişle, hiçbir
şey göremiyordu. Gözünün önünde sallanan p armakları belli belirsiz
fa rk edebiliyordu. Bütün doktorlar ona hayatı boyunca görme engelli
kalacağını söylediler.
Acımasız bir yola sapmıştı hayatı. Ailesi ve yakın birkaç arkadaşı
dışında herkes tarafından terk edildi. "iş arkadaşlarım ortadan kay­
boldular. Benden bir şey isteyen kim varsa görünmez oldu çünkü
kimseye bir şey verebilecek durumda değildim." Evliliği gözle ilgili
p roblemleri başlamadan birkaç yıl önce bitmişti ve kırklı yaşlarda
işsiz kalmış bir insan olarak ebeveynlerin in yanına taşınmak zo­
rundaydı. Geceleri rüyasında görebildiğini hayal ediyor, sabahları da
görebilmen in ne büyük bir lütuf olduğunu hatırlayarak uyanıyordu.
Gündüzleri görme engellilerin bir araya geldiği yerel bir der­
nekte ona beyaz baston verip bozuk p araları birbirinden nasıl ayırt
edeceğini öğrettiler. Eskiden doymak bilmez bir okuyucu olarak,
artık okuyamamasından "hayal bile edemeyeceğim kadar korkunç
bir durum" diye söz ediyordu. İşin en moral bozucu tarafı ise artık

--- Sayfa 267 ---
Görme Engelli B ir Adam Görmeyi Öğreniyor
243
okuyamadığından, yaşadığı sorunlarla alakalı araştırma da yapa­
mıyor olmasıydı. Tamamen görme engelli olmadan önceki günlerde
kendi ifadesiyle "Toronto' daki sahafları aç bir hayalet gibi gezer,
elinde büyüteçle şekilleri seçebileceği, harfleri teker teker inceleyip
adını çıkarabileceği, yazıları olabildiğince büyük, kapağı okunaklı
kitaplar bulmaya" çalışırdı. "Kitapları adlarına göre seçer, bir gün
okumak umuduyla satın alır ve evde rafa kaldırırdım."
"Böyle bir umut beslemenize neden olan şey neydi?" diye sordum.
"Körü körüne bir inanç sadece," diye cevap verdi. "Oğlumu ve
onun nasıl büyüdüğünü görmek istiyordum."
Umut lşığı
Bir gün, durumunu yakından takip eden ve işlerin onun açısından
ne kadar kötüye gittiğini bilen bir pratisyen hekim, Webber'a, New
Yorklu bir göz doktoru, göz cerrahı ve hekim olan birinin geliştir­
diği bir alternatif tedavi yöntemini anlatan bir broşür verdi. 1860 ile
1931 yılları arasında yaşamış olan William Bates birçok yaygın göz
hastalığını başarıyla tedavi etmiş, hatta bazı vakalarda nöroplastik
egzersizleri kullanarak görme engelli hastalara şifa olmuştu. Bates,
Feldenkrais'ın hareket için yaptığı şeyin aynısını görme yetisi için
yapmıştı: Görmenin pasif, duyusal bir süreç olmayıp hareket gerek­
tirdiğini ve gözün alışkanlık haline gelmiş hareketlerinin görmeyi
etkilediğini ortaya koymuştu.
Columbia ve Cornell üniversitelerinde eğitim gören Bates, ka­
riyerine parlak bir başlangıç yapmıştı: 1894 yılında "savaş ya da
kaç" tepkisinin yanı sıra stresli ve korkutucu durumlarda salgılanan
bir hormon olan adrenalinin tıpta kullanımının öncülerinden biri
olmuştu. Bu bakımdan stresin vücudu, kasları, kas tonusunu ve göz­
leri hangi boyutlarda etkileyebildiğini (adrenalinin göz bebeklerini
büyüttüğünü, kan dolaşımını etkilediğini ve içsel basıncı artırdığını)
akranlarından daha iyi biliyordu. Bates on binlerce kişinin görme

--- Sayfa 268 ---
244
Beynin Şifa Bulma Gücü
yeteneğini inceledi ve görsel netliğin, özellikle insanlar stresliyken
dalgalanmalar gösterdiğini (bulanıklığın nasıl ortaya çıktığını) fark
etti. Görmeyle alakalı sorunlar yaşayan ve sonra kendiliğinden iyi­
leşen birçok hastayı gözlemledi ve insanları daha iyi görebilmeleri
için eğitip eğitemeyeceğini merak etti. Sonunda insanlara daha iyi
görmeleri konusunda yardım etmek ve gözlüklerinden kurtulmalarını
sağlamak konusunda nam saldı.
1821-1894 yıllar arasında yaşamış bilim insanı Hermann von
Helmholtz'a kadar uzanan geleneksel bakış açısı, gözün göz mer­
ceğinin şeklini değiştirebilmesinden dolayı farklı mesafelere odak­
lanma yeteneği olmasıyla alakalıdır. Helmholtz retinoskop adı verilen
yeni bir makineyle bu savı inceledi. Söz konusu şekil değişikliğinin,
muhtemelen göz merceğinin kenarındaki küçük kasın, yani kirpiksi
kasın kasılmasından ötürü meydana geldiği varsayımını öne sürdü.
Helmholtz'un olasılık olarak öne sürdüğü şey, evrensel bir gerçekti
ve göz merceği değişikliğinin tek nedeni olarak çok geçmeden ders
kitaplarına girdi. Günümüzde de hala bu şekilde öğretilir.
Ancak Bates odaklanmanın sadece göz merceğinin şeklinin
değişmesine bağlı olduğu fikrini sorguladı. Katarakt yüzünden göz
mercekleri çıkarılmış ve esnekliği olmayan göz mercekli camlarla
gören (Webber gibi) az sayıda hasta, hala odak ayarı yapabiliyordu.
Bu, kaynaklarda sık sık yer alan tuhafbir gerçekti ama göz merceğinin
farkı mesafelerde net biçimde görebilmesi için şeklini değiştirmesi
gerektiğini öne süren varsayım için de sıkıntılı bir durumdu. Bates
retinoskobu kullanarak, Helmholtz'un orijinal deneyinin aynısını
balıklar, tavşanlar, kediler ve köpekler üzerinde tekrarladı ve odak­
lanma sorunlarının sadece göz merceğinin değişmesinden değil,
daha önce cisimleri takip etmesi için gözü hareket ettirdiği sanılan
göz çevresindeki altı dış kas yüzünden tüm göz küresinin şeklinin
değişmesinden de kaynaklanabildiğinı gördü. Bates bu dış kasların
odağı, göz küresini uzatarak veya kısaltarak değiştirdiğini ortaya

--- Sayfa 269 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
245
koydu. Bu kasları kestiğinde, hayvanlar odaklarını değiştiremez
hale geldiler:
Gözün dış kaslarının kısaltılıp uzatılabilmesi çok önemli bir
bulguydu. 1864 yılında Hollandalı göz doktoru Franciscus Cornelis
Donders, cisimleri ancak yakından baktılarında net görebilen mi­
yopların daha uzun göz kürelerine sahip olduklarını gözlemledi.
Göz küresi aşırı uzun olduğunda göz merceğinden geçen görüntü
retinaya kısa düşüyor ve bulanıklık meydana geliyordu. Bates bu­
lanık görmenin miyop kişinin dış göz kaslarının genelde yüksek
tonuslu olmasından, bunun da göz küresinin şeklini etkilemesinden
kaynaklandığını ileri sürdü. Miyopların genellikle gergin, ağrıyan
gözleri vardır: Bu, bastırmak eğiliminde oldukları ama ancak göz­
lerini kapattıklarında ve ne hissettiklerine dikkat kesildiklerinde
fark edebildikleri bir duyumsamadır.
Bates net görmekte göz hareketinin önemine vurgu yaptı. Reti­
nanın merkezi olan, ince detayları gören makula, tek bir kelime veya
harfi taramak için sürekli hareket eder. Gözlerin seğirme (gözün kısa
ve hızlı hareketi) adı verilen iki tür hareketi vardır. Bazı seğirmeler
diğer insanlar tarafından gözlemlenebilir: Bir arkadaşını bulmak
için odayı tarayan biri, gözlerini bizim görebileceğimiz şekilde ha­
reket ettirir. Ancak diğer göz hareketleri gözlemlenemeyecek kadar
*
Son zamanlarda yapılan diğer çalışmalar, Bates'in, göz merceğinin kirpiksi kasının
gözün "uyum" veya odaklanma kabiliyetini belirleyen ve farklı mesafelere bakarken
net bir görüntü sağlayan tek unsur olduğuna dair savını doğruluyor. Japon cerrahlar
göze daha iyi "uyum" sağlamak suretiyle, sklerayı (göz akı) uzatmayı başardılar. Gözün
dış kaslarından ameliyat olmuş çocuklarda korneayla (kornea! topoğrafık çalışmalar)
ilgili yapılan çalışmalar, söz konusu kaslardaki gerilinıin, kişinin refraksiyon gücünü
ve dolayısıyla ışığın retina üstüne düşmesini etkilediğini gösterdi. "Sonuç olarak dış
kasların gerilmesi ve tersi, gevşemesi refraksiyon üzerinde etkilidir, tabii bu arada
kişinin ruh halini ve görsel süreçle alakalı niyeti de unutmanıanıı:z gerekir. İlgilendiğimiz
bir metni hiç yorulmadan okuyabildiğiroizi kolayca gözlemleyebiliriz." Göz doktoru
Christine Dolezal, kişisel görüşmeden. öne sürdüğü iddialar lehine birçok kanıt
ortaya çıkmış olmasına rağmen Bates, birtakım şüpheciler tarafından, çalışmalarıyla
alakalı işine gelen kanıtları kullanıp diğerlerini göz ardı etmekle suçlanmakta ve hala
sahtekar olarak nitelendirilmektedir.

--- Sayfa 270 ---
246
Beynin $ifa Bulma Gücü
küçüktür. Charles Darwin'in babası Robert, gözün hareketsiz gibi
göründüğü zamanlarda bile istemsiz olarak hareket ettiğini keşfetti.
Görünmeyen çok küçük seğirmelerin özel bir donanım olmaksızın
gözlemlenemeyecek bir hızda meydana geldiği biliniyor. Söz konusu
küçük seğirmeler, bir ilacın göz kasını felç ettiği zamanlarda olduğu
gibi engellendiğinde, kişi göremiyor. Bu bakımdan görmek için göz
hareketi hayati bir unsurdur.
Bu küçük seğirmeler görmeyi nasıl kolaylaştırır? Görsel nöro­
bilimin halihazırdaki öncü teorisine göre retina ve ona bağlı nö­
ronlar bilgiyi, sinyaller kaybolmaya başladıktan sonra sadece kısa
süreliğine keskin ve net olarak kaydederler. Hareketsiz tek bir cisme
baktığımızda, gözlerimiz cisimden "birçok anlık görüntü" yakalar.
Pozisyon alırlar, sonra görüntü ışığını, görüntünün yeni versiyonunu
ateşleyecek olan retinadaki ışığa duyarlı reseptörlerin üstüne saçsın
diye duraklarlar. Ardından görüntü yavaş yavaş kaybolurken çok
küçük seğirmeler gözü çok hafifçe hareketlendirerek yakınlardaki
reseptörlerin görüntüye dair ikinci "anlık görüntüyü" hemen gön­
dermesini sağlar. Biz bir cisme gözümüzü dikmiş halde baktığımızı
düşünürken bile gözlerimiz çok küçük seğirmeler yapar, beyni taze­
lemek için görüntünün farklı versiyonlarını gönderir. (Buna benzer
bir zayıflamayı [yavaş yavaş ortadan kaybolma] dokunma duyusunda
da yaşarız. Üstümüze bir giysi giydiğimizde veya gözlük taktığımızda
giysiyi, gözlüğü cildimizde hissederiz ama aradan zaman geçtikten
sonra bu his, hareket etmediğimiz, giysi veya gözlükle yeni bir temas
sağlamadığımız sürece yavaş yavaş kaybolur. Kumaşın dokusunu
hissetmek için parmağımızı üstünde gezdirir, duraklar, sonra gez­
dirmeye devam eder, yani "tarama" yaparız.)
Gözler pasif duyu organları değildir. Normal bir görme tecrü­
besi yaşamak için hareket şarttır. 1599 yılında Andreas Laurentius,
"Göz hareketsiz kalmaz, sürekli hareket halindedir," diye yazmıştır.
Görmek için sağlam, aktif motor-duyu devresi gerekir, yani beyin
gözleri hareket ettirebilmeli, o hareketin görmeyi nasıl etkilediğini
algılayabilmeli ve sonra o geri bildirimi gözü yeni pozisyona getir-

--- Sayfa 271 ---
Görme E n g e l l i B i r Adam Görmeyi Öğreniyor
247
mek için hareket ettirmek üzere kullanabilmelidir. Görme engeli
genellikle sadece pasif duyusal bir eksiklik değildir çünkü görmek
tek başına duyusal bir faaliyet değildir. Görmek hem duyusal hem
de motor faaliyettir, yani görme engeli genellikle bir dereceye kadar
hareket sorunudur.
Bates göz yorgunluğunun ve yüksek tonusun görmeyi engellediğine
inandığından, gözleri rahatlatacak birtakım egzersizler geliştirdi ve
bu egzersizleri yapan hastalarının göz numaralarının azalabildiğini
ve birçoğunun gözlükten tamamen kurtulabildiğini gördü. Bates
genellikle göz açısından konuşsa da kas tonusunu ve görmeyi değişti­
recek her türlü yaklaşımın daima beyinle alakalı olduğunu biliyordu.
Bates miyopluk, hipermetropluk ve şaşılık gibi gözle alakalı
sorunların nasıl ortaya çıktığıyla alakalı alternatif varsayımlar ge­
liştirdi. Bu sorunlara genellikle insanların gözlerini kullanma alış­
kanlığının yol açtığını biliyordu. Kültürün görme yetimiz üstünde
büyük bir etkisi olduğunu fark etti. 1867 yılında Alman göz doktoru
Herman Cohn on bin çocukla yapılan araştırma sonucunda, gözlük
takması tavsiye edilen çocukların okulda başarılı oldukları, daha
çok okudukları ve odaklanmayı gerektiren işlerde daha iyi perfor­
mans sergilediklerini gördü (Miyop en yaygın göz anormalliğidir).
İsrail' de geleneksel tarzda yetiştirilen Yahudi çocukları Tevrat ve
Talmud öğrenmeye küçük yaşlarda başlar ve önünde sonunda hemen
hepsi gözlük takar. Gözlüğün yüzyıl önce pek var olmadığı Asya
ülkelerinde, akademik baskılar yüzünden çok yoğun bir okuma sü­
reci yaşayan çocuklarda, çok küçük yaşlarda gözlük kullanımı artış
gösteriyor. Günümüzde Asya nüfusunun yaklaşık %70'i miyop. Tıp
okullarının çoğunda miyopluğun başlıca nedeni olarak hala genler
gösterilse de yaşanan değişimler, durumun genetikle açıklanama­
yacağı kadar hızlı yaşanıyor. Söz konusu değişimler büyük ölçüde,
insanların gözlerini kullanmada izledikleri yeni yöntemlere bağlı
olarak, beyinde gerçekleşen nöroplastik değişimlerle alakalı.

--- Sayfa 272 ---
248
Beynin Şifa Bulma Gücü
Gözlükler görmeyi, göze gelen ışığı, ışık retinaya tekrar odaklansın
diye kırarak düzeltir. Gözlükler hızlı bir çözümdür, bulanıklığı ve
baş ağrılarını giderirken aynı zamanda güvenlidir. Ancak gözlükler
temel sorunu gerçekte "tedavi" etmez. Göz yorgunluğu ve miyop hala
devam etmekte, dahası kötüye gitmektedir (birçok insanın zamanla
göz numarasının büyümesinin nedeni budur). Bates miyopluluk ha­
lini tersine çevirmemenin, sorunları kötüleştireceğini ileri sürdü
çünkü ciddi miyopluk, her biri görme engeline yol açabilecek reti­
nayla alakalı kopmalar, glokom, makula dejenerasyonu ve katarakt
riskiyle bağlantılıdır. Bates'e göre miyopluğu hafifletmek yoluyla
gözlük ihtiyacını bertaraf etmek, sadece estetik değil, koruyucu tıptır.'
Bates'in uluslararası yandaşları da oldu: Öğrencileri kendilerini
doğal görme duyusunu geliştirme eğitmenleri olarak adlandırdılar.
Bates'in çalışmaları Feldenkrais'ı da oldukça etkiledi. Ancak onun
gibi New York'ta yaşayan göz doktorları ve gözlükçüler kendile­
rini tehdit altında hissettiler ve şarlatan yaftası yapıştırarak Bates'i
dışladılar. Dahası onu New York Yüksek Lisans Tıp Okulundaki
öğretmenlik görevinden ayrılmaya zorladılar. Bates'in bahtsızlığı,
görme sorunlarının giderilmesiyle alakalı olarak zihinsel tecrübenin
*
Eşimle birlikte görme yetisinin düzeltilmesiyle alakalı gerek Bates'in, gerekse
onunkilere benzer teknikleri kullanan Leo Angart'ın iki günlük seminerine katıldık.
İki günde gözlerimizde, her bir göz için ortalama ¾ diyoptri iyileşme oldu (Diyoptri,
göz merceğinin ışığı kırma kuvvetinin ölçü birimidir). O zamana dek kullandığımız
gözlüğün nwnarası her birkaç yılda bir artma eğilimindeydi ancak biz bu süreci durdurup
tersine çevirmeye başladık. Sözünü ettiğim seminerden sonra karımla birlikte on beş
yıl önceki göz numaralanmıza geri döndük. Angart, Trance-formations adlı kitapta
hipnoz altında bir adamın geçmişine geri döndüğünü ve çocukluk anılarını tekrar
yaşadığını okumuştu. "Yaşça geriye gitme" durumunda olan insanların kendilerini
çocukmuş gibi hissetmeleri sık görülen bir durumdur, hatta bazılarının duruşu bile
çocuğu andırır. İşin ilginç tarah hipnoz altındaki hastanın çocukluğundaki, yani gözlük
takmadan önceki gibi görmeye başlamasıymış. Anlaşılan yüksek tonuslu göz kasları,
hipnoz altında çok büyük ölçüde rahatlıyormuş. Bir hipnozcu olan John Grinder
bir csiıılenrne anıııda hastayı, çocuk.luğwıdaki görme yeteneğine kavuşmuş halde
uyanacağı düşüncesiyle normal bilinç düzeyine geri getirmiş. Angart bundan sonra
Bates'in iddialarında bir haklılık payı olabileceğinı fark etmiş ve kendisini yirmi beş
yıldan fazla bir zamandır kullanılığı gözlükten kurtulmak üzere eğitmeyi başarmış.

--- Sayfa 273 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
249
kullanımına dair keşfini tıbbın nöroplastisiteyi kabulünden bir asır
önce yapmasıydı.
İlk Girişimler
Bates'in çalışmalarından ilk kez 1997' de haberdar olan David Web­
ber, onun çalışmalarını keşfe başladı ama gözleri o kadar kötü il­
tihaplanmıştı ki Bates'in yöntemleri için fazla karmaşık durumda
oldukları izlenimine kapıldı. Ancak yine de araştırmaya devam etti
ve doğuştan görme ve işitme engelli olup da Bates'in yöntemlerini
kullanarak şifa bulmuş Meir Schneider adlı bir İsrailliden haberdar
oldu. Ciddi katarakt ve glokomdan muzdarip Schneider'ın genetik
bir hastalığı vardı. Webber gibi onun da başından, gözlerinin yaralı
bağ dokuyla dolmasına neden olan beş başarısız ameliyat geçmiş ve
doktorları körlüğünün kalıcı olduğunu söylemişti. On yedi yaşın­
dayken görme kuvveti 20/2.000' di. Bates'in yöntemlerini kullanarak
görme yetisi düzelen kendisinden daha genç bir delikanlı ona eg­
zersizleri öğretmişti. Egzersizler normalde günde bir saat yapılsa da
Schneider doktorların tavsiyesine rağmen günde on üç saat boyunca
yapmıştı. Bir süre sonra ışık ile karanlık arasında gittikçe büyüyen
bir zıtlık fark etmeye başlamıştı: Işık zamanla parlaklaşıyor, ka­
ranlık gittikçe koyulaşıyordu. Daha sonra ortaya bazı belli belirsiz
şekiller çıkmıştı. Altı ayın sonunda cisimleri görmeye, son derece
güçlü 20 diyoptri gözlüklerle harfleri okumaya başlamıştı, on sekiz
ay içinde de gözlüksüz okuyabilecek hale gelmişti. Schneider bugün
California' da kendi kendine şifa bulma dersleri veriyor ve normal
sürücü ehliyetine sahip, ehliyetini bana da gösterdi. Görme kuvveti
şimdi 20/60, normal görme kuvveti %1' den %70'e çıkmış durumda.
Webber bu sayede kendisininki kadar ciddi sorunları olan ve
Bates'in yöntemlerinden faydalanmış birinin varlığından haberdar
olmuştu. Schneider'ın hikayesi ona ilham vermişti ama krizden krize
savrulmaktan dolayı depresyondaydı, kendisini çok hasta hissedi-

--- Sayfa 274 ---
250
Beynin Şifa Bulma Gücü
yordu, bir doktordan diğerine gitmekten başka bir şey düşünecek
halde değildi. Aldığı steroitlerden, yani predizondan ötürü fazlasıyla
zehirlenmiş ve sonuçta California'ya gidememişti.
Webber, Doğu öğretisine olan ilgisine rağmen bütün umudunu,
bağımlı olduğunu hissettiği Batılı doktorlara bağlamıştı. Yoga ve
Budist meditasyonları, U Thila Wunta'nın yoganın gözlere şifa ol­
duğuyla alakalı hikayeleri, kadim Budist manastırlardan gelen göze
şifa bulma geleneğiyle ilgili anlatılanlar, aklına ancak doktorunun
bütün çarelerin tükendiğini söylemesinden sonra gelmişti. Webber
meditasyon hocası Namgyal Rinpoche'yi Ontario, Kinmount'taki
evinde ziyaret etmişti. Şişmiş yüzünü, iltihaplı gözlerini gören hocası,
"Sana kadim manastırlardaki rahiplerin, gözlerine şifa vermek için
uyguladıkları dört egzersiz vereceğim. Faydasını göreceksin," demişti.
1999 ilkbaharıydı. Gördüğü onca son teknoloji müdahaleden
sonra bu talimatlar Webber'a gülünç olmasa bile son derece basit,
ilkel ve çocukça gelmişti. Sözlü geleneğin bir parçası olan dört tek­
nik şöyleydi:
Namgyal Rinpoche ona, "Birkaç gün boyunca mavi siyah renkler
üzerine meditasyon yap. Bu, gökyüzünün gece yarısı rengidir, en
önemlisi de göz kaslarını bütünüyle ve her şekilde rahatlatacak olan
tek renktir. Geçmişte bu yöntem en kötü durumdaki gözlere bile şifa
olmuştur. Sırtüstü yere yat, ayakların yere bassın, dizlerin tavanı
gösterirken ellerin rahatça karnının üstünde dursun." Bu duruş bel
ve ensenin gerilimini azalttığı gibi nefes almayı kolaylaştırır. Webber
bu meditasyonu yaparken avuçlarını gözüne koyabilir, onları daha
da rahatlatabilirdi. Webber, "Ancak bu görselleştirme meditasyonu­
nun altını çizmek istediği şey, sakin ve ferah bir ruh haliydi," dedi.
Narngyal ikinci egzersiz olarak, "Gözlerini aşağı yukarı, sağa
sola ve çapraz hareket ettir, sonra daire çiz," dedi.
Üçüncü egzersiz için, "Sık sık gözlerini kırpıştır," dedi.
Dördüncü egzersizi ise şu şekilde tarif etti: "Gözlerine güneş
banyosu yaptır. Sabah veya ikindi saatlerinde, güneşin tepede olma­
dığı bir zamanda, gözlerin kapalı olarak güneşe kırk beş derecelik

--- Sayfa 275 ---
Görme Enge l l i Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
251
açı yapacak şekilde otur, sıcaklığının ve ışığının tüm göz dokula­
rına nüfuz etmesine izin ver. Günde on ila yirmi dakika boyunca
gözlerine bu şekilde ılık güneş banyosu yaptır."
Hepsi buydu. Gözlerin iyice rahatlayıp gevşemesinin önemli
olduğunun söylenmesi dışında, bu tedavinin görme engeline nasıl
bir faydası olacağına dair hiçbir açıklama yoktu.
Bu teknikler Bates'in gözle ilgili, onunki kadar ciddi olmayan
vakalar için kullandığı tekniklerle dikkat çekici benzerlikler taşıyordu.
Örneğin, Bates gözleri rahatlatmak için avuçla Üzerlerini kapatma­
nın, kırpıştırmanın ve kapalı olarak uzun süreler güneşe bakmanın
önemi üstünde durmuştu (Webber, Bates'in doktorlarından birin­
den, Bates'in avuçla dokunma tekniğini Antik Doğu geleneğinden
öğrendiğini duyduğunu söyledi bana).
Webber bu düşük teknolojili tedavi önerileriyle ne yapacağını
bilememişti. Sürekli yaşadığı ağrı yüzünden çaresizdi ve alev gibi
yanan sol göz küresi basınçtan patlayacakmış gibi hissediyordu.
Egzersizler basit olsa da yapamadı. En önemli egzersiz olan
mavi siyah meditasyonu yapmaya başladığında, egzersizin kendisini
daha da tedirgin ett iğini görerek büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.
"O egzersizi kısa bir süre için bile yapamadım. Mahvolmuş optik
sinirlerim görsel alanımın ortasına sürekli yanıp sönen beyaz ve gri
ışık biçiminde görsel gürültü' gönderiyordu." (Hikayesini dinlerken,
bu rahatsız edici havai fişek hissinin, muhtemelen duyusal hasarın
oluştuğu zamanlarda orta çıkan işlevsiz, gürültülü sinir sisteminin
bir işareti olduğunu düşündüm. Optik sinirler vücuttaki beyin doku­
sunun en öndeki uzantısıdır: Görünüşe göre onların hasar görmesi,
t üm görsel devreyi engellemişti.) Gözlere sadece avuçla dokunmak
Webber'ı huzursuz etmişti. Meditasyona yönelik unsurlar barındıran
Budist egzersizlerin hiçbiri onu değil bir günlüğüne, birkaç daki­
kalığına bile olsa sakinleştirememiş, gözlerini de rahatlatamamıştı.

--- Sayfa 276 ---
252
Beynin Şifa Bulma Gücü
Hepsini Bir Araya Toplamak
Feldenkrais'ın yöntemlerini uygulayan doktorlardan biri olan Marion
Harris, Webber'ı (rahatlatacağı umuduyla) Hareket Yoluyla Farkın­
dalık derslerinden birine davet etti ama bu dersin görme yetisine
faydası dokunabileceği konusunda ona umut vermedi. Tesadüf bu ya
Webber, Harris'in doğduğu yerin birkaç sokak ötesinde büyümüştü
ve 1999' da Harris' in haftalık Hareket Yoluyla Farkın dalık derslerine
başladı. "Yerde yuvarlanabildiğimi gördüm ve bu hoşuma gitti." Za­
manla Hareket Yoluyla Farkındalık derslerinin kaygılı ruh haline
iyi geldiğini ve genel anlamda gerginliğini azalttığını gördü. Bir yıl
sonra Feldenkrais'ın yöntemlerini uygulayan bir eğitmen olmak için
eğitim almaya karar verdi: Gözlerini kullanmadan yapabileceği bir
meslekti bu çünkü dersler hastalara konuşarak, kollarını ve bacak­
larını hafifçe hareket ettirerek veriliyordu. Görme engelli olduktan
sonra dokunma duyusu oldukça gelişmişti ki bu oldukça yaygın bir
nöroplastik adaptasyondur.
Webber, eğitimi esnasında Feldenkrais'ın ardında binden fazla
Hareket Yoluyla Farkındalık dersini miras olarak bıraktığını öğ­
rendi. Tel Aviv' de verdiği bu dersler arasında gözlerle ilgili "Göz­
leri Kapatmak" adlı bir saatlik ders de vardı. Webber daha sonra
dinlemek üzere dersin ses kaydını aldı. Ders sadece görme engeline
şifa olacak egzersizlerle değil, gören gözlerin görme yetisine katkıda
bulunacak bir dizi egzersizle de doluydu. Her Hareket Yoluyla Far­
kındalık dersinde olduğu gibi öğrenciye yerde sırtüstü yatması ve
yer çekimi gerilimini azaltması talimatını veriyordu, tıpkı Namgyal
Rinpoche'nin dediği gibi.
Webber yere uzanıp kaydı dinledi. Çok geçmeden egzersizin
Bates'in uygulamalarının Feldenkrais tarafından keşfedilmiş ve
değişikliğe uğramış hali olduğunu, dahası Budist egzersizlere es­
rarengiz biçimde benzediğini fark etti. "O derse başladığım andan
itibaren gözlerimdeki değişikliği hissedebiliyordum," dedi. "Sinir
sisteminin ve gözlerimin tam anlamıyla gevşemesini sağlayacak,

--- Sayfa 277 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğren iyor
253
sinir ve bağışıklık sistemime şifa verecek araçlara sahip olduğumu
biliyordum. Ders ilerledikçe göz kürelerimin göz yörüngesindeki
varlığını, ağırlığını ve şeklini hissettim." Yörünge, gözlerin otur­
duğu yer, yani kemikli göz çukuru anlamına gelen tıbbi terimdir.
"Göz sağa sola, yukarı aşağı hareket eder ve dönerken yörüngelerin
arka kısmını ve göz küresinin dışında bulunan kasların harcadığı
çabayı hissedebiliyordum. Ders devam ederken gözlerimin içindeki
bilinçaltı kaynaklı tonus, kendiliğinden yok olup gitti. Dinlenirken
gözlerimin ılık göldeki çiçekler gibi suyun üstünde yüzdüğünü his­
settim. Sadece bir saatlik zaman zarfında göz hareketlerim akıcı bir
hale geldi, yağlanmış gibi oldu, aynı şeyi boynumda ve sırtımda da
hissettim. Zihnim sakinleşti, ferahlık duygusuna kapıldım ve adeta
uyandığımı hissettim. Mutluydum. Aradığım anahtarı bulmuştum.
İyileşeceğim kesindi, bunu biliyordum."
Webber ders esnasında vücudunu parça parça taradı, nerede
gerginlik ve tutulma olduğunu tespit etti, olabildiğince yavaş ve sakin
bir şekilde nefes alıp vermeye çalıştı. Ders gözlerine yoğunlaşacak
olsa da vücudunu taramak gerekliydi çünkü her hareket tüm vücudu
etkiliyordu. Kayıttan gelen ses, tüm talimatları çaba harcamadan ve
zorlamadan yerine getirmesi için onu cesaretlendiriyordu.
Sonra avuçlarıyla gözlerini kapatacaktı. Parmakları alnına, avuç­
ları da gözlerinin üstüne gelecek ama gözlerine dokunmayacaktı.
Gözleri avuçla kapatmak (Bates'in de vurguladığı gibi) çok önemliydi
çünkü görme sorunu yaşayan insanların çoğu, göz yorgunluğundan
muzdaripti ve görsel sistemleri, verileri kabul etmekte zorlanıyordu.
Gözleri avuçla kapatmak, sadece göz kapaklarını indirerek kapatmaya
kıyasla ışığı çok daha fazla engelliyor, optik sinirin ve beyindeki
görsel devrelerin gerçek anlamda dinlenmesini sağlıyordu. Gözleri
avuçla kapatmak hem gözdeki hareketlerin tonusunun hem de -genel
vücut tonusunun yavaş yavaş azalmasına imkan veriyordu.
Sonraki talimatı Webber aklında tasarlamış gibiydi:

--- Sayfa 278 ---
254
Beynin $ifa Bu lma Gücü
Ellerin gözlerini kapatmış olsa bile her türlü şekli ve kaleydos­
koptaki gibi tüm farklı renkleri görebildiğini fark edeceksin.
Bunun nedeni, optik sinir uyarıldığında renkler ve şekiller
dışında başka hiçbir şeyi kaydedememesidir. Bu, tüm sistemin
yatışmadığını, sakinleşmediğini gösterir. .. Gözlerinin arka
planında, çevresindeki noktalardan daha karanlık veya daha
koyu bir nokta göreceksin. O noktaya bakarsan yavaş yavaş
siyah noktacıklar görmeye başlayacaksın. O noktacıklara bak,
büyük olduklarını ve tüm arka planı kapladıklarını düşün.
Benim bakış açıma göre uyarılmış optik sinir ve sakinleşmemiş
sistem, Feldenkrais'ın yeterince düzenlen memiş, nöronal eksitasyon
ve inhibisyon dengesini eski haline getirmek için sakinleştirilmesi
gereken gürültülü beynin göstergesi olarak tarif ettiği şeydi.
Webber daha sonra dinlenecekti. Uzun bir duraklamanın ar­
dından ses şöyle dedi:
Göz kapaklarının üstünde duran ellerini geri çek ve gözlerin
kapalı kalsın . Dikkatini vererek gözlerini yavaşça ve sadece
sağa doğru hareket ettir (yani sadece gözlerini hareket ettir,
başını değil). Başını oynatma. Sağ kulağını görmek istiyormuş
gibi tamamen sağa bak. Bu hareketi gözlerin çok ağırmış
gibi, yavaşça ve aşamalı olarak yap. Önce ileriye bak, sonra
zihninde sağ kulağını görene dek her iki gözünü de sağa
çevir. Ardından gözlerini tekrar öne döndür.
Başı hareket ettirmeden gözleri sağa çevirmek, tipik bir Feldenkrais
manevrasıdır. Genelde insan sağa baktığında başı ve omurgası da
birbirlerine kilitlen miş gibi döner. Feldenkrais burada öğrencisinden
göz hareketini, baş ve boyun hareketlerinden farklılaştırmasını isti­
yordu, böylece gözlerini çok az bir çabayla bağımsız olarak hareket
ettirebildiğinin farkına varmasını sağlayacaktı.

--- Sayfa 279 ---
Görme Engel l i B i r Adam Görmeyi Öğreniyor
255
Webber'a yine dinlenmesi söylendi. Sonra ses, '"Ön' neresidir?"
diye sordu. "Birçok insan için belirsiz bir durumdur bu. İnsan gözünü
hafifçe sağa veya sola oynatabilir ama yine de gözleri 'öndeymiş' gibi
hissedebilir. Net görmeyi engelleyen şeylerden biri budur. Hislerinde
ve duyularında 'ön' kavramını netleştir."
Feldenkrais burada Bates'in görmeyle ilgili sorun yaşayan tüm
hastalarda fark ettiği ve yetersiz "merkezi sabitleme" adını verdiği bir
problem üstünde çalışıyordu. İnsanlar ince detayları ancak retinanın
merkezinin yakınındaki altı milimetrelik makulanın merkez kısmıyla
görebilir. Ancak retina, kameradaki film gibi değildir. Kamerada
kullanılan film her detaya eşit derecede hassasken, aynı şey göz için
geçerli değildir. İnce detayları ancak koni adı verilen hücrelerle dolu
olan makula saptayabilir. Yani makula hedefe tam ve doğru olarak
yönelmiş olmalıdır. Ancak Bates insanların, modern hayatın getir­
diği alışkanlıklar yüzünden belli bir noktaya tam ve doğru olarak
yönelemediklerini, bu yüzden de görüntünün makula dışındaki,
çomak adı verilen ve detayları sap tayamayan hücrelere düştüğünü,
bu yüzden bulanık görüntünün oluştuğunu keşfetti.
İnsan gözleri birçok mesafe için kullanılmak üzere evrim ge­
çirmiştir: Avcılar uzaktaki avlarını gözlerken tarım işçileri küçük
tohumları toplar. Günümüzde insanlar günün büyük bir kısmını
bilgisayar ve akıllı telefonlarının başında geçiriyor, acele acele oku­
yup sadece önlerindeki kısa mesafelere bakıyorlar. Hızlı okumaya
alışmış olanlar metindeki yazıların büyük bölümünü "göz açıp ka­
payıncaya dek geçiyor", yani tüm kelimeleri net olarak göremiyorlar.
Bu binlerce kez tekrarlandığında, gözlerin kullanımıyla ilgili olarak
beyne bu şekilde bağlanmış oluyoruz: Merkezi sabitlemenin özensiz
kullanımından, mesafe ve periferik görüşün ihmal edilmesinden
başka bir şey değil bu.
Bates merkezi sabitleme sorunu olan (makulasını hedefe tam ve
doğru olarak yönlendirmeyi bilmeyen) birinden göz kontrol çizel­
gesini okumasını istediğinde tuhaf sonuçlarla karşılaştı. Söz konusu
kişi, baktığı harfi bulanık ama onun yanındakini biraz daha net

--- Sayfa 280 ---
256
Beynin Şifa Bulma Gücü
görebiliyordu. Başka bir deyişle göz hedeflemesinde sorun vardı.
Feldenkrais'ın ifadesiyle: "ön neresidir bilmiyordu." Gözün detay­
lara hassas bölümünün büyük kısmını doğrudan dikkatini verdiği
cisme yöneltmeyi öğrenerek, kişi daha iyi görmek konusunda kısa
zamanda ilerleme kaydeder.
Kayıttan gelen ses şöyle devam ediyordu:
Hareketin eşit tempoda ve sükunette olmasına dikkat et.
Gözlerinin uzak mesafelere kaymadığını fark edebileceğin­
den emin ol. Bu kolay bir şey değildir. Her göz belli başlı
açılarda görmeye alışkındır. Durduğu yerde daha keskin ve
net görürken, diğer yerlerde aynı netlikte göremez. O yerler
gözlerinin sektiği, atladığı yerlerdir. Gözlerini kademeli olarak
hareket ettirmeye alıştırırsan, her açıdan bakmaya başlaya­
caktır. İşte bu noktadan sonra görme yetin gelişir. Genelde
gözlerin hiçbir zaman tam olarak sakinleşmez ve görmek
için hep küçük hareketler yapmaya devam eder.
Feldenkrais burada seğirmeleri ve mikroseğirmeleri, gözün çok
küçük ani ve hızlı hareketini tarif ediyordu. Göz, görebilmek için
hareket emek zorundadır ama makula bulanık görmeye yol açan,
detaylar üzerinden atlama durumunda olmamak için her zaman
akıcı biçimde hareket etmelidir ve bu, yüksek bir tonus söz konusu
olduğunda yapılamaz.
Feldenkrais'ın bir sonraki talimatı gözün alışkanlığa bağlı olma­
yan, daha sıra dışı hareketlerine vurgu yapıyor, egzersizin önce yavaş
sonra da hızlı uygulanmasını istiyordu. Kayıttaki ses tonus azaldıkça,
Webber'a sinir sisteminin rahatlayıp rahatlamadığını görmesi için
değişiklikleri inceleme talimatını verdi. Sinir sistemi rahatlamışsa,
bu durum siyahı görme yetisinde kendisini gösterecekti.
Gözlerini bir kez daha ellerinle kapat ve siyahı daha büyük
parçalar halinde görüp görmediğine bak. Çevresindekiler-

--- Sayfa 281 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyo r
257
den daha koyu tek bir nokta görebilirsin. Tüm arka planın
yavaşça siyaha döndüğünü düşün. Göz kapaklarının içinin
siyah, ıslak bir kadife olduğunu düşün. Sakinleştiğinde ve
herhangi bir hareket yapmadığı, herhangi bir uyarı almadığı
zamanlarda tüm optik sinirinin gördüğü böyle bir siyahtır
işte. Bu, insanın görebileceği en koyu siyahtır.
Webber ses kaydının devamında diğer hareket çeşitlerinin ve gör­
selleştirmelerin tarif edildiğini hatırlıyordu ama dersin ana fikrinin,
benim gürültülü beyni sakinleştirmek kadar gerekli olduğunu göz­
lemlediğim nöroplastik şifa bulmanın başlıca aşamalarını desteklemek
olduğu anlaşılıyordu.
Birincisi parasempatik sinir sistemini, gözleri avuçla kapatarak
devreye sokmak ve sinir sisteminin durulmasına, yatışmasına ve
dinlenmesine izin vermekti. Söz konusu nöral relaksasyon aşaması
sinir sisteminin dinlenmesini, öğrenmek ve diferansiyasyon için
gerekli olan enerjinin toplanmasını sağlar.
İkincisi, yani nöromodülasyon, eksitasyon ve inhibisyon ara­
sındaki dengesizlik giderildiğinde ortaya çıkar. Webber yanıp sönen
parlak renkleri fark ettiğinde, ilk olarak aşırı eksitasyon işaretlerinin
farkına vardı. Sonra bu farkındalıkla birlikte görsel sistemin bas­
kılanmış bölümüyle bağlantısı olan daha koyu bölgeleri fark etti.
Aklını siyah bölgelerin genişlediğini hayal etmek için kullanarak,
görsel sistemindeki eksitasyon ve inhibisyon dengesini yeniden kurdu
ve sinir sistemini proaktif bir biçimde modüle etti, yani düzenledi.
Üçüncüsü, modülasyon gerçekleştirildikten sonra gittikçe daha
ince diferansiyasyonlar gerçekleştirilebilir. Kişi yerleşik hali terk et­
tiğinden, farklılaşmaların yapılması o kadar zor olmaz. Kolaylıkla
yapılabilmeleri gerekir ancak beynin daha önceden (yani yerleşik
haldeyken) yapabildiklerinin ötesinde şeyler yapmak konusunda
talepkar olmak zorundadırlar. Söz konusu farklılaşmaları gerçekleş­
tirmenin bir yolu, son derece yavaş ve akıcı göz hareketleri yapmak,

--- Sayfa 282 ---
258
Beyn in Şifa Bulma Gücü
göze görsel alanın gerektirdiğinden daha fazla atlama yapmamasını
öğretmektir.
Son olarak diferansiyasyonun öğrenilmesinin ardından söz konusu
değişikliklerin sinir sistemi üzerindeki etkileri gözlemlenir, takdir
edilir ve bundan keyif alınır. Bu çok önemlidir zira değişimin müm­
kün olduğuna ve değişimden zevk alınabileceğine dair farkındalığı
getirir ki bu da beyni nöral ağları sağlamlaştırmaya ve değişime yol
açacak şekilde aktif hale getirmeye teşvik eden bir unsurdur.
Webber alışkanlığa bağlı olmayan göz hareketlerini duyusal
farkındalıkla icra etmeyi bitirdiğinde hoş ve beklenmedik bir şeyin
farkına vardı: Göz kürelerini artık yörüngelerinde hissedebiliyordu.
"Ders, vücut parçalarımın doğrudan duyumsanması yoluyla, gözle­
rimin beden imgeme yeniden dahil edilmesini sağladı. Bu durum
özellikle 'ölü' sağ gözüm için geçerliydi." Görme engelli olduğu sü­
reçte, gözleri beden imgesinden kaybolmuştu. Beden imgesinin hem
zihinsel bileşeni (bedenimizin subjektif duyusal farkındalığı) hem de
beyin bileşeni (beyin haritalarımızın duyusal nöronlarının içinde)
vardır. Webber, gözlerinin kafasının neresinde olduğunu algılayamaz
hale gelmişti. Beynin "kullanmazsan kaybedersin" ilkesi nedeniyle,
duyusal bir işlev yoldan çıktığında, ona bağlı vücut parçası beyne
normal duyumsamalar göndermeyi keser. Daha önce gördüğümüz
gibi Feldenkrais, zihnin kullanılmayan vücut parçasını temsil et­
mekten ya vazgeçtiğine ya da beyin haritasını küçülterek haritadaki
temsilini değiştirdiğine inanıyordu. Feldenkrais bu muhteşem gözle­
miyle nöroplastisite uzmanı Michael Merzenich'in çalışmasıyla elde
ettiği sonuçları önceden tahmin etmişti. Merzenich mikroelektrot
kullanarak beyin haritası çıkarırken, vücudunun bir parçasını kul­
lanmadığında hayvanın o parçaya ait beyin haritasının küçüldüğünü
veya diğer vücut parçalarını temsil etmek üzere yeniden bölüştü­
rüldüğünü ortaya koymuştu.
Bu durumda akla şu soru geliyor: Temel içgörüleri barındıran Bates ve
Budist egzersizleri, Feldenkrais'ın değişiklikleri olmadan Webber' da

--- Sayfa 283 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
259
neden etkisini göstermedi? Webber bu soruya, "Dikkatim dağılmak­
sızın meditasyon yapabilecek yetenek ve enerjiye sahip olduğumu
hissetmiyordum. Kendimi son derece zayıf hissettiğim o dönemlerde
nöromasküler sistemi yeniden derleyip toparlayabilmek için daha
etkili bir şeye ihtiyacım vardı," cevabını verdi. Gözlerinde çok ağrı,
enflamasyon ve ameliyat yarası olduğu için kendi deyimiyle, "yük­
sek tonus, her türlü savunma refleksini kilitlemişti". Feldenkrais'ın
alışkanlığa bağlı olmayan, farklılaşmış hareketleri kullanma yöntemi
yavaş ilerlemesi ve dinlenme periyotlarıyla birlikte Webber'ın, dürtü
etkisiyle yapılan, alışkanlığa bağlı reflekslerine cevap vermesine en­
gel oldu. "Anlaşılan o ki Feldenkrais'ın dersi, savunmamın gardını
düşürdü. Dikkatin ders boyunca sürekli, şaşırtıcı biçimde değiş­
mesi ve farklılıkları fark edebilmek adına sürekli bir arayış içinde
olmak ilgimi hep yüksek tuttu, tetikte durmamı ve sürece bağlı
kalmamı sağladı. Değişim için hazır hale geldim." Feldenkrais'ın
hareket katkısı, Webber'a meditasyonla alakalı yeteneklerinden fay­
dalanma imkanı verdi.
Mavi Siyah Görselleştirmesi, Sistemi Nası l
Rahatlatır?
Mavi siyah görselleştirmesi gözleri nasıl rahatlatıyor, görsel sistemin
tonusunu nasıl düşürüyor, görselleştirme genelde neden bu denli
etkili oluyor? Son zamanlarda yapılan araştırmalar sonucunda bütün
bunların cevabı ortaya çıktı. Beyin taramaları dış dünyada bir şey
algıladığımız zaman ateşlenen nöronların birçoğunun, söz konusu cismi
veya tecrübeyi ilk kez hatırladığımızda da ateşlendiğini gösteriyor.
Beyinde bir eylemi hayal etmek ile o eylemi yapmak göründüğü ka­
dar farklı değil. Kendini Değiştiren Beyin adlı kitabın "Hayal Gücü"
adlı bölümünde detaylı olarak ele alındığı üzere insanlar gözlerini
kapatıp bireysel bir cismi, örneğin a harfini zihinlerinde canlandır­
dıklarında, beyin taramalarında ana görme korteksi aydınlanıyor,

--- Sayfa 284 ---
260
Beynin Şifa Bulma G ücü
tıpkı insanlar gerçekten a harfine baktıklarında olduğu gibi. Üstelik
bu kompleks görüntüyle de gerçekleşiyor.*
Hafızanın ve hayal gücünün kullanımına dayanan görselleştirme,
gerçek tecrübeyi yaşarken aktif olan nöronların aynısını faaliyete
geçirdiğinden, olumsuz tecrübeleri veya hatıraları görselleştirmek,
gerçek tecrübeden edindiğimiz tüm olumsuz tepkilerin tetiklenme­
sine ve beynimizin derinliğine işlemesine neden olur. İşin iyi tarafı
görselleştirmenin, hatırlamanın veya hoş tecrübeleri hayal etmenin
"gerçek" hoş tecrübeyi yaşarken ateşlenen duyusal, motor, duygusal
ve bilişsel devrelerin aynısını aktif hale getirmesidir. Hipnozcunun
son derece kaygılı bir kişinin hoş bir manzarayı görselleştirmesini
sağlaması ve sonra onu tamamen gevşemiş bir hale hızla sokabilme­
sinin nedeni işte budur. Kişinin atletik veya müzikal performansını
görselleştirmesinin performansını olumlu etkilemesinin nedeni de
budur. Kendini Değiştiren Beyin kitabının 8. Bölüm'ünde gösterdiğim
üzere insanlar müzik aleti çalmayı hayal etmek gibi bir zihinsel eg­
zersiz yaptıklarında, müzik aletiyle gerçekten çalışmışlar gibi büyük
bir ilerleme gösterebilirler. Beyin taramaları aynı zamanda, "zihinsel
egzersiz" yapanların beyin bölgelerinde yaşanan değişikliğin, "fiziksel
egzersiz" yapanların beyin bölgelerinde yaşanan değişiklikle aynı
boyutta olduğunu da göstermiştir.
Feldenkrais ve Bates'in gözler kapalı halde mavi siyah görselleş­
tirmeyle yaptıkları şey, görsel sistemi hiçbir ışık kaynağı tarafından
*
UCLA'den ve İsrail'deki Weizmann Enstitüsü'nden bir grup araştırmacı, beyin
ameliyatı geçirmiş ve beyinlerine mikroelektrotlar yerleştirilmiş epilepsi hastalarına
Seinfeld ve The Simpsons televizyon programlarını izlettiler. Araştırmacılar hastalara
programların beş on saniyelik bir klibini gösterdiler ve o esnada ateşlenen yüz nöronun
kaydını tuttular, sonra da hastaların dikkatini dağıttılar. Bir süre sonra hastalara,
"The Simpsons'm klibini düşündüğünüzde aklınıza ne geliyor?" diye sordular. Klibi
izlerken ateşlenen nöronların aynısı, o şeyi hatırladıkları anda da ateşleniyordu. Aynı
şey Seinfeld klibini izlerken de oluyor, Seinfeld klibine özgü nöronlar ateşleniyordu.
Bir başka deyişle, kişinin yaşadığı tecrübenin hemen ardından bir olayı algıladığı veya
görselleştirdiğinde ateşlenen nöronların aynısı ateşleniyordu. Bkz. H. Gelbard-Sagiv
vd., "lnternally Generated Reactivation of Single Neurons in Human Hippocarnpus
During Free Recall", Science 322, no. 5898 (2008): s. 96-101.

--- Sayfa 285 ---
Görme Engelli B i r Adam Görmeyi Öğreniyor
261
etkilenmediği, dinlendiği ve enerji topladığı zamanki haline sokmaktı.
Ancak yalnızca gözleri kapatmak ya da uyumakla insan kendini bu
duruma sokabilir mi? Hayır çünkü kapalı gözler hala ışığa geçit verir,
daha da önemlisi, birtakım şeyleri hayal etmek ya da gözler kapalı
halde hayal kurmak görsel sistemi aydınlatır. Bu bakımdan kapalı
gözlerin üzerini avuçlarla örtmek, gözleri uyurkenki haline kıyasla
daha çok rahatlatır. Meditasyonla alakalı mavi siyah görselleştirme
ve gözlerin avuçla kapatılması, tam da bu yüzden Webber'ın görsel
sisteminin ve gözlerinin şifa bulmasında önemli bir rol oynadı.
Görme Yetisine Kavuşmak: El Göz Bağlantısı
Webber tekrar görmeye başladı. Her gün egzersizleri aksatmadan
yaparak yavaş ama istikrarlı bir ilerleme kaydederken, steroitleri de
gitgide azalttı. Egzersizlere kendi buluşlarını da ekleyerek, gözlerini
sadece dış göz kaslarını kullanarak hafifçe sıkmayı ve uyarmayı, bu
yolla tahliye olan ölü hücreleri canlandırmayı ve gözlerdeki tansiyonu
düşürmeyi kendi kendine öğrendi. 2009 yılının Temmuz ayındaki
göz muayenesinde sol gözünün görme kuvvetinin, gözlükle birlikte
(gözlüğe ihtiyaç duymasının tek nedeni, kendi merceklerinin ameliyatla
çıkarılmış olmasıydı) 20/40 olduğunu gördü. Görme kuvveti 20/800
olan sağ gözünün bile görme yeteneği ilerlemiş, 20/200 olmuştu.
Webber, Feldenkrais'ın diğer egzersizlerini incelemeye başladı
ve kendi görsel yeteneğini yeni bir seviyeye çıkarmak için onun
kavramlarından yararlandı.
Feldenkrais, ölmeden kısa bir süre önce el göz bağlantısı hak­
kında öğrendiklerine hayran kalmıştı. Kitabın bir önceki bölümünde
Feldenkrais'ın geliştirdiği bir egzersizden bahsetmiştik hatırlarsanız:
Öğrencisi mümkün olabildiğince az çaba sarf ederek başını eğerken,
bu hareketin vücudunun sol tarafında yarattığı etkiyi fark ediyor
ve bu durum, kısa bir süre sonra boynundaki tonusun, ardından
da vücudun sol tarafındaki genel tonusun azalmasını sağlıyordu.

--- Sayfa 286 ---
262
Beynin Şifa Bulma Gücü
Farkındalıkla, sinir sistemin in tek bir bölümünde icra edilen böyle
küçük bir eylem, motor korteksin aşırı ateşlen mesine engel olarak,
kısa bir sürede tüm vücudun rahatlamasına, kaygı ve endişen in
azalmasına yol açıyordu.
Feldenkrais, bir insan azıcık da olsa elini açıp kaparken neler
olduğunu keşfetmeye başladı . Bir öğrencisinden avucunu yumuşat­
masını, ardından p armaklarını açıp kapatmasını, büküp düzeltmesini
istedi: Öğrencin in p armakları gerginse yarım santim ya da daha az
açacak ve bunu kademeli olarak yapacak, o da bu esnada hareketin
tüm vücutta yarattığı etkiyi gözlemleyecekti. Bu hareket neredeyse
hiç çaba sarf etmeden yapılabilirdi çünkü soluk aldığımızda p ar­
maklar ve el minik de olsa açılma, soluk verdiğimizde de kap an ma
eğilimindedir. Feldenkrais bu derse, elin çan şekline vurgu yapmak
amacıyla, "El Çan ı" adını verdi. Eli ve p armakları açıp kap atırken
yapılan hareket o kadar küçüktü ki çanın t itreşimli hareketlerin i
anımsatıyordu.
Hareket ve eldeki tonus farkın dalığını artırmak, sadece eldeki
değil, kısa bir süre içinde vücudun o tarafının, en sonunda da tüm
vücudun tonusunu azaltmaya imkan veriyordu. El çok sık kullan ıl­
dığından, motor korteksin de devasa bir biçimde temsil edilir. Elin
beyin haritası, beyindeki yüz ve gözlerin haritasına çok yak ındır,
bunun neden i çocuklar (gözleriyle) bir şey gördüklerinde, o şeye
anında elleriyle uzanmalarından, birlikte ateşlenen nöronların bir­
birine bağlanmasın dan kaynaklan ıyor olabilir. Webber, "Elleri ve
gözleri birbirine bağlayan nörolojik yollar beyinde bir otoban gibidir.
Bu bağlantıyı kullanarak öğrenmeyi geliştirebileceğimi ve ellerimi
temsil eden nöronlardan hem gözün büyük hareketlerin i hem de
tonusunu kontrol eden motor korteksteki nöronlara kadar tüm tonus
artışım engelleyebileceğimi düşünüyorum," dedi.
Webber böylece ellerin i düzenli olarak açıp kap amaya başladı,
elleri tonusunu azaltır azaltmaz gözlerine getirdi ve avuçlarıyla göz­
lerini kap attı. Kas gerilimi ve gözün ani hareketleri, ellerin rahatla­
mış haliyle tam bir zıtlık teşkil ediyordu. Sonra sadece o farklılığı
gözlemleyerek (o duyusal farklılaştırmayı yap arak) beyn i, gözlerin -

--- Sayfa 287 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
263
deki tonusu yavaş yavaş gidermeye başladı. Webber'ın dediğine göre
gözleri, son derece rahatlamış durumdaki ellerinin karşısında adeta,
"Kendini güvende hisset," diyordu. Webber, "Gözlerimdeki gerilim,
ellerimin boşluğu içinde çözülüp yok olmuştu sanki," dedi.
Bu rahatlama, gerilimin giderilmesi kendiliğinden olur, hiçbir
çaba harcanmaz. Gerçekten de tonusun azaltılması için sık sık ça­
balamak geri teper. Aşırı gergin bir sinir sistemi doğru bilgi tedarik
edildiğinde {bu, rahatlama ve gerilimin ne kadar farklı hissettirdiği­
nin hatırlatıcısıdır) genelde gerilimli bölgelerin rahatlamış bölgelerle
eşleşmesini sağlar. Farkındalık değişimin temsilcisidir, insan gerilmiş
bir halde nefesini tuttuğunu fark ettiğinde otomatik olarak nefes verir.
Webber, El Çanını kullanarak, sempatik "savaş ya da kaç" sis­
temini hızla devre dışı bırakabildiğini gördü. "Bu durum beni hızla
duyusal ve motor korteksimdeki yoğun gürültüyü engelleyen, son
derece algısal, parasempatik öğrenme haline soktu, sonra da gözlere
ve sisteminin diğer taraflarına yayıldı." Webber El Çanı egzersizini
vücudundaki bilinçli farkındalık düzeyi yüksek olan tarafının (eli­
nin), bilinçten yoksun tarafına (gözlerine) nasıl hareket edileceğini,
tonusu nasıl azaltacağını ve bu konuda nasıl ilerleme kaydedeceğini
öğretmek için kullanabileceğini fark etti.
Gözlerinin tonusunu normal düzeye çekmesiyle birlikte gözle­
rine kan akışı hızlandı ve göz hareketlerinin çeşitliliği ve akıcılığı
arttı. Bu durum görme korteksine daha fazla bilgi tedarik edilmesini
sağladı. El Çanı egzersizini günde bir iki saat yapmaya devam etti.
Altı hafta sonra göz muayenesine gittiğinde sol gözünün görme gü­
cünün gözlükle birlikte 20/20 olduğunu öğrendi. Bu duruma en az
kendisi kadar sevinen doktoruna, değişikliğe neyin neden olduğunu
düşündüğünü sordu. Doktor bir anlık duraksamadan sonra beyindeki
bir değişimi kastederek, "Bilişsel olmalı," cevabını verdi. Webber
şimdilerde gözlüğünü sadece bazı aktiviteler esnasında kullanıyor.
Girit, kazanımlarını pekiştirmek anlamında Webber için ideal bir yer
gibi görünüyordu. Orada delikanlıyken yaşamış, artık olgunlaşmaya
başlayan zeytin ağaçlarını dikmişti ve taze yiyeceklerini, sağlığa iyi

--- Sayfa 288 ---
264
Beynin $ifa Bulma Gücü
gelen hayat tarzını biliyordu. 2006 yılında oraya geri döndüğünde
antik taş köylerin içinden geçerek dağlarda yaptığı yürüyüşler, denizi
ve havası ona yine enerji vermişti. Feldenkrais'ın ifadesiyle, kendisini
alışkanlıklarının gizli tetikleyicisi olan Toronto rutininden çekip
çıkarması, sinir sistemine kendisini yeniden düzenleme imkanı
vermiş olabilir. Girit'e geri dönmesi bu bakımdan, iyileşmek adına
en büyük şansın insanın bünyesini güçlendirmek için uzun süre
dinlenmesi ve bazen ortam değişikliği yapması olduğunu söyleyen
doktorların tavsiyesini akla getiriyor.
Webber başlarda büyük bir yalnızlık çekmiş ama sonra kendi­
sine bir çevre edinmişti. Orada eskiden görme engelli olan tek insan
olarak, görme yetisine pek fazla bel bağlamadığını fark etmişti. Beyni
görme engeli esnasında yeniden düzenlenmişti: "Dünyamı derleyip
toplamak adına gözlerime gittikçe daha az bel bağlarken zihnim
gittikçe netleşmeye ve huzurlu olmaya başladı." Akdeniz hayatının
ileride sinir sistemini düzene sokacağını, bu durumun otoimmün
hastalığının daha fazla organa saldırmasını durduracağını umut
ediyordu. Tıp kitaplarında sinir sistemi ile bağışıklık sistemi bir­
birlerinden kesin biçimde ayrılmış olsa da nöroimmünoloji adlı yeni
bir bilim dalının ortaya koyduğu üzere vücutlarımız içinde hiç de o
durumda değillerdir. Stres, bağışıklık reaksiyonlarını tetikleyebilir.
Webber nöroimmün sistemini yatıştırmanın, görme yetisini daha
da ileriye taşıyacağını ve kötüye gidişi engelleyeceğini umuyordu.
Webber doktoruna görünmek için sık sık Toronto'ya geliyordu.
Göz doktorunu ziyaretlerinden birinde, bekleme odasında görme
engelli olma noktasına gelmiş ya da ciddi görme sorunları yaşayan
hastaların arasında oturmuş beklerken, yaşadıkları sorun konusunda
ellerinden hiçbir şey gelmeyen o insanları düşünmüştü. "Sıkışıp kal­
dığım bu kapandan kurtulduğum takdirde diğer insanlara yardım
etmek istediğimi hissettim."
Webber artık bu düşüncesini yerine getirebilecek imkanlara sahip
olduğunu düşünüyordu. Feldenkrais'la ilgili düzenlenen bir konfe-

--- Sayfa 289 ---
Görme Enge l l i Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
265
ransta bizzat Feldenkrais'ın öğrencilerinden biri olan, Almanya' da
yaşayan Dr. Cari Ginsburg'la tanıştı. Webber'ın hikayesinden haberdar
olan Ginsburg, yaşadıklarını bizzat onun ağzından duymak istedi ve
Webber'ı Bavyera, Mainz ve Viyana' daki atölyelerine katılmaya ve
oralarda konuşma yapmaya davet etti. Ginsburg yıllar önce korne­
asını zedelemiş, büyük acılar çekmeye başlamış, sonra Feldenkrais'a
yakın yardımcılarından biri olan Gaby Yaron' dan aldığı tek bir ders,
şifa bulmasına yetmişti.
Webber o günden beri Hareket Yoluyla Farkındalık dersleriyle
kendi kendine yardım etti. Ginsburg' dan Fonksiyonel Bütünleşme
dersleri de aldı. Görmemesine rağmen dört yıldır yürüdüğünden ve
hareket ettiğinden, artık vücudunu yeni görme yeteneğine uygun
olarak yeniden düzenlemeliydi.
Fonksiyonel Bütünleşme derslerindeki insanların çoğu, nere­
deyse kendilerinden geçmiş haldeydi ve incelikli hareketleri tarif
edebilecek kelime dağarcığından yoksundu. Ancak Webber onları
en ince ayrıntısına kadar hatırlıyordu. Vücudu gibi duygularını da
yeniden düzene oturtmuş biri olarak ancak son derece etkili psi­
koterapi veya psikanalizlerle ulaşılabilecek bir sonuç elde etmişti.
Webber, Ginsburg'la birlikte yaptığı yedi seansın ilk birkaçında,
vücudunun her iki tarafı arasındaki farkı keşfetti, sağ bacağı üstünde
durduğunda bir şekilde dengesini bulamadığını ve sağ baldırında
bir kas düğümlenmesi olduğunu anladı. Baldırındaki belirgin tonus
katmanları kalktıkça, gözlerinin arkasındaki, boynundaki, alt karın
bölgesindeki ve oradan bacaklarına kadar uzanan, henüz bilmediği
daha derin tonus tabakalarını hissedebilmeye başladı. Tonusu oldukça
"yoğun" hissediyordu. "Nefesim içimde, sırtım boyunca uzanıyormuş
gibi hissettiğim bir duvara çarpıyordu. Seanslar ilerledikçe birden bu
duvarın kaygı ve korkudan oluştuğunu fark ettim. Aynı zamanda bu
duvarı yapısal bir fenomen olarak da hissettim: Gözlerimin, diyafra­
mın ve pelvisin arkasındaki kaslar mengene gibi kısılmış, bu yoğun
ortam içinde kayalıklı zeminde büyüyen ağaç kökleri gibi dallanıp
budaklanmıştı. Hissettiğim korku son derece gerçek olsa da bu hissi

--- Sayfa 290 ---
266
Beynin Şifa Bulma Gücü
böyle yeni bir biçimde yaşamak, korku duyma ihtiyacımı yok etti.
Nefes almak konusunda kendimi son derece güvende hissettim."
Masadan kalktığında kendini daha dengeli hissediyordu.
"Dolaşırken bu duvarın (korkuyla örülmüş bu duvarın) gözlerimle
bağlantılı bilinmeyen bir p arçam olduğunu ve yıllardır duruşumu
şekillendirdiğini anladım. Yürüdükçe korku daha anlaşılır hale geldi
ve yavaş yavaş dağılmaya başladı, sonra duman misali kendi ken­
dine yok oldu." Taşıdığı tonusu (gerginlik duv arını) zihinsel olarak
tanımış olmak, sinir sisteminin ve ona bağlı duygunun tonustan
kurtulmasını sağlamaya yetmişti.
Dramatik seanslardan birinde Webber sırtüstü yatarken, Gins­
burg onun başını çok hafifçe kaldırdı. Webber, "Sanki kafamın ke­
miği ve kulaklarımla minicik, son derece hassas bir hareket yaptı
ve o an kafatasımın derinliklerinde bir çözülme hissettim. Nefes
alıp verişim derinleşti. Carl başp armaklarını şakaklarımın üst kıs­
mına dayadı. Birden tekrar görme engelli oluyorum sandım, yine
hüzün dünyasında tek başıma büzüşüp kalacaktım. Zihnimde sağ
göz küremin başımdan düştüğünü, kulağım ile zemin arasında bir
yerde kaybolduğunu gördüm. Bu bana ölümümün yakın olduğunu
düşündürdü. Keder ve ızdırap dalga dalga geldi üstüme ve tep eden
tırnağa sardı beni. Carl'ın dikkat sınırları içindeydim, bu yüzden
kendimi g üvende hissettim. Nefes alabiliyordum ve o çok g üçlü,
zor duyguların, düşüncelerin ve hatıraların tüm gücüyle bana bir
dalga gibi çarpmasına ve sonra geçip gitmesine izin verdim. Bunu
izlerken belimdeki kasların gevşediğini, p elvisime bir sıcaklığın ya­
yıldığını hissettim. Sağ gözüm yaşadığım fa rkındalık alanına geri
geldi: Ağırlığını ve yuvarlak şeklini hissettim. Gözüm, göz çuku­
runun derinliklerinde kendine yeni bir dinlenme yeri bulmuştu."
Webber görmenin, yeni var olma biçimiyle yeniden bütünleşti­
ğini hissetti. Öyle ki vücudunu hareket ettirdiğinde (örneğin, uf ka
baktığında) omurgası, kaburgaları, boynu ve p elvisi kolay hareket
için gerekli tüm ayarlamaları yapıyordu. Görme engelli olmanın
getirdiği psikolojik travmanın üstesinden büyük ölçüde, görme ye-

--- Sayfa 291 ---
Görme Engelli B i r Adam Görmeyi Öğreniyor
267
tisini kaybetmenin nasıl bir his olduğunu rüya gibi bir fanteziyle
yeniden deneyimleyerek geldi (Sağ göz küresinin başından düşmesi,
görme kaybına dair harikulade bir semboldü). Bilinçaltı fantezileri­
nin ve korkularının üstesinden gelip vücudun duruş şekliyle alakalı
bilincini kazandıktan sonra, kendisini özgür hissetmesini sağlayan
yeni bir zihinsel ve fiziksel organizasyon yarattı. Ginsburg seansın
sonunda Webber'ın yüzünün bile değiştiğini fark etti: Sağ tarafı
tamamen uzamıştı.
Viyana'ya Taşı nmak
2010 yılında Viyanalı göz doktoru Dr. Christine Dolezal, Webber'ın
Viyana' da düzenlediği ve tekniklerinden bazılarını paylaştığı atölyeye
katıldı. Kendi çalışmalarını Webber'ınkilerle bir araya getirdiği tak­
dirde birçok hastaya yardım edebileceklerini fark etti. Kısa bir zaman
sonra ekip oldular. Gözlerimiz başımızı, başımız da vücudumuzu
nasıl tutacağımızı "organize" ve kontrol eder. Dolezal, merkezi (ma­
kular) görme yetisini kaybetmiş hastalarının birçoğunun, detayları
görmek için gözlerini zorladıklarını, bu durumun da enselerini ve
vücutlarının üst tarafını germelerine, kendilerini güvensiz ve den­
gesiz hissetmelerine neden olduğunu fark etti.
Dolezal hastalara geleneksel göz tedavisi uygularken, Webber
vücutlarını organize etmelerine, ileride görme yetilerine katkıda bulu­
nacak şekilde gözlerini, boyunlarını ve vücutlarının diğer parça !arını
kullanma ve koordine etme becerilerini geliştirmelerine yardımcı
oldu. Bütün gün bilgisayarın karşısında oturan hastalar odaklanma
sorunu yaşıyor, baş ve boyun ağrısı çekiyorlardı: Bu hastalar, Webber'ın
yardımıyla kendilerini daha az stresli hissetmeye ve gözlüğe daha
az ihtiyaç duymaya başladılar. Webber ileride çift görmeye yol aça­
bilecek, şaşılık (strabismus) sorunu olan çocuklara da yardım etti.
Şaşı insanlar ilerleyen zamanlarda, genellikle ikinci bir göz sorunu
yaşarlar. Beyinleri çift görmeyi bertaraf etmeye çabalarken gözler-

--- Sayfa 292 ---
268
Bey n i n Şifa Bulma Gücü
den birinden gelen girdileri işleme tabi tutmaktan vazgeçerek "göz
tembelliği" (ambliyopi) adı verilen bir hastalığa yol açar. Webber
bu çocuklara da yardım etti. Keza üveit nedeniyle merkezi görme
yetisini kaybettikten sonra evden çıkamaz hale gelmiş, yasal olarak
görme engelli kabul edilen bir adama, görme yetisini geliştirip sosyal
hayata dahil olmasına da yardımcı oldu.
Bates Feldenkrais ve Webber tarafından üzerinde değişiklikler yapı­
larak uygulanmış kadim Budist teknikler, plastisite, beyin devreleri,
görmede hareketin rolü ve beynin vücutla bağlantılı olduğu gerçeğinin
anlaşılmaması nedeniyle itibar görmedi. Kitabın bu bölümünde tek
bir görme engelli vakası üzerinden bunların rollerine odaklandım.
Görme yetisi son derece karmaşık olduğundan, görme kaybına giden
çok sayıda yol var. Webber'ın kendisi için yaptığı şeyin tüm görme
kaybı vakalarında işe yarayacağını iddia etmiyorum. Onun yaptığı
şeyin arkasındaki doğal görme ilkelerinin, bulanık görmek gibi en
hafifinden çok daha ciddi olanlara kadar birçok soruna şimdi oldu­
ğundan çok daha yaygın bir biçimde uygulanabileceği ve gelecekteki
görme sorunlarına engel olunabileceği fikrini savunuyorum.
Artık görsel sistemi yeniden yapılandırmakla alakalı birçok
yeni nöroplastik egzersiz var. Posit Science'tan Michael Merzenich
ve meslektaşları, insanların ilerlemiş yaşlarda da araba kullanmaya
devam edebilmelerine ve yaşanabilecek kazaları sınırlandırmaya
yardımcı olabilmek amacıyla kullanılabilecek, periferik görüşün
genişlemesini sağlayan bilgisayar temelli bir egzersiz geliştirdiler.
Novavision adlı bir başka şirket ise felç ve beyin hasarından muz­
darip, görme korktekslerinde oluşan tümörü aldırmış ve bu nedenle
görüş alanları (belirli bir anda gözlemlenebilen, görülebilen toplam
alan) ciddi biçimde daralmış hastalara yardım edebilecek bir beyin
egzersizi geliştirdi. Yapılan çalışmalar bilgisayar temelli egzersizlerin
görüş alanını yeniden genişletebildiğini ortaya koyuyor. Gelişme
bazen oldukça mütevazı ölçülerde kalsa da gelişme gelişmedir. 4.

--- Sayfa 293 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
269
Bölüm' de düşük seviyeli lazerlerin görüş alanını iyileştirdiğini de
görmüştük zaten.
Doğal görme terapisiyle bağlantılı olarak nispeten daha az bi­
linen bir alan da görme yetisinin, eğitilebilecek bir grup yetenekten
biri olduğunu neredeyse yüzyıldır bilen davranışsa! optometridir.
Bu alan da nöroplastisiteye dayanmaktadır. Nörobiyolog Dr. Susan
Barry şaşılığından dolayı elli yıl boyunca iki boyutlu görmüştü. Daha
ön..:eden gördüğümüz üzere şaşılığın neden olduğu çift görme haline
karşılık beyin, kendisini tek bir gözden gelen girdilere kapatıyor ve o
göze ait görsel korteks artık uyarılmaz oluyor. Üç boyutlu görebilmek
için beyin, görüş alanını birbirlerinden az da olsa farklı açılarda
tarayan iki gözün girdisine ihtiyaç duyar. Barry nöroplastisite bilgi­
sine sahip davranışsa! optometri uzmanından aldığı eğitimle görsel
korteksini yeniden uyandırdı ve yeniden dengeledi, en sonunda elli
yaşına geldiğinde üç boyutlu görmeye başladı ve yaşadıklarını ilginç
kitabı Fixing My Gaze de ayrıntılarıyla anlattı. Plastisite, beşikten
mezara kadar varlığını korur.
Webber, Barry ve diğerlerine beyinlerini yeniden yapılandırma
imkanı veren görsel sistemin plastisitesi, onlar için bir nimetti
ancak bilgisayarlarla fazla haşır neşir olmamız nedeniyle hepimiz
görsel sistemimizi merkezi sabitlemeye yönlendirmek suretiyle ye­
niden yapılandırıyoruz. Kuzey Amerika' da çocuklar günde on bir
saat kadar bir zamanı ekran karşısında geçirmeyi öğreniyorlar ve
periferik görüşlerini son derece az kullanıyorlar.
Google Glass geride kalan az miktarda periferik görüşe de kendi
amacı doğrultusunda el koyar ve insanlar sokakta yürürken bile in­
ternete girebilecek hale gelirken, durum daha da iyiye gitmiyor tabii.
Google Glass çevreyi taramak için değil, daha çok "merkezi görüş"
amaçlı kullanılacak, kullanıcılarının görüş alanlarının kenarlarında
kalan yerlerde neler olup bittiği konusundaki dikkatlerinin daha da
azalmasına neden olacak. Tehlikelerin ve fırsatların pusuda beklediği

--- Sayfa 294 ---
270
Bey n i n $ifa Bulma Gücü
yer oralar ve biz onlara dikkatimiz vermiyoruz. Oysa yenilikler bizi
orada bekliyor.
Biyolojimizi hesaba katmamış böyle cihazların istemeden de
olsa yol açtığı sorunlar, bizi iyi bir görüş yetisini muhafaza etmek
için gerekli doğal görme ilkelerinden uzaklaştırıyor. Yetişkinlerin
seve seve kucak açtıkları her yeni teknolojik gelişme sadece ken -
dilerini etkilemekle kalmıyor, gençlerin "normal" tecrübelerinin
biçimini değiştiriyor. Ancak gözümüzle yaptığımız şeyler, beyinle­
rimize şekil verir ve tam anlamıyla onun gelişimine rehberlik eder.
Gözlerin beynin plastisitesini açıp kapama gücü vardır. İşin gerçeği
son zamanlarda yapılmış dikkate değer bir çalışma, görsel sistemde
nöroplastik değişimin beyinde değil, gözlerde başladığını gösteriyor.
Harvard Tıp Fakültesinden Takao Hensch'in ve Yüksek Öğrenim
Okulundan Dr. Alan Prochiantz'ın önderliğindeki bir ekip, yeni
doğmuş farelerde retinanın beyne Otx2 adı verilen bir protein gön­
dererek, öğrenmenin hızlanmasını ve plastik değişimin meydana
gelmesini sağlayan aşamaya girmesi talimatı verdiğini ortaya koydu.
Ekip, retinadan yolculuğa başladığında proteini takip edebilmek için
işaretleme teknikleri kullandı. Hensch'in ifadesiyle: "Göz, beyne ne
zaman plastik hale geleceğini söylüyor." Beyin plastisitesinin görsel
uyarılmaya yanıt olarak gözde yaşanan değişiklikler tarafından te­
tiklendiğiyle alakalı bu buluş, beynin ve zihinsel faaliyetin vücuttan
ayrı düşünülerek anlaşılmasının mümkün olamayacağıyla alakalı
ana tezimizin güçlü bir göstergesidir.
Webber tekrar görebildiği için mutluydu ama az da olsa bazı piş­
manlıkları vardı. Görme engelliyken yaşadığı en büyük ızdırap, artık
görememesi ve insanların yüzlerindeki ifadeyi okuyamamasıydı, kendi
güvenliği konusundaki endişeleri ve katlanmak zorunda olduğu sa­
yısız sıkıntı da cabası. Diğer yandan görme engelliler bazen görme
yetisinin kaybolmasıyla birlikte var olmaya dair belli başlı yönlerin,
özellikle de içsel bazı tecrübelerin öne çıktığını söylerler. "Görme
yetisiyle birlikte bazı şeyleri kaybederiz," dedi Webber. "Düşünce,

--- Sayfa 295 ---
Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
271
duygu ve duyularımın farkında olduğum noktada çok daha dingin
bir zihne sahiptim çünkü zihnim, onu tetikleyecek olan görsel bil­
giden yoksun olduğundan, bir şeylerle çok fazla ilişki kurmuyordu.
Görme yetisi olmadığı zamanlarda ruh halimi çok daha doğrudan
algılıyordum." Webber görme yetisine sahip insanların (özellikle
de bütün g ünü birkaç santimetre ötelerinde duran ekrana bakarak
geçiren insanların) merkezi görüşe dayanarak periferik görüşlerin i
feda ettiklerini düşünüyordu. Webber'ın özellikle güvendiği periferik
görüşün, geleceği görmemizi sağlayan bir n iteliği de vardı. Detaylara
odaklanan merkezi görme ise bu nitelikten yoksun kalmamıza yol
açabiliyordu. Webber, "Merkezi görüş kenarlar, hatlar ve detaylardır
ama herhangi bir şeyle ilişki kurmaz. Merkezi görüşe bağımlılık
bizi bağlantısızlık algısına sürükler ki esas sorun da budur," dedi.
Ona, "Merkezi görüş yetisinden yoksun olduğunuz zamanlarda
dünyayla daha bağlantılı olduğunuzu mu hissettiniz, bunu mu demek
istiyorsunuz?" diye sordum.
Webber şaşırtıcı biçimde, "Evet, öyle hissettim," diye cevap verdi.
"Detayları görmeden kendinizi güvende hissettiğinizde parasempatik
sistemin içine daha çok giriyorsunuz. Bir değişim gerçekleşiyor ve
bedeninizde şekillenmiş tüm benliğin izin daha çok farkına varı­
yorsunuz." Webber merkezi görüşün ü kaybedip periferik görüşüne
gitgide daha çok bel bağlamak zorunda kaldığında, sezgisinin daha
kullanışlı ve güvenilir hale geldiğini de ekledi.
Webber'ın, görme yetisine tekrar kavuştuğundan beri insan­
ların yüzlerindeki ifadeyi okuyabilmen in yanı sıra yaşadığı en bü­
yük değişiklik, eylemler ve sonuçları üzerindeki kontrol hissiydi.
Webber, "Dünyayı çok daha etkin bir biçimde yönlendirebileceğimi
hissediyorum. Güzel olan şeyleri görüyorum artık, bunun için de
çoğunlukla Christine'in gözlerinin içine bakmayı tercih ediyorum,"
derken Dolezal'la girdiği romantik ilişkiye atıfta bulunuyordu.
Webber, Girit'ten yazdığı mektupta, merkezi görüş kaybının ona
yeni bir tür algının kapılarını açtığına dair düşüncesin in, aklına

--- Sayfa 296 ---
272
Beynin Şifa Bulma Gücü
Homeros'un şiirindeki görme engelli gözleriyle görebilen ve yer altı
dünyasındaki Odisseus'la konuşan arketip kişilik Tiresias·ı getirdiğini
söylüyordu. Efsane bu ya, şiiri yazan Homeros da görme engelliydi.
Homeros'un dünyasında insan bir kere görme engelli oldu mu gö­
renlerin diyarına asla geri dönemezdi ancak diğer insanlardan farklı
bir şekilde "görebilir", hatta "ileriyi görür, geleceği bilirdi".
Webber'ın mektubu işler çıkmaza girdiğinde, bazen geçmişten
alınan derslerin modern bilime kıyasla daha yapıcı olabileceğine
dair farkındalığın bir tezahürüydü. Antik çağlarda yaşayanlar (buna
Antik Budist rahipler ve belki Webber'a faydası dokunan egzersiz­
leri geliştiren ilk Yoga sofuları da dahildi), son dört yüzyılı aşkın
bir süredir modern bilime egemen olmuş beyinle alakalı makine
benzetmesine körü körüne bağlı değillerdi. Onlar görme yetisinin
canlı, gelişen bir zihinsel faaliyet olduğunu görmekte, dolayısıyla
geliştirilmesinin ve beslenmesinin mümkün olduğunu düşünmekte
özgürdüler.
Webber bir gün bana ancak görme kaybı yaşamış ve ardından
görme yetisini tekrar kazanmış birinin yapabileceği bir şeyi yapa­
rak, görsel dünyayı takdir ettiğini gözler önüne seren bir mektup
yazdı. Yakınında bulunan, çok yaşlı olmasından dolayı ulusal anıt
ilan edilmiş bir zeytin ağacını tarif ederek, "Yaklaşık üç binyıllık
olduğu tahmin ediliyor. Bu, Minos uygarlığına kadar uzanan bir
zaman dilimi. Damarlı gövdesiyle, bir ağ gibi uzanan dallarıyla,
kapladığı alanla devasa bir ağaç bu . . . Gölgesi kırk yedi metre ça­
pında bir alanı kaplıyor. Hala meyve vermeye devam ediyor: Seksen
ila yüz kilo zeytinyağı çıkarıyorlar bu ağaçtan. Geçmişte iki yüz
yirmi kiloya kadar ürün verdiğini gösterir bu rakam. Nesiller boyu
gösterilen özen ve bakım sayesinde bugünlere gelmiş. Bu ağacın
çevresinde oluşan hikayeleri bir hayal edin! Bu bölgede bunun gibi
birçok yaşlı dev var. Kök salmış ve yaşamına devam etmiş insanlar
gibiler. Diğerleri onlar hakkında konuşurken, onların sık sık dans
ediyor gibi bir halleri var. Asırlık ağaçların bulunduğu bu korunun

--- Sayfa 297 ---
Görme ,Enge l l i Bir Adam Görmeyi Öğren iyor
273
havasına bir akıl, bir zeka hakim: Athena konuşmaya ve öğretmeye
devam ediyor hala."
Webber'ın sadece ağaçlardan mı, yoksa çok eskilerden geldiği için
birçoğu artık yitip gitmiş ancak onun açısından kesinlikle capcanlı
olan bilgeliğe dayalı şifa konusunda doğal bir yol keşfetmiş olmanın
faydalarından mı söz ettiğini merak ettim doğrusu.

--- Sayfa 298 ---
7. Bölüm
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
Semptomları Tersine Çevirmek İçin
NöromodOiasyonu Uyarmak
1. Duvara Dayalı Bir Baston
Önce şarkı söylemekte gittikçe zorlanmaya başladığını fark etti: Haya­
tını bu işten kazandığı, ününü bu işe borçlu olduğu düşünüldüğünde
tam bir kabustu bu. Sonra hiç şarkı söyleyemez hale geldi ama hala
repliklerin i okuyabiliyordu. Bir iki yılın ardından konuşma sesini
kaybetmeye başladı. Bu durum sesi sönük, zayıf ve can lılığını yitir­
miş bir hale gelinceye dek devam etti, öyle ki zor duyulan fısıltılar
çıkarabiliyordu anc ak.
Elli yıllık karısı Patsy Husmann, "O güzelim sesini kaybedi­
şini izlemek ızdırap verici, içler acısı bir durumdu," dedi. 1960 ve
1970'li yıllarda Broadway, televizyon ve film dünyasında önemli
bir isme sahip olan Ron Hussman'ın derin bariton sesini her yerde
duymak mümkündü. Robert Goulet'in karşısında Camelot'ı söyledi,
The Gershwin Years'da Frank Sinatra, Ethel Merman ve Maurice
Chevalier'le birlikte başrolleri paylaştı. Broadway' de Tenderloin de

--- Sayfa 299 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
275
yıldızı parladı, yarım düzine gösteride Debbie Reynolds, Julie London,
Bernadette Peters ve Juliet Prowse gibi önde gelen kadın sanatçılarla
çalıştı. Irma La Douce, Show Boat, South Pacific ve Oklahoma!' da
başrolde turneye çıktı. Bir ara aynı dönemde gösterime giren on
üç reklamda yer aldı, ayrıca The Ed Sullivan Show' da, Dr. Kildare,
Get Smart, The F.B.I., 12 O'Clock High, Cheers gibi dizilerde, hatta
Search for Tomorrow ve As The World Turns gibi pembe dizilerde de
gcründü. Tiyatroda rol alan sanatçılar mikrofon kullanırken, Ron üç
bin kişilik salonlarda herkese sesini mikrofonsuz duyurabiliyordu.
Bas ses tonu şarkıcıların otuzlu yaşlarında olgunlaşmaya başlar
ve kırklı yaşlara gelindiğinde tam kıvamını bulur. Ron kırk dört
yaşında zirvedeyken sesi, kendi deyimiyle "birdenbire kesilmişti".
Önünde sonunda multipl skleroz (MS) teşhisi konan birçok
insanda olduğu gibi, doktorların Ron'un ses kaybının ve karma­
şık bir dizi semptomunun MS kaynaklı olduğunu anlaması yıllar
sürdü. MS'te kişinin bağışıklık sistemi, olması gerektiği gibi isti­
lacı organizmalara saldırmak yerine beynine ve omuriliğine cephe
alır, sinirlerin uzun izdüşümünün çevresini kaplayan yağlı kılıfa
saldırır. Miydin adı verilen bu kılıf yalıtım görevi görür ve sinirin
sinyal iletim hızını on beş ila üç yüz misli artırabilir. Miyelin kılıfı
ve genelde onu çevreleyen sinir saldırıya uğradıktan sonra hasar
görür ve yara alır (Multipl skleroz terimindeki skleroz "sertleşmiş
ve yaraya benzer" anlamına gelir). Antikorlar beyinde veya omuri­
likte miyelinlere neredeyse her yerde saldırabildiklerinden, her hasta
MS'in farklı tiplerinden muzdariptir ve her hastanın semptomları
kendini farklı bir şekilde gösterir. Ron'un tok sesi, bir dizi saldırının
ardından bütün güzelliğini kaybetti: Önce orta tonlar kaybolmaya
başladı, ardından birden onu ünlü yapan alçak ses tonu yok oluverdi.
Ron ses sanatçılarına hizmet veren ne kadar "ses uzmanı" varsa
hepsine gitti. Sahnede gösteri yönetmenleri sesini duyurabilmesi
için ona mikrofon taktılar ve bu durum ortada güçlendirilecek bir
ses kalmayana dek devam etti. Ron'un şarkıcılık kariyeri yerle bir

--- Sayfa 300 ---
276
Beyn in Şifa Bulma Gücü
olma noktasına geldiğinde ancak Do nun çevresindeki sekiz notaya
basabiliyordu.
Sonra idrar torbasını kontrol eden sinirler hasar gördüğünden,
idrar torbasını hissedemez oldu ve idrar akışını başlatma ya da dur­
durma becerisini kaybetti. "idrar torbam öylece yok oldu sanki: Tu­
valete gitmeyi kendi kendime hatırlatmak zorundaydım. Tamamen
ölmüştü, hiç sinyal yoktu." Vücudundaki kaslar köreldi, kollarında
ve bacaklarında uyuşukluk ve yanma hissetmeye başladı. Ardından
yürümekte zorluk çeker, bacaklarında karıncalanma hisseder hale
geldi. Irma La Douce gösterisi esnasında Juliet Prowse sahnede koşup
kollarına atladığı sırada yere düştü ve sırtını ciddi biçimde incitti.
Kol ve bacak kasları yıprandığından ancak bastonla yürüyebili­
yordu, daha sonra da kolu boyunca uzanan iki bastona ihtiyaç duymaya
başladı. Bir süre sonra elektrikli araba kullanmak zorunda kaldı,
bu arada egzersiz yapamadığı için yirmi beş kilo aldı. Sırada denge
sorunu vardı. Gözleri kapalı halde ayakta duramıyordu. Yutkunmakta
da zorluk çekmeye başladı ki bu her zaman MS'in dehşet verici bir
belirtisi olmuştur. Boğaz kaslarının ritmik kasılmasını koordine eden
beyin sapı artık düzgün çalışmadığından, yiyecekler sürekli genzine
kaçıyordu. En kötü belirti ise bitmek bilmeyen yorgunluğuydu. Bir
ara telefonda bir dakika boyunca sadece fısıldayabileceği noktaya
geldi ve sesi, ona artık bunu bile beceremeyeceğini düşündürene
dek kötüleşmeye devam etti.
Vücudun sinirlerin iltihaplandığı, yaralandığı, miyelinin hasar
gördüğü yerlerine plak denir ve bu plaklar, beyin taramalarında
görülür. Ron'un beyninin MRG sonuçları birçok plağın omuriliğin
hemen üstünde yer alan, insan beyninin en yoğun olduğu bölgesi olan
beyin sapında bulunduğunu gösteriyordu. 4. Bölüm' de gördüğümüz
üzere beyin sapı nefes almak, kan basıncı, atiklik, vücut sıcaklığı
ve diğer temel fonksiyonları düzenleyen subkortikal bölgedir. Aynı
zamanda başlıca nöral otobandır: Beyinden vücuda ve vücuttan beyne
giden sinyallerin neredeyse tümü buradan geçer. Kranyal sinirler,
kafayla ilişkilendirdiğimiz göz hareketleri ve odaklanma, yüz ifa-

--- Sayfa 301 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
277
deleri, yüz hareketleri ve duyumsamaları, ses kasları, yutkunmanın
yanı sıra tat alma, ses ve denge gibi motor ve duyu fonksiyonları­
nın çoğunu düzenlemeye yardım eder. Kranyal sinirlerden biri olan
vagus siniri, kafadan doğrudan vücuda uzanır. Bu sinir, sindirimi
düzenler, otonom sinir sisteminin ve "savaş ya da kaç" tepkimizin
düzenli çalışmasına yardım eder. İleride göreceğimiz gibi vücudu
enflamasyondan ve sakatlanmaktan koruyan bağışıklık sistemini
bile çeşitli yönlerden düzene sokar.
Sıra D ışı Bir Cihaz
Belki de tesadüf eseri, Ron'un lise arkadaşlarından biri de MS hastalığına
yakalanmış ve sesle ilgili sorunlar yaşamaya başlamıştı. Şimdilerde
Madison' da emekli bir profesör olan arkadaşı, Ron'a Wisconsin Üni­
versitesindeki bir laboratuvarda ağza yerleştirilen ve MS hastalarına
iyi gelen tuhaf bir cihaz icat edildiğinden bahsetti. Arkadaşı, cihazı
laboratuvarın yaptığı bir araştırmaya katılarak denemiş ve sesine
gerçekten iyi gelmişti. Cihazı icat edenler onu sadece ses sorun­
larında değil, çeşitli MS semptomlarının tedavisinde de kullanı -
yorlardı. Laboratuvarın "Dokunsal İletişim ve Nörorehabilitasyon"
gibi tuhaf bir adı vardı ve üç kişi tarafından yönetiliyordu: eskiden
Sovyet askeri olan Rus nörobilimci Yuri Danilov, eskiden Amerikan
donanmasında subay olan Amerikalı biyomedikal mühendis Mitch
Tyler ve elektrik mühendisi Kurt Kaczmarek.
Bu üç kişiyi işe alan kişi, laboratuvarın kurucusu Dr. Paul Bach­
y-Rita'ydı. Kısa bir süre önce vefat eden Bach-y-Rita, şifa bulmada
beyin plastisitesinin ilk savunucularından biri olarak efsanevi bir
kişilikti. Nörobilimle ilgilenen bir doktor olarak beynin beşikten
mezara plastik olduğunu öne süren ve bu anlayışı hayata geçirerek,
olumlu plastik değişimlerin gerçekleşmesini kolaylaştıran cihazların
geliştirilmesini sağlayan, neslinin ilk temsilcisiydi. Onun geliştirdiği
cihazlar görme engellilerin görmesine ve beyin hasarı sonrası kay-

--- Sayfa 302 ---
278
Beynin $ifa Bulma Gücü
bolan dengenin tekrar kazanılmasına yardımcı olmuştu. Bu cihazlar
arasında felç hastalarının beynini, kaybolan fonksiyonlarını eski
haline getirebilmesi için eğiten bilgisayar oyunları da vardı.
Ron bu laboratuvara geldiğinde eski bir binada mütevazı do­
nanımlı, küçük bir oda gördü. Girişinde yükleme bölümü bulunan
laboratuvarın koridoru da inşaat halindeydi ve hastalardan birinin
dediği gibi, "bilimsel mucizelerin gerçekleştiği bir yere hiç benzemi­
yordu". Ron'un düşüncesi ise, "Deneyelim bakalım, belki işe yarar.
Kaybedecek neyim var ki?" şeklindeydi. Laboratuvar ekibi Ron'un
tıbbi kayıtlarını incelediler, yürüme ve denge kabiliyetini belirle­
mek üzere birtakım testler yapıp kayıt tuttular. Onu üniversitenin
ses değerlendirme bölümüne götürüp monitörde küçük noktalar
halinde beliren anlaşılmaz haldeki konuşmasını kaydettiler. Temel
testin tamamlanmasının ardından Ron'un arkadaşından duyduğu
cihazı çıkardılar.
Bir gömlek cebine sığabilecek kadar küçük bir cihazdı bu. Ci­
haza kumaştan bir kayış iliştirilmişti ve laboratuvardaki bilim in­
sanlarından bazıları bunu kolye gibi boyunlarına asıyordu. Cihazın
ağza giren ve dilin üstüne yerleştirilen bölümü kalın bir şerit sakızı
andırıyordu. Düz parçanın alt tarafında üçer üçer elektrik sinyali
gönderen, cihazın alt tarafını tarayacak şekilde uyarı örüntüsü üre­
terek dilin duyusal nöronlarından mümkün olabildiğince çoğunu
harekete geçirecek frekanslarda tasarlanmış yüz kırk dört elektrot
vardı. Söz konusu düz parça, kibrit kutusu büyüklüğünde, ağzın
dışında duran ve üstünde küçük ışıklar olan minik bir elektronik
kutuya bağlıydı. Yuri, Mitch ve Kurt bu cihaza, cihazın ana hedefi
olan beyin sapının pons denilen parçasından esinlenerek nüktedan
bir biçimde PoNS adını vermişlerdi. PoNS "Portable Neuromodulation
Stimulator' ın (Taşınabilir Nöromodülasyon Uyarıcısı) baş harfleriydi
çünkü nöroplastik beyni uyardığında nöronların ateşlenme şeklini
düzeltiyor ve düzenliyordu.
Ron olabildiğince dik bir vaziyette dururken, ekip ondan cihazı
ağzına sokmasını istedi. Cihaz dilini acısız bir biçimde uyarırken,

--- Sayfa 303 ---
Beyni Yen i d en Başlatan Cihaz
279
dilin reseptörlerini hafif sinyal dalgalarına maruz bıraktı. Uyarım
esnasında bazen hafif bir karıncalanma hissi oluşurken, bazen hemen
hemen hiçbir şey hissedilmiyor, bu durumda ekip kadranı ayarlıyor
ve şiddeti yükseltiyordu. Bir süre sonra Ron' dan gözlerini kapat­
masını istediler.
Yirmişer dakikalık iki seansın ardından Ron, melodi mırılda­
nacak hale geldi. Dört seansın ardından tekrar şakımaya, haftanın
sOiıunda "Old Man River"ı bağıra çağıra söylemeye başladı.
Ron'un durumunda dikkate değer olan şey, semptomların ne­
redeyse otuz yıldır kötüye gitmesinin ardından hızlı bir iyileşme
yaşanmasıydı. Hala MS hastasıydı ama artık beyin devreleri çok
daha iyi iş görüyordu. Laboratuvarda iki defa hafta içi boyunca
kalarak ağzındaki cihazla uygulama yaptı, dinlendi ve tekrar uy­
gulama yaptı. İlk haftaki programı dördü laboratuvarda, ikisi evde
olmak üzere günde altı seanstan oluşuyordu. Elektronik ses testi
büyük bir ilerleme kaydettiğini gösteriyordu, düzenli bir ses akışı
söz konusuydu. Diğer MS semptomlarında da iyileşme görülmeye
başladı. Laboratuvara elinde bastonuyla topallayarak gelen adam,
artık dans edecek durumdaydı.
Ron'la iki ay sonra Los Angeles'taki evine geri döndüğünde konuş­
tum. Uygulama için cihazı evine getirmiş, elde ettiği kazanımları
pekiştiriyordu. Sesi geri gelmişti ve hiç durmadan konuşuyordu,
bazen dediğini anlamak için ona yavaş olmasını söylemek zorunda
kalıyordum.
"Yirmi sekiz yıl boyunca şarkı söyleyemedikten sonra birden
bunu yapabilir hale gelmenin nasıl bir his olduğunu hayal edemezsi­
niz. Yirmişer dakikalık dört seanstan sonra şarkı söyleyebilmem, bir
notadan diğerine geçebilmem şoke edici ve çok duygusal bir olay, hatta
duygusal olmaktan da öte, sarsıcı diyebilirim. O cihaz ağzımdayken
bana mırıldanmamı ve ses çıkarmamı söylediler. Sesimin gittikçe
güçlendiğini fark ettim. Ertesi gün Yuri, 'Bastona ihtiyacınız yok,' dedi.
O gün bastondan kurtuldum. Üçüncü gün gözlerim kapalı, hiçbir

--- Sayfa 304 ---
280
Beynin Şifa Bulma Gücü
destek olmadan ayakta durabiliyordum. Laboratuvardan ayrılana dek
sesim iki oktav şarkı söyleyebilecek durumdaydı. Bas baritondum
ve dinleyicilerin önünde Do majör söyleyebiliyordum, Annie Get
Your Gun gösterisinde Fanın bir nota kalınına çıkmıştım. Şimdi
de ... yüksek sesle şarkı söyleyebiliyorum! O laboratuvarda sesim bir
ara o kadar yüksek çıktı ki insanlar kulaklarını kapatmak zorunda
kaldıla -. Akşamları köpeğimizi yürüyüşe çıkardığımızda o kadar
hızlı yiırüyorum ki karım bana ayak uydurmakta zorluk çekiyor."
Sonra, "Tam bir saattir konuştuğumuzun farkında mısınız?" dedi.
"Sesinizin benden daha genç çıkacağını beklemiyordum," dedim
sonunda. "Sesiniz on yaş daha genç birine ait sanki."
Ron bir an düşündü. "Eh, belki de öyle olmalı," diyerek güldü.
"Ne de olsa otuz yıldır kullanmıyordum."
Dil, Neden Beyne Giden En Muhteşem Yoldur?
Bu kelimeleri yazarken PoNS ağzımda çünkü görünüşe göre uyarım,
şifa bulmayı desteklediği gibi odaklanmayı da güçlendiriyor ve ben
cihazın potansiyelini öğrenmek istiyorum. Cihazın sinyalleri dil yüze­
yinin sadece üç yüz mikron altına erişerek oradaki duyusal nöronları
canlandırıyor (Bir mikron, bir milimetrenin binde biridir). Cihaz
nöronlara, dilime bir parça yiyecek koymuşum ve yiyeceği orada
hissediyormuşum gibi kendi elektrik sinyallerini beyne ateşleyecek
kadar uyarım sağlıyor. Laboratuvardaki ekip yıllar boyu çalışarak,
duyusal nöronlarda ateşleme örüntüsü yaratmak için bu hafif elektrik
uyarımını kullandı. Ateşleme örüntüsünün, nöronların dokunul­
duğunda verdiği ateşleme tepkisine en yakın tepki (ortalama 200
Hz seviyesinde) olmasını ve üç sinyal verip duraklayacak, ardından
tekrar üç sinyal verecek şekilde bir ritim tutturmasını sağladılar.
Peki, neden dil uyarılıyor? Çünkü dil, ekibin keşfettiği üzere
tüm insan beynini aktif hale getirmenin en muhteşem yolu. Dil
vücuttaki en hassas organlardan biri. Yuri, "Etoburlar yeryüzünde

--- Sayfa 305 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
281
gezinmeye başladıklarında, toprakla ilk temas ettikleri noktaları
dilleri ve burunların ın uçları oldu. Her ikisi de çevreyi keşfetmek,
yakın temas sağlamak için tasarlanmıştır. Böceklerden zürafalara
kadar birçok hayvan dilini yoğun bir şekilde kullanır. Dilleri oldukça
hassas hareketler yapabilecek kadar beceriklidir, bu nedenle beyin
dille arasında oldukça güçlü bir bağ kurmuştur," dedi. Bebekler oral
evrelerinde dünyayı, ağızlarına aldıkları şeyle tanımaya, dilleriyle
algılamaya çalışırlar. Dilde kırk sekiz farklı türden duyusal alıcı
vardır ki bunların on dördü dokun ma, acı, tat alma gibi şeyler için
sadece dilin ucunda bulunur. Bu duyu alıcıları elektrik sinyallerini
sin ir liflerine, oradan da beyne gönderirler. Yuri'n in analizine göre
dilin ucunda, devasa bir bilgi otobanı yaratan on beş bin ila elli
bin sinir lifi var. Cihaz, dilin üçte ikilik kısmında duruyor ve dilin
reseptörlerinden gelen duyusal bilgileri alan iki sin irden besleniyor.
Sin irlerden birincisi olan dil sin iri, dokunma duyusu içindir. Yüz
sin irinin bir dalı olan ikinci sinir ise tat alma duyusu içindir.
Bu sinirler dilin arka tarafının beş santimetre arkasında bulunan
beyin sapına doğrudan bağlı kranyal sin ir sisteminin bir p arçası­
dır. Beyin sapı, belli başlı sin irlerin beyne girip çıktıkları kavuşma
noktasıdır. Beynin hareket, his, ruh hali, bilişsellik ve denge fonk­
siyonlarının yürütüldüğü bölgeleriyle yakından bağlantılıdır. Bu
bakımdan beyin sapına giren elektrik sinyalleri, beynin geri kala­
n ın ın büyük bölümünü eş zamanlı olarak canlandırabilir. Madison
ekibin in cihazı insanlar üzerinde kullanarak yap tıkları araştırmanın
beyin taramaları ve EEG kayıtlarına göre, beyin dalgaları dört yüz
ila altı yüz milisaniyeden sonra sabitleniyor ve beyn in tüm p arçaları
tepki verip birlikte ateşlen mey ! başlıyor. Beyinle alakalı sorunların
birçoğu, beyin ağların ın birlikte ateşlenmemesinden veya bazıları­
n ın yetersiz ateşlen mesinden kaynaklanıyor. Ancak hangi devrelerin
düşük p erformansla çalıştığını gen elde bilemeyiz, hatta bunu beyin
taramalarında bile görmek mümkün olmayabilir. Her beyin, plas­
tisite sayesinde mikroskobik seviyede farklı bağlantılara sahip tir.

--- Sayfa 306 ---
282
Beynin Şifa Bulma Gücü
Yani beyin taramaları herhangi bir hastanın beyin bölgesindeki
hasarı gösterdiğinde, o bölgede neler olup bittiğinden yüzde yüz
emin olamayız. Yuri, "Ama bizim dil uyarımımız tüm beyni aktif
hale getiriyor, yani beyin hasarının nerede olduğunu göremesem
bile cihazın tüm beyni canlandırdığını biliyorum," dedi.
Ekip, hastanın beynini uyardıktan sonra kaybettiği fonksiyonuna
tekrar kavuşabilmesine yardım etmek için hastaya uygun egzersizler
geliştiriyordu. Hastadan, uygun bir egzersiz yaparken her zaman
cihazı kullanarak beynini uyarması isteniyordu. Örneğin, Ron' dan
mırıldanması istendi. Denge sorunu olan bir başka birine ise gözleri
kap alı halde denge topunun üstünde durması söylendi. Yürümeyle
alakalı sorunu olan birinden de yürümeye, sonra da koşu bandında
koşmaya çalışması talep edildi.
Batılı klinik tedavi uzmanlarının p ek yüz vermediği ancak ekibin
Rus üyesi Yuri Danilov'un büyük ilgi gösterdiği, dille alakalı merak
uyandıran bir başka şey daha var: Dil, binyıldır Çin ve Doğu tıbbının
teşhis koymada en önemli odak noktası çünkü vücudun içinde olup
da dışından görülebilen bir organ.
Çinliler vücudumuzun meridyen adı verilen, ehi veya qi denilen,
enerjiyi taşıyan enerji yolları olduğuna inanırlar. Bu meridyenlerden
başlıca ikisi ("yönetici damar" ve "merkez damar") dilde bir araya
gelirler. Savaş sanatlarıyla ilgilenenler, tai ehi ve qigong meditas­
yonu yap anlar, p erformanslarını artırmak için söz konusu iki enerji
kanalıyla bağlantı kurmak amacıyla dillerini genelde ağızlarının
tavanına yapıştırırlar. Meridyenler cilt yüzeyinde akupunktur nok­
talarında ortaya çıkar. Çin tıbbı tarafından kullanılan akupunktur
noktaları birkaç binyıldır değişmedi ancak Yuri'nin işaret ettiği
gibi son zamanlarda o noktalardan bazılarının dilde olduğu iddia
ediliyor. Söz konusu dil noktaları şimdi Hong Kong' da, travmatik
beyin hasarları, Parkinson, serebral p alsi, felç, görme sorunları ve
diğer nörolojik problemlerin tedavisinde kullanılıyor. Akupunktur
uzmanları genellikle iğne yerine elektrik uyarımını (elektroakupunk-

--- Sayfa 307 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
283
turu) tercih ediyorlar, cihaz muhtemelen bir tür elektroakupunktur
görevi de görüyor.
Yuri, M itch ve Kurt'le Buluşma
Yuri Danilov kazınmış kafası, Moğollara özgü çıkık elmacık kemik­
leriyle 1,98 boyunda, iri yarı, güçlü bir adamdı. Sibirya'nın en eski
şehirlerinden biri olan Irkutsk'ta doğmuştu. Çocukluğunun on yılı,
kutup jeoloğu olan ebeveynlerinin Stalin tarafından inşa ettirilen
çalışma kampı şehri Norilsk'e taşınmasıyla Kuzey Kutup Dairesi' de
geçmişti. Oradaki insanların yarısı çalışma kampındaydı ve yüz bin
mahkum o civarda gömülüydü. Norilsk dünyanın en kuzeyindeki
sanayi şehridir: O kadar soğuk bir iklimi vardır ki tükürüğünüz yere
düşmeden havada donakalır. Yuri dışarıda eksi altmış beş derecede
bulunmuştu: Bu onun kişisel rekoru, aynı z amanda termometrenin
gösterdiği en düşük dereceydi. Yirmi iki yaşında üniversiteden mezun
olduktan sonra Sovyet ordusu onu iki yıllığına, yine bir Kuzey Kutup
Dairesi şehri olan Murmansk'ta görevlendirmişti. O zamanlar onun
birliği, NATO Kuzey Kutbu güçlerine karşı gövde gösterisi yapmak
üzere tatbikata gönderilmişti.
Yuri'nin Doğu tıbbına olan bilimsel ilgisi erken yaşlarda başla­
mıştı. Sibirya' daki çocukluk yıllarından söz ederken, "Çinliler şifalı
otlarıyla, çaylarıyla her yerdeydi, günlük hayatımızda Çin ilaçlarını
ve akupunkturu kullanıyorduk," dedi. Delikanlıyken ciltteki aku -
punktur noktalarının yerini, cilt üzerindeki elektrik fa aliyetlerinin
değişikliğini belirlemek suretiyle tespit edecek elektrikli bir makine
yapmıştı. Diş ve baş ağrısını tedavi etmek için akupunkturdan fay­
dalanmıştı.
Yuri başarılı bir nörobilimci olmuş, Sovyet Bilim Akademisine
bağlı ünlü Pavlov Fizyoloji Enstitüsü'ndeki ülkenin en önde gelen
görsel nörobilim laboratuvarında çalışmaya başlamıştı. Hem biyofizik
(ki bug ün t'la mühendislerle birlikte çalışma imkanı veriyor) hem

--- Sayfa 308 ---
284
Beyn in Şifa Bulma Gücü
de Pavlov Enstitüsü'nden nörobilim dallarında diploması vardı. En
büyük uzmanlık alanı görsel nörobilimdi. Beynin plastik olduğunun
geniş çevreler tarafından öğrenilmesinden çok önce beynin görsel
sisteminin nöroplastik özellikleriyle alakalı araştırmalar yapmıştı.
Tesadüf eseri 1975 yılında Rusçaya tercüme ettiği ilk makale, şu
anda çalıştığı laboratuvarın kurucusu olan Dr. Paul Bach-y-Rita'ya
aitti. Yuri uyku ve diğer sorunların tedavisinde elektriksel uyarı­
mın kullanımı konusuyla da yakından ilgiliydi. Batı' da bilinmeyen
elektrikli uyku makineleri SSCB'de yüzlerce klinikte kullanılıyordu.
Yuri'nin çalışmaya başladığı dönemde, Pavlov Enstitüsü'nde beş
yüzü bilim insanı olmak üzere iki bin kişi çalışıyordu. Entelektüel
saygınlığıyla öne çıkan enstitü, komünizmden geçiş sürecinde ya­
şananan ekonomik kaos ve yapılan kesintiler yüzünden neredeyse
tamamen çökme noktasına gelmişti. Deneyler, malzeme, elektrik,
laboratuvar hayvanları, ilaç ve maaşlar için artık para bulunamaz
olmuştu. Yuri 1990'ların başında laboratuvardan ayrılarak on altı
üniversitede nöroplastisite konusunda konferanslar vermek ve kısa
süreliğine çalışmak üzere Amerika Birleşik Devletleri ne gitmişti. Daha
sonra Rusya'ya geri döndüğünde laboratuvarın tamamen boşaldığını
görmüştü. Kurmak için on iki yıl uğraştığı ekipmanlar, üzerinde
çalıştığı hayvanlar ve deneyler için ayrılmış para y itip gitmişti.
Yuri 1992' de Amerika'ya geldiğinde, orada onun vasıflarında
kimse yoktu: Aralarında yoga, meditasyon, tai ehi ve Rus özel güç­
leri ile Stalin'in özel korumaları tarafından mükemmelleştirilmiş
Rus savaş sanatlarının da bulunduğu Doğu ya özgü disiplinlerde
deneyimli, başarılı, uzun atkuyruklu bir nörobilimciydi. On beş yıl
sonra bu disiplinlerin özelliklerinin PoNS'la bir araya getirilmesinin,
nörolojik hastalıklardan ve beyin hasarından muzdarip insanlara,
beyinlerini "yeniden başlatmaları" konusunda son derece faydalı
olabileceğini görmüştü.
Yuri, Madison laboratuvarında hastalarla çalışır, cihazın güçlü
ve ı.௝•vıf yönlerini keşfederken, elde ettiği bilgileri makinenin geliş-

--- Sayfa 309 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
285
tirilme aşamasında birlikte çalıştığı meslektaşları Mitch ve Kurt' e
aktarıyordu.
Mitch ekibin biyomedikal mühendisi, aynı zamanda da çalışma
koordinatörüydü. Yuri ve diğer klinisyenler arasında koordinasyonu
sağlıyor, araştırmanın bilimsel ve teknik yönleriyle ilgileniyordu.
Görevi, cilt vasıtasıyla nasıl bilgi temin edileceğini anlamaktı.
Mitch de Doğu savaş sanatlarıyla ilgilenen ikinci dereceden
kara kuşak sahibi bir tekvando eğitmeniydi ve her gün meditasyon
yapmaya özen gösteriyordu. Soğuk savaş sırasında Amerika Birleşik
Devletleri için çalışmıştı. Sovyetler, Sputnik'i uzaya gönderdiğinde
Amerika'nın özel bir müfredat dahilinde matematik ve fen dalla­
rında hızlı eğitime tabi tutulacak, gelecek vadeden çocuklarından
biri olarak seçilmişti. Sonunda Amerikan ordusuna girip Rus kon­
voylarını, denizaltılarını, torpidolarını ve iletişimini takip etmişti.
California' da doğup büyümüş, sıcakkanlı, yumuşak sesli Mitch ile
boş işlerden hoşlanmayan Kuzey Kutbundan Yuri, birbirini çeken
iki zıt kutup gibiydi. Mitch, İngilizce çevirisi olmayan makalelerin
özetini çıkarmaya başladığı ve yüksek lisans yaptığı günlerden beri
biraz Rusça öğreniyordu.
Mitch aslında yüksek teknolojili, elektrikli makinelerle ilgilenen
bir mühendisti, biyoloji eğitimi almamıştı. "Biraz burnum havada
biriydim," dedi. "Kimin hücreler ve yumuşak şeylerle uğraşan bir
bilime ihtiyacı olabilir ki? Ben mühendisim! Dünyayı bizler fethedece­
ğiz, diye düşünüyordum." 1981 yılında geçirdiği bir trafik kazasında
omurgasının çatlamasından ve belden aşağısının felç olmasından
sonra bu tavrı değişmişti. "Bacaklarımı hissedemez halde, hastane
odasında yatarken dehşete düştüm. Sinirlerin işleme sistemini bil­
miyordum." Hemşireden Gray's Anatomy nin kasetini almıştı. "O
dizi, kutsal kitabım haline geldi ve devrelerle alakalı teknoloji bilgimi
biyolojik sistemlere nasıl uygulayabilirim, diye düşünmeye başladım."
1987 yılında tamamen iyileşerek, Paul Bach-y-Rita'nın laboratu­
varında çalışmaya başlamıştı. Paul her zaman büyük resmi görmeye
çalışan, ilginç fikirlere sahip biriydi, Mitch'in görevi de o fikirleri

--- Sayfa 310 ---
286
Beynin $ifa Bulma Gücü
uygulamaktı. İlk aldığı görev, Paul'ün duyusal plastisite projele­
rinden birinde, omurilik hasarı nedeniyle belden aşağısı felçli ve
penisin i hiçbir şekilde hissetmeyen biri için prezervatif üretmekti.
Prezervatifin cinsel birleşme esnasında sürtün meyi tespit ederek, bu
uyarıyı vücudun hissedebilen taraflarını canlandıracak elektrotlara
ileten "dokunsal baskı sensörleri" vardı. Bu uyarı, daha sonra ada­
mın beynine iletiliyordu. Büyük bir yıkım yaşayan, cinsel birliktelik
hazzından mahrum kalmış olan hastaya cinsel heyecan yaşatarak
yardımcı olmayı umuyorlardı ve Nihayetinde işe yaramıştı.
Ekibin üçüncü üyesi Dr. Kurt Kaczmarek, elektrik mühen di­
siydi. Üçü arasında, 1983 yılında öğrenciyken tanıştığı Dr. Bach-y­
Rita'yla çalışma geçmişi en uzun olan oydu. Kendisi şimdi Wisconsin
Üniversitesinin biyomedikal mühendislik bölümünde kıdemli bir
bilim insan ı. Zayıf, koyu sarı saçlı Kurt, ellili yaşlarının başında,
işine bağlı, samimi bir insandı. Kuzey Chicago' da büyümüş bir çocuk
olarak elektrikli aletler tasarlamaya, yapmaya ve geliştirmeye bayı­
lıyordu. Uzun yıllar boyunca bir televizyon tamircisin de çalışmıştı.
Bugün bile hobisi, eski elektronik aletleri tamir etmektir.
Kurt, derinin dokun ma reseptörlerine girdi olarak gönderilip
oradan beyne iletilebilecek, karmaşık bilgiler taşıyan sentetik elektrik
sinyallerini nasıl üretebileceğini öğrenmeye yirmi beş yılını harcadı.
Bach-y-Rita, Mitch ve ekiple birlikte çalışarak görme engellilerin
görmelerin i sağlayacak kameradan dile , dilden beyne görsel bilgi
temin eden bir cihaz geliştirdi (Kendini Değiştiren Beyin de ayrın­
tılı olarak anlatılmıştır). Yüz kırk dört elektrot kullan arak, dildeki
bilgileri ortaya koymanın ve elektrotların ateşlenme örüntüsünü
koordine etmenin yolların ı öğrendiler. Ekip, yaptığı araştırmalar
sonucunda bazı dalga örüntülerinin insanları Rusların uyku ma­
kinesin in yaptığı gibi uyuttuğunu, bazılarının da amfetamin veya
Ritalin benzeri ilaçlar aldıklarında olduğu gibi daha tetikte olmaları
için uyardığını anladı:
Fisher Wallace cihazı veya Alpha-Stim cihazı gibi kranyal elektroterapi uyanını (CES)
cihazları, beyni uyarır. Bu cihazlar Rusların uyku makinelerinin, üzerinde değişiklik

--- Sayfa 311 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
287
Kurt ekibin hesap makinesi ve derin analizler yapan beyniydi.
Bir kavramı alıp fiziksel, çalışan bir cihaza dönüştürmekte tam bir
dahiydi. Muhtemelen "elektro-dokunsal uyarım" (electro-tactile sti­
mulation) adını verdiği işlemle, yani elektriksel uyarımı kullanarak
insan cildi aracılığıyla beyinle nasıl iletişime geçileceği konusunda
dünyanın en önde gelen uzmanlarındandı. Uzun vadeli projeleri
arasında bugüne dek öğrendikleriyle, elektro-dokunsal cihazlar yap­
mak için bir kılav uz geliştirmekti. Ama PoNS'u icat ettikten sonra
cihazı sürekli yeniden tasarlamaya ve geliştirmeye zaman ayırmak
zorunda kaldığından , bu büyük projesi sürekli kesintiye uğruyordu.
"Sonuçta insanlar buraya bastonla gelip kollarını sallaya sallaya çı­
kıyorlar," dedi.
Cihazı n Erken Tarihi
Yuri'nin küçük bürosunun duvarına dayalı bir baston vardı. Bu,
küçük laboratuvarlarında bırakılan ilk bastondu ve beş yıl engelli
olarak yaşadıktan sonra laboratuvara gelip eve dans ederek dönen
Cheryl Schilz'e aitti. Yuri eskiden ekibin kurucusu olan Dr. Paul
Bach-y-Rita'ya ait bu eski büroyu kullanıyordu. Cheryl'ın sağlığına
nasıl kavuştuğunu ve Bach-y-Rita'nın beynin plastik olduğunu son
derece kişisel bir tecrübe sayesinde nasıl fark ettiğini Kendini De­
ğiştiren Beyin de detaylı olarak anlatmıştım.
1959 yılında Paul'ün altmış beş yaşındaki babası Pedro, yüzünü
ve vücudunun yarısını felç eden ve onu konuşamaz hale getiren bir
felç geçirmişti. Doktorlar Paul'ün kardeşi George'a, Pedro'nun hiçbir
şekilde iyileşme umudu olmadığını söylemişlerdi. Bir tıp öğrencisi olan
George, eğitiminin daha başlarındaydı ve beynin değişme özelliğine
sahip olmadığıyla alakalı doktrinden henüz haberi yoktu. Bu sayede
yapılmış versiyonlarıdır. FDA söz konusu cihazları onaylıyor ve uykusuzluk, anksiyete
ile depresyon tedavisinde güvenle kullanılabileceğini söylüyor. Bu cihazlar 1991
yılından beri piyasada.

--- Sayfa 312 ---
288
Beynin Şifa Bulma Gücü
babasını ön yargıdan uzak fikirlerle tedavi etmeye başlamıştı. Pedro
iki yıl boyunca devam eden yoğun ve temposu sürekli artan beyin
ve hareket egzersizlerinin ardından tam olarak iyileşmişti. Pedro
(yetmiş iki yaşında dağa tırmanırken!) öldükten sonra Faul, baba­
sına yaptırdığı otopside beyin sapında kilit rol oynayan bir yoldaki
sinirlerin %97'sinin tahrip olduğunu görmüş ve durumu anlamıştı:
Pedro'nun yaptığı egzersizler beynini yeniden düzenlemiş, yeniden
yapılandırmış ve felç yüzünden hasar gören bölgenin çevresinde iş
gören yeni bağlantılar ve yeni işlem alanları inşa etmişti. Bu, yaşlı
bir adamın beyninin bile plastik olduğu anlamına geliyordu.
Paul'ün araştırması görme yetisiyle alakalıydı. İlk nöroplastisite
uygulamalarından biri, görme engellilerin görmesine imkan verecek
bir cihaz geliştirmekti. "Gözlerimizle değil, beynimizle görürüz," diyor
ve gözlerin bir "veri kanalı' ndan ibaret olduğunu öne sürüyordu.
Gözün reseptörü, yani retina bizi çevreleyen elektromanyetik spekt­
rumdan (bu durumda, ışıktan) aldığı bilgileri, sinirlere gönderilen
elektrik boşaltım örüntülerine dönüştürür. Beyinde herhangi bir
görüntü veya resim yoktur (tıpkı ses, koku veya tat olmadığı gibi),
sadece elektriksel-kimyasal sinyaller vardır. Paul retina ve cildin
karşılaştırmalı analizini temel alarak, cildin de (tıpkı bir çocuğa A
harfini öğretirken ve tenine A şekli çizerken olduğu gibi) görüntüleri
saptayabildiğini ve beyne ilettiğini belirledi.
Paul böylece bir kameradan ibaret bir cihaz geliştirdi. Kamera,
resimleri bir bilgisayara gönderiyor, bilgisayar da resmi piksellere
(bilgisayar ekranındaki resmi oluşturanlara benzer küçük noktalara)
dönüştürerek, bu bilgiyi dile yerleştirilen küçük bir elektrot plakasına
yolluyordu. Bu, Ron Husmann'ın kullandığı cihazın ilk örneğiydi.
Paul bu cihaza "dokunsal görüş cihazı" adını verdi. Levhanın üs­
tündeki her bir elektrot, bir piksel gibi iş görüyordu. Tedavi gören
kişi, kamerayı bir görüntüye doğrulttuğunda, elektrotlardan bazı­
ları kontrollü elektrik uyarımı sinyalleri ateşliyordu: Bu sinyallerden
bazıları ışığı ve sayıları daha az olmakla birlikte bazıları gri rengi,
geri kalanlar da karanlığı temsil ediyordu. Kameranın önündeki

--- Sayfa 313 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
289
görüntü, tedavi gören kişinin dilinde beliriyordu. Paul ve ekibi dili
"veri kanalı" olarak kullanmaya karar vermişlerdi çünkü dilin üze­
rinde hiçbir ölü deri tabakası yoktu ve ıslak olması onu mükemmel
bir iletken haline getiriyordu. Dahası dilde, Paul'ün beyne yüksek
çözünürlüklü görüntü yollayacağını düşündüğü birçok sinir vardı.
Doğuştan görme engelli olan ve bu cihazı kullanan hastalar, biraz
eğitimin ardından hareketleri ve karaltı olarak görünen cisimleri
sartayabilecek, "Betty'' ile "Twiggy"nin yüzlerini birbirlerinden ayırt
edebilecek hale geldiler. Telefonun önünde duran vazo gibi karmaşık
görüntüleri "görebildiler". Görme engelli biri dokunsal görüş cihazını
perspektifi saptayabilmek, hatta bir basketbol topunu sektirmek için
bile kullanabiliyordu. Paul bu işleme "duyu ikamesi" adını verdi. Beyin
plastisitesinin harika bir örneğiydi bu çünkü beyindeki dokunma
duyusunu işleyen devreler, beynin görsel korteksine bağlanabilmek
için kendilerini yeniden yapılandırmışlardı.
Ancak dokunsal görüş cihazı, görme engellilere görebilmeleri
konusunda yeni bir yöntem sunmanın ötesine geçen işler de yapı­
yordu. Cihaz, beynin prensip olarak duyusal bir tecrübeyle yeniden
yapılandırılabileceğini gösterdi. Duyular beyni yeniden yapılandırmak
için doğrudan yollar sunuyordu.
Ekip üyelerinden Mitch, 2000 yılının Ocak ayında denge aparatını
etkileyen, baş dönmesine yol açan ve ayakta durmasını engelleyen
ciddi bir enfeksiyon kaptığında, cihazın denge sorunlarına iyi gelip
gelmeyeceğini merak etti. Paul ona bunun mümkün olabileceğini
söyledi. Bu kez kamera yerine hareketi ve uzamsal konumu tespit
edebilen jiroskop gibi bir alet olan akselerometre kullandılar. Aleti
uzamsal konum bilgisini bilgisayara iletecek bir şapkanın içine yer­
leştirdiler, bilgisayar bilgiyi ağızdaki cihaza aktarırken, cihaz da
tedavi gören hastaya, yani Mitch e uzamsal konum bilgisini iletti.
Mitch öne eğildiğinde elektrotlar onu hafifçe uyarıyor, o sırada di­
linde öne doğru yuvarlanan şampanya kabarcıkları varmış hissine
kapılıyor, yana doğru eğildiğindeyse kabarcıklar yana kayıyordu.

--- Sayfa 314 ---
290
Beynin Şifa Bulma Gücü
İlk hastaları Cheryl Schiltz' di. Beş yıl önce bir antibiyotik, Cheryl ·ın
vestibüler aygıtını (kulaktaki denge organı) %97,5 oranında tahrip
etmiş, onu ciddi biçimde iş görmez hale getirmişti. Cherly sürekli
yönünü şaşırıyor, dik durabilmek için desteğe ihtiyaç duyuyordu.
Henüz otuzlu yaşların başında olmasına rağmen laboratuvara bas­
tonla gelmişti.
Cheryl'ın, cihazı ağzına soktuktan sonra yön duygusu hemen
yerine-geldi ve sakinleşti. Dilindeki bilgi doğrudan dokunma duyusunu
işleyen beyin sapının bölgelerine, oradan da beyin sapının başka bir
bölgesine, yani denge duyusunu işleyen vestibüler çekirdeğe gönde­
rildi. Cihazı ilk defa kullandıktan (ki sadece bir dakika sürmüştü)
ve ağzından çıkardıktan sonra birkaç saniye ayakta durabildi ve
kendini çok iyi hissetti. Bir sonraki sefer cihazı iki dakika kullandı
ve "artık etki" kırk saniye sürdü. Artık etkinin süresi egzersiz ve
eğitimle birlikte arttı, g ünler ya da aylar boyu sürecek kadar uzadı.
İki buçuk yıllık kullanımın ardından cihaza gereksinimi kalmadı.
Cheryl'ın beyni eğitimle birlikte yeni devreler geliştirdi ve tama­
men iyileşti. Bu noktada Kendini Değiştiren Beyin de anlattığımız
hikayesi de sona erdi.
Ancak Cheryl'ın hikayesi ondan sonra da devam etti. İyileşmiş
olmak onu o kadar etkiledi ve duygulandırdı ki üniversiteye geri
dönüp rehabilitasyon uzmanı olmaya karar verdi. Stajyerliğini Bach­
y-Rita'nın laboratuvarında yaptı. Görevi, iyileşmesini sağlayan cihazı
kullanacak hastaları eğitmekti. İlk hastasının kim olacağını tahmin
edemezdi elbette. Cheryl'ın iyileşmesinin ardından Paul' den çok
kötü bir haber aldım. Paul öksürüyordu, hiç sigara içmese de akciğer
kanseri teşhisi konmuş ve kanser beynine sıçramıştı. Kemoterapi
gördü, cisplatin aldı, hastalığın biraz gerilemesiyle tekrar işine geri
dönebildi. Ancak antibiyotiklerin Cheryl'ın dengesini bozması gibi
kemoterapi de Paul'ün dengesini bozdu. Kendi icat ettiği cihazı,
üstünde kullanması için Paul'ü eğiten kişi ise Cheryl oldu. Denge
sorunu halloldu ve Paul işe geri döndü. Ancak 2005 yılının Aralık

--- Sayfa 315 ---
Beyni Yen i den Başlatan Cihaz
291
ayında yazdığı mektupta, "Kanser nüksetti. Artık eski enerjim bile
yok !" diyordu. 2006 yılının Kasım ayında (nöroplastisitenin nihayet
geniş kesimler tarafından tanın masından bir yıl kadar önce) hayata
gözlerini yumana kadar çalışmaya devam etti.
Ölü Doku, Gürültülü Doku ve
Cihaz Hakkında Yeni Düşünceler
Paul 'ün yayımlanan son eserlerinden biri, "Is it Possible to Restore
Function with Two -Percent Surviving Neural Tissue?" (Yüzde İkisi
Sağlam Kalabilmiş Nöral Dokuyu Tekrar İşlevsel Hale Getirmek
Mümkün mü?) adlı bir makaleydi. Burada konuyla ilgili insanlar
ve hayvanlar hakkında yapılmış araştırmaların yanı sıra kendi ça­
lışmalarını da tekrar gözden geçirdiğinde ilginç bir tesadüfle karşı­
laşmıştı. Babası Pedro, serebral korteksinden beyin sapına, oradan
da omurgasına uzanan sinirlerinin %97'sini kaybetmişti. Doktorlar
Cheryl'ın vestibüler aygıtının %97,5'n in tahrip olduğunu söylemiş­
lerdi. Diğer kaynaklardan gelen kanıtlar da nöral dokunun sağlam
kalabilmiş %2'siyle fonksiyonları tekrar eski haline geri getirebil­
menin mümkün olduğuna işaret ediyordu. Paul'ün teorisine göre,
babasının durumunda rehabilitasyon "eskiden beri var olan ve hasar
meydana gelmeden önce, düzelen fonksiyonlarla böyle bir ilişkisi
olmayan yolların açığa çıkmasına imkan yaratmış gibi görünüyordu".
Bu "açığa çıkma" işinden ise nöroplastik yapılan ma sorumluydu.
Ancak Paul, Yuri ve ekip, Cheryl'ın denge konusunda yaşadığı
zorlukların sadece işlevsel dokunun kaybından değil, aynı zamanda
vestibüler sisteminin çok g ürültülü hale gelmesinden de kaynakla­
dığını düşünüyordu. Sistemin hasar görmüş nöronları, geride ka­
lan az miktarda sağlıklı dokudan gönderilen işe yarar herhangi bir
sinyali algılamayı engelleyen düzensiz, rastgele sinyaller yayıyordu.
Cheryl 'a uzamsal konumuna dair doğru bilgi veren denge cihazı,
sağlıklı nöronlardan gelen sinyalleri güçlendiriyordu. Beyin, zaman

--- Sayfa 316 ---
292
Beynin Şifa Bulma Gücü
içinde bu devreleri nöroplastik anlamda güçlendirdi ve kalıcı bir
etki bırakmasını sağladı.
3. Bölüm' de belirtildiği üzere sinyal-gürültü oranı kötü olan
"gürültülü" beyin, birçok beyin hasarında görülür çünkü hasar
görmüş olsa da ölmemiş nöronların illa "sessiz kalması" gerekmez,
hatta bu nöronlar normalden daha farklı hız ve tempolarda elektrik
sinyali ateşleyebilirler. Beyin, hasar görmüş nöronları kapatmadığı
takdirde bu anormal sinyaller, bağlı oldukları, karmakarışık girdiler
alan sağlıklı nöronların işlevselliğini "bozabilirler". Mühendislik açı­
sından açıklayacak olursak, Cheryl'ın sinyal-gürültü oranı kötüydü,
yani beyninin arka planında diğer sinyaller (gürültü) varken, nöral
ağları tespit edilebilecek kadar güçlü ve net sinyaller üretemiyordu.
Gürültülü bir beyin normal fonksiyonlarını icra edemez ve kısa
bir süre sonra işlevsiz hale gelir. Sonra da öğrenilmiş kullanmama
devreye girer.
Cheryl' dan cihazı kullanmadan önce ve sonra beyninde neler
yaşandığını tarif etmesini istediğimde, "Başımda sürekli bir gürültü
vardı ama duyabildiğim bir gürültü değildi bu, daha ziyade bir gü­
rültü hissiydi. Hani kafa karışıklığı vardır ya, işte onun bir sesi olsa,
duyduğum şey tam da bu derdim. Beynim gerçekten çok ama çok
karışıktı çünkü ne yapacağını bilmiyordu. Ayağa kalkıp dik dur­
maya çalışmaktan, bir noktadan diğerine gitmeye çabalamaktan o
kadar bitkin düşmüştüm ki. Binlerce insanın aynı anda konuştuğu
bir odada bulunmak gibiydi. Kafamda bunları hissediyordum işte.
Cihazı ağzıma yerleştirdiğimde, ansızın o odadan dışarıya çıkıp
okyanusun kenarına ışınlanmıştım sanki. Tanrım, o kadar sessiz,
o kadar sakindi ki. Ama kendimi çok iyi hissettim. Hayata geri
dönmüş gibiydim," dedi.
Bu arada ekibin hayatta kalan nörobilimcisi Yuri bazı şeylerden dolayı
şaşkına dönmüştü. Cheryl cihazı taktığında meditasyon yapıyormuş
gibi derin bir ruh haline (ardından nöromodülasyonun geleceğini
iddia ettiğim, nöroplastik şifa için çok yararlı olan türden rahatla­
mış bir ruh haline) girmiş gibi görünüyordu. Bu beklenmedik bir

--- Sayfa 317 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
293
durumdu. Dahası Cheryl ve denge sorunları için laboratuvara gelen
diğerleri de cihazdan beklenmedik ancak hoşlarına giden birçok
karşılık aldıklarını fark etmeye başladılar. Hedef denge sorununu
çözmek olsa da uyku, aynı anda birden fazla iş görme, konsantrasyon,
odaklanma, hareket ve ruh halinde de iyileşmeler başladı. Tedavi
felç ve travmatik beyin hasarı gibi farklı sorunları olan hastalarda
olumlu sonuçlar veriyordu. Denge sorunu için laboratuvara gelen
birkaç Parkinson hastası, hastalığa bağlı hareket sorunlarının azal­
dığını gördü.
Ekibin baştaki hipotezi, Cheryl'ın kullandığı cihazın (ki daha
sonra Beyin Kanalı adını aldı), beynine hareketli "şampanya kabarcığı"
uyarımı yoluyla uzamsal konumuyla alakalı doğru bilgiler iletildiği
ve bu bilgilerin, hasarlı doku tarafından yayılan hatalı sinyalleri iptal
etmek suretiyle gürültülü beynini sakinleştirdiği yönündeydi. Doğru
bilgi, Cheryl'ın %2,5 oranında sağlam kalmış dokusuna girdi olarak
gönderilmiş, sağlam dokuyu uyarmış, güçlü bağlantılar kurmasına
yardım etmiş ve muhtemelen denge işlevini devralmaları için beynin
diğer bölgelerini kuvvetlendirmişti. Elektrik uyarımı, söz konusu
değerli bilgiyi iletmek için kullanılan bir araç olmuştu.
Yuri'nin genel inanca ters düşen bir düşüncesi vardı. Şifa bulma­
nın önemli bir bölümünden belki de elektrik uyarımı sorumluydu.
İyileştirici olan tek şey, Cheryl'ın uzamsal konumuyla alakalı bil­
giyse, o zaman sorunu neden düz çizgileri olan duvara baktığında
giderilmemişti veya parmakla omzuna dokunulduğu her defasında
neden yana doğru eğiliyordu? Ayrıca cihaz neden birçok beyin so­
rununa iyi geliyordu?
Yuri, Rusların uyku makinelerinin uykusuzluğu tedavi etmesi
olayında olduğu gibi, elektrik uyarımının başlı başına yararlı oldu­
ğundan şüphelenmeye başladı. Mitch, "Yuri yaşanan değişikliklere,
dilin elektriksel uyarımının neden olduğu fikrini savunmaya başladı,"
dedi. O günlerde bir başka laboratuvardaki bir başka ekip, cihazın
bir benzerini tasarlayarak, orijinal cihazı kullananlar ile hastanın
uzamsal konumuna dair bilgiler göndermek yerine rastgele elektrik
sinyalleri ateşleyen cihazın bir başka versiyonunu kullanan kontrol

--- Sayfa 318 ---
294
Beynin Şifa Bulma Gücü
grubunu karşılaştırdı. Burada amaçlanan şey, rastgele uyarımın işe
yarar bilgiyi temin etmeyeceğini göstermekti. Yuri, "Hayır!" diyerek
karşı çıktı. "Bu iyi bir kontrol grubu olmaz . . . Elektriksel uyarım
başlı başına faydalıdır." Haklıydı.
Bu durum Yuri'ye dilin duyu reseptörlerinde başlayan ve beyin
sapındaki denge nöronlarına "ani kıvılcımlar" gönderen elektrik
uyarımının, orada durmadığını düşündürdü. Beyin sapının denge
sistemindeki nöronlar, belli ki beyin sapının geri kalanına ve bey­
nin diğer taraflarına ani kıvılcımlar göndererek (aralarında uyku,
ruh hali, hareket ve duyunun düzenlenmesinden sorumlu bölgeleri
de olmak üzere) tüm bölgeleri harekete geçiriyordu. Tedavi gören
hastalardan birine cihazı kullanırken yapılan beyin taramasıyla bu
hipotez doğrulanmış oldu . Taramada beynin büyük bölümünün
aydınlandığı görülüyordu.
Bu sonuç cihazın, özellikle de Yuri'nin kullanım süresini ve temin
ettiği dengeyle alakalı bilgi miktarını iki misli artırdığı, bunun yanı
sıra hastanın zihinsel ve fiziksel açıdan uygun biçimde uyarıldığı
ve egzersizler yaptığı durumlarda, beyinle alakalı diğer hastalıklara
nasıl iyi geldiğini açıklamaya yardımcı oldu. Cihaz belki de beyinle
alakalı diğer hasarlara da iyi gelebilir, hatta normal öğrenme sürecine
yardımcı olabilirdi. Paul'ün, çalışmalarını devam ettirmek konusunda
istekli olan himayesindeki bilim insanları, birden ellerinde onlara her
amaca uygun bir beyin stimülatörü yapmalarını sağlayacak bilgiye
ve keşfe sahip olduklarını anladılar, böylece kullanıcıya uzamsal
konum bilgisini sağlamak yerine sürekli uyaran gönderen yeni bir
cihaz olan PoNS'u yaptılar.
Yuri, PoNS gibi çalışıp beyni çok hafif biçimde uyaran üç çeşit
stimülatör biliyordu. Vagus siniri stimülatöründe (VNS) bir elektrot, sol
vagus sinirinin (boyundaki şah damarının yanında bulunan kranyal
sinirin) çevresine dolanıyor ve cihazın hedeflediği bölgelerden biri
olan beyin sapının nükleus traktus solitari bölümüne uyaranı gönde­
riyordu. VNS bazen depresyona iyi geliyor ancak elektriksel uyaranın
ateşlenmesi için göğse ameliyatla kalp pili takılması gerekiyordu. Bir
diğer cihaz türü olan derin beyin stimülatörü (DBS), ilgili devreleri

--- Sayfa 319 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
295
hedef alarak Parkinson ve depresyon tedavisinde kullanılmış ve az
da olsa başarılı olmuştu. Ancak DBS söz konusu olduğunda cerrahın
elektrotları beynin derin liklerine yerleştirmesi gerekiyordu. PoNS
ise gayet kolay biçimde, çocuğun lolipop emmesine benzer şekilde
ağza yerleştiriliyordu.
Farklı hastalıkları olan hastaları bir araya getirip, bu yeni cihazın
faydalı olup olmayacağını görme vakti gelmişti.
il. Üç Farklı Yeniden Başlatma: Parkinson,
Felç ve Multipl Skleroz
Parkinson
Anna Roschke yirmi üç yıldır Parkinson hastasıydı. Şimdi seksen
yaşında olan Roschke, hastalığın ilk belirtilerin i ellili yaşların son­
larında görmeye başladı. Tedavi için doktorlarının ona daha fazla
yardımcı olamayacaklarını söylediği Almanya' dan Wisconsin'e geldi.
Yürüyemiyor, dengesini sağlayamıyor, sütü dökmeden bardağına
dolduramıyor, titremesin i kontrol edemiyordu. Konuşması yavaştı
ve akıcı değildi. Kan serle mücadele eden ilaçların gelişimi konu­
sunda çalışan moleküler biyolog oğlu Victor Roschke, "Çok kötü
durumdaydı. En belirgin semptomu ise tremordu. Doktorlar ilaç
dozunu ayarlamaya çalışıyor, aldığı ilaçlar ise hastalığı bir dereceye
kadar kontrol altında tutabiliyordu ... Ama bu noktada hastalığıyla
alakalı ellerinden başka hiçbir şey gelmediğin i söylediler. Bildikleri
bütün tedavi yöntemlerini uygulamışlardı," dedi. Arına, progresif
bir hastalığın ilk evresinde bir süreliğine iyi idare ettiğini biliyor,
yine de torunlarına kurabiye pişirmek gibi onun için anlam ifade
eden küçük şeyler yaparak birilerine faydası dokunsun istiyordu.
Ancak ilerlemiş Parkinson hastalığının onu tamamen hareketsiz

--- Sayfa 320 ---
296
Beynin $ifa Bulma Gücü
hale getirmesinden dolayı çoğu günler, zamanının büyük bölümünü
pencerenin önünde oturup dışarıyı seyrederek ya da televizyon iz­
leyerek geçiriyordu.
Ekibin, cihazın işe yarayabileceğini düşünmesinin bir nedeni
vardı: Denge sorunu yaşayan hastaların beyin taramalarında, hastalar
cihazı kullandıklarında (beynin Parkinson hastalığı esnasında aşırı
aktif hale gelen) globus pallidus bölümünün aydınlandığını görmüş
ve şaşırmışlardı.
Anna cihazı iki hafta kullandıktan sonra konuşma ve yürüme
yetilerine yeniden kavuştu, tremoru da azaldı. Victor'un dediği gibi
yürütece ihtiyacı kalmadı. "Gayet normal yürüyordu. Bu en çarpıcı
görüntüydü. Konuşmasında da büyük bir ilerleme kaydettiğini fark
ettik. Titremesi dışında her şeyiyle normal bir insan gibi görünüyordu."
Anna, cihazı düzenli olarak kullanmaya devam etti. Victor,
annesini bir sonraki ziyaretinde, seksen yaşındaki kadını mutfak
masasının üstüne çıkmış, ev kadını titizliğiyle tavanı boyarken gördü.
Annesinin aktif ve üretken olmayı ne kadar sevdiğini bilen Victor,
"Büyüleyici bir hikayeydi," dedi. Bozulan dengesini ve yitirdiği hare­
ket yeteneğini düşünerek, "Masaya çıkıp düşmeden tavanı boyaması
inanılmazdı," diye ekledi. Anna gündüzleri parka gidiyor, seri ve akıcı
bir şekilde hareket edebiliyor, torunlarına kurabiye pişirebiliyordu.
Anna hala Parkinson hastası ancak işlevselliği çok büyük oranda
eski haline geldi, öyle ki hiç hasta değilmiş gibi görünüyor. Victor,
"Cihaz konusunda şüphelerim vardı," dedi. "Çünkü ben bir bilim
insanıyım ve sadece bilimsel verilere inanırım. Ama cihazın özel­
likle koordinasyon ve bilişsel anlamda yarattığı etkiyi görünce bu
tekniğin harikulade olduğunu anladım."
Felç
Mary Gaines, Manhattan' da yaşıyordu. Sarışın, al yanaklı, iri gözlü,
kırk dört yaşında, sempatik bir kadındı. 2007 yılında yirmi iki yıldır
çalıştığı okulun müdürü oldu. Avrupa' da yetişmiş bir Amerikalı olarak

--- Sayfa 321 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
297
Fransızca, İtalyanca, biraz da Almanca ve Flamanca biliyordu. Beyin
damarlarından birinin patlamasıyla ciddi bir felç geçirmişti. Her şey
"bir dizi küçük felçle" başlamıştı. Önce kollarında ve bacaklarında
ağırlık hissetmiş, sonra parlayıp sönen ışıklar görmeye başlamıştı.
Hayat arkadaşı Paul, onu hastaneye götürmüştü. "Büyük felç, New
York-Presbyterian Hastanesinde MRG makinesinin içindeyken vurdu
beni." Bu, vücudunun sağ tarafını zayıf bırakan ve konuşmasını
engelleyen klasik bir sol beyin felciydi. "Konuşamıyor, yazamıyor,
okuyamıyor, öksüremiyor ve ses çıkaramıyordum. Dilsiz kaldım."
Düşünmekte de zorlanıyor, önemsiz bilgileri filtreleyemiyor,
aşırı duyusal yükleme yaşıyor ve arka plandaki gürültü yüzünden
konuşmaları anlayamıyordu. Beyin sağlıklıyken hangi bilginin dikkate
değer olduğunu otomatik olarak ayıklar. Mary, "Felçten sonra tehlikeli
olup olmadıklarını anlamak için her bir sesi, gölgeyi, neredeyse tüm
kokuları bilinçli bir biçimde değerlendirmek zorunda kaldım," dedi.
Görsel işlemi o kadar yavaşlamıştı ki arabada giderken gördüklerini
ayırt etmekte zorlanıyordu. "Biraz önce gördüğüm görüntünün ne
olduğunu anlamaya çalışırken önüme bir başka görüntü çıkıyordu."
Neyin güvenli, neyin tehlikeli olduğunu bilememek sinir sistemini
sürekli "savaş ya da kaç" durumunda bırakıyordu.
Mary fırını açıp kapatmak gibi en küçük bir hareketi veya
jesti yapamaz durumdaydı. En küçük işler bile onu çok yoruyordu,
ardından insanlar ondan uzaklaşmaya başladılar. Afazi (konuşma
kaybı) ve dizartri (kelimeleri doğru telaffuz edememe) için her gün
Helen Hayes Hastanesinde rehabilitasyon görmeye başladı. "Oturup
diğer insanların konuşmalarını dinliyor ama ne dediklerini takip
edebiliyor ne de anlayabiliyordum." Altı aylık iznin ardından işe
geri dönmeye çalıştı ama başaramadı. "Bununla yaşamak zorunda
olduğumu düşünüyordum."
İş göremez halde, dört buçuk yıl boyunca iyileşmeye çalıştı ama
yaşadığı sorunların birçoğundan kurtulamadı. Sonra kız kardeşi­
nin yaşadığı Madison' daki laboratuvarı duydu. 2012 yılının Ocak
ayında iki hafta boyunca oraya gitti. Uzun zamandır hasta olan ve

--- Sayfa 322 ---
298
Beynin Şifa Bulma Gücü
saygın hastanelerde yaygın tedavileri görmüş birçok kişi gibi onun
da başta şüpheleri vardı.
"Laboratuvardaki ikinci günümde bir değişim hissetmeye baş­
ladım ama bundan kimseye söz etmedim çünkü, 'Gerçek olmasını
istiyorum, o yüzden var olmayan bir şeyi varmış gibi görüyorum,'
diye düşündüm. Ama ikinci gün öğle yemeği için dışarıya çıktığımda,
beynim bir tarakla taranmış gibi oldu, sanki arapsaçına dönmüş
beynimin düğümleri çözülmüştü." Düşünmek ve uyaranlar arasında
ayrım yapmak gibi sorunları ortadan kayboldu. Sürekli "savaş ya da
kaç" durumunda olmaktan kurtuldu. Periferik görüşü birden geri
geldi, artık gerçek zamanlı olarak görsel işlem de yapabiliyordu.
"Trafikte hangi aracın gidip hangisinin geldiğini ayırt edebiliyor­
dum artık," dedi. "Üçüncü gün enerjim geri geldi. Tanrım, masada
karşımda oturan insanla konuşabiliyor, onu duyabiliyordum. Mest
oldum adeta. Sakinleşmeliydim çünkü kimsenin delirdiğimi düşün­
mesini istemiyordum. Bu cihaz resmen hayatımı değiştirdi."
Anna, Madison' da iki hafta geçirdikten sonra cihazı evine gö­
türdü ve günde üç ila beş kez kullanmaya başladı. 2012 yılının Mart
ayı geldiğinde cihazı iki aydır evinde kullanıyordu. Anna ara sıra
duraksayarak yaptığı konuşmada, "Hala yapacak işim olduğunu bili­
yordum ama artık eskisi gibi hissediyorum kendimi. Sanırım en büyük
ilerleme hareketlerimdeki 'akıcılık ' oldu, son derece doğal biçimde
hareket edebiliyordum. Artık günlük aktivitelerin ve hayatın keyfini
çıkarabiliyorum," dedi bana. Önceden bir gazete yazısını güç bela
okuyabilen Mary, "Artık istediğim her şeyi okuyabiliyorum,'' dedi.
Mary'nin hayatı değişti ancak tedavisi, büyük bir yol katedilmiş
olsa da tamamlanmadı çünkü her hafta migreni tutuyordu. Aynı
anda birden fazla iş yapabiliyordu ancak eskisi kadar uzun süreyle
değil. Eskisi kadar hızlı da değildi. Başta PoNS'u, laboratuvar ekibi
kullanmasını söylediği müddetçe kullanacağını düşündü ama altı
aylık kullanımın ardından cihazı her gün kullanmasa da o güne
kadarki kazançlarını koruduğunu gördü. "Şimdi yoga ve meditas­
yon yapıyor, yürüyor, büyük bir şevkle evimi temizliyor, bahçeyle

--- Sayfa 323 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
299
ilgileniyor ve yemek yapıyorum. En büyük kazancım özgürlüğüm
ve her saniyesinin keyfini çıkarıyorum."
Multipl Skleroz
Nebraska Üniversitesi Tıp Merkezinin fizyoterapi bölümünün araş­
tırma sorumlusu olan Max Kurz, biyomekanik ve motor kontrol
konularında uzman bir bilim insanıydı. Aynı zamanda cihazın, Ma­
dison laboratuvarı dışında ilk kez denenmesine öncülük eden kişiydi.
Yuri, Mitch ve Kurt, Madison laboratuvarında alınan sonuçların
aynısının, başka ekiplerin MS hastalarından oluşan farklı gruplar
üzerinde yapacakları çalışmalar sonucunda da alınıp alınmayacağını
görmek istediler. Kurz'ün araştırması, yineleyici-düzelen ve progresif
MS'in görüldüğü çeşitli hastalardan oluşan grupları da kapsıyordu.
Sekiz hasta, haftada iki kez kliniğe gelerek eğitildi, sonra her birine
evlerine götürmeleri ve on iki hafta boyunca kullanmaları için cihaz
verildi. Hastaların birçoğu kliniğe baston veya yürüteçle gelmişti.
Kurz, "Hastalarda gördüğümüz değişim oldukça dikkat çeki­
ciydi," dedi. "Üstelik bu değişimler klinikte gördüğümüzden çok
daha hızlı gerçekleşti." Sürecin başında bastonla gelen hastaların
yedisi "artık daha hızlı ve daha uzun yürüyüşler yapabiliyor, tırab­
zanlara tutunmadan merdiven inip çıkabiliyordu". Kurz, "Bu bizim
için son derece ikna edici bir gelişmeydi," dedi. Hastaların sadece
denge ve yürümelerinde değil, diğer MS semptomlarında da ilerleme
kaydedilmişti: Bu, genel anlamda şifa bulma yolunda olduklarının
göstergesiydi. Kurz, "Hastalar idrarlarını kontrol edebildiklerini,
eski uyku düzenlerine kavuştuklarını söylediler," dedi bana. "Bun­
lar tedavi ettiğimiz sorunlar değildi ama hastalar bu konularda da
şifa buluyorlardı." Tekerlekli sandalyeye mahkum olmuş bir hasta,
sandalyeden yatağına kendi başına geçebilecek, yatakta yan dönebi­
lecek, dizlerinin üstünde doğrulabilecek ve oturabilecek, kimseden

--- Sayfa 324 ---
300
Beynin Şifa Bulma Gücü
yardım almaksızın dengede durabilecek hale geldi. "Bunlar bu tip
hastalarda görmeye alışkın olduğunuz şeyler değildir," dedi Kurz.
"Çok titreyen bir kadın vardı, başı ve kolları titriyordu ama hepsi
geçti." Oysa aynı kadın ilaç tedavisinden hiç sonuç alamamıştı. Kurz,
"ilk geldiğinde koordinasyon sorunu yaşıyordu. Bastonla yürüyordu
ve tedaviden sonra bastonu attı. Araştırmanın sonunda yürüyebili­
yor, hatta koşabiliyordu. Birkaç hafta içinde de ip atlamaya başladı.
Olacak iş değil, dedim kendi kendime. Denge sorunları olan bir
hasta, cihazı kullandıktan sonra ip atlamaya başlamıştı. Bazı şeyleri
açıklayamıyorsunuz işte!"
Kurz'ün sözünü ettiği kadın, Kim Kozelichki'ydi. Hastalığın
kötüye gidişine dur demiş, ardından ciddi biçimde iyileşme göster­
mişti. Hırslı bir atlet ve tenis oyuncusu olan Kim, üniversitede ten is
bursuyla okumuştu. Bir işletmede müdür olarak çalışırken, yirmi altı
yaşındayken MS'e yakalanmıştı. Hastalık sinsice ilerlemişti. Önce
ayaklarında karıncalanma hissetmiş, bu his daha sonra ellerine sıç­
ramış, ardından ayak, el, boyun ve sırtında nöropatik ağrılar başla­
mıştı. MS daha sonra dengesini etkilemişti: Sık sık duvara çarpmaya,
yürürken ayaklarını sürümeye başlamıştı. Çift ve üçlü görüyordu.
Tenis oynarken topları açık ara ıskalıyordu. Eskiden piyano çalar­
ken, artık çalmaktan vazgeçmişti. Başı o kadar şiddetli titriyordu
ki sürekli hayır anlamında başını sallayan biri gibi görünüyordu.
Dizleri içe doğru kıvrılmaya başlayınca baston kullanmak zorunda
kaldı. Cinayet masası dedektifi olan kocası Todd, uzun yürüyüşlerde
onu tekerlekli sandalyeye oturtmak zorunda kalıyordu. Kim, sürekli
yorgun hissediyordu. Düşünme, kelimeleri hatırlama, olayları gerçek
zamanlı işleme tabi tutma yetenekleri o kadar kötüleşmişti ki sonunda
işinden ayrılmak zorunda kaldı. Yapılan MRG taramasında beyninin
ve omuriliğinin her tarafına MS lezyonlarının yayıldığı görüldü.
Kim'in pratisyen hemşiresi, Dr. Kurz'ün araştırmasına katılmasını
önerdi. Sporcular ve müzisyenler sürekli tempo kazanan egzersiz­
ler yapmaya alışkın olduklarından, genellikle "iyi hastalar" olurlar.
Kim, PoNS'u kullanmaya başladıktan birkaç gün içinde, "Dengem

--- Sayfa 325 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
301
düzeldi, duvarlara çarpıp durmuyordum artık. Güçlenmiştim. Bir
MS hastası için olabildiğince normal hissediyordum," dedi. Kim
cihazı kullanmaya başladıktan sonra koşu bandında, demirine tu­
tunarak, saatte bir buçuk kilometre yürüyebilecek hale geldi. İki
hafta sonra saatte dört kilometre yürüyordu. Evde PoNS cihazıyla
biri denge, diğeri yürümek ve ev işleri yapmakla alakalı olmak üzere
günde yirmişer dakikalık iki seans şeklinde egzersiz yaptı. Dör­
düncü haftaya geldiğinde, koşu bandında, demirine tutunmadan
saatte beş kilometre yürüyebiliyordu. "Ne büyük bir özgürlüktü!"
dedi Kim. On bir hafta sonra tenis kortunda Todd 'un attığı toplara
vurabilmeye başladı. "Toplara o kadar hızlı vuruyordu ki sağa sola
kaçmak zorunda kalıyordum," dedi Todd.
Aradan bir yıl geçti. Kim artık bastonsuz yürüyor, p iyano ça­
labiliyor. Henüz tamamen iyileşmedi: Yorgunluğu ve bilişsel sorun­
ları, çalışacak düzeye gelmesin i engellemeye devam ediyor. Ama
çok daha işlevsel, çok da az acı çekiyor ve geleceğe umutla bakıyor.
Todd'la birlikte sinemaya, restorana gidebiliyor ve birlikte hayatın
tadını çıkarıyorlar.
111. Çatlak Çömlekçiler
Jeri Lake
Her ikisi de dejeneratif ve progresif olan Parkinson ve MS'ten muz­
darip hastalara PoNS'un faydasının dokunduğunun anlaşılmasının
ardından ekip, cihazın beyin hasarı olan insanlarda da benzer bir
etkiyi yaratıp yaratmayacağını merak etti ve geleneksel tedavi gö­
rüp de iyileşmemiş travmatik beyin hasarı olan hastalarla birlikte
çalışmak istediklerini duyurdu.
Kırk sekiz yaşında, p ratisyen hemşire Jeri Lake soğuk bir şubat
g ünü bisikletine biniyordu. "Altı yıl önce bir g ün işe gidiyordum.

--- Sayfa 326 ---
302
Beynin $ifa Bulma Gücü
Yol biraz karlıydı. Ama ben o tür havalarda bisiklete binmeye alış­
kındım. Bir ara bir kavşakta durdum, sonra tekrar hareketlenmek
üzere pedala bastım ama tam o sırada üstüme doğru bir araba geldi,
dönüş sinyali vermeden yoluma çıktı. Aniden durmak ve bisikleti ters
yöne çevirmek zorunda kaldım. Sonrasını hatırlamıyorum. Araba
bana çarpmadı ama kendimi yolun diğer tarafında buldum, kaskım
da kırılmıştı."
]eri bir hafta önce elli beş kilometrelik bir bisiklet antrenmanı
yapmış, sonrasında oğluyla birlikte her yaz katıldıkları yedi yüz
elli kilometrelik yarışa hazırlanmak üzere bir saat daha çalışmıştı.
Jeri antrenman seviyesi en üst düzeyde olmadığı zamanlarda bile
haftada yüz on ila yüz elli kilometre bisiklet sürüyordu. "Çünkü
kafamı ancak bu şekilde dağıtabiliyordum," dedi. ]eri düz kahve­
rengi saçlı, ufak tefek, şuh bir kadın: Kendilerini "bir saniye bile
yerinde duramayan, enerji bağımlısı" olarak tanımlayan bir aileden
gelme, enerjisi yüksek, güçlü bir insandı. Ebe olarak çalışan ]eri
aynı zamanda Chicago, Illinois' da bu alanda günde yirmi dört saat
hizmet veren bir kurumun büyük ortağıydı. Çalışmadığı zamanlarda
dört çocuğuyla ilgileniyor, Shakespeare uzmanı olan kocası Steve
Rayburn'le zaman geçiriyor, kamp ve dağ yürüyüşleri yapıyordu.
Yılın on iki ayı bisiklet sürüyordu.
Kazadan sonra işine kadar yine bisikletiyle gitmiş ama bir süre
sonra durumundan rahatsız olan iş yerinden bir arkadaşı onu acile
götürmüştü. Jeri'nin midesi bulanıyor ve kusuyor, doğru dürüst
düşünemiyordu. Kaskında sağ kulağının arka tarafına denk gelen
kırık, beyninin parietal ve oksipital bölgelerine darbe aldığını işaret
ediyordu. Sağ omzunda ve kalçasında da morluklar vardı. Doktorlar
beyin sarsıntısı teşhisi koymuşlar, dinlenmesini söyleyerek birkaç
ağrı kesici ilaçla evine yollamışlardı. Bu olay çarşamba günü gerçek­
leşmişti. ]eri sonraki birkaç gün iyi uyumuştu. O cumartesi nöbeti
vardı, kocası işe gitmesini istemese de ]eri, "Ortaklarıma karşı so­
rumluluğum var," diyerek gitmişti.

--- Sayfa 327 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
303
Jeri, "Görevden dönen ebelerden raporlar gelmeye başladığında
hiçbirinden bir şey anlamadığımı fark ettim. Bana ne söylediklerine
dair hiçbir fikrim yoktu ve ağlamaya başladım. O hafta sonu son
derece tedirgindim ve sürekli 'savaş ya da kaç' tepkisi verdim," dedi.
Yumuşak seslere aşırı duyarlı hale gelmişti. Çatal, bıçak ve ta­
baklardan çıkan ses onu irkilttiğinden, yemek yiyemez hale gelmişti.
İrkilme tepkisi bir kez ortaya çıktı mı, ardı arkası kesilmiyordu. "Biri
bir ses çıkardı mı adeta beni tavandan kazımak zorunda kalıyorlardı:
Kontrol edilemez biçimde seğiriyor ve ağlıyordum. Bunu durdurma­
nın tek yolu ise uyumaktı." Işık onu öyle çok uyarıyordu ki ancak
karanlık bir odada kalabiliyordu. Beyni artık ses, hareket, ışık veya
dikkatini dağıtan herhangi bir şeyi filtreleyemez hale gelmişti ve
kendini bunu yapmaya zorladığı durumlarda da ciddi baş ağrıları
çekiyordu. Aynı anda birden fazla iş yapması söz konusu bile değildi.
Sonra kas kontrolünü kaybetti. Hasarın büyük bölümü vücudun
sol tarafındaki hareketlerini yöneten, beynin sağ tarafındaydı. Jeri
elindekileri sürekli düşürüyordu, en büyük sorunu da vücudunun
sol tarafındaki kaslarla yaşıyordu. "Vücudumun o tarafındaki kol
ve bacağım seğiriyordu, sürekli titriyordum."
Pazartesi yüzü uyuştu. Ortaklarından biri beyin kanaması ge­
çirmesinden endişelenerek onu tekrar acile götürdü. Jeri, travmatik
beyin hasarı teşhisi konmuş olsa da kendisini pek ciddiye almadıkla­
rını hissetmişti. "Doktor yüzümün, hızlı ve derin nefes aldığım için
uyuştuğunu söyledi ama ben bunun böyle olmadığını biliyordum
çünkü uyuşma o derin üzüntüyü yaşamadan önce başladı. Ama
beni dinlemediler. Hemşire altı ay boyunca karmaşık matematik
işlemlerini yapamayacağımı, doktorlar da sakinleşmem için duacı
olacaklarını söylediler. Kocam beni daha önce hiç bu kadar öfkeli
görmediğinden dem vurdu."
Jeri'nin sorunu, karmaşık matematik işlemlerini yapamamakla kalmadı.
Baş dönmesinin başlamasıyla birlikte her türlü bilişsel fonksiyonunu
kaybetti. Konuşmaya çalıştığında bazen ağzından hiç kelime çıkmıyor,

--- Sayfa 328 ---
304
Beynin Şifa Bulma Gücü
güçlükle nefes alıyor, masaya "makas" diyordu. Dengesini tamamen
kaybetti, sürekli geriye doğru düşüyor, kendine hakim olamıyordu.
Görme yeteneği de büyük ölçüde sekteye uğradı. Sol tarafında
kalan cisimleri göremiyordu, sürekli çarpıp duruyordu. Tüm derinlik
algısını kaybetti, dünyanın üç boyutlu olduğu hissini yitirdi. Arabada
seyahat etmek birden dehşet verici bir iş haline geldi çünkü diğer
arabaların bulunduğu yeri algılayamıyordu. "Arabaların üstümüze
geldiğini sanıyor, sürekli çığlık atıyordum. Her şey tepemize çıkıyor
gibiydi." Ailesi, Jeri'yi arabayla bir yere götürmek istediğinde araba
camlarını perdeyle kapatıyor, onu gözleri kapalı halde arka koltuğa
yatırıyorlardı.
Jeri yürürken zeminin durumunu algılayamıyor, mesela bayırda
olup olmadığını hissedemiyordu: Ailesi tökezlemesin diye, "Yokuş
aşağı!" ya da "Yokuş yukarı!" diye seslenmek zorunda kalıyordu.
Halının üstündeki desenler de kağıdın üstündeki yazılar gibi gözüne
hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Bunun nedeni gözleri aynı
hizaya getiren sistemin çalışmamasıydı, cisimlere odaklanamıyor
ve çift görüyordu (travma sonrası görme sendromu). Çifte görme
sorununu halletmek için prizma gözlükler takmaya başladı ama yine
de odaklanamıyordu.
Bu pervasız, kendine hakim sporcu ve lider karakteri artık tes­
kin etmek mümkün değildi: Ne duyularını ne hareketlerini ne de
duygusal tepkilerini ayarlayabiliyordu. Jeri'nin bürosunda çalışan ve
normalde onun zorlukların üstesinden gelme yeteneğini yakından
bilen bir gözlükçü, kötüye gidişinden ötürü telaşa kapılarak nöroloğa
görünmesini söyledi. Jeri'ye (semptomların kalıcı olduğu anlamına
geldiği için genelde beyin sarsıntısından daha ciddi olan) beyin sar­
sıntısı sonrası sendromu teşhisi koydular. Nörolog ona eve gidip altı
ay boyunca dinlenmesini söyledi. Jeri doktorun tavsiyesine uydu.
Altı ay sonra bir nöropsikolog, Jeri'ye bir dizi insan fotoğrafı
gösterdi. Jeri aynı yüz tekrar tekrar gösterildiğinde, biraz önce gör­
düğü yüzü tanıyamıyordu: İnsan yüzlerini birbirinden ayırma ve
tanıma yeteneğini kaybetmişti. Nöropsikolog bir yıl daha işe gitmeyi

--- Sayfa 329 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
305
aklından geçirmemesi gerektiğini söyledi ve bu sürenin sonunda bir
araya gelip durumunu yeniden değerlendireceklerdi.
Eve geldiğinde paramparça olduğunu hissetti. Yemek yapamıyor,
çamaşır yıkayamıyor, ona bakan kocasına yük olduğunu düşünü­
yordu. Onun deyimiyle kocası, "Hiçbir zaman gücünü kaybetmese
de," Jeri aileye artık hiçbir katkısı olmadığını hissediyordu. "Çocukları
toparlayan, evdeki gürültülerinden hoşlanan, karmaşayla beslenen,
çocuklarının arkadaşlarını tanıyan bir anne olmuştum hep. Şimdi o
anne kırılgan bir haldeydi. En ufak bir şey olduğunda, yine kendini
kaybediyor, ağlıyor, bir hafta boyunca uyuyordu."
Bir yılın ardından nöropsikoloğa gitti. Nöropsikolog ona hiç­
bir ilerleme kaydetmediğini söyledi. "Sağ yarım kürede kalıcı hasar
oluşmuş, frontal yürütücü işlevler berbat durumda. Bir sağlık gö­
revlisi olarak işine geri dönemeyeceğiniz gibi başka bir iş de yapa­
mayacaksınız. Çalışacak durumda değilsiniz. Sizin durumunuzdaki
hastaların çoğunda iyileşme ilk yılda olur, ikinci yıl muhtemelen çok
az ilerleme kaydedilir," dedi. Her şey Jeri'nin sorunlarıyla birlikte
yaşaması ya da sorunlarını "telafi etmesi", engellerinin etrafından
dolanmanın yollarını bulması için ayarlanmıştı, beynini düzeltmek
için değil. Jeri, "Bana verilen mesaj, durumu olduğu gibi kabul et­
mem yönündeydi," dedi. Sonraki aylarda da birçok klinisyen, Jeri'ye
durumunun kalıcı olduğunu söyledi.
Beyin sarsıntısı terimi, genelde doktorlar tarafından hafifTBH'yle
(travmatik beyin hasarı) dönüşümlü olarak kullanılır. Hafif TBH
teşhisi konan hastaların çoğu, üç ay içinde daha önceki günlük işlev­
sellik seviyesini yakalarlar. Bir hasarın hafif olup olmadığını ancak
semptomlar yok olduğunda anlayabiliriz. Bazı durumlarda hastalar
kendilerini daha iyi hissetseler bile "tehlikeden uzaklaşmamışlardır":
Bu özellikle de birazdan göreceğimiz üzere birden fazla hasarın söz
olduğu, hasarın altında yatan ve uzun vadeli sorunlara yol açan
patojenik süreci harekete geçiren durumlarda geçerlidir. Hafif TBH
belirtileri üç ay geçmesine rağmen devam ediyorsa, teşhis Jeri'nin

--- Sayfa 330 ---
306
Beynin $ifa Bulma Gücü
durumunda olduğu gibi "beyin sarsıntısı sonrası sendromu" olarak
düzeltilir. TBH hala genç insanlarda iş göremezliğe ve ölüme yol
açan bir numaralı nedendir.
Birçok insan beyin sarsıntılarını, hafifTBH olarak adlandırıl­
ması ve sporcularda sık rastlanması neden iyle, çok da endişe edecek
bir şey değilmiş gibi görmeye meyleder. Sporcu, "İyiyim," dediği ve
maça geri döndüğü sürece beyin hasarlarının zihinsel fonksiyonda
geçici bir bozulmaya veya değişime yol açtığını, ciddi bir hasarın söz
konusu olmadığını zannederler. Ancak son dönemde Ulusal Futbol
Ligi oyuncuları ve diğer sporcular arasında yapılan bir çalışma, tek­
rarlanan beyin sarsıntılarının, Alzheimer hastalığının, diğer hafıza
ve nörolojik sorunlar ile depresyonun erken ortaya çıkma ihtimalini
on dokuz kat artırdığını gösteriyor. Birçok hafif TBH beyinde, kronik
travmatik ensefalopati adı verilen dejeneratif sürece yol açabiliyor. Bu
durum sadece birçok kez beyin hasarı geçiren futbolcularda görül­
müyor. Araştırmacı Robin Green ve Toronto Üniversitesinden mes­
lektaşları, TBH hastalarının bazen semptomatik iyileşme gösterdiğini
ancak zaman içinde durumlarının kötüleştiğini, bunun neden inin
de muhtemelen dejeneratif beyin süreci olduğunu ortaya koydular.
Beyin sarsıntısı semptomlarının genelde sıradan görülerek
üzerinde çok fazla durulmamasının neden lerinden bir diğeri, acil
servislerde çekilen CT ve MRG taramalarının, doku hasar görmüş
olsa bile genelde normal çıkmasıdır. Hareket eden bir kafa ortamda
bir cisimle çarpıştığında, kafatası içinde ivmelenen beyin, birden
kafatası duvarına çarpar, sonra tipik bir biçimde geriye sekerek,
bu kez kafatasının diğer duvarına çarpar. Bu darbeler nöronların
kimyasal ve nörotransmitter salgılamalarına, aşırı enflamasyona,
elektrik sinyallerinin iletiminde bozulmalara, beyin hücresi hasarı
ve ölümüne, hatta metabolik depresyona neden olabilir.
Beyin sarsıntısının etkileri, çekicin cama vurduğunda verdiği
zararın, temas ettiği yerle sınırlı kalmamasın a ben zer biçimde darbe
alan yerle sınırlı kalmaz. Darbeyle birlikte beyin içinde büyük mik­
tarda enerji yayılır ve bu durum sadece nöronların hücre gövdelerin i

--- Sayfa 331 ---
Beyni Yeniden Baş latan Ci haz
307
değil, nöronları birbirlerine bağlayan aksanları da etkiler. Aksanla
alakalı hasar ancak difüzyon tensör görüntüleme (DTG) adı verilen
yeni bir tür taramayla görülebilir. Aksonlar farklı beyin bölgele­
rini birbirlerine bağladığından, aksanlarda oluşabilecek hasar tüm
bölgelerde sorun yaşanmasına neden olabilir, yani duyu ve motor
hareketler, bilişsel durum ve ruh hali gibi birçok fonksiyon, darbe­
nin ilk başta nerede oluştuğundan bağımsız olarak etkilenebilir. Bu
durum, başının farklı yerlerinden darbe almış insanların esrarengiz
bir şekilde benzer semptomlar göstermesinin açıklaması olabilir.
Jeri, Kathy'yle Tanışıyor
Bir gün Jeri'nin konuşma terapisti ona, "Çok garip bir şey oldu.
Seninle çok benzer bir durumda olan bir kadın hastam oldu, sanki
muayenehaneye tekrar sen gelmişsin gibi hissettim," dedi. Yeni has­
tanın beyin hasarı, Jeri'ye kıyasla daha yeniydi ve hastalıkla baş
etmek anlamında Jeri'nin bir yıl gerisinden geliyordu. Terapist iki
kadını bir araya gelmeye ve birbirlerine destek olmaya teşvik etti.
Orta yaşlarda, tıbbi teknoloji uzmanı olan Kathy Nicol-Smith,
Chicago, Illinois' da yaşıyordu. Bir gün işten dönerken arabasına
iki kez çarpmışlardı. İlk darbeyi arkasından hızla gelip fren ya­
pamayan arabayla almıştı, sonra arabasının savrulmasıyla bir de
yandan darbe almıştı. Kathy başını çarpmış, kafası ve omurgası
şiddetli biçimde sarsılmıştı. Hafıza kaybı yaşamaya başlamıştı. Jeri
gibi ona da TBH teşhisi konmuştu çünkü kazadan hemen sonra za­
man içinde hafiflemeyen birtakım semptomlar görmeye başlamıştı.
Şiddetli baş ağrısı çekiyor, çok uyuyor, ışık gözlerini rahatsız ettiği
için gündüzleri gözlerini kapatmak zorunda kalıyor, elinde bir şey
tutamıyor, düzgün yürüyemiyor, koordinasyon ve denge sorunları
yaşıyor, konuşmakta ve uzamsal konumunu anlamakta, çevresin­
deki değişimleri ayırt etmekte güçlük çekiyordu. Hafıza sorunu da
yaşıyordu, öyle ki pişirdiği her şeyi yakıyordu. Üç boyutlu görme

--- Sayfa 332 ---
308
Beynin Şifa Bulma Gücü
yeteneğini kaybetti: "Her şey düz görünüyordu." Sonra çift görmeye
başladı. "Birisi gözlüklerime Vaseline sürmüş gibiydi: Her şeyi bu­
lanık görüyordum." Okuyamıyor, konsantre olamıyor, televizyon
bile seyredemiyordu. "Beynim hiçbir şeye ayak uyduramıyordu."
Kathy'nin bir başka korkunç sorunu daha vardı. Kazadan kısa
bir süre sonra ona en büyük desteği veren kocasına pankreas kanseri
teşhisi kondu ve kocası dört ay sonra hayatını kaybetti.
Je:ri ve Kathy düzenli olarak görüşmeye başladılar. Jeri, "Durumu
benden daha zor olduğu için hayata devam etmesi konusunda ona
cesaret vermeye çalışıyordum. Göz ve el koordinasyonumuz eski
haline gelsin, ellerimiz güçlensin diye birlikte çanak çömlek dersleri
almaya başladık. Kendimize Çatlak Çömlekçiler adını verdik çünkü
çatlak olan çömlekler değil, çömlekçilerdi," dedi. Bu arada Jeri beyin
hasarıyla ilgili Google' da sürekli araştırma yapmaya devam ediyordu.
Jeri İnternet araştırmaları sırasında Madison laboratuvarından
haberdar oldu. Aynı zamanda Kathy'yi de tedavi etmekte olan nö­
rologu Dr. Charles Davies'e bundan söz etti. Dr. Davies, Yuri'yle
bir randevu ayarladı. Uzun bir bekleyişin ardından Jeri ve Kathy
laboratuvara davet edildiler. Jeri seksen yedi yaşındaki hasta babasını
ziyaret etmeyi planlamıştı, ziyareti iptal edemezdi ama Kathy'ye tek
başına gitmesi için ısrar etti. "Kathy laboratuvara gitti ve iki gün
sonra beni aradı. Sesinden bile anlaşılıyordu: Konuşması değişmişti,
daha akıcıydı, sesi alçalıp yükseliyordu. Bir zamanlar benim gibi
tonlamadan ve duygudan yoksun, düz ve tereddütlü bir biçimde
konuşuyordu. Şimdiyse yepyeni bir sesle, 'Jeri buraya mutlaka gel­
melisin, harika şeyler oluyor,' dedi ve o an başına inanılmaz şeyler
geldiğini anladım."
Ron gibi Kathy de laboratuvara bastonla gelip elini kolunu sal­
laya sallaya çıktı.
Jeri 2010 yılının Eylül ayında yanında kocasıyla birlikte laboratuvara
geldiğinde ağır yürüyor, çelimsiz vücuduyla laboratuvarın korido-

--- Sayfa 333 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
309
runda kararsız adımlar atarken kollarını zar zor sallayabiliyordu.
Bir zamanlar yaşam sevinciyle dolu olan bu kadın, üst gövdesinde
esnekliğini kaybetmiş, belden aşağısı titrek halde ve gözlerinde prizma
gözlükleriyle, depresyona girmiş ürkek bir fareyi andırıyordu. Du­
ruş şekli, birbirleriyle rekabet halinde olan, eşit derecede hırslı iki
kadim gücün bir sonucuydu. Bu güçlerden biri omurga ve sırttaki
ekstansör kas sistemini ve dik duruşu kontrol eden sinir sistemini
yaratan, milyonlarca yıllık evrimin hediyesi, iki ayağı üstünde duran
insana özgü dik duruştu. Diğer güç ise diğerinden çok daha eski bir
güç olan yer çekimiydi. Bilindiği gibi yürüyüş, çarpık olmaması için
beyin sapından sürekli geri bildirim gerektiren, öne doğru kontrollü
düşüştür. Mitch, Jeri'yi ilk kez gördüğünde beyninin, "Lily Tomlin'in
eski parodisinde, Lily'nin yaşadığı hüsran sonucu bütün fişlerini
çektiği telefon santraline," benzediğini söyledi. Jeri'ye aksanları geniş
çaplı hasar görmüş TBH teşhisi koydular.
Ekip, Jeri'nin tedavi öncesi ve sonrası filmlerini çekerek tüm
detayları inceledi. Jeri'nin laboratuvara ilk gelişinde her an kontrol­
süz olarak yere düşecekmiş gibi bir hali vardı. Ayaklarından alması
gereken desteği alamıyor gibiydi ve sürekli dengesini yitiriyordu.
Dengesini çaresizce sağlama çabası içinde kanatlarını çırpmaya ça­
lışan bir kuş misali, kolları aniden kırk beş derecelik bir açıyla iki
yana açılıyordu. Attığı her adımın gergin yüzünde tetiklediği dehşet
ifadesini görmek mümkündü. Öne doğru atmaya çalıştığı ayağı sanki
zamkla yere yapışmıştı: Yerden zorla, son anda kurtarabildiğinde,
topuğu yerden kalkıp ileriye doğru hareketine devam etmek yerine ya
dışarıya doğru sallanıyor ve tökezlemesine neden oluyor ya da diğer
ayağın önüne çıkıp duruşunu kısıtlıyor ve düşmesine yol açıyordu.
Attığı her adımla ayak bileği burkuluyordu. Dönmek istediğinde
dengesini bulabilmek için duvara tutunmak zorundaydı ve bu sırada
ayakları birbirine vuruyordu. Yukarıya bakmaya kalktığında geriye
doğru yuvarlanıyordu.
Ekip, Dinamik Yürüyüş İndeksini kullanarak Jeri'yi teste tabi
tuttu ve onu standart hale getirilmiş engelli yürüyüş parkurunda

--- Sayfa 334 ---
310
Beyn in Şifa Bulma Gücü
yürüttü. Jeri ayakkabı kutusunun önüne geldiğinde, ayağını kutunun
üstünden aşırıp yürümeye devam etmek yerine tamamen durdu. Bel
hizasına gelen bir çiti aşmak istiyormuş gibi tamamen yana döndü
ve düşmeden zar zor kutuyu aştı. Basamaklardan inerken o ka­
dar kararsızdı ki her iki eliyle yan taraftaki tırabzanlara tutundu,
bir adım attıktan sonra dinlendi, ardından ikinci adımı attı. Ekip,
Jeri'yi katılımcının denge durumunu tam olarak ölçmeye yarayan,
özel olarak tasarlanmış, yan tarafları ve zemini hareketli "sallanan
telefon kulübesi"ne koyarak dengesini kontrol etti.
Jeri travmatik beyin hasarı olan diğer birçok hasta gibi "başını
suyun üstünde tutabilsin diye" dört ayrı ilaç kullanıyordu. İlaçlardan
bazıları canlandırıcıyken, bazıları yatıştırıcıydı. Sabahları "birkaç
saat iş görebilecek enerjiye sahip olabilmek için" Ritalin'in yanı sıra
anksiyeteden uzak durabilmek için antidepresan, migreni için Relpax
alıyordu. Uyumaya yardımı olsun diye aldığı ilaçlardan birkaç tane­
sinden biri de Ativan' dı. Jeri sinir sitemi kendi kendisini düzenleme
kabiliyetini yitirdiği için kontrolden çıkmış tipik bir hastaydı.
İlk gün Jeri, Yuri'ye doktorların kendisine artık daha iyiye git­
mesinin mümkün olmadığını söylediklerinde nasıl ağladığından
söz etti. Sonuçta aradan beş buçuk yıl geçmiş ve gerçekten de hiçbir
ilerleme kaydedememişti. Jeri, Yuri ve Mitch'in uyguladıkları test
yüzünden o kadar bunalmıştı ki Yuri'nin ne dediğini anlamakta ve
sorularına cevap vermekte zorluk çekiyordu. Kocası, Jeri'nin daha
fazla dayanamayacağını, belki de onu eve götürmesinin daha iyi
olacağını düşünüyordu. Jeri, Yuri'nin Mitch'e dönerek, "Bunu bek­
lemiyordum," dediğini ve onu eve göndermelerinden korktuğunu
hatırlıyordu.
Jeri cihazı ağzına yerleştirdikten sonra Yuri ona talimatları iletti.
Boynuna kramp girmesin ve beyin sapına kan akışı kesilmesin diye
dimdik durmalıydı. Yuri kalçasının pozisyonunu kontrol etti, dizleri
yüzünden biraz telaşlandı ve omuzları ile başı arasındaki mesafeyi
ölçtü. Sonra cihaz ağzındayken ayağa kalkmasını ve yirmi dakika
boyunca gözleri kapalı halde durmasını istedi. Bu durum Jeri'yi

--- Sayfa 335 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
311
korkuttu çünkü göremediği zamanlarda hep düşüyordu ve yirmi
dakika dayanabileceğine hiç ihtimal vermiyordu.
Yuri cihazı çalıştırdı ve Jeri gözlerini kapattı. Jeri sallanmaya
başladığında ekipten biri, uzamsal konumunu kaybetmesin diye onun
omzuna ve koluna dokundu çünkü PoNS, Cheryl'ın kullandığından
farklı olarak ona uzamsal konumunu göstermiyordu. Cihazla yak­
laşık on üç dakika geçiren herkes gibi Jeri de sakinleşmeye başladı
ve sallandığında ekipten kimsenin ona artık dokunmadığını fark
etti. Aradan yirmi dakika geçtikten sonra, "Zaman doldu," dedik­
lerinde şaşırdı.
Cihazı çıkardı, gayet normal bir biçimde ve hiçbir denge sorunu
yaşamadan yürümeye başladı. Odadan ayrılırken sola döndüğünde,
omzunun üstünden hiç zorlanmadan baktığını ve düşmediğini fark
ederek şoke oldu. Jeri o an kaydedilen görüntülerinde, "Biraz önce
başımı çevirdim!" diye bağırıyor ve kocası ağlamaya başlıyordu. Sesi
gayet normaldi: renkli, canlı, ahenkli. Kelimeleri anlaşılır biçimde
telaffuz edebiliyordu: Dizartisi kaybolmuştu. Yer çekimine karşı koyan
kasları çalışıyor ve bir ünlem işaret gibi dimdik durabiliyor, göğsü
kabarmış, son derece zarif bir biçimde hareket ediyordu.
Sonra aklı fena halde karışmış gibi görünüyordu. Bu kadar hızlı
bir değişim olabilir mi? Beş buçuk yıllık işlevsizlik, bu kadar çabuk
tersine döndürülebilir mi? Aradan zaman geçtikçe tersine döndü­
rülebildiğini fark etti. "Dışarıya çıkıp koşmak istiyorum!" dedi. Jeri
iki gün sonra gerçekten de koşu bandında koşuyordu.
"inanılmazdı," dedi Jeri. "Bana hayatımı geri verdiler: Yirmi dört
saat içinde bir daha gidebileceğimi düşünmediğim yerlere gittim.
En çılgınca hayallerimin bile ötesinde bir şeydi. Kazadan önce kırk
sekiz yıldır tanıdığım o insan gibi hissettim yine, öyle ki biraz sakin
olmam ve dinlenmem gerektiğini bile unuttum, sonuçta yeni nörona!
yollar oluşturmam gerekiyordu. Wisconsin' den ayrılırken geceleri
on bir on iki saat uyuyor, gün içinde bir iki saat kestiriyordum ve
hiç enerjim olmuyordu. İlk akşam sekiz saat uyudum, alt buçukta

--- Sayfa 336 ---
312
Beynin Şifa Bulma Gücü
cin gibi kalktım ve dinlendiğimi hissettim. Beynim yıllardır ilk kez
bedenimle aynı zamanda uyandı."
Jeri o sabah uyandığında pencereden dışarıya baktı. "Çığlık
attığımın farkında değildim ama gerçekten de çığlık atıyordum.
Kocam duştan fırlayıp yanıma geldiğinde, 'Göle bak! Sahil şeridi
düz bir hat değil! Ağaçlar var, onların arkasında da başka ağaçlar, bu
da aralarında bir körfez olduğu anlamına geliyor!' dedim. Derinlik
duygusu yerine gelene dek dünyamın ne kadar düz bir hale geldi­
ğini fark etmemiştim. Eskiden bir göl resmine bakıyormuş gibiydim.
Şimdi üç boyutlu film seyretsem hiç etkilenmem çünkü ben kendi
hayatımı üç boyutlu hissediyorum! Bu arada insanları yüzlerinden
tanıyabildiğimi de fark ettim." Jeri bu değişikliklerin çoğunu ilk
kırk sekiz saat içinde yaşadı ve iki gün içinde prizma gözlüklerini
takmaya ihtiyaç duymadığını fark etti.
Jeri beş gün sonra durumunun yeniden değerlendirilmesi için
daha önce yürüyüş testi yaptığı koridordan geçti. Şimdi oldukça çe­
vikti, yüzünde gülümsemeyle kasıla kasıla hızlı ve çevik bir biçimde
yürüyordu. Bir zamanlar olduğu gibi omurgasının üstü bölümü ve
gövdesi zarif bir atlete özgü biçimde son derece akıcı hareket ediyor,
kollarını neşe içinde sallıyordu. Ayakkabı kutusunun önüne geldiğinde
ne yavaşladı ne de dikkatini ona yöneltti: Üstünden rahatça geçip
gitti. Engelli parkurunda engellerin üstünden geçiyor, çevresinden
dolanıyor, basamakları koşa koşa tırmanıp inerken tırabzana tu­
tunmuyordu. Tek ayak üstünde durabiliyordu. Sonra yakınlardaki
bir tepeye gitti, bir çocuk gibi koşup tırmandı.
Madison' da geçirdiği bir haftanın ardından evine döndü ve
laboratuvar ekibinin her gün yirmişer dakikalık altı seans yapması
için verdiği taşınabilir cihazla egzersizlere devam etti. Düşünme,
algılama ve karar verme yetilerini kastederek, "Bilişsel hızım her
geçen gün arttı, beynimdeki o sis tabakası dağıldı. Günlük hayatımı
hiçbir sorun yaşamadan bu denli kolay sürdürebildiğime şaşırıyordum.
O kadar enerjiğim ki ne yapacağımı şaşırdım!" Kısa bir süre sonra
Steve, onu arabaya bindirip torunları Eva'yı görmeye götürdü. Eva,

--- Sayfa 337 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
313
kaza Jeri'yi insan yüzlerini tanıma yetisinden yoksun bırakmadan
önce doğmuştu. Jeri, "Eva'yı ilk kez görmüş gibi oldum," dedi.
Sonrasında Jeri kendi deyimiyle, "Üç muhteşem ay," yaşadı. Artık
işe geri dönebileceğine emindi. Yuri, Cheryl' dan edindiği tecrübeye
dayanarak cihazı bir buçuk yıl daha kullanmasını istedi.
Jeri'den birkaç hafta önce Madison'a gelen ve onun gibi büyük
bir ilerleme kaydeden Kathy, Champaign' deki evine geri dönmüştü.
O da nöroplastik gelişimi uyarmak için cihazı günde altı seans kul­
lanıyordu. Cihazı günde yirmişer dakikalık iki seans boyunca bey­
ninin denge devresini geliştirmek için bir minder üstünde parmak
uçlarında ya da tek ayak üstünde dururken kullandı, yine cihazla
birlikte iki seans hareket yeteneğini geliştirmek için koşu bandında
yürüyüş yaptı ve ondan beynindeki gürültüyü susturmak için me­
ditasyon esnasında faydalandı. .. Sonuçlar şaşkınlık vericiydi. Bütün
semptomları neredeyse tamamen yok oldu. İstediği zaman kitap
okuyabiliyor, kelimeleri bulmakta zorluk çekmiyordu. Çift ve iki
boyutlu görme sorunları geride kaldı, denge konusunda yaşadığı
problemler hafifledi. Aynı anda birden fazla iş yapabiliyordu: Şükran
Günü nde on iki kişilik yemek pişirdi.
Jeri'nin kocası Steve, üç ayın sonunda "Çatlak Çömlekçiler"i
yeniden teste tabi tutulmaları ve cihazı doğru kullanıp kullanmadık­
larının anlaşılması için Madison'a götürdü. Yuri onlara beyinlerinin
gürültülü ateşlenmeyi susturduğunu ve yeni nöroplastik bağlantılar
oluşturmaya başladığını ama tam anlamıyla iyileşmediğini açıkladı.
Kathyve Jeri, kendilerinden önceki Cheryl gibi cihazın kalıcı etkisini
zaman içinde göreceklerdi.
Gerileme
27 Aralık 2010' da Jeri ve Kathy son durumlarının değerlendirilmesi
için Steve'le birlikte yola çıktılar. Laboratuvarın hemen önündeki
Üniversite Bulvarında kırmızı ışıkta beklerken, arkalarından gelen

--- Sayfa 338 ---
314
Beynin $ifa Bulma Gücü
bir araba son hızla onlara çarptı. Arabaları hurda haline geldi. Po­
lis olay yerine geldiğinde, çarpan arabanın sürücüsü ışığın kırmızı
mı yeşil mi yandığını bilmediğini çünkü o sırada cep telefonuna
baktığını itiraf etti.
Jeri, "Kafatasımın altına bıçak saplanmış gibi hissettim," dedi.
"Steve·e, 'Galiba yaralandım,' demişim. Kaza sırasında PoNS cihazı
Kathy'nin ağzındaydı! Yaşadığımız kaza Kathy'nin beyin hasarına
yol açan kazanın aynısıydı ve ben nefes alıp verişini yavaşlatmak
için ona yardım etmeye başladım. Bizi acile kaldırdılar."
Kathy'nin denge ve kelime bulma sorunları, baş dönmesi ve uyku
ihtiyacı hissetmesi gibi semptomları yeniden ortaya çıktı. Kazadan
birkaç gün sonra Jeri'nin belirtilerinde de artış görüldü: Konuşması
geriledi, kelimeleri bulmakta yine zorluk çekmeye başladı, dengesini
yitirdi, koşamayacak hale geldi, çift görmeye başladı ve derinlik al­
gısını yitirdi. Uyku düzeni kötüleşti, uyandığında yorgun ve enerjisi
yokmuş gibi hissediyordu. Düşün me sorunları da yeniden ortaya
çıktı. En kötüsü de üç aydır tamamen unuttuğu baş ağrıları geri
döndü ve hayatının en kötü migrenine yakalandı. 2011 yılının Ocak
ayında durumu o kadar kötüleşti ki acile kaldırıldı çünkü doktorlar
bir kez daha beyin kanaması geçirmesinden korktular. Korktukları
olmadı ama Jeri'nin durumundaki bu gerileme, TBH' den muzdarip
olup da kısmen iyileşmiş ancak bir kez daha hasar görmüş insanlarda
rastlanan tipik bir gerilemeydi.
Yuri, Jeri ve Kathy'ye her şeye yeniden başlayacaklarını söyledi.
Cihazı meditasyon yaparken g ünde yirmişer dakikadan altı yedi
kez kullanacaklardı. Zihinsel veya fiziksel herhangi bir egzersiz,
kolay incinir durumdaki beyinlerini zorlamak anlamına geliyordu.
Her nöroplastisite laboratuvarında buna ben zer durumlar için
bir psikiyatrist bulunmalı. Beyin hasarı görmüş ya da nörolojik ba­
kımdan hasta olan insanların bilişsel, duygusal ve güdüsel birtakım
zorluklar yaşadığı ortada. Beyinleri çalışmazken nasıl sorun yaşa­
masınlar ki? Neyse ki Kathy ve Jeri'nin Madison laboratuvarında bir
başka Sovyet göçmeni olan Alla Subbotin adında şakacı ve şefkatli

--- Sayfa 339 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
315
bir muhatapları vardı. Rus-Amerikalı ekibin Kathy ve Jeri'yi nasıl
motive edeceklerini ve iki kez hasar görmüş beyinlerini bu yeni
faciadan nasıl çıkaracaklarını göreceklerdi. Kathy, "Alla benim akıl
hocam, Tanrının bir nimeti ve harikulade bir insan," dedi. "Rahat,
sakin ama yapmanız gereken şeyi size yaptıran biri. Ah, bunların
hepsi kuralcı zaten! Yuri dünyanın en huysuz ve en sevgi dolu insanı.
Benimle ve Jeri'yle yakından ilgileniyor."
Kathy şöyle devam etti. "Asla pes etmiyorlar ve yaşadığınızı
görmek için yaşıyorlar adeta. Benim gibi insanlar için bir mucize
gerçekleşiyor burada. Yuri başarılı olmanızı istiyor. Doğruyu yap­
madığınızda size kendinizi kötü hissettiriyor ama ağladığınızda ya
da çok heyecanlandığınızda, 'Ah, Kathy!' diyerek sizi en içten şekilde
kucaklayan da o oluyor çünkü birisi size hayatınızı geri verdiğinde
çok duygusal oluyorsunuz. Burada işler kolay değil, onlar da zor
zamanlar geçireceğinizi size söylüyorlar zaten. Ekip, bizim hem ami­
gomuz hem de antrenörümüz ama başarılı olmak için gerçekten
çok istemeniz gerek."
Jeri' de düzenli bir gelişme görüldü. Şubat ayının sonlarına
doğru, saatler boyu cihazla yaptığı meditasyonlar sonrasında diğer
fonksiyonları için PoNS ağzında olduğu halde yürümek ya da cihazı
kullanırken e-postalarını okumak gibi hafif egzersizler yapmasına
izin verildi. Jeri, "Mart ayında ilerlemem ivme kazandı, hem de
inanılmaz bir hızda. Kendimi harika hissediyordum," dedi bana.
Tekrar koşmaya, bisikletle altmış kilometrelik parkurları tamamla­
maya başladı. Artık fonksiyonları, ikinci kazadan önceki gibi gayet
iyi durumdaydı.
Mayıs ayının başlarında Jeri'yle yeniden konuştum. Kendinden
geçmiş gibiydi. "Hafta sonu oğlum evlendi. Cumartesi günü akşam
yediden gece yarısına kadar misafir ağırladım, herkesle dans ettim.
Sekiz ay önce oğlumun davetine katılacak durumda değildim, uyumak
için eve geri dönmem gerekmişti." Jeri bir an duraksadı. "Sanırım
ağlayacağım. Hislerimi ifade edecek kelime bulamıyorum."

--- Sayfa 340 ---
316
Beynin Şifa Bulma Gücü
Jeri'nin hala bazı sorunları var. Birden fazla beyin hasarı geçir­
miş kişilerin tedavisi çok daha zordur. Bu olaylar başına gelmeden
öncekine kıyasla hala daha çabuk yoruluyor ama 750 kilometrelik
bisiklet parkurunun 570 kilometresini tamamladı, tekrar sürücü
ehliyeti aldı, TBH'li hastaların nöropsikolojik testlerini yaptırmak
üzere eğitim alıyor ve gönüllü olarak yarı zamanlı bir işte çalışıyor.
Kathy de iyi durumda, günde dört buçuk kilometre yürüyor,
hareket edemediği zamanlarda aldığı yirmi beş kiloyu verdi. Uyku
düzeni iyi, bilişsel sorunları yok, ses ya da duyulardan bunalmıyor ama
birden fazla faaliyette bulunduğunda sık sık uyku ihtiyacı hissediyor.
Aşırı bilgi yüklemesi yaşayabiliyor ve bu durum onu kısıtlıyor: "Ama
beynimin tam anlamıyla kepenkleri indirdiği zamanki gibi değil.
Artık eski hayatıma geri döndüm." Cihazı hala her gün kullanma
ihtiyacı duyuyor ama başlardaki kadar sık değil: Kullanım sıklığı
yarı yarıya azalmış durumda. Kalıcı etkisi kendisini göstermeye baş­
ladı. Birkaç yıl düzenli kullanımın ardından Cheryl'ın yaşadığıyla
kıyaslanabilecek kalıcı bir etkinin görülüp görülmeyeceğini söylemek
için henüz erken. Cheryl atık cihaza hiç ihtiyaç duymuyor ama bu
duruma gelmesi iki buçuk yılını aldı. Dahası, Kathy ve Jeri bir değil,
iki kez beyin hasarı yaşadılar.
Kathy, Jeri'yle düzenli olarak iletişim kurmaya devam ediyor.
"Ah, evet," dedi, "çömlek yapmaya devam ediyorum."
iV. Beyin, Ufak Bir Yardımla
Kendi Dengesini Nasıl Sağlar?
Beyin Sapı Dokusu Olmayan Kadın
Madison ekibi bu kez Sue Voiles'la birlikte çalışıyordu. Sue'nun beyin
sapının bir bölümü yoktu: Ekibin anlamaya çalıştığı şey ise beyin

--- Sayfa 341 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
317
sapı dokusundan geri kalanın, ölü dokunun bir zamanlar yaptığı işi
yapmak üzere eğitilip eğitilemeyeceğini görmekti. Sue henüz kırk
dört yaşında olmasına rağmen laboratuvara yürüteçle geldi.
Sue otuz beş yaşındayken yazı yazma ve denge yetileri esraren­
giz bir şekilde kötüleşti. Yapılan beyin taramasında beyinde ender
görülen bir şekil bozukluğuna (anormal kan damarı oluşumuna)
rastlandı ve damarlardan birinde sızıntı olduğu görüldü. Dokuz
yıl sonra bir beyin cerrahı ona kısa zamanda ameliyat olmadığı
takdirde ölebileceğini ama ameliyatın bazı riskleri olduğunu, sakat
kalabileceğini veya istenilen sonucu tam anlamıyla alamayabilecek­
lerini söyledi. Sue bakması gereken iki oğlu olan bir öğretmendi ve
ameliyat olmayı tercih etti. Onun fonksiyonel manyetik rezonans
görüntüleme (fMRG) beyin taramasına baktım ve normalde ayak
başparmağından daha kalın olmayan bir bölgede bulunması gere­
ken bir kaşık dolusu beyin dokusunun yerinde olmadığını gördüm.
Sue'nun hayatı kurtuldu ama artık normal yürüyemiyor, yüzünü,
dengesini, konuşmasını ve görüşünü kontrol edemiyordu.
Laboratuvarda Yuri ve Mitch'i, sabah boyunca Sue yu temel
işlevlerinin durumunu görmek amacıyla teste tabi tutarken izledim.
Ne kadar süre dik durabildiğini görmek için onu "sallanan telefon
kulübesi' ne soktular ve dengesini test ettiler. Sonra standart hale
getirilmiş engelli parkuru kullanarak yürüyüş şeklini gözlemlemeye
çalıştılar, ardından Sue dengesini kaybetmiş gibi hissetmesine yol
açacak sanal gerçeklik videosu izlerken, beyin faaliyetlerini izlemek
için onu fMRG cihazına soktular. Kranyal sinirler tarafından kontrol
edilen başını tutmak, gülümsemek ve cisimleri gözle takip etmek
gibi faaliyetleri filme aldılar.
Yuri, Sue'ya ilk ödevini verdi: Cihaz ağzındayken yirmi dakika
boyunca hiç hareket etmeden duracak ve dengesini koruyacaktı.
Meditasyon ortamı yaratmak üzere odanın ışıkları yumuşatıldı. Yuri
cihazı çalıştırdı. İlk hedef, nöromodülasyon yoluyla beyni yeniden
başlatıp gürültülü devreyi kapatmakı. Sue hızla sakinleşti, yüzü
gevşedi ve dengesi düzeldi.

--- Sayfa 342 ---
318
Beynin Şifa Bulma Gücü
Yuri, duruşunu bozmasına izin vermedi çünkü dik durmak
enerjinin düzgün biçimde akmasını sağlıyordu, böylece Sue ayak­
tayken meditasyon yapıyormuş gibi bir ruh hali içine giriyordu.
Ancak başının iple hafifçe çekiliyormuş gibi durmasını, boynunun
bükülmemesini ve beyin sapına giden kan akışının kesilmemesini
sağlamak için omuzlarının düşük olması gerekiyordu. Diyaframdan
nefes alması, vücudundan gerginliği atması ve rahatlamaya çalışması
şarttı. Dizlerinin kilitlenmemesi ve kalçalarının aynı hizada durması
da gerekliydi. Dört binyıllık Doğu uygulamasında, meditasyona uy­
gun gevşeme için en iyi duruş şeklinin ne olduğu belirlenmişti ve
Yuri bu gevşemeyi sağlayıp cihazdan en iyi şekilde faydalanmak için
sinir sistemini doğru şekle sokmanın yollarını bulmuştu.
Sue, ertesi gün koşu bandındaydı. Saatte yedi yüz elli metreyle
başladı. Yuri daha sonra hızını, saatte bir kilometreye çıkaracak
şekilde gittikçe artırdı ve dikkatinizi çekerim, bunu bir gün önce
buraya yürüteçle gelmiş birine yaptı. Sue daha sonra egzersiz tempo­
sunu biraz hafifletsin diye acıklı bir ifadeyle Yuri'nin yüzüne baktı.
"Yorgunluktan ölüp bitene dek çalıştıracağım seni, bu benim
işim," dedi Yuri.
Sue konuşabilmek için cihazı ağzından çıkararak, "Sırtım ağ­
rıyor, Yuri," dedi.
"işimizi doğru yaptığımız için sırtın ağrıyor ve yoruluyorsun."
Sue'nun duruşunun kötüleştiğini görünce, "Bu şekilde olmaz," dedi
hemen.
Sue oflayıp pufluyor ve yüzünden, gerçekten çok yoruldum,
ifadesi okunuyordu.
Yuri ona, "Yalan mı söyleyeyim istiyorsun?" derken, ona soruyu
hem sözlü hem de ellerini beline dayamış, kaşlarını çatmış halde
sözsüz olarak soruyordu. Kısacası benim Kuzey Amerikalıların ak­
sine gerçeği güzel ve masum bir kisve altında sunmak gibi anlamsız
şeylerle işim olmaz diyordu.
Yuri sabırsızdı, ona bir an evvel yardım etmek istiyordu. Bu
nöroplastik yaklaşımın, hastanın her hareketine konsantre olarak

--- Sayfa 343 ---
Beyni Yeniden Başlata n Cihaz
319
son derece aktif biçimde katılımını gerektirdiğini açıkladı. Sue'yu
koşu bandından indirip kalçaların ı daha çok kullanarak nasıl yürü­
mesi gerektiğini gösterdi. Yürüteçle yürümeye alışmış birçok insan
gibi Sue'nun duruş şekli de nöroplastik anlamda değişmişti ve hafif
kamburu çıkık halde yürüyordu.
"Şu an vücudun büyük, yekpare bir blok gibi. Vücudunu par­
çalar halinde hareket ettirmeyi öğrenmen gerek," dedi. "En değerli
parçan başınmış gibi davran ve vücudunun alt kısmını, üst kısmını
oynatmadan hareket ettirmeyi öğren." Yuri esnekliğini kaybetmiş
vücudunu tekrar canlandırması için ona tai ehi duruşun a benzer
bir hareket gösterdi.
"Sue'nun tek tek bakıldığında hareketleri normal ama o hare­
ketleri birleştirmeli!" dedi bana. "Hareketleri icra ederken görülen
bir anlık kararlılık bile o hareketi doğru yapacağı anlamın a gelir.
Üç adımın dan biri normal, bu da onun normal adım atabileceğini
gösterir. Onu sürekli zora koşuyor, bir sonraki hareketini güçleş­
tiriyorum."
Sonra koşu bandına dönerek, "BRAVO!" diye bağırdı Sue'ya.
"Eh, biraz sert olmak zorundayım," dedi bana. "Yumuşak dav­
ranırsam herkesin durumu kötüleşir, o yüzden acımasız olmam ge­
rek. Bakın, ayağını sürüyor. Bu, topuklarını yeterince kaldırmadığı
anlamına gelir. Şimdi açıyı değiştireceğim." Yuri koşu bandının
yükseltisini artırdı ve gürültüden sesini duyurabilmek için, "Aya­
ğını sürüdüğünü görmeyeyim. Dizlerini kaldır, Sue! Ayak sürümek
yok! Adımların daha uzun olsun ! Ayağın yere daha yumuşak temas
etsin!" diye bağırdı.
Sue'nun bir kaşık dolusu beyin dokusunun kaybını telafi etmek
ağır ilerleyen bir süreç olacaktı: Ron Husmann'ın sesine tekrar kavu­
şurken yaşadığı hızlı sürece kıyasla çok daha yavaş bir süreç. Ron'un
üzerinde çalışabileceği sağlıklı bir dokusu vardı, dokusu doğru bir
şekilde işlemiyordu, o kadar. Ancak Sue'nun beyin dokusu yoktu,
o nedenle beyninin diğer bölgelerini, olmayan dokunun görevini
devralmaları için yeniden yapılandırması gerekiyordu ve bu iş çok

--- Sayfa 344 ---
320
Beynin Şifa Bulma Gücü
daha uzun sürecekti. Yürütecini tamamen atıp atmayacağını da
zamanla göreceğiz.
Sonra koşu bandı seansı sona erdi.
Yuri, "Bugün iyi bir laboratuvar faresi oldun," dedi.
Sue, ışıldayan yüzüyle, kelimeleri uzata uzata, "Şey, teşekkür
ederim," diye karşılık verdi.
Yuri'nin Teorisi: Nasıl Çalışıyor?
Batı tıbbında her hastalığın farklı bir gidişatı olduğuna, dolayısıyla
tedavinin hastalığa göre değişiklik göstermesi gerektiğine inan­
maya meylederiz. Bu nedenle Yuri'ye cihazın nasıl oluyor da MS,
Parkinson, TBH ve kronik ağrı gibi birbirinden farklı hastalıklara
ait semptomların ortadan kalmasına yardımcı olabildiğini sordum.
Yuri, Sovyet Bilim Akademisinin sloganını tekrarlayarak, "İyi bir
teoriden daha pratik bir şey olamaz," diye yanıt verdi. Yuri, cihazın
beynin "homeostaz"ı gerçekleştirmesine imkan veren kendi kendini
düzeltme ve düzenleme sistemini tetikleyerek çalıştığına inanıyordu.
Daha önce belirttiğim gibi homeostaz terimi Batı tıbbına ilk kez, canlı
sistemlerin kendi kendilerini ve içsel çevrelerini düzenleme, vücutta
istikrarlı bir durumu, söz konusu istikrarı bozmaya çalışan hem dışsal
hem içsel birçok etkiye rağmen sürdürme becerilerini tarif etmek
amacıyla on dokuzuncu yüzyıl Fransız psikoloğu Claude Bernard
tarafından tanıtıldı. Bu bakımdan homeostaz, sistemi işlevselliğini en
iyi icra edecek şekilde zaman içinde evrildiği en üst düzey halinden
saptırmaya yönelik etkilere karşı savaşır. Örneğin, insanoğlu vücut
sıcaklığını 37 derecede koruma eğilimindeyken, vücutlarımız da en
iyi bu durumda iş görür. Aşırı sıcak hissettiğimizde, vücudumuz
37 dereceye geri dönmeye çabalar ve bunu başaramadığı takdirde
hayatımızı kaybederiz. Homeostaza katkıda bulunan birçok organ
vardır: karaciğer, böbrekler, cilt ve sinir sitemi.

--- Sayfa 345 ---
Beyni Yen i den Başlatan Cihaz
321
Nöral ağlar kendi homeostatik mekanizmalarına sahiptirler:
Bunu en iyi, farklı nöronal ağların farklı fonksiyonları yerine getirdi­
ğini görmek suretiyle anlayabiliriz. Merkezi sinir sisteminde, motor
sistem nöronları ağlarda bilgiyi beyinden, hareket ettirebilelim diye
kaslara aktaran nöronlardır. Duyu nöronları ise genelde vücudun bir
parçasından gelen duyusal girdileri işler. Motor ve duyu nöronlarına
ana nöronlar adı verilir ve her ikisi de bilginin, elektrik sinyalleri
vasıtasıyla aktarımıyla ilgilenir.
İnternöronlar farklı bir türdendir. Bu nöronların başlıca görevi
komşu nöronların ateşlen me faaliyetlerini yumuşatmak veya düzen­
lemektir. İnternöronlar diğer nöronlara ulaşan sinyallerin gereğinden
çok veya az uyarım yapmaması ve işe yarayabilmesi adına en üst
düzeyde olmasını ve en doğru zamanda gelmesini garantilemek için
homeostatik benzeri düzenleme fonksiyonlarını icra edebilir.
Yuri, "İnternöronların nasıl çalıştığının iyi bir örneği, retinadaki
fotoreseptörlerdir," dedi. Fotoreseptörlerin çalışabilmesi için gerekli
olan ışık miktarı oldukça geniş bir yelpazeye yayılmıştır: Karanlık
bir odada çok az miktarda ışıktan güneşli bir plajdaki ışık yoğun ­
luğuna kadar değişiklik gösterir. Işık, lüks adı verilen bir birimle
ölçülür. Oturma odasında, televizyonun karşısındaki ışık yaklaşık
on beş lükstür. Yazın, güneşli bir günde plajda ışığın ölçüsü yüz elli
bin lükse kadar çıkabilir. İnsan gözündeki bireysel fotoreseptörler
bu denli geniş bir yelpazede evrilmemiştir ancak internöronların
yardımıyla buna uyum sağlayabilirler.
Bir duyu nöronuna gelen sinyal saptanamayacak kadar düşükse
o nörona ait internöron onu uyarır, gelen sinyali güçlendirerek daha
kolayca ateşlenmesini sağlar. Duyu nöronuna gelen sinyal aşırı yüksekse,
o nörona ait internöron, duyu nöronunun ateşlenmesini engelleye­
bilir, nöronu sinyale karşı daha az hassas hale getirir. İnternöronlar,
sinyallerin daha keskin ve net olmasına da yardım eder. Sonuç olarak
internöronlar ve ağları, göz bebeklerinin çevresindeki küçük kaslara
sinyal gönderir, daha fazla veya daha az ışık almalarını sağlayarak
büyüklüklerini ayarlarlar (Yani göz bebekleri büyüklüklerini de-

--- Sayfa 346 ---
322
Beynin Şifa Bulma Gücü
ğiştirdiklerinde, bu durum, internöronların görsel örnekleme geri
bildiriminin aktif olduğunu gösterir). Ancak homeostaz yapmak için
kendilerini ayarlayanlar sadece göz bebekleri değildir. İnternöron
ağlarının birçoğu da aynı şeyi yapar.
Beyin hastalıkları genellikle internöronları etkiler. Bazı beyin has­
talıklarında hücreler canlı kalır ancak spesifik bir nörotransmitteri
doğru miktarda üretemez. Tıpkı felçte ya da beyin hasarlarında olduğu
gibi diğer hastalıklarda da hücreler ölür. Her iki durum da internö­
ron sisteminin, beynin geri kalanının homeostaza geri dönmesine
yardım etme kabiliyetine engel olur. Sinyaller çok düşük gelebilir ve
beynin önemli bir bilgiyi atlamasına neden olabilir ya da sinyaller çok
yüksektir ve beyin ağı içinde çok uzağa yayılarak nöronları etkilen­
memeleri yönünde uyarabilir (Bu durumu Jeri ses, ışık ve harekete
karşı aşırı hassas hale geldiğinde görmüştük). Sinyallerin fazla uzun
sürmesi de söz konusu olabilir ve bu durumda ardından gelen diğer
sinyalden ayırt edilemez halde olur, yani birbirlerini bulanıklaştı -
rırlar, bu da sistemi gürültülü yapar. Bazen devre sistemi o kadar
aşırı hassas hale gelir ki kapatılamaz (Kronik ağrı sendromlarının
birçoğunda olduğu gibi: Küçük bir hareket, ağrı duyusunu saatler,
hatta günler boyu sürecek şekilde tetikler).* Sonuç olarak sinyaller
uzun süre çok yüksek kaldığında, ağları doygun hale getirirler. Bir
ağ "doygun" hale geldiğinde, bilgiyi atlar ve ayrım yapamaz hale gelir
çünkü ağ, gelen tüm sinyallere ayak uyduramaz. (Bu durum belki de
*
Sinyallerin çok yüksek olmasına bir başka örnek, trigerninal nevralji adı verilen kronik
ağn sendromunda görülür. Bu durum genelde yüze giden trigeminal siniri denen bir
kranyal sinirin yolunun bir kan damarı tarafından kesilmesi veya sıkıştırılması sonucu
küçük bir bölgede akut ağnya neden olmasıyla başlar. Zaman içinde sinir sürekli baskı
altında kalınca aşarı hassas hale gelir, sinyaller çok yüksek olur ve beyin ağı içine
dağılır. Bu durumda yüzdeki en ufak bir hareket, tüm yüzde dayanılmaz bir ağnya
neden olur. Cihaz akut ağrıyı gidermez ancak bazı zamanlarda şiddet seviyesini, akut
ağnyı yüzün tamamına yayılmasının önüne geçerek kronik bir ağnya dönüştürecek
şekilde ciddi biçimde azaltır, intemöron sistemini ağrının yayılmasını engellemesi
için aktif hale getirerek hızlı bir rahatlama sağlar.

--- Sayfa 347 ---
Beyni Yen iden Başlatan Cihaz
323
neredeyse tün hastaların pençesine düştüğü olağanüstü yorgunlukla
alakalıdır ve en ufak bir şey yapmak için neden çok büyük bir çaba
gerektiğinin ve hastaların, beyinlerinin aşırı yüklü olduğu hissine
kapılmalarının neden in i açıklamaya yardımcı olabilir.)
Homeostaz bozulduğunda eksitasyon ve inhibisyon dengesi de
bozulur: Sistem, gen iş bir yelpazeye yayılan girdileri düzenleyemez
hale gelir, yani bu durumdaki hastalar gelecek sinyallerin insafına
kalmıştır. Bu hastalar az miktarda ışıktan karanlıkta tutulan fenere
kadar birçok şeyden olumsuz etkilenir ve gözlerini kapatmak zorunda
kalırlar. Yaşadıkları hissi genelde akıl karışıklığı ve tümüne olmasa
da bazı uyarıcılara karşı aşırı hassasiyet olarak tarif ederler. Bu du­
rum motor devrelerde yaşandığında, hastaların kasları üzerindeki
kontrolleri de oldukça kısıtlı hale gelir.
Yuri'nin PoNS cihazının birçok hastalığa iyi gelmesin e dair hi­
potezi, cihazın nöronal ağların homeostaz düzenlemesiyle alakalı
genel mekanizmaları aktif hale getirmesine dayanıyordu. Yuri beyin
homeostazını kendi kendine şifa bulmayla alakalı yen i bir yöntem
olarak kullanmanın eşsiz bir şey olduğunun altını çizdi.
Ona göre cihaz, internöron sistemine fa zladan elektrik sinyalleri
göndererek, internöronlar içinde hastalık nedeniyle kendi kendilerine
üretemedikleri sinyallerin yaratılmasını sağlıyordu. Bu durum eksi­
tasyon ve inhibisyon arasındaki dengeyi sağlama yetisin i kaybetmiş
bir ağın eski haline kavuşmasına imkan veriyordu.
Madison laboratuvarının gerçekleştirdiği bir başka olağanüstü olay
da ekibin tedavi ettiği iki y üz kişinin hiçbirinde herhangi bir yan
etkinin görülmemiş olmasıydı. (Yuri bir yan etkisi olup olmadığını
görmek için PoNS'u saatlerce kendi üstünde denedi ve herhangi
bir yan etkinin ortaya çıkma ihtimaline karşın felaket habercisinin
kendisi olmasını garantilemek adına, her gün yarım saat ila bir saat
kullanmaya devam ediyor.) Yuri, "On iki yıllık araştırma süresince ya
olumlu sonuç aldık ya da hiçbir sonuç alamadık," dedi. Bu bulgu (yani
beyni normal işlevselliğine geri döndürme konusunda olumlu sonuç

--- Sayfa 348 ---
324
Beynin $ifa Bulma Gücü
alınması ya da hiçbir sonuç alınamaması) cihazın ağa, homeostaz
yoluyla kendi kendini düzeltme imkanı yaratması fikriyle de tutarlı.
Yuri, "Ağa fazladan bir milyon uyarım enjekte ettiğimizde, ağın
kendi kendin i düzenleme ve kendi kendine şifa bulma sürecin i de
başlatmış oluyoruz," dedi. "Beyin sapı beyin ile omurilik, beyincik
yolları ile çok sayıda kranyal sin ir arasında bir kavşak. Biz milyon­
larca sinyali beynin, her şeyle bağlantısı olan bölgesine gönderiyoruz.
Burası beynin farklı yapılarının en yoğun şekilde görüldüğü bölümü
ve bu yapıların yarısı kendi kendini düzenleyen otonom sinir sistemi
ile diğer homeostaz düzenleme kaynaklarından sorumlu."
Beyin sapını ve ona bağlı internöronları hedeflemek, arala­
rında kranyal sin irler tarafından karşılanan (denge ile görme gibi)
ve Cheryl'ın durumunda ters giden duyuların ve sıkıştırıldığında
trigeminal nevralji adı verilen kron ik ağrı sendromuna yol açan
kranyal siniri düzenleyen homeostatik mekanizmaların da bulunduğu,
vücudun büyük bir kısmının homeostatik düzenlemesini hedeflemek
demek. Beyin sapı devasa otonom sinir sisteminin (sempatik "savaş
ya da kaç" sistemi ile yatıştırıcı parasempatik sistemin) kontrolünü
sağlar. Bu bakımdan kalp atış hızı, tansiyon ve nefes alıp verme
kendi kendine düzenlenir. Sindirim kanalı ile sindirimi düzenleyen
ve karşılayan vagus sin iri beyin sapındadır: Onun uyarılmasıyla
parasempatik sistem devreye girer ve kişiy i yatıştırır. Beyin sapı
aynı zamanda uyarılma seviyemizi düzenleyen, uyku ile uyanma
döngüsünü etkileyen ve beynin geri kalanını güçlendiren (detaylar
için 3. Bölüme bakınız) retiküler aktivasyon sistemine (RAS) de ev
sahipliği yapar. Yuri'nin düşüncesine göre cihazı kullanan birçok has­
tanın akşamları daha iyi uyumasın ın, gündüzleri daha uzun saatler
uyanık kalmasının nedeni vagus sinirin in ve RAS'ın uyarılmasıdır.'
•
Vagus ࢥinirinin cihaz tarafından uyarılması, Parkinson hastalarında görülen iyileşmenin
de sorumlusu olabilir. Parkinson hastalığını anlamak amacıyla nörobilimci Heiko
Braak tarafından son zamanlarda yapılan çalışmalarda elde edilen büyük başarılar,
hastalığın midedeki bir patojenden kaynaklanmış olabileceğini, mikrobun vagus sinirine
uzanan sindirim kanalına, vagus sinirinden beyin sapına, oradan da PoNS tarafından
uyarılan çekirdeğe girmiş olabileceğini gösteriyor. Bu teori aynı zamanda, Parkinson

--- Sayfa 349 ---
Beyni Yen i den Başlatan Cihaz
325
Ses ve yutkunma kontrolü (Ron bunu yapmakta güçlük çeki­
yordu) beyin sapının daha altındaki medulla adı verilen bölümünde
yapılır. Bu bakımdan beyin sapının hedeflenmesi, vücudun kendi
kendini düzenleyen merkezini hedeflemek demektir.
Beyin sapının (ve yakınındaki beyinciğin), beynin hareketi (ciha­
zın Parkinson, MS ve felç hastalarına bu yüzden faydası dokunuyor)
ve daha karmaşık bilişsel fonksiyonları (cihazı kullanan hastaların
konsantrasyon, odaklanmak ve aynı anda birden fazla işi yapmak gibi
konularda ilerleme kaydetmeleri bu yüzdendir) yöneten diğer önemli
bölgeleriyle ve ruh halini belirleyen merkezlerle bağlantısı vardır.
Yuri'ye göre motor korteksinde hasar oluşmuş bir hastanın motor
ağı bazı bölgelere daha az sinyal yayıyordu. İnsanın düzgün hare­
ket edebilmesi için beynin kaslardan ve uzuvlardan düzenli olarak
geri bildirim alması gerekir: Beyin bu sayede uzuvların uzamsal
konumunu "bilebilir" ve hareketleri gerektiği gibi ayarlayabilir. Bu
"duyu-motor döngüleri" bütünleşmiş devreleri oluştururlar. Yuri,
hasarlı bir beyinde duyu-motor döngülerinden akan ve vücuttan
beyne gidip gelen sinyalin dengesiz, uyumsuz, bozulmuş veya çok
düşük olduğuna inanıyordu. Kas, hareket edebilmek için saniyenin
binde biri kadar bir zamanda bir patlamayla yüz sinyal ateşlenmesi
gerekirken, aynı zaman zarfında on sinyal alıyorsa gerektiği gibi
kasılamaz çünkü kasılması yavaş ve zayıf olur. Jeri'nin tedavisinden
önce ekip, beyninden kaslarına giden sinyallerin sayısını kaydetti
ve sinyallerin kısa ve hızlı bir patlamayla gelmediğini, varışlarının
çok uzun sürdüğünü gördü. Yuri, sistemde saniye başına düşen sin­
yal sayısının çok fazla olmasından ötürü kastan ağa giden duyusal
girdinin düşük olacağını, hedefine varmasının uzun süreceğini, bu
nedenle devrenin hem motor hem de duyu bölümlerinin saniye başına
hastalığını bazal ganglionla sınırlayan standart teoriyle, Parkinson hastalarının neden
birçok otonom ve gastrointestinal semptomdan muzdarip olduğunun açıklanamamasını
da izah ediyor. Bkz: C. H. Hawkes vd., "Review: Parkinson's Disease: A Dual-Hit
Hypothesis", Neuropathology and Neurobiology 33 (2007): s. 599-614; H. Braak vd.,
"Staging of Brain Pathology Related to Sporadic Parkinson's Disease", Neurobiology
of Aging 24 (2003): s. 197-21.

--- Sayfa 350 ---
326
Beyn in Şifa Bulma Gücü
çok az sayıda sinyal taşıyacağını düşünüyordu. Böyle durumlarda
hastanın fizyoterapiden fayda görmesi zorlaşırdı.
Ancak fizyoterapi esnasında cihazın hasar görmüş devreye
(duyusal, motor veya her ikisine) ekstra sinyal göndermesi halinde
kontrollü hareket başlayabilirdi. Nitekim Jeri'nin cihazı kullanma­
sının ardından kasları üzerinde yapılan test, beyninden sinyallerin
doğru sayıda ve doğru zamanda geldiğini gösteriyordu.
Sinyaller devrenin motor bölümüne gittikçe uzuvlar daha çok
hareket eder ve karşılığında sistemin duyusal bölümünü ateşler, bu
da uzuv hareketinin daha net kaydedilmesini ve doğal olarak, geri
bildirim için motor sistemdeki nöronlara daha çok sinyal gönderil­
mesini sağlar. Böylece verimli bir döngü yaratılmış olur.
Cihazı kullanmanın birçok farklı hastalıkta iyi sonuç vermesinin,
beyne katı bir lokalizasyonizm açısından bakmaya alışkın klinis­
yenleri şaşırtmasının bir başka nedeni ise, zihinsel fonksiyonların
her zaman son derece lokalize edilmiş bölgelerde, belli bir görevi
yapmak için tasarlanmış sabit modüller tarafından icra edildiğini
düşünmeleridir. Bu modele göre birkaç zihinsel fonksiyonun hasar
görmesi durumunda, her biri için farklı bir müdahale gerekecektir.
Ancak zihinsel fonksiyonların çoğu izole lokasyonlarda değil,
geniş biçimde dağılmış ağlarda gerçekleştirilir. Bilgisayar klavyesine
basmak için parmağı bükmek gibi en temel fonksiyonlardan biri bile
beynin frontal loplarındaki (hareketin düşünceli bir biçimde plan­
lanmasından sorumlu) bölgelerin yanı sıra biraz daha arkada kalan
(ve bireysel hareketlerden sorumlu olan) motor korteks bölgelerini,
beynin merkezindeki (klavye üstünde gezen parmağın önce ileriye,
sonra aşağıya, ardından yukarıya hareket etmesindeki gibi birleşik
hareketlerin otomatik olarak yapılmasından sorumlu) bölgeleri ve
periferik sinirleri harekete geçirir ki bu sadece tek bir basit harekettir.
Bu devasa ağlara fonksiyonel sistemler adı verilir. En basit bir jest
bile onu destekleyecek devasa bir fonksiyonel sisteme ihtiyaç duyar.
Yuri'ye göre, hareket için gerekli olan fonksiyonel sistemin bir
bölümüne zarar geldiğinde, mesela motor korteksi felç olmuş biri

--- Sayfa 351 ---
Beyni Yeniden Başlata n Cihaz
327
söz konusu olduğunda, zararın etkisi motor korteksle sınırlı kalmı­
yordu. Motor korteks beynin diğer birçok bölgeleriyle bağlantılı ya
da etkileşim halinde olduğundan, hareketin temelini oluşturan tüm
fonksiyonel ağ etkilenir ve tüm bölgelere yayılan sinyal bir dereceye
kadar zayıflar. Bir başka deyişle, motor korteksteki ölü dokunun ona
bağlı canlı doku üstünde etkisi olacak ve sistemin tüm bileşenleri
zayıflayacaktır. Bu durum, beyinle alakalı sorunlara bütüncül bak­
mayan lokalizasyonizm yanlısı (sadece ölü dokuya odaklanıp canlı
doku üstündeki etkisiyle ilgilenmeyen) mevcut yaklaşımda yeterince
vurgulanmamakla birlikte beyin aritmisi teorisinde vurgulanmıştır.
Ancak klinisyenler hasarın tüm ağa yayıldığını her gün göz­
lemliyorlar. Parkinson, felç, MS ve TBH hastaları sık sık denge, ha­
reket ve uykunun yanı sıra düşünme ve ruh halleriyle ilgili sorunlar
yaşıyorlar. Bu farklı hastalıklar başlangıçta beynin farklı bölgelerini
vurmuş olsa bile, durum bu şekilde. Hastalığın başlangıç yeri farklı­
lık gösterse de, sık sık dengelerini kaybeden Parkinson hastalarının
durumu denge sorunu yaşayan MS hastalarına çok benzer: Hastalık
çok geçmeden geniş bir alana dağılan ağları etkiler ve birçok fonk­
siyonun bozulmasına yol açar.
Madison ekibinin yaklaşımındaki deha, tüm fonksiyonel sistemi
uyandırmak amacıyla ağın elektriksel uyarımını rehabilitasyon eg­
zersizleriyle birleştirmekti. Ekip neredeyse tüm hastalarına duyusal
gürültüyü yatıştıracak, ayrıca dengeyi, motor hareketi ve hareket
algısını uyaracak egzersizlerin yanı sıra (hastanın Parkinson, MS,
felç, TBH ve beyinle alakalı diğer sorunlardan hangisinden muzdarip
olduğuna bakmaksızın) zihinsel egzersizler de veriyordu.
Transkraniyal manyetik uyarım (Kendini Değiştiren Beyin de
detaylı olarak incelenmiştir) ve derin beyin uyarımı (DBU) gibi beyni
uyarmak amacıyla kullanılan başarılı başka yöntemler de var ama
PoNS birçok bakımdan daha avantajlı. Transkraniyal manyetik uya­
rımda, değişken manyetik alanlı bir bobin içeren ve beyne doğrudan
müdahale gerektirmeyen bir cihaz kullanılır: Başın dışında tutulan
cihaz, beynin üç santimetrelik bir bölgesini harekete geçirir ancak

--- Sayfa 352 ---
328
Beyn in Ş ifa Bulma Gücü
bu bölgenin fonksiyonel ağlarla alakası olması şart değildir. Bazen
Parkinson hastalarında kullanılan derin beyin uyarımı, ilgili ağları
aktif hale getirse de elektrotları beyne yerleştirmek için invaziv bir
beyin ameliyatı gerekir. Yuri, Mitch ve Kurt beyin taramasında,
derin beyin uyarımı yönteminin Parkinson hastalarında hedefle­
diği globus pallidusu, PoNS kullanarak uyarabildiklerini gösterdiler:
Parkinson hastası olan Anna'ya yardım edebilmelerinin bir nedeni
de muhtemelen buydu.
Yuri açısından ilgili fonksiyonel ağı harekete geçirmenin en
iyi yolu, kişiyi bir faaliyete yönlendirmek suretiyle (denge sorunu
olan kişilere dengeyle ilgili egzersizler yaptırarak) bunu doğal bir
biçimde yapmaktı. Bu yol normal olarak o ağı aktif hale getirirken
ekstra doğal uyaranlarla da destekler.
PoNS kullanılırken ortaya çıkan tek yapay uyarım dil yüzeyin­
dedir: Üç yüz mikron derinliğindeki duyu nöronlarını canlandırır,
nöronlar da normal, doğal sinyallerini kranyal sinirler yoluyla beyin
sapına gönderir, sinyaller de buradan tüm fonksiyonel ağa dağılır.
Nitekim dilin elektrikle düşük dozda ilk kez uyarılmasının ardından
ağdaki tüm nöronlar, cihazdan gelen elektrikle değil, zincire dahil
olan ağdaki diğer bütün nöronlar tarafından uyarılır, böylece nöronlar
normalde olduğu gibi sinyallerini ağda bulunan bir sonraki nörona
iletirler. Yuri, ekstra sinyal gönderiminin faydalı olduğunu çünkü
daha önceden gördüğümüz gibi hastalıktan etkilenmiş bazı ağla­
rın düzgün çalışabilmek için yeterince doğal sinyal üretemediğini
öne sürüyordu. Kullanılmayan nörona} ağlar yok olur ya da başka
zihinse] faaliyetler için devralınır. Fonksiyonel ağ, içinde daha fazla
uyaranın dolaşıma girmesiyle birlikte yine aktif hale gelir: Artık
nöroplastik gelişim süreci başlamıştır, sinapslar korunur ve sayıları
artar. Tüm bu faaliyetler sistemi düzenleyen, dengeleyen ve en uygun
hale getiren uyaranların ortaya çıkışıyla gerçekleşir ve hastaların
egzersiz yapmalarını ve böylece körelmiş devrelerini yeniden uyan­
dırmalarını kolaylaştırır.

--- Sayfa 353 ---
Bey n i Yen iden Başlatan Cihaz
329
Dört Plastik Değişim Türü
Yuri iki yüz hastadan edindiği tecrübelere ve plastik değişimin
meydana gelme süresi hakkında bildiklerimize dayanarak, PoNS
cihazının kullanımıyla birlikte dört plastik değişim türünün göz­
lemlendiğini düşünüyordu.
İlk plastik değişim türü, Ron'un sesin in düzelmesinde ya da
Jeri"nin dengesinin yerine gelmesinde olduğu gibi dakikalar içinde
ortaya çıkan bir yanıttır. Tedavi olan hastalar değişimi kendileri
pek hissedemeseler de on üç dakikalık bir süre içinde daha farklı
bir şekilde nefes almaya başlarlar. Cihazı kullandıktan iki saat sonra
yaptıkları her türlü bilişsel ve fiziksel egzersizle birlikte özel birtakım
faydalar sağlarlar. Bu hızlı değişimler Yuri'nin "fonksiyonel nöroplas­
tisite" adını verdiği olayın bir ürünüdür. Son derece çabuk oluşurlar
çünkü hastalık semptomlarına yol açan eksitasyon ve inhibisyon
sistemindeki psikolojik dengesizliği ıslah ederler. Ron'un "spazmo­
dik disfon i' sin in neden i, ses kaslarının hasar görmüş sin irlerinin
sürekli ateşlenmesiydi. PoNS, homeostazı harekete geçirip aşırı aktif
nöronları engelleyerek disfon i semptomlarını kolayca tersine çevirir.
Sue'nun gözüyle cisimleri takip etme konusunda yıllardır yaşadığı
sorun, dakikalar içinde ortadan kalktı ve yüz simetrisi düzeldi . Bu
tür plastik değişim, semptomlar üzerinde etkili olur.
İkinci plastik değişim türü, "sinaptik nöroplastisite" dir. Bir­
kaç gün ile birkaç hafta arasında değişen sürelerde PoNS cihazını
kullanırken egzersiz yapmak, nöronlar arasında yen i ve daha uzun
ömürlü sinaps bağlantılarının ortaya çıkmasını sağlar. Yuri bunun
aynı zamanda sinaps büyüklüğünü ve reseptörlerin sayısını artır­
dığına, elektrik sinyalini güçlendirdiğine ve sinir aksonu boyunca
iletimi etkinleştirdiğine inanıyordu. Ron bastonunu birkaç günde
atarken, Jeri'n in tekrar koşmaya başlaması beş gününü almıştı. Uyku
düzen inde iyileşme, kelimeleri net biçimde telaffuz etme, denge ve
yürüyüş şekli gibi görülen birçok ortak değişimde, birkaç gün içinde

--- Sayfa 354 ---
330
Beynin Şifa Bulma Gücü
olumlu gelişmeler yaşanmıştı. Bu plastik değişim türü, altta yatan
ağ patolojisinin modifiye edilmesiyle başlar.
Üçüncü plastik değişim türü de Yuri'nin ifadesiyle "nöronal
nöroplastisite" dir çünkü sadece sinapslardaki değil, tüm nöronlardaki
değişimi kapsar. Devrelerin aktif hale gelmesiyle birlikte yaklaşık bir
ay ya da daha fazla bir sürede ortaya çıkar. Bilimsel literatüre göre
nöronları yirmi sekiz günden daha uzun süre istikrarlı bir biçimde
aktif hale getirmek, yeni proteinler ve içsel yapılar yaratmaya başla­
malarını sağlar. Jeri'nin bisikletine tekrar binmeye başlaması iki ay,
görme yetisinin tamamen yerine gelmesi ise dört ay sürmüştü. Aralık
ayında yaşadığı ikinci kazanın ve görme yetisinin bozulmasının
ardından göz doktorunun ona prizma gözlükleri artık kullanmaya­
cağını söylemesi için aradan dört ay geçmesi gerekmişti. Kathy'nin
konuşmasının normale dönmesi üç ayını almıştı, Parkinson hastası
olan Anna'nın sağ elindeki tremoru durdurması için cihazla üç ay,
sol elindeki titreme için de altı ay egzersiz yapması gerekmişti.
Dördüncü plastik değişim türü ise "sistemik nöroplastisite" dir
ki ortaya çıkması için birkaç ay veya birkaç yıl gerekir. Bu aşamada
hastanın artık cihaza ihtiyacı yoktur ancak bir önceki plastik değişi­
min istikrarlı hale gelmesinden ve yeni ağların sağlamlaşmasından
sonra ortaya çıkar: Sistem tam olarak işlevseldir ve hatalarını, cihaz
olmadan kendi kendine düzeltebilecek durumdadır. Cheryl cihazı
altı ay kullandıktan sonra artık etkinin her gün, gün boyunca de­
vam ettiğini görmüş ve cihazı kullanmayı bırakmıştı. Ancak dört
hafta sonra ilk baştaki belirtilerin hepsi geri dönmüştü, bu da yeni
nöroplastik değişimin henüz istikrarlı olmadığı anlamına geliyordu.
Böylece cihazı bir yıl daha kullanmış, sonra ikinci kez kullanmayı
bırakmıştı. Bu kez dört ay boyunca hiçbir sorun yaşamamış, sonra
yavaş yavaş gerilemeye başlamıştı. Cihazı ancak iki buçuk yıl kullan­
dıktan sonra tamamen şifa bulduğunu, zaman içinde kazanımlarını
kaybetmediğini anlamıştı. Cheryl "sistemik nöroplastisite" değişimini
başarmıştı. Artık kendi kendini idame ettiren, iyileşmiş ağlara sahip.
Yuri sık sık, cihazın aralıksız olarak iki buçuk yıl kullanılmasının,

--- Sayfa 355 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
331
progresif olmayan beyin hasarlarında istikrarlı ve kalıcı bir etki
yarattığını söyledi.
Yuri cihazın hasar görmüş devre sisteminin onarılmasına yar­
dım eden nöral kök hücreleri (beyindeki bebek hücreleri ve onların
öncülleri olan nöral p rogenitör hücreleri) uyararak sonuç alınmış
olabileceğini de öne sürüyordu. Kök hücreler beyin sapında, ponsların
bitişiğindeki dördüncü ventrikül adı verilen sıvıyla dolu bir boşluğun
içinde keşfedildi. Bu yeni hücreler, genel olarak hücre sağlığına da
katkıda bulunurlar:
PoNS'la daha önceden sözünü ettiğim şifa aşamalarına müda­
hale etmek, onları birbirinden ayırmak mümkün. Nörostimülasyon
gelişmiş homeostaza ya da ağı dengeleyen nöromodülasyona imkan
yaratır. Nöromodülasyon hastanın aşırı duyarlılığını hızla azaltır ve
beyin sapının uyarılma seviyesini düzenleyen retiküler aktivasyon
sistemini yeniden başlatır, dolayısıyla normal uyku döngüsünü eski
haline getirir. Bu, nöral relaksasyonun önünü açar ve devrelerin din-
*
Düşük seviyeli lazerler de (4. Bölüm'e bakınız) PoNS da beyne enerji verir ancak
genelde farklı biyolojik seviyelerde çalışırlar. Düşük seviyeli lazer ışığı kafatasından
geçerek yoluna çıkan tüm bireysel hücreleri etkisi altına alır. Işık, kronik enflamasyonu
engeller ve özellikle hasarlı dokulara enerji verir. Yani lazer ışığı, bildiğimiz kadarıyla,
genellikle tüın beyin bölgesindeki genel nörona! ve hücresel sağlığı etkiler. PoNS ise
tam tersine "birbirine bağlanmış" ve birbiriyle ilgili mevcut fonksiyonel ağlar üstünde
çalışır. Cihaz genellikle nöronların belirli ağ fonksiyonlannı ıslah eder. PoNS ve düşük
seviyeli lazerlerin beynin farklı seviyelerinde çalışmasından ötürü bazı insanlar her
ikisinin de faydasını görürler. Sorun beyin ha san, postoperatif komplikasyonlar, felç,
menenjit, muhtemelen MS, bazı depresyon türleri ve enflamasyon ise beynin hücresel
ortamını normale döndürmek adına öncelikle düşük seviyeli lazer kullanmak, ardından
ağı normalleştirmek için PoNS'u kullanmak mantıklı olur.
Ancak ben lazerlerin homeostazla alakalı bazı iyileştinneler yaptığını
düşünüyorum. Gaby'nin sese karşı aşm duyarlılığı ciddi biçimde düzelmişti mesela
ki bu homeostazla alakalı bir etkidir. Bu hasarlı hücrelerin iyileşmesinin ardından
kendiliğinden yaşanan bir olay olabilir çünkü lazer terapisi devam ederken Gaby,
ağlarını aktif hale getirmek için her türlü zihinsel ve fiziksel rehabilitasyonu gönneye
devam ediyordu. Bu bakımdan ışığın, yoluna çıkan hasarlı intemöronları, hasarlı
fonksiyonel sistemlerin nöromodülasyonunu gerçekleştirebilmeleri için aktif hale
getirmiş ve iyileştirmiş olması mümkündür.

--- Sayfa 356 ---
332
Beynin Şifa Bulma Gücü
lenmesine, enerji toplamasına imkan verir. Süregelen nörostimülasyon,
hastanın eski haline gelmiş enerjisiyle birleştiğinde, bu aşamada
uygulaması mümkün hale gelen zihinsel ve fiziksel egzersizlerin de
devreye girmesiyle birlikte durağan haldeki devrelerin canlanmasına
imkan verir. Homeostazın düzelmesi, beynin niteliğinin değiştiril­
mesi, dinlenmesi ve yeterli enerjinin yeniden temin edilmesinden
ve beyin ritminin eski haline gelmesinden sonra hastanın, birçok
beyin hasarı ve hastalığında devreye girdiğini öne sürdüğüm öğrenil­
miş kullanmamanın üstesinden gelmesi mümkün olabilir. Sonunda
hastalar öğrenmeye ve nöral diferansiyasyon yapmaya hazır olurlar.
Tüm bu aşamalar bir araya geldiğinde, en üst seviyede nöroplastik
değişimin yolu açılmış olur.
Kişinin cihazı ne kadar süreyle kullanacağı hastalığa veya semp­
tomlara bağlıdır. MS'in progresif türleri ve Parkinson gibi progresif
bir hastalığı tedavi etmek için cihazın uzun süre, belki de hayat
boyu kullanılması gerekir çünkü hastalık her gün yeni bir hasara
yol açar. Yuri'nin de ifade ettiği gibi: "MS durmak bilmez." Progresif
bir hastalıktan muzdarip olan hastalar, bağlantılar güçlenmeden
cihazın kullanımını yarıda bırakmaları (örneğin, bir yere seyahat
etmeleri ve cihazı evde bırakmak zorunda kalmaları) halinde, şifa
bulma yolunda ilerleme kaydedemeyeceklerini ya da semptomların
geri döneceğini görürler. MS'ten (otoimmün enflamatuvar hasta­
lıktan) muzdarip şarkıcı Ron Husmann' da ciddi bir artrit görüldü
(ki artritte de enflamatuvar faktörler vardır) ve hem diz hem de
omuz eklemlerinden birkaç ameliyat geçirdi. Ameliyatlar yüzün­
den bunalan, üstüne üstlük karısının geçirdiği ameliyat nedeniyle
ona destek olmaya çalışan Ron, PoNS'u kullanmaya fırsat bulamadı
ve sesi kötüleşti. PoNS, Ron cihazı kullanırken, gürültülü ağlarını
yeniden başlatarak semptomların gerilemesine yardımcı oldu ancak
hastalığın temelinde yatan enflamatuvar patoloji ve MS'le bağlantılı
enflamasyona yol açan patojenik faktörlere ulaşılamadığından, beyni
PoNS'u kullanamadığı dönemde gürültülü haline geri döndü. İşte
bu yüzden mümkün olan her yerde, spesifik bağlantı meselelerine

--- Sayfa 357 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
333
olduğu kadar beynin genel hücresel sağlığına da hitap edebilmek
önemlidir:
PoNS'un bazı semptomları ortadan kaldırırken diğerlerinin
üzerinde bir etkisin in olmamasının nedenleri tam olarak anlaşıl­
mamıştır. PoNS'un gürültülü ağlar için etkisi çarpıcı ve hızlıdır.
Jeri, Kathy, Mary ve Ron çok uzun zamandır var olan ve onları iş
göremez hale getiren semptomların ortadan kaldırılmasında cihaz
sayesinde kayda değer ilerlemeler gösterdiler. Bu noktada cihazın genel
olarak progresif bir hastalığın temelinde yatan nedenleri bertaraf
etmekte, kullanılagelen ilaçlara kıyasla daha başarılı olduğunu iddia
etmiyorum. PoNS'un başardığı şey, ilaçların yapamadığını yaparak,
hastayı iş göremez hale getiren semptomları bilinen hiçbir yan etkisi
olmadan bertaraf etmektir. Bu durum, en kötü nörolojik hastalıkla­
rın ve hasarların birçoğunun ilerleme nedeninin, sadece hastalığın
temelini oluşturan unsurların kötüye gitmesiyle değil, hastalığın
başlangıçta kişinin sin ir sistemini "gürültülü" hale getirmeye ye­
tecek kadar bozmuş ve öğren ilmiş kullanmamanın devreye girmiş
olmasıyla da alakalı olduğunu gösterir.
Rahatsız edici üslubuyla tanınan yazar Norman Mailer, Adverti­
sement far Myself adlı kitabında, "Kişi var olduğu her an ya çoğalıyor
ya da azalıyordur. Kişi her zaman ya biraz daha yaşıyor ya da biraz
daha ölüyordur," der. Sanırım benzer bir şey beyinde de oluyor.
Gürültülü nöral ağda sağlıklı faaliyetin yokluğu, ağı sadece durağan
hale getirmez, aynı zamanda ağın çözülmesine ve karmaşaya da yol
açar (Dahası, gürültülü ağlar işlevsiz olduklarından, tıpkı sağlıklı
beyin ağlarında olduğu gibi, büyük ihtimalle diğer zihinsel fonksi­
yonlar tarafından devralınırlar). İşin iyi tarafı, gürültülü nöral ağlarda
homeostazı eski haline getirebildiğimiz takdirde acımasız derecede
progresif semptomların ilerleyişini yavaşlatabilecek olmamızdır.
Progresif olmayan sorunlarda, zaman içinde cihaza artık ihti­
yaç duyulmayacağı bir noktaya kadar artık etki yaratmak mümkün
görünüyor. Ancak progresif hastalıklarda cihazı kullanmaya ihtiyaç
Yeme içme dil7enini değişıiıen, vücuttan toksinleri Man yaklaşımlsr. tüm vücutta
e11f1arnasyona neden olabilecek genel hücıesel sorunlara yönelik giriıimlerdir.

--- Sayfa 358 ---
334
Beynin $ifa Bulma Gücü
duymayacak duruma gelmek uzun süre gerektirebildiği gibi hayat
boyu kullanma ihtiyacı da söz konusu olabilir ama bunu söylemek
için henüz erken (Son dönemde bazı beyin sarsıntısı vakalarından
öğrendiğimiz üzere bazen progresif olmadığını düşündüğümüz
hastalıklar, aslında progresiftir). Bazı vakalar da hayatı kurtulsun
diye beyin sapının önemli bir bölümü çıkarılmış olan Sue Voiles'ın
durumundaki gibidir. Sue'nun gelişimi yavaş oldu: Dengesi yerine
geldi, bu sayede yardım almaksızın ayakta durabiliyor, son zamanlarda
kiliseye gittiğinde yürürken sıralardan destek almaya gerek duyma­
dığını fark etti. Yine de hareket ederken yürütece ihtiyaç duyuyor,
diğer yandan kısa bir süre önce onu şaşırtan bir gelişme yaşandı
ve evinin önündeki araba yolunda yürüteci olmadan yürüyebildi.
Eskiden atlet olan Sue, cihazı yaklaşık iki yıldır her gün kullanıyor.
Yeni Ufuklar
Biriken işler yüzünden öfkelenen Yuri, "Her hastanın bize yeni bir
şey öğretirken, nasıl bir karmaşa içine girdiğimizi hayal bile ede ­
mezsiniz!" dedi. Ekip, cihazın hayal bile edemeyecekleri kadar çok
soruna iyi geldiğini görüyor ve her bir gelişmeyi araştırmak konu­
sunda kendilerini sorumlu hissediyordu. Beyin sapı homeostazının
tekrar devreye girmesini sağlayan, her amaca uygun bir cihaz yapmak
kolay iş değil elbette.
Ekip, MS'le ilgili pilot çalışmasını yayımladı, Omaha' da MS'le
ilgili çalışmaları devam ediyor. Bu arada felç, Parkinson ve TBH üze­
rinde yapacakları çalışmaya hazırlanıyorlar. Amerikan ordusu kısa
bir süre önce TBH geçiren askerler ve cihazla alakalı bir araştırma
başlattı. Omaha' da yürütülen ikinci araştırmada da cihazın, beyin
kanseri olan ve geçirdikleri beyin ameliyatından sonra beyin hasarı
oluşan çocuklara faydasını değerlendiriliyor. Vancouver' da yapılan
bir araştırma ise cihazın omurilik zedelenmelerinde kullanımıyla
alakalı. Diğer yandan Rusya' da bir grup Par kin son, felç, serebral
palsi, tinitus (kulak çınlaması) ve işitme kaybı vakalarında cihazın

--- Sayfa 359 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
335
etkisini araştırıyor. Ekip denge bozukluklarına bağlı migren, nistag­
mus (gözün kendiliğinden aşağı yukarı, sağa sola hareket etmesi),
kemoterapi son rası beyin hasarı, nöropatik ağrı (trigeminal nevralji
de dahil), distoni (kas tonusu bozukluğu), osilopsi (cisimleri dalgalı
görme), disfaji (yutkunma güçlüğü), spinoserebellar ataksi (beyin­
ciğin zayıfladığı, kişinin hareket kontrolünü kaybettiği, progresif
bir hastalık), Mal de Debarquement sendromu (den iz tutması ve
karaya döndüğünde bile sallandığını hissetmesi) olan ve genel an­
lamda denge sorunu yaşayan kişilerde anekdot n iteliğinde gelişmeler
gördü. Cihazın (genelde beyinciğin zarar gördüğü, denge ve duyusal
bütünleşme sorunlarının öne çıktığı) otizm spektrum bozuklukları,
nöropati, epilepsi, esansiyel tremor, serebral palsi, uyku bozuklukları,
bazı öğrenme bozuklukları, muhtemelen Alzheimer da dahil olmak
üzere Parkinson dışındaki nörodejeneratif hastalıklar ve yaşlanmayla
alakalı denge kaybı vakalarında, fonksiyonelliği ıslah etmede yardımı
olabileceği düşünülüyor.
Bu demek değil ki cihazı icat edenler onun her derde deva ol­
duğunu iddia ediyor. Ancak cihaz, ayarı bozulmuş beyin ağlarını
düzeltebiliyor (daha doğrusu ayarlarını kendi kendilerine düzeltme­
lerine yardımcı oluyor) ve sonra homeostazla ilgili hayati devreleri
nöroplastik anlamda g üçlendiriyor. Cihaz özellikle MS hastalarında
etkili olabilir çünkü elektriğin beyin üzerinde yeni keşfedilen bir etkisi
bağlamında kronik enflamasyonu da durduruyor. Bilim insan ları
(PoNS'un doğrudan uyardığı) vagus sinirinde bir nöroenflamatuvar
refleks barındığını keşfettiler ve son dönemlerde hiçbir ilaç tedavi­
sinden sonuç alamamış, MS benzeri otoimmün bir hastalık olan
romatiod artritli bir adamı tedavi etmek için vagus sinirini elektrikle
uyardılar. Nöroenflamatuvar refleksle ilgili detayları ve aşırı aktif
bağışıklık sistemin i neredeyse anında kapatmak için nasıl çalıştığıyla
ilgili ayrıntılı bilgiyi Notlar ve Kaynaklar bölümünde bulabilirsiniz.
PoNS'u duyan bazı doktorların şüpheye düştükleri nokta, cihazın
gör ünüşte belirli bir hastalığın tedavisine mahsus değil, birçok be-

--- Sayfa 360 ---
336
Beynin $ifa Bulma Gücü
yin ve vücut sitemini olumlu anlamda etkileme kabiliyetine sahip
olmasıydı. Son birkaç yüzyıldır Batılı hekimler vücudu, üzerinde
çalıştıkları birim ne kadar küçük olursa, hastalık taşıma nedenlerine ve
tedavilerine dair ipuçlarına ulaşma ihtimalinin o denli büyük olacağı
inancıyla daha küçük (organlar, sonra hücreler, genler, moleküller
gibi) parçalara bölerek anlamaya çalıştılar. Nörolojide bu yaklaşım
kimyagerler ve genetik bilimcilerin, genelde beyne yayılmış büyük
aktivite dalgalarıyla uğraşan elektrofizyologlar karşısında zafer ka­
zanmalarına yol açtı. Her hastalığın en iyi, mikroskobik kusur hedef
alınarak atılacak sihirli bir kurşun veya eşsiz bir kimyasalla tedavi
edilebileceğine dair inancın yayılmasına da neden oldu.
Beynin kendi kendisini düzenleyen devasa ağı olan homeostaz
sistemini uyardığı anlaşılan bir cihaz, beyin hastalıklarına faydası
dokunamayacak kadar geniş bir alanı etkiliyormuş gibi görünebilir.
Hastalıklarımızın spesifik, farklı bir adresi olsun isteriz, bu bakım­
dan büyük ağlara kendi kendilerini yeniden dengelemek anlamında
çok kısa sürede yardımı dokunacak çok yönlü bir müdahale, kolayca
şarlatanlık veya plasebo olarak görülebilir ve dikkate alınmayabi­
lir. Vücut fonksiyonlarının bir bütün olduğuna ve bir bütün olarak
ele alınması gerektiğine inanan vitalizm yanlıları ile hastalıkların
vücudun belli bir bölümünde yaşanan sorunlar olduğuna ve bu so­
runların belli bir bölgeyle sınırlı kaldığına inanan lokalizasyonizm
yanlıları arasında birkaç binyıldır süregelen bir savaş var. Lokali­
zasyonizm yanlıları şimdilik bir adım önde ama işin gerçeği, her
iki görüşün de önemli tespitleri var. Cihaz beynin büyük bölümünü
canlandırsa da, sonuçta (reseptörler, nöronlar ve dildeki sinapslar
gibi) çok küçük birimlerin yanıt verdiği, türlerin ve frekansların
fokal analizinin ürünüdür.
Diğer yandan cihaz, vücudun kendi kendisine yardım etmesini
sağlamak için tamamen Batı ya özgü bilimsel fikirleri ve yöntemleri,
bütüncül ve tamamen Doğu ya özgü bir biçimde kullanıyor: Ho­
meostazı devreye sokuyor ve vücudun, bir şifa bulma süreci olarak
kendi kendini düzenlemesini teşvik ediyor. Bu bakımdan bilimi, şifa

--- Sayfa 361 ---
Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
337
bulma adına son derece doğal bir yolla kullanıyor gibi görünüyor.
Homeostatik öz düzenleme, sadece canlının yaptığı birçok işten biri
değildir. Öz düzenleme, yani kaos içinde düzeni sağlama yaşamın
özüdür. Ufacık bir canlıyı etrafını çevreleyen haşin ve cansız kaos
ortamından ayıran şey budur. Yaşadığımız sürece, düzeni sürdürme
kabiliyetimizi yitirdiğimizde bizi bekleyen kaostan ayıran şey de
budur. Vücutlarımız kaosa döner ve cansızlaşır. Bu bakımdan öz
düzenleme yeteneği (yani homeostaz bulma yoluyla tedavi) son de­
rece iyi karşılanır, oldukça tanıdık ve çekicidir çünkü bu arada bir
değil, sağlıklı ve hayatta olduğumuz sürece yaptığımız bir şeydir.

--- Sayfa 362 ---
8. Bölüm
Ses Köprüsü
Müzik ile Beyin Arasındaki
Özel Bağlantı
SOKRATES: Bu nedenle Glaukon'a müzik eğitiminin, diğer
her şeyden daha güçlü bir enstrüman olduğunu söyledim
çünkü ritim ve armoni, ruhun en derin bölgelerine nüfuz
eder ve sıkı sıkı tutunur.
Eflatun, Devlet
1. Disleksik Bir Çocuk,
Kara Talihini Tersine Çeviriyor
2008 yılının ilkbahar aylarında bir gün beni tanımadığım bir kadın
aradı ve bana oğlunun hayatını kurtaran Paul Madaule' den söz etti.
Kadının "Simon" olarak anacağım oğlu, üç yaşındayken tedirgin
edici işaretler göstermeye başlamıştı. Adı söylendiğinde herhangi
bir karşılık veya cevap vermiyor ve kendisine doğru yuvarlanan
topları seyretmekle yetiniyor, geri göndermiyordu. Geç emekleyip
yürümüştü, sakardı ve gelişimi geriden geliyordu. Adını "Natalie"
olarak anacağım annesi, oğlunu psikoloğa götürmüştü ve psikolog,

--- Sayfa 363 ---
Ses Köprüsü
339
oğlunun durumunun otizmle alakası olabileceğini söylemişti. Bir
başka klinisyen de oğlunun "otizme benzer semptomlar" sergiledi­
ğini söylese de Natalie bu teşhise şüpheci yaklaşıyordu. Ergoterapist,
Natalie'ye oğlunu Paul Madaule'e götürmesini önermişti.
Madaule, Simon'ın otizmin "periferal" semptomlarını gösterdiğini
söylemişti. Gelişmeyle ilgili önemli sorunları olduğunda hemfikirdi
ama bazılarının en önde gelen otizm semptomu olarak gördüğü
şey onda yoktu: yani diğer insanların zihnini hayal etme yeteneği
yoksunluğu. Natalie, Madaule'le birlikte çalışan oğlunun bambaşka
bir çocuk haline geldiğini söyledi. Bir zamanlar içine kapanık olan
Simon, artık başkalarıyla kendi isteğiyle etkileşime giriyordu, hare­
ketleri ve konuşması akıcı hale gelmişti. Natalie, "Benimle hayatında
ilk kez gerçek anlamda sohbet etti," dedi.
Ancak Natalie'nin dediğine göre Madaule'ün teknikleri o ka­
dar sıra dışıydı ki bunlardan doktorlara ve benzer sorunlar yaşayan
çocukların ebeveynlerine söz ettiğinde inanmakta güçlük çekiyor­
lardı. Bu insanlar Natalie'nin hikayesine ya şüpheci yaklaşıyor ya
da otizme benzer belirtileri olan bir çocuğun bu belirtilerden nasıl
kurtulduğunu merak etmiyormuş gibi görünüyorlardı.
Madaule'ün tam olarak ne yaptığını sorduğumda, kulağa ikna
edici olmaktan uzak geleceğini bildiği bir şeyler söylemeye hazır­
landığını hissettim. Natalie'nin dediğine göre Madaule, oğlunun
beynini yeniden yapılandırmak için müzikten (genellikle Mozart'tan
ama Mozart'ın üstünde tuhaf değişikler yaptığı müziğiyle birlikte
yine üzerinde değişiklik yapılmış kendi sesinden) yararlanmıştı.
Bu teknik, oğlunun sadece dinleme ve çevresiyle bağlantı kurma
yeteneğini geliştirmekle kalmamış, sesle hiç alakası olmayan zihinsel
birçok faaliyeti ilk kez icra etmesini de sağlamıştı. Bu, müzik tıbbıydı:
beyne giden bir köprü kurmak ve onun dilinden konuşmak için ses
enerjisinden faydalanmak.
Aradan beş yıl geçti ve Natalie, oğlunun derslerindeki başarı­
sından söz ederken, sınıfının en iyisi olduğunu, çok sayıda arkadaşı
bulunduğunu, başkalarıyla empati kurabilen, sosyal anlamda çok

--- Sayfa 364 ---
340
Beynin Şifa Bulma Gücü
aktif ve nazik biri olduğunu söyledi. Motor sorunları geride kalmış,
rekabetçi bir yüzücü olmuştu, futbol ve kriket de oynuyordu, karatede
ise altın madalyası vardı. "Paul ve ekibinin çıkardığı iş, hayatımızı
birçok yönden büyük ölçüde değiştirdi. Onunla tanışmasaydım ne
yapardım, bilmiyorum." Bir an tereddütten sonra da, "Bunu düşün­
mek bile istemiyorum," dedi.
Paul Madaule'ün Toronto'da benim oturduğum sokakta, yaya kaldı­
rımından uzakta bir ara sokaktaki, küçük bir park boyutlarındaki
bir botanik bahçeyle çevrili, ahşap bir çitin ardındaki 1880'lerin
Viktorya tarzında bir evde yaşadığını öğrendim. Kanalizasyon boru­
ları açıkta duran ve eskiden pansiyon olan bu mülkü köhne, virane,
termit istilasına uğramış haldeyken satın almıştı ve bulunduğu arsa
mahallenin çöplüğü olarak kullanılıyordu. Paul, odalardan birine
sessiz sedasız yerleşmişti, zaman içinde ne zaman bir kiracı odasını
boşaltsa, bir arkadaşıyla birlikte işe koyuluyor, odayı yeniden inşa
ediyor ve mekanı canlandırıyordu. Geride kalan kiracılardan elde
ettiği gelirle odaları teker teker elden geçirmiş ve tüm pansiyonu
baştan sona yenilemişti. Yıllar içinde karısı Lyn'in de yardımıyla
boş arsayı da değerlendirmiş, ihya edip cennete çevirmişti. Paul'ün
hem çocuklarla yaptığı çalışmalarda hem de özel hayatında kimse­
nin yapamadığını yapıp hazineleri kurtarmak gibi bir özelliği vardı.
Yakışıklı, siyah saçlı bir Fransız olan Madaule'ün zeki ifadeli,
iri kahverengi gözleri, Galyalılara özgü simetrik hatları ve Akdenizli
sanatçıları akla getiren çıkık elmacık kemikleri vardı. Mütevazı,
hassas ve müdahaleci olmaktan uzak bir yapıya sahipti (Bu, gelişim
sorunları yaşayan, aşırı hassas çocuklara yardım eden biri olarak
önemli bir özellikti). Yumuşak, yavaş, mekanik olmayan hareket tarzı
gittiği her ortamda yatıştırıcı bir etki bırakıyordu. Güçlü varlığı ne
kendini öne çıkarıyor ne de başkaları üzerinde hakimiyet kuruyordu.
Onunla bir süre beraber olduktan sonra dikkatinin niteliğini fark
ediyordunuz: Gerçek bir odaklanma ustasıydı. Sizi gözlemlese bile
rahatsız olmuyor, insani yönünün içinize nüfuz ettiğini hissediyor-

--- Sayfa 365 ---
Ses Köprüsü
341
dunuz. Ama onunla alakalı en çarpıcı nokta insana güven veren,
sakinleştiren, gür ve tok sesiydi.
Ama sesi eskiden böyle değildi.
Paul 1949 yılında Fransa'nın güneyindeki küçük, ücra bir kasaba
olan Castres' da, çocuklarla alakalı beyin sorunları hakkında pek
az şeyin bilindiği bir dönemde, hayatını altüst eden bir öğrenme
güçlüğüyle doğmuştu. Paul'ün ailesi onu 1960'lı yıllarda bilinen
ne kadar uzman varsa hepsine götürmüştü: psikolog, psikiyatrist,
ortofonist (konuşma terapisti) çünkü tekdüze bir sesle anlaşılmaz
şeyler mırıldanıp duruyordu. Geleneksel testler kulaklarında hiçbir
sorun olmadığını ortaya koysa da insanlardan hep söylediklerini
tekrar etmelerini istiyordu. Dört yıl boyunca sınıfta kalmıştı (bir­
kaç dersten de hak etmediği halde geçtiğini söylüyordu). "Disleksi"
teşhisi konmuştu: Ne anlayabildiği ne de telaffuz edebildiği bu ke­
lime, okumayı öğrenme güçlüğü de dahil olmak üzere en yaygın
öğrenme bozukluğunu tarif etmek için kullanılıyordu. Paul birçok
disleksik çocuk gibi b ve d, p ve q gibi harfleri, 6 ile 9 gibi rakamları
ters yazıyordu.
Ancak disleksi sorunu onu okuma güçlüğünden çok daha fazla
etkilemişti. Dediğine göre bir ördek gibi yürüyordu. Mekan duy­
gusu çok zayıf olduğundan ve dalgınlığından, yürürken direklere
çarpıyordu. Öğrenme bozukluğu olan birçok çocuk gibi akranları
tarafından alaya alınmış, öğretmenleri bile sakarlığından dolayı
onunla dalga geçmişti: Örneğin, beden eğitimi öğretmeni yürüyüş
biçiminden ötürü ona une oie grasse (şişko kaz) diye lakap takmıştı.
Disleksi dünyasına böyle buyur edilmişti Paul.
Önümde on ile on iki buçuk santimetre boyutlarında, Carnet de
Notes Hebdomadaires, Petit Seminaire de Castres adlı şeftali rengi
bir Fransızca kitapçık vardı. Bu, Paul'ün onuncu sınıftaki haftalık
karnesiydi. Öğretmeni her hafta sonunda ders notlarını ait oldukları
sütuna yazıyor, haftalık performansına göre sınıftaki sıralamasını
not ediyordu. Kitapçığın sayfalarını karıştırdıkça hemen iki şey fark

--- Sayfa 366 ---
342
Beynin Şifa Bulma Gücü
ettim: Paul 'ün davranış ve gayret notu hep yüksek, ders notları ise
hep düşüktü, hatta sınıfı zar zor geçebilecek durumdaydı. İlk hafta
notları, Matematik 1/20, Fransızca 3/20, İspanyolca 4/20, İngilizce
8/20 şeklindeydi. Kitapçıkta sınıftaki sıralaması da yazıyordu: Yirmi
beş öğrenci arasında sonuncuydu ve öğretim yılı boyunca sıralaması
hiç değişmemişti. Onun açısından en kötüsü, her hafta bu karneyi
imzalamaları için ebeveynlerine getirirken yaşadığı yıkımdı. Öğ­
renme bozukluğu yaşayan birçok çocukta görülen durum onun için
de geçerliydi: Onun gerçek durumunu bilmeyen ebeveynleri tembel
olduğunu düşündükleri için hafta sonları karne imzalatmak Paul
açısından bağırış çağırışla, kapıların çarpılmasıyla ve gözyaşıyla sonuç­
lanan, tahammül edilmesi zor günlerdi. Paul bu konuyla ilgili olarak
daha son ra, "Herkes açısından cehennemden farksızdı," yazmıştı.
Paul sürekli kendinden şüphe ediyordu ve bu durum okulda
arkadaşlarından geri kaldığı her yıl daha da kötüleşmişti. Bir ara
meslek okuluna gitmeyi düşünmüştü ama o kadar sakardı ki torna­
vidayı bile çeviremiyordu. Sosyal ortamlarda hızlı düşünüyor olsa da
ya düşüncelerini kelimelere dökemiyor ya da kekeliyordu. Ergenlik
döneminde odasına çekiliyor, dört saat boyunca art arda aynı şar­
kıyı dinliyordu . Kendini ifade etme açısından en sevdiği şey resim
çizmekti ve modern ustaların sanatına bayılıyordu.
Onuncu sınıfta bütün derslerden başarısız olup sınıfta kaldı.
Dört yıl üstü üste sınıfta kaldığından ve sınıf arkadaşlarından üç yaş
büyük olduğundan, onuncu sınıf sınavlarına bir kez daha girmesine
izin vermemişlerdi. Sonunda pes edip okulu bırakmıştı.
En Calcat Manastırı'nda Tesadüfen Karşılaşma
On sekizine geldiğinde birden yapayalnız buluvermişti kendini: Ne
okula gidiyor ne de çalışıyordu. Vakti bol olduğundan, sık sık evinden
on beş kilometre uzaklıktaki Benediktin manastırını ziyaret ediyordu.
Manastıra gelen sanatçılar onu oraya çekiyordu: Belki bir gün onlar

--- Sayfa 367 ---
Ses Köprüsü
343
gibi olurum, diye düşünüyordu ve san at, yapabileceğini hayal ettiği
tek faaliyet ti. En Calc at Manastırında huzur buluyordu. Bir gün
Paul'le ilgilenen Peder Marie, manastıra bir doktorun geleceğin i
ve disleksiyle ilgili bir konuşma yapacağını söylemişti. Doktorun
disleksiden söz ederken Paul'ünkine çok benzer belirtilerden bah­
settiğin i de eklemişti.
Aslında Dr. Alfred Tomatis, manastıra yaşan an tuhaf bir ola­
yın ardından davet edilmişti. Papazların büyük çoğunluğu birden
hastalanmış, yorgunluk ve kimsenin açıklayamadığı bazı belirtiler
yüzünden yatak döşek olmuştu. Günde dört saat uykuyla ayakta du­
ran, bir zamanlar güçlü ve dayanıklı olan doksan papazdan yetmişi,
şimdi bitkin bir halde gün boyu odalarında yatıyordu. Manastıra
her biri farklı tavsiyelerde bulunan sayısız doktor gelip gitmişti. Ba­
zıları daha fazla uyumalarını tavsiye etmiş ama papazlar uyudukça
kendilerin i daha da yorgun hissetmişlerdi. Dahiliye uzmanları on
ikinci yüzyıldan beri vejetaryen olan papazlara et yemelerini önermiş
ama papazların durumu daha da kötüleşmişti.
Manastıra en son Dr. Tomatis gelmişti ve bu garip bir durumdu
aslında çünkü Tomatis kulak-burun-boğaz uzmanıydı. Ancak To­
matis, teşhis dahisi olarak tanınıyor, zihin-beden tıbbına yakın ilgi
duyuyordu. Aletlerin i manastırda küçük bir odaya yerleştirmiş ve
papazlardan birini hasta kardeşlerine testler yapması için eğitmişti.
Bu arada Paul'ü de görmeyi kabul etmişti ancak önce test yapması
gerekiyordu.
Paul, papazın odasına girince, içerisinin işitme testleri yapan
makinelere benzer elektronik aletlerle dolu olduğunu görmüştü.
Başına kulaklıkları takmıştı ve ona sağ kulağında bip sesi duyar
duymaz sağ elini, aynı sesi sol kulağında duyduğundaysa sol elini
kaldırmasını söylemişlerdi. Sonra ona aynı anda iki ses dinletmişler
ve papaza hangisin in daha yüksek, hangisin in daha alçak olduğunu
söylemesini istemişlerdi. Paul 'e daha önce yaptırdığı işitme testlerin
bir benzeri gibi gelmişti bu test.

--- Sayfa 368 ---
344
Beynin Şifa Bulma Gücü
Ancak Tomatis'in yaptığı şey işitme testi değil, dinleme testiydi.
Tomatis işitmeyi kulağın işin içinde olduğu pasifbir tecrübe olarak
görüyordu. Diğer yandan "dinleme" aktif bir tecrübeydi ve beynin
kulaktan giren şeyleri alıp şifresini çözmesiyle alakalıydı. Testin
sonunda papaz, Paul'e bazı grafikler verdi ve manastırın parkında
doktorla görüşmesini söyledi.
Doktor, "Tomatis," diyerek kendisini tanıttı. Yıllardır yaptığı
yoganın etkisiyle dimdik duran, kırk yedi yaşında bir adamdı. Ge ­
niş bir göğsü vardı, kafasını o g ünlerde pek ender görülen şekilde
kazıtmıştı ve sivri, komik kulakları vardı. Göz korkutucu bir tipti
ama konuşurken sesi sakin, yumuşak ve cana yakın çıkıyordu. İn­
sanı yatıştıran bir mırıltı gibiydi. Gözlerinde, Paul'ün, kendisiyle
gerçekten ilgilendiğini hissetmesini sağlayan bir pırıltı vardı. Paul,
"Qui vous met en confiance, yani kendinizi bir başka insana açacak
kadar güvende hissetmenizi sağlayan bir sesi vardı. Ben de hemen
oracıkta rahatladığımı hissettim," dedi.
Dr. Tomatis test sonuçlarına baktıktan sonra Paul'le birlikte
parkta yürüyüşe çıktı ve ona sanat, ev hayatı, cinselliği, dini, umut
ve hayalleri hakkında birçok soru sordu. Paul'ün korkunç zorluklar
yaşadığı okul haricinde her türlü konudan söz etti. Paul' den farklı
düşündüğü durumlarda fikrini açıkça ifade ediyor ancak onun gö ­
rüşlerine hep değer verdiğini hissettiriyordu.
Tomatis sonunda Paul'e hayatı boyunca yaşadığı semptomların,
petite miseres, yani can sıkıcı küçük sorunlarının ne anlama geldi­
ğini onun anlayabileceği şekilde açıkladı. Paul okuma ve kendini
ifade etme g üçlüğü, aşırı utangaçlığı, öfke nöbetleri, anksiyetesi,
sakarlığı, uyku sorunu ve gelecek korkusuyla alakalı hayatında ilk
kez böyle bir konuşma duyuyordu. Tomatis, Paul'ün sorunlarının
aslında birbirleriyle nasıl bağlantılı olduğunu da açıkladı. Paul'ün
sadece dinleme yetisini test ettiğini düşündüğünde, bütün bunlar
Paul 'e inanılmaz gelmişti. Paul, "Gerçek benliğimle konuşan ilk kişi
bu adam, başkaları bana bakınca gördükleri insanla konuşuyor," diye
düşünmüştü. Tomatis, Paul'ü tedavi için Paris'teki kliniğine davet

--- Sayfa 369 ---
Ses Köprüsü
345
etti, sonra nedendir bilinmez ama Paul' den gelirken annesinin ses
kaydını da getirmesini istedi.
Tomatis'in Paris'teki muayenehanesinde, Paul' den yine kulaklık
takması istendi ve tedavinin dinlemeyle başlayacağı, birkaç hafta
boyunca her gün bu şekilde devam edeceği söyledi. Paul başta sadece
Mozart'ın müziğinin üstünde elektronik olarak oynanmış, tenekeyi
andıran, gıcırtılı, parazitli, anlaşılmaz seslerini duydu. Tomatis, Paul'e
ses kaydını dinlerken ne isterse onu yapabileceğini söyleyince, Paul
de resim çizmeyi ve boyama yapmayı tercih etti. Her hafta yeni bir
dinleme testine tabi tutuluyor, sonra Tomatis'le bir araya geliyordu.
Aradan günler geçti, Paul yavaş yavaş cızırtılı seslerin ardında
kelimeleri ayırt etmeye başladı. Kelimeler çok uzaktan, ayrı bir di­
yardan geliyormuş gibiydi. Sonra aradan birkaç sözcük, hatta bir
cümle çıkarmaya başladı. Paul birkaç haftanın ardından dinlemesinin
geliştiğini fark etti (sesleri daha iyi anlıyordu artık) ve semptomları
gerilemeye başladı. Bir gün birdenbire aslında onca zamandır cızırtılı
ses kayıtlarında annesinin sesini dinlediğinin farkına vardı.
Dört hafta sonunda Paul bambaşka bir insandı. Bu değişimin
nasıl gerçekleştiğini anlamak yıllar süren bir çalışma gerektirecekti:
Sadece "enerji" (ses dalgalarının enerjisi ve bilgisi) Paul'ün beynini
yeniden yapılandırmasını nasıl sağlamıştı?
Genç Alfred Tomatis'i n Kısa Geçmişi
Alfred Tomatis 1919 yılının Aralık ayının sonunda Fransa'da, nor­
malden iki buçuk ay erken doğduğunda, ağırlığı bir buçuk kilonun
altındaydı. Günümüzde doktorlar "erken doğan" bebekleri hayatta
tutabildikleri için övünüyorlar. Ancak erken doğan bebekler ılık,
sulu rahimdeki korunaklı doğal cennetlerinden çıkarılıp yapay
kuvözlerin, bir buçuk kiloluk vücutlarına girip çıkan tüplerin, ma­
kine seslerinin, hastane ışıklarının, parlayan metallerin gürültülü ve

--- Sayfa 370 ---
346
Beynin Şifa Bulma Gücü
uğultulu karmaşasının içine itildiklerinde hayatta kalmaları hiç de
kolay olmuyor. Tomatis'in durumunda ise bu olay, beyni bütün bu
rahatsız edici duyuları filtreleyebilecek kadar gelişmeden iki buçuk
ay önce yaşanmıştı. Doğanın gelişim saati dakiktir ve duyusal birçok
fonksiyon, dış gerçekliğe hazır olma noktasına, muhtemel doğum
gününden ortalama iki hafta önce ulaşır. Ancak kulak, bu konuda
bir istisnadır: Kulağı oluşturan parçalar tam boyutuna ve işlevsel
haline hamileliğin ortalarında erişir.
Tomatis, "Sarsılmaz önsezime göre çalışmalarım ve tahminle­
rim koşullar ve olaylara, duygular ve duyulara, bilinç ve bilinçaltı
düşüncelerine, temel ihtiyaçlara ve gizli arzulara derinden bağlı. Tüm
bunlar dünyaya adım atarken etrafımı saran ve bebekliğimde silinmez
izler bırakan şeyler," diye yazmıştı. Tomatis'in erken doğum koşulları
hayatı boyunca yakasını bırakmamıştı. İtalya, Piedmont'lu olan ba­
bası Umberto Dante, Alfred doğduğunda yirmi yaşında karizmatik
bir opera sanatçısıydı ve gelecekte Avrupa'nın en iyi seslerinden biri
olacaktı. Annesi ise daha ergenlik yaşlarındaydı. Tomatis, dünyaya
gelişiyle alakalı şöyle yazmıştı:
On altı yaşındaki annem için dünyaya gelişim, arzu edilen bir
şey olmak bir yana, pek beklenen bir gelişme de değilmiş ...
Doğumum ailedeki herkes için sorun olmuş ve hiç şüphe yok ki
herkes bu beklenmedik bebekten bir an evvel ve olabildiğince
sessiz bir şekilde kurtulmaya can atıyormuş. Hamileliğin fark
edilmemesi için vücudunu olağanüstü biçimde sıkıştırmaya
çalışmışlar: O dönemde yaygın olan sert, bükülmez balina
kemiğiyle destekli korselerden giymiş annem.
Tomatis'in inandığı, ailesinin hamileliği gizlemeye yönelik bu çaba­
ları, erken doğumunu tetikleyen unsur olmuş ve onu oldukça garip
bir post-travmatik eğilimle baş başa bırakmış.

--- Sayfa 371 ---
Ses Kö prüsü
347
Bu sıkıştırma olayının, hayatımın ilk kırk yılında sıkıca sa­
rılıp sarmalanarak giyinme, belime vücudumu ortadan ikiye
bölecek şekilde sıkıca kemer takma ve dar ayakkabılar giyme
ihtiyacımın üstünde belli ki etkisi oldu . Geceleri üstüme sekiz
battaniye çekmeden uyuyamıyordum. Üşümesem de annemin
rahminde öğrendiğim hayati koşulları yeniden üretmek için
çevremdeki dünyanın baskısını yaşamaya ihtiyacım vardı.
Bu semptom yaradılıştan gelen nevrotik bir durum olarak görü­
lebilir ancak otizm spektrumundan özellikler taşıyan ya da erken
doğmuş kişilerde pek de duyulmamış bir durum değildir. Kendisi de
bir otizmli olan yazar Temple Grandin, vücudunda derin bir baskı
hissetmiş ve kendisini rahatlatmak için bir "sıkıştırma makinesi" icat
etmiştir. Tomatis otizmli olmasa da otizmlilerin ve erken doğanların
sahip olduğu değişik arzulara sahipti ama bu sıkıştırma, baskılama
arzusunun kaynağını bir kez tespit ettikten sonra öyle bir ihtiyaç
hissetmemeye başlamıştı.
Tomatis annesiyle iletişiminin "hiçbir zaman kolay olmadığını"
hissediyordu. "Annemle yakın olma çabalarım hep geri püskürtüldü."
Ailesi Nice'te yaşıyor ama Tomatis'in şarkıcı babası yılın yarısını
evden uzakta, turnede geçiriyordu. Genç Alfred doğduğundan beri
sürekli hastaydı ve sindirim sorunları yaşıyordu. Onu muayene eden
doktor, Alfred'in semptomlarını anlamasa da, "Bir cevap bulmak
zorundayım," demişti. Bu durum Alfred'i o kadar etkilemişti ki
ileride doktor olmaya karar vermişti.
Genç Alfred'in idolü, babası Umberto'ydu ama tabii bu ilgi uzaktan
uzağa oluşmuştu çünkü babasını çok nadiren görebiliyordu. Bir gün
Umberto, Alfred e, "Oğlum, bununla ilgili uzun uzun düşündüm.
İleride gerçekten iyi bir doktor olmak istiyorsan Paris'e gitmelisin.
Orada hiç tanıdığımız yok, yan i her şeyin altından tek başına kalk­
mak zorundasın ama bu sayede hayat hakkında çok şey öğrenirsin
ve bunun ileride sana kesinlikle çok büyük bir faydası olur," dedi.

--- Sayfa 372 ---
348
Beynin Şifa Bulma Gücü
Alfred henüz on bir yaşındaydı ama doktor olma planının ba­
basını memnun ettiğini gördü ve bu yolda devam etti. Yatılı okulda
okudu ve yıllarca büyük yalnızlık çekti. Okuldaki başarısızlığının
ardından derslerini en iyi yüksek sesle okuduğunda öğrendiğini
fark etti. İşine bağlı, çok çalışkan biri olan babasını örnek alarak
büyük bir şevkle gece geç saatlere kadar çalışmaya, sabahları dörtte
kalkmaya başladı. Genelde Mozart'ı dinleyerek çalışıyordu.
Okuldaki üçüncü yılında kendi yaşıtları arasında kazanabi­
leceği tüm akademik başarıları kazandı. Lisede filozof Jean-Paul
Sartre onun hocasıydı. Alfred sonunda bilim dalında iki diploma
sahibi olurken, biri Sorbonne' da olmak üzere her iki dalda da okulu
birincilikle bitirdi. Tıp fakültesine başlayacağı yıl İkinci Dünya Sa­
vaşı patlak verdi ve askere çağrıldı. Savaşın ilk günlerinde birliği
Alman ve İtalyan askerleri tarafından esir alındı. Alfred başarılı
bir kaçış organize etti ve haberci olarak Fransız Direnişi ne katıldı.
Gündüzleri çalışma kampında bir doktora yardım ediyordu. Müt­
tefik Kuvvetler in Normandiya Çıkarmasından sonra Fransız Hava
Kuvvetlerine tayini çıktı ve yine o günlerde kulak-burun-boğaz tıbbı
(KBB ya da otolarengoloji) eğitimi almaya başladı. Hala müzik ve
ses tutkunu babasının etkisi altındaydı.
Tomatis'in ilk Kanunu
Genç Tomatis akademik olarak büyük başarılar elde ederken, bir
yandan da prensiplerinden taviz vermeyen bir çalışma ahlakı sergi­
liyordu. Hayatının bundan sonraki döneminde dehasını göstermeye
başladı. Savaşın sona ermesinden sonra tıp eğitimini tamamladı ve
hava kuvvetlerinde danışman olarak çalışmaya başladı. Burada od­
yometre kullanarak uçak fabrikasında çalışan işçilerin kulaklarının
belirli bir şiddette, yani 4.000 Hz' de sağır olacaklarına dair önemli
gözlemler yaptı. Tomatis sesle bağlantılı mesleki sağlık tehlikesini
gözler önüne seren ilk insanlardan biriydi. Jet motorları, silah ateşi

--- Sayfa 373 ---
Ses Köprüsü
349
ve patlamalar yüzünden meydana gelen işitme kaybının, hareket ve
psikolojik sorunlara da yol açtığını fark etti. Görünen o ki kulağın
vücutla daha önceden gözlemlenmemiş bir ilişkisi vardı.
Tomatis, tıp eğitimiyle hemen hemen aynı zamanda babasının,
ses kontrolünde güçlük çeken, operadan arkadaşlarını tedavi etmeye
başladı. O zamanlar şarkıcılar KBB uzmanlarına yönlendiriliyorlardı
çünkü geleneksel tıbbi görüş, sorunlarının seslerini zorlamalarından,
bunun da gırtlağın bir parçası olan ses tellerine zarar vermiş olma­
sından kaynaklandığı şeklindeydi. Geleneksel tedavi hastaya, ses teli
kaslarını gerginleştirmek için striknin (bir zehir) vermekten ibaretti.
Ses tellerinin uzadığı ve gevşediği söylenen Avrupa'nın önde gelen
baritonlarından biri Tomatis'e yönlendirildiğinde, Tomatis adama
uçak fabrikasında çalışanlara uyguladığı testin aynısını uygulamaya
karar verdi ve benzer şekilde 4.000 Hz işitme kaybı tespit etti. To­
matis gırtlağın şarkı söylemede hayati bir organ olduğu yönündeki
kabul görmüş teorinin yanlış olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu
anlamda hayati organ, ileride ispat edeceği üzere kulaktı.
Desibel ölçümü yapan bir makine kullanarak, opera sanatçı­
larının ses hacmini test etmeye başladı. Şarkıcılar güçlerinin yarı­
sını kullanarak şarkı söylerken, genellikle 80 ila 90 desibel üretiyor,
güçlerini tam olarak kullandıklarında 130 ila 140 desibele kadar
ulaşabiliyorlardı. Tomatis bu hesaba, şarkıcının bir metre uzağında
duran ses aletlerinin 130 desibeli ölçmesiyle ulaştı: Şarkıcının kafa­
tasındaki ses hacmi buyken, doğrudan kulağı etkileyen ses hacmi
150 desibeldi (Kıyaslama yapmak açısından, Fransız Caravelle jet
motorunun uçak fabrikasındayken ölçtüğü ses seviyesinin 132 desibel
olduğunu söyleyebiliriz). Şarkıcılar, kafalarının içinde ürettikleri
sesin yoğunluğu nedeniyle, belirli frekanslarda şarkı söylediklerinde
kendi kendilerini sağır ediyorlardı, daha sonra kötü söylemeye baş­
lamalarının nedeni de iyi işitememeleriydi.
Tomatis 1940'ların sonunda, gırtlağın şarkı söylemek bakımından
en hayati organ olduğu yönündeki geleneksel anlayışa karşı gelmeye
devam etti. Bas sesli şarkıcıların, geleneksel anlayışın tersine kendi-

--- Sayfa 374 ---
350
Beynin $ifa Bulma Gücü
!erinden daha tiz seslere sahip olanlara kıyasla daha iri gırtlakları
olmadığını ortaya koydu. İnsanoğlunun yapısı, büyük borularından
kalın sesler çıkaran borulu orga benzemez. Güçlü tenorlar 800 Hz' den
4.000 Hz'e kadar uzanan bir frekans aralığında şarkı söyleyebilir ama
aynı şey baritonlar ve baslar için de geçerlidir: Aralarındaki tek fark,
bariton ve basların seslerine daha kalın notalar da ekleyebilmeleridir
çünkü daha kalın notalar duyabilirler. Tomatis konuyla ilgili görüş­
lerini, daha da çok alayla karşılanmasına neden olan kışkırtıcı bir
ifadeyle, "insan, kulağıyla şarkı söyler," diyerek özetlemişti.
Ancak Sorbonne' daki bilim insanları Tomatis'in deneylerini
Ulusal Tıp Akademisi ve Fransız Bilim Akademisi ne sundular ve
görüşlerine, "Ses sadece kulağın duyabileceği frekansları ihtiva eder,"
diyerek nokta koydular. Bu görüş zamanla, "Tomatis etkisi" olarak
anılmaya başlandı ve ileride ortaya koyacağı kanunların ilki oldu.
Tomatis'in bir sonraki projesi "iyi" ile "kötü" şarkı sesi arasın­
daki farkı keşfetmekti ("iyi" ses, o günlerde muhteşem olarak kabul
edilen şarkıcıların sesiydi). İnsan sesindeki tüm farklı frekansların
resmini ortaya koyabilen, ses çözümleyici olarak adlandırdığı bir
makine üretti. Cihazı şarkıcılarda kullanarak, ileride engelli çocuk­
ların tedav isinin alt yapısını teşkil edecek keşifler yaptı.
Bu proje alışılmadık bir biçimde başladı. Tomatis opera şarkıcı­
larıyla çalışırken dünyanın en ünlü opera şarkıcısı, 1921' de vefat eden
Enrico Caruso'ya ait gramofon için fonograf silindirler i, plakları ve
ana kayıtları, ne bulduysa hepsini topladı. Caruso'nun şarkı sesinin,
insanın 15.000 Hz'e kadar ses üretebilen konuşma sesi kadar tiz oldu­
ğunu bulma beklentisiyle tüm kayıtları ses çözümleyicisini kullanarak
detaylı olarak inceledi. Tomatis, Caruso'nun sesinin sadece 8.000
Hz'e kadar çıkabildiğini görünce şaşırdı (Birçok iyi şarkıcının sesi,
daha sonra keşfedeceği üzere 7.000 Hz'e kadar çıkıyordu). Caruso'nun
sesinin iki farklı dönemi vardı: 1896 ile 1902 yılları arasındaki bi­
r inci dönemde sesi çok iyiydi, 1903 yılında başlayıp sağlığı bozulana
dek devam eden ve "nefes kesici, olağanüstü" olarak nitelendirilen
ikinci dönemdeki sesi, ilk döneme göre daha iyiydi. Tomatis ikinci

--- Sayfa 375 ---
Ses Köprüsü
351
dönemde sesinin, frekans anlamında n esnel olarak daha az zengin
olduğunu ve tüm ses frekanslarının 2.000 Hz'in altında kaldığını
gördü. Tomatis bu ikinci dönemde Caruso'nun düşük frekansları
iyi duyamadığı sonucuna vardı.
Daha sonraki araştırmalarında Caruso'nun 1902 yılı başlarında
yüzünün sağ tarafından ameliyat geçirdiği ortaya çıktı: Ameliyat
muhtemelen östaki borusunu (orta kulağı gırtlağın arka tarafına
bağlar) etkilemişti. Tomatis östaki borusu tıkalı olan insanların ses
frekanslarında yaşanan düşüşün, Caruso'nun yaşadığı düşüşle aynı
olduğunu fark etti. Geçirdiği ameliyatın, Caruso'nun kısmen işitme
engelli olmasına yol açtığına ve ironik bir biçimde sadece kendi
yeni şarkı sesinin şiddetinde duyabildiğine, bu durumun da o sesin
altındaki daha az kaliteli sesleri üretememe sonucunu doğurduğuna
kanaat getirdi. Tomatis, "Caruso sanki düşük frekanslı temel sesler
karşısında armoni bakımından zengin yüksek frekanslı ana sesleri
duymasın a izin veren bir tür filtreden faydalan mış gibiydi," diye
yazmıştı. Alçak ses tonlarını duyamayan ve bu nedenle bu n itelikte
(normalde, yüksek ses ton larını algılamaya engel olan) sesler ürete­
meyen Caruso' da, aşırı yüksek ses tonu algısı oluşmuştu. Tomatis,
ara ara Caruso'nun harikulade şarkı söylemeye mahkum olduğuna,
bu konuda elinden bir şey gelmediğine dair espri bile yap ıyordu.
Tomatis'in İkinci ve Üçüncü Kanunları
Tomatis daha sonra sesleri bozulan şarkıcılara faydası dokunacak yeni
bir alet icat etti. Elektronik Kulak adını verdiği bu alet, tedavilerin in
temeli haline geldi. Alet bir mikrofon, bir amplifikatör sistemi ve
bazı frekansları engellerken diğerlerini ön plana çıkaracak filtreler
ile kulaklıktan oluşuyordu. Şarkıcı mikrofona şarkı söylüyor veya
konuşuyor, sonra kulaklıktan kendi filtrelenmiş sesini duyuyordu.
Şarkı söylemekte güçlük çeken şarkıcıların durumunu değerlen­
dirdiğinde, yüksek frekansları iyi duyamadıklarını gördü. Böylece

--- Sayfa 376 ---
352
Beynin $ifa Bulma Gücü
Elektronik Kulak'ın filtrelerini, şarkıcının kendisini Caruso'nun kulak­
larıyla duyabilmesini sağlayacak (bunu, düşük frekansları engelleyerek
yapıyordu), yani daha yüksek tonları daha iyi duymasına izin verecek
şekilde ayarladı. Şarkıcı, Tomatis'in cihazına şarkı söylediğinde sesi
bariz bir şekilde düzeldi. Bu durum, Tomatis'in ikinci kanununu
formüle etmesinin yolunu açtı: "İnsan hasar almış kulağına, yitirdiği
ya da duymakta zorluk çekmeye başladığı frekansları doğru biçimde
duyma imkanı yaratırsa, bu frekanslar anında ve bilinçsizce, çıkar­
dıkları seslerde eski durumlarına geri dönerler." Basit bir biçimde
ifade etmek gerekirse, işitme yetisi "onarıldığı" takdirde ses de şifa
bulur. Tomatis'in haftalar boyu günde birkaç saat boyunca eğittiği,
kendilerini "Caruso'nun kulaklarıyla" dinleyen şarkıcıları vardı.
Şarkıcıların bu eğitimle yeni edindikleri dinleme ve şarkı söyleme
kabiliyetleri makineyi kullanmayı bıraktıktan sonra da çok uzun
süre devam ediyordu. Tomatis böylece üçünü kanunu olan "Ko­
ruma Kanunu nu formüle etti: Bu, dinlemede (dolayısıyla beyinde)
ve seste kalıcı bir etki yaratılması için kulağı uygun frekanslara
maruz bırakarak eğitmekti. Tomatis bunun bir tür beyin eğitimi
olduğunu biliyordu: "Kulak olarak bildiğimiz duyu aygıtı, serebral
korteksin dışsal bir simgesidir sadece." (7. Bölüm' de beyindeki bu
durumu artık etki olarak adlandırmıştım ve bu, birlikte ateşlenen
nöronların birbirlerine bağlanarak beyinde kalıcı değişimler ger­
çekleştirmesinin bir sonucuydu.)
Tomatis aynı zamanda iyi dinlemenin enerji veren etkisi hak­
kında da gözlemler yaptı. Elektronik Kulak'ı, özellikle seslerinde
sorun olan şarkıcılarda kullandığında ortaya çıkan sonucu şöyle
ifade etti: "istisnasız hepsi kendilerini çok daha iyi hissettiler. Şarkıcı
olmayanlar da dahil birçoğu, içlerinden şarkı söylemek geldiğini
itiraf etti bana." Hastaları yüksek frekansların önündeki engeli kal­
dırdıklarında göğüslerini opera şarkıcıları gibi şişiriyordu. Daha dik
duruyor, daha derin nefes alıyor, daha enerjik ve canlı hissediyor,
kendilerini daha iyi dinliyor ve tüm bunları istemsiz olarak yapı­
yorlardı. Yüksek frekansların engellendiği durumlarda konuşmaları

--- Sayfa 377 ---
Ses Köprüsü
353
cansızlaşıyor, seslerinin enerjisi düşüyor ve kambur duruyorlardı:
Sesleri dinleyiciye monoton ve itici geliyordu.
Tomatis aynı zamanda kulağın sadece dengeyle değil, duruş
şekliyle de çok yakından ilgili olduğunu gözlemledi. Genellikle
klasik müzik dinleyen insanlarda görülen belirgin bir dinleme du­
ruşu vardır: Birçok insanda sağ kulak, başla birlikte biraz öndedir.
Tomatis'in gözlemlediği üzere bu dinleme duruşu, vücudun genel
tonusuyla ilişkilidir: Kişi dinç ve tetikte görünür. Nöronlar nasıl
hiçbir zaman tam anlamıyla "kapanmıyorsa", sağlıklı bir insanın
rahatlamış kasları da hiçbir zaman tam anlamıyla gevşemez. Tomatis
kulaktan gelen girdilerin tüm vücut tonusu ve dik duruş üzerinde
etkisi olduğunu ve tabii bazı müzik türlerinin insanda ayağa kalkıp
dans etme isteği uyandırdığını öne sürdü. İyi dinlemenin enerji ve­
ren bir yönü olduğuna dair gözlemi, ona daha yüksek frekansların
beyne enerji verdiğini düşündürdü ve bu durumu, "Kulak beynin
pilidir," şeklinde özetledi.
İşitsel Yakınlaştırma
Tomatis büyük bir heyecanla keşifler yapmaya devam etti. Katılım­
cılar, Caruso gibi işitebilmeleri için filtrelenmiş Elektronik Kulak'la
kendi seslerini dinlediklerinde, r harfini belirgin bir biçimde Napoli
aksanıyla telaffuz ettiklerini fark etti. Bu durum Caruso'nun Napolili
olduğunu bilen Tomatis'e bir fikir verdi. Belki aksan da insanların
işittikleri frekansların bir fonksiyonuydu. Birtakım testlerin ardından,
mesela 100 ile 300 Hz ve 1.000 ile 2.000 Hz aralıklarında işittiklerini
gördü. İngiliz İngilizcesi konuşanlar da bir üst aralıkta, yani 2.000
ile 12.000 Hz aralığında işitiyorlardı. Bu, Fransızların İngiltere' de
İngilizce öğrenmelerini zorlaştıran bir durumdur. Ancak Kuzey
Amerika İngilizcesi 800 ile 3.000 aralığındaki frekansları kapsadı­
ğından (ki bu, Fransız kulağına daha yakın bir aralıktır), bu durum
Fransızların Kuzey Amerika İngilizcesini öğrenmelerini kolaylaştırır.

--- Sayfa 378 ---
354
Beynin $ifa Bulma Gücü
Tomatis kısa bir süre sonra ikinci dil (örneğin, Fransızca) öğrenen
kişilere, (bu örnekte Fransızcayı) ana dili olarak konuşan kişilerden
yansıyan frekans farklılıklarına göre filtre ayarı yaparak yardım eder
hale geldi. Ona göre bu "farklı kulaklar" muhtemelen farklı "akustik
coğrafyalardan" kaynaklan ıyordu. Kişin in ormanda ya da açık bir
ovada, dağda veya deniz kenarında büyümüş olmasın ın, duyduğu
sesler üzerinde büyük etkisi vardır çünkü belli frekanslar, farklı
çevre koşullarından ötürü boğulmuştur veya güçlenmiştir. Toma­
tis, Elektronik Kulak 'ı "İngiliz kulağı"na ayarlayıp İngiliz İngiliz­
cesi öğrenmeye çalışan Fransız çocuklara dinlettiğinde, çocukların
İngilizcesi gelişti ve ayn ı gelişim, bir nedenden ötürü çocukların
diğer dersler inde de görüldü. Tomatis böylece dikkatini bu "farklı
kulaklara", dile, öğrenmeye ve ciddi öğren me sorunlarına gitgide
daha fazla vermeye başladı.
Tomatis'in tartışmasız en önemli keşf i kulağın pasif bir organ
değil de zum merceği gibi hareket eden, belli başlı seslere odakla­
nırken diğer sesleri dışarıda bırakan bir organ olduğunu bulmasıydı.
Tomatis buna işitsel zum adını verdi. İnsanlar partiye geldiklerinde
bir ses karmaşası işitirler ve bu durum, her biri birbirinden biraz
farklı ses frekanslarında cereyan eden belli başlı konuşmalara zum
yapmaya başlayana dek devam eder. Kişi belli bir konuşmaya bilinçli
olarak dikkatini yönelttikten sonra dinleme eylemi, fizyolojik açıdan
bakıldığında artık asla pasif değildir çünkü orta kulaktaki iki kas,
konuşmadaki belli başlı frekanslara odaklan masına izin verir, ayrıca
onu ani ve yüksek seslerden korur. Birçok kişi için pek çok durumda
işitsel zumu mümkün kılan bu kasla alakalı ayarlama, otomatik
olarak bilinçsizce gerçekleşir. Yüksek ses çıktığında zum, refleks
olarak kasları kapatır. Ancak zum bazen çok gürültülü bir odada
önemli bir konuşmaya kulak kabartmaya çalışırken veya ikinci dil
öğrenirken kısmen bilinçli kontrol altında da gerçekleşebilir.
Söz konusu iki kastan ilki, üzengidir. Bu kas gerildiğinde, dilin
orta-yüksek frekanstaki seslerinin algılanmasını ve ayırt edilme­
sin i kolaylaştırırken, yüksek frekansları boğan alçak tonların sesin i

--- Sayfa 379 ---
Ses Köprüsü
355
kısarak, dinleyen kişinin konuşma seslerini çevredeki diğer sesler
arasından seçebilmesine imkan verir. İkinci kas, tensor timpanidir
ve kulak zarının (timpanik zarın) gerilimini hafifletir. Üzengi kasını
tamamlar ve kasıldığında arka plandaki sesler içinde düşük frekanslı
olanların daha iyi algılanmasını sağlar. Kendi sesimizle kulaklarımıza
zarar vermeyelim diye konuşurken bu orta kulak kaslarının ikisi de
kasılır. Bu durum sadece opera sanatçılarında olmaz: Bir çocuğun
çığlığı, hızla gelip geçen bir treninki kadar yüksektir. Tomatis, bu
kaslar birçok çocukta zayıf olduğunda ve iyi çalışmadığında (ki bu
sık görülen bir şeydir), çok fa zla düşük frekans sesi (dolayısıyla çok
fazla arka plan gürültüsü) alırken, konuşmanın yüksek frekanslarını
yeterince alamadıklarını da gözlemledi.
Konuşmaya göre ayarlanan bu orta kulak kaslarının işleyişin i
beyin düzenler. Nörobilimci Jonathan Fritz ve Maryland Üniver­
sitesindeki meslektaşlarının yaptığı araştırmanın gösterdiği üzere
spesifik frekanslar önemli bir bilgi taşıdığında (bir deneyde bu, kısa
zaman içinde şok geleceğine işaret eden bir ses tonuydu) işitme kor­
teksinde söz konusu frekansları temsil eden beyin haritası, onlara
daha iyi uyum sağlayabilmek için dakikalar içinde büyümüştür.
Frekanslar durduğunda beyin haritası eski haline geri dönebildiği
gibi yeni büyüklüğünü de koruyabilir. Bu bakımdan işitsel zumun
nöroplastik bir bileşen i vardır.
Kronik kulak enfeksiyonu olan birçok çocuğun kulak kasla­
rında hipotoni (tonus azalması) görülür. Geç gelişen çocuklarda hi­
potoninin bütün vücutta görülmesi oldukça yaygındır. Bu genel kas
tonusu azalması kulak kaslarını etkilediğinden, bu çocuklar belirli
ses frekanslarına odaklanamazlar. Bu bakımdan sadece farklılık gös­
termeyen g ürültüleri, boğuk sesleri veya aynı anda gelen birçok sesi
duyabilirler, yani işitme korteksleri hiçbir zaman net sinyal almaz ve
normal gelişim göstermez. Paul 'ün başına gelen şey de buydu: Her
şeyi boğuk duyuyor, kelimeleri ağzında geveliyordu ve işitsel beyin
haritaları yeterince farklılaşmamıştı. Otizmle alakalı sorunları olan
birçok çocukta işitsel zum da görülür.

--- Sayfa 380 ---
356
Beynin $ifa Bulma Gücü
Tomatis, Elektronik Kulak'ı, sesler üzerinde oynamak suretiyle
işitsel zum egzersizi için kullanabileceğin i fark etti. İşitsel haritası
farklılaşmamış insanlara gevşemiş ses kaslarını sırasıyla uyaracak
ve rahatlatacak, beyin devrelerinin de işin içine girmesiyle onlara
antrenman yaptıracak ses frekansları din letti. Onun, üzerinde oy­
nanmış müziğin i din leyen insanlar, beyin haritalarını farklılaştır­
mak için eğitilmiş oldular ve bu haritalarla arka plan gürültüsünü
konuşmadan ayırt edebilmeye başladılar.
Ağzımızın Bir Tarafıyla Konuşmak
Tomatis'in yap acağı büyük bir klinik keşif daha vardı: günlük ya­
şamımızda hepimizin baktığı ama asla görmediği bir şey. Tomatis
hemen hemen bütün insanların aslında ağızlarının bir tarafıyla ko­
nuştuğunu keşfetti. İyi din leme becerilerine sahip insanlar büyük
çoğunlukla ağızlarının sağ tarafıyla konuşuyor ve konuşmalarının
sesi sağ kulaklarından giriyordu. Sağ kulak ve sağ kulağın devre­
leri şarkı söylemek konusunda da önemliydi. Tomatis'in incelediği
profesyonel, başarılı tüm şarkıcılar (biri istisna olmak üzere) "sağ
kulaklı' ydı: Tomatis bu kişilerin sağ kulaklarına, sağdan gelen sesleri
duymasınlar diye gürültü dinlettiğinde, şarkı söyleme kaliteleri düştü.
İnsan beyninin sol yarım küresi, (ister sağ elini ister sol elin i
daha çok kullansın) birçok insanın konuşman ın önemli sözel un­
surların ı işleme tabi tuttuğu bölgesidir. Ancak beynin her bir yarım
küresi, ses girdilerin i vücudun ters tarafındaki kulaktan alır.' Bu
bakımdan beynin sol yarım küresin i donatan sinir liflerinin birçoğu
sağ kulaktan gelir. Dolayısıyla beynin sol yarım küresin in konuşma
Tomatis'e göre sağ kulak, işitsel sinir liflerinin beşte üçünü beynin sol yarım küresine,
beşte ikisini ise sağ yarım küresine gönderirken, benzer şekilde sol kulak, sinir liflerinin
beşte üçünü beynin sağ yanın küresine, beşte ikisini ise sol yanın küresine gönderir.

--- Sayfa 381 ---
Ses Köprüsü
357
bölgesine giden en hızlı ve kestirme sinir yolu, birçok insanda sağ
kulaktır. Solak insanlar için bu konuda bazı istisnalar mevcuttur.*
Tomatis, Paul'le tanıştığı gün onunla manastırın dışında yürürken,
yüzünün sol tarafının daha hareketli olduğunu gördü. Konuşurken
dudaklarının ve ağzının sol tarafındaki hareketlilik de daha fazlaydı,
konuşmayı dinlerken sol tarafını (ve sol kulağını) öne eğiyordu. Bu
durum Paul'ün konuşmayı sol kulağıyla duyduğu anlamına geliyordu.
Ses sinyallerinin dolambaçlı bir yolu takip etmesi, beynin sol yarım
küresindeki dil bölgesine varması için daha az etkili bir yol izlemesi
gerekiyordu: Ses sinyalleri sol kulağından beyninin sağ yarım küre­
sine, oradan beyninin ortasından arkaya, sol yarım küresine geçmek
zorundaydı. Bu durum 0,4 saniye kadar gecikme yaratıyor, Paul'ün
diğer insanların konuşmalarını eş zamanlı olarak işleme tabi tutma
konusunda yaşadığı sıkıntıya katkıda bulunuyor, düşüncelerini ne
zaman kelimelere dökmeye çalışsa zaman olarak sapmaya neden
oluyor ve düşünce zincirini kaybetme eğilimini artırıyordu. Nedeni,
ağzın sol tarafıyla konuşup sol kulakla dinlemenin, zamanla, geliş­
mekte olan bir beyinde düzensizliğe yol açması, dinlemeyle bağlantısı
yokmuş gibi görünen öğrenme bozukluğuna katkıda bulunması,
kekelemeye ve konuşurken teklemeye yol açmasıydı.
Birçok insan belli başlı faaliyetlerin bir kısmını beyinlerinin
sağ yarım küresiyle, bir kısmını da sol yarım küresiyle yapar. Ör­
neğin, sağ eli baskın olanlar sağ elleriyle yazar, beyzbol sopasını sağ
*
Başkan Bili Clinton gibi konuşma uecerisi yüksek solak insanlar, konuşmak için
ağızlarının her iki tarafını da kullanırlar, bu da her iki tarafı eşit olarak dinledikleri
anlanuna gelir. Sağ ellerini daha çok kullanan sağlıklı insanların %95'i, sözlü dilin
kilit unsurlarını beyinlerinin sol yarım küresiyle işleme tabi tutarken, kalan %5'i aynı
işlemi beyinlerinin sağ yarım küresiyle yapar. Solakların %70'i sözlü dilin önemli
unsurlarını beyinlerinin sol yanın küreleriyle işleme tabi tutarken, %15'i sağ yarım
küreleriyle, geri kalan % 15 'i ise iki yönlü işleme tabi tutar. İnsanların sadece % 1 O 'u solak
olduğundan, ezici bir çoğunluk dille ilgili faaliyetleri beyinlerin sol yarım küreleriyle
işler. Günümüzde Tomatis'in tekniklerini uygulayan doktorlar, ilgili konuşma bölgesi
beyinlerinin sağ yarım küresinde bulunan az sayıdaki solak insan için sağ kulakla
dinleme eğitimi vermez. Bkz: S. P. Springer ve G. Deutsch, Left Brain, Right Brain:
Perspectives frorn Cognitive Neuroscience (New York: W. H. Freeman, 1999), s. 22.

--- Sayfa 382 ---
358
Beyn in Ş ifa B u lma Gücü
taraftan sallar, güç, koordinasyon ve kontrol gerektiren faaliyetleri
sağ elleriyle yaparlar. Sağ elleri baskındır ve beyinlerinin sol yarım
küresi tarafından kontrol edilir. Ancak Tomatis'in gözlemlediği üzere
Paul bazı faaliyetler için sol, bazıları için sağ elini kullanıyordu:
Çapraz baskınlık adı verilen bu örüntü, sol kulaklarıyla dinleyen
disleksilerde sık görülen ve Tomatis'e göre beyin sorununa işaret
eden bir durumdur. Paul çapraz baskınlık durumundan ötürü sağ
ve sol ellerine ait beyin bölgelerini farklılaştıramıyor, dolayısıyla
bir elin tellerde, diğerinin sapta olduğu gitar çalmak gibi aktivite­
ler yapamıyordu çünkü ellerini aynı anda farklı işler yapmak için
kullanamıyordu. Çapraz baskınlık, Paul'ün genel olarak sakarlığına
ve kötü yazısına da katkıda bulunuyor, hatta okurken gözle taki­
bini olumsuz etkiliyordu. Paul yazıları sistematik bir biçimde soldan
sağa okumaya çalışırken, gözleri sık sık satırın ortasına kayıyor veya
sayfanın başka bir yerine atlıyordu. Tomatis, Paul'ün sağ kulağıya
dinlemesini sağlamak ve çapraz baskınlık durumunu düzeltmek için
Elektronik Kulak'la Paul'ün sağ kulağını ve sağ kulağının devre
sistemini, sol taraftaki sesi azaltmak suretiyle uyardı.
Paul sadece yavaş dinleyen biri değildi. Tomatis'in fark ettiği
üzere sık sık insanların sözlerini duyamıyordu çünkü düşük frekansta
çok fazla ses duyarken yüksek frekansta yeterince ses duymuyordu.
Bunun birçok sebebi vardı: İlk olarak, Paul'ün genel kas tonusu
belirgin bir biçimde düşüktü, bu durum vücudunun duruş şeklini
olumsuz etkiliyor, sakarlığına ve hızlı hareketlerden hoşlanmamasına
neden oluyordu. Bu bedensel hipotoni, Paul'ün insan konuşmalarının
frekansını farklılaştıramamasına yol açacak şekilde kulak kaslarını
ve işitsel yakınlığını etkilemişti. İkinci olarak, Paul konuşmaları
genellikle sol kulağıyla dinliyordu. Tomatis sağ kulak ve sağ kulağın
devre sistemlerinin genelde (sol kulağa ve sol kulağın devre sistem­
lerine kıyasla) konuşmaların yüksek frekansını daha iyi yakaladığını
öğrenmişti. Bu bakımdan Paul, net bir konuşmadan ziyade arka
plan gürültülerini ve uğultuyu daha çok duyuyordu. Sağ kulak ve
sağ kulağın işitme korteksi normalde yüksek frekansları işleme tabi

--- Sayfa 383 ---
Ses Kö prüsü
359
tuttuğundan, sağ tarafı uyarmak, Paul'ün beynini konuşmaları daha
net biçimde işlemesi için de eğitti.
Kulağı Uyara rak Beyni Eğitmek
Tomatis dinleme programını iki aşamaya böldü. İlki p asif aşamaydı
ve genelde on beş gün sürüyordu. Bu aşamayı p asif olarak nite­
lendirmişti çünkü hastalarının sadece üzerinde oynanmış müziği
dinlemeleri yeterliydi, bu esnada müziğe konsantre olmaları da ge­
rekmiyordu (Aslında hastanın müziğe fazla dikkat kesilmemesi daha
iyidir çünkü bu faaliyet, terapistin üstesinden gelmeye çalıştığı eski
din leme alışkan lıklarını tetikleyebilir).
Mozart'ın müziğinin üstünde genellikle yüksek frekanslara vurgu
yap an filtrelerle oynanır, o nedenle tıslamayı ve ıslığı andıran bir
sesi vardır. Çocuklar ve ergenlerin tedavisinde Mozart'ın müziğine,
annelerinin filtrelenmiş ve yüksek frekanslarda vurgulanmış sesi
eklenir. Dinlemenin ilk aşamalarında annenin sesi öyle bir filtre­
lenmiştir ki tanımak çok zordur ve kulağa, bir başka dünyaya ait tiz
bir ıslık gibi gelir. Anne sesi mevcut değilse, müzik tek başına yeterli
olur (Pasif aşamada Elektronik Kulak'a iliştirilmiş olan mikrofon
kullanılmaz. Çocuk kulaklıktan müziği veya annesinin sesini dinler).
Tomatis tarafından, "düzgün dinleme simülatörü" olarak tanım­
lanan Elektronik Kulak, iki işitme kanalından oluşur. Kanallardan biri
dinleyen kişiyi, yüksek tiz frekanslar vurgulansın ve düşük frekanslar
bastırılsın diye filtrelenmiş bir müzikle besler (Yüksek frekanslar
insan konuşmasının frekanslarıdır). Düşük frekanslı kanal yetersiz
kas tonuyla, kötü din leme kulağıyla yaşanan din leme tecrübesini
yineler. Bu kanal din leme sorunu olan kişiye din letildiğinde, kulak
kasları "gevşer" ve olağan dinleme alışkan lıklarını tekrarlar. Filtre
her zaman yüksek frekans kanalı ile düşük frekans kanalı arasında
değişkenlik gösterir ve kanallar arasındaki bu değişim, müzik sesinin
yüksekliğiyle belirlenir. Ses alçakken düşük frekanslı kanal duyulur,

--- Sayfa 384 ---
360
Beyn in Şifa Bulma Gücü
müziğin sesi belli bir desibele ulaştığında yüksek frekanslı kanal
devreye girer. Yüksek frekanslı kanala geçtiği her defasında kulak
kasları çalışır ve yüksek frekans dinleme antrenmanı yapmış olur.
Düşük frekansa geçiş yapıldığında, söz konusu frekansla bağlantılı
kulak kasları ve nöronlar dinlenir. Bu antrenman döngüsü dinleme
eğitiminin pasif aşamasını oluşturur.
Müzik sesinin değişimiyle tetiklenen kanallar arasındaki bu
geçişler (ki elektronik mühendisleri buna geçitleme der), dinleme
tecrübesine yenilik algısı katar ve yenilik beyin plastisitesini kullan­
mak için güçlü bir yoldur. Yeni bir duyusal tecrübe edinmek, beynin
dikkat işlemcilerini uyandırır ve nöronlar arasında yeni bağlantıların
daha kolay kurulmasını sağlar. Olayı kaydeden nöronlar arasındaki
bağlantıları pekiştirmek için dopamin (ve diğer beyin kimyasalları)
salgılanır. Bu işlem beynin, "Bunu kaydet!" demesinin bir yoludur.
Tomatis yıllar içinde geçitlemenin ya da geçişin tahmin edilebilir
olmadığına emin oldu çünkü beynin değişiminin anahtarı sürpriz­
dir. Tomatis rastgele değişikliklerden yoksun, önceden kaydedilmiş
bantların, sürpriz kadar etkili olmadığını gördü.
Pasif aşama zaman içinde azalan filtrelemenin, Mozart'ın müziği
ve annenin sesinden tamamen çıkarılmasıyla sona erer.
Pasif aşamanın sonu ile aktif aşamanın başlangıcı arasında dört
ila altı haftalık bir dinlenme süresi vardır. Böylece hasta dinlemeyle
ilgili kazanımlarını pekiştirir, kaynaştırır ve pratik yapar. Paul, eği­
timinin bu aşamasında daha iyi dinliyor ve bunun için daha az çaba
harcıyordu. Önceki bütün öğretmenleri ve eğitmenleri ona daha
çok çaba göstermesi gerektiğini söylemişlerdi. Şimdi beyni doğru
bilgiyi almaya başladığından, daha iyisini yapmak için daha fazla
çabalamasına gerek olmadığını fark etti çünkü dinlemesinde artık
"akıcılık vardı.
Pasif aşamanın sona ermesinden sonra Tomatis, Paul e eve değil
de İngiltere'ye gitmesini önererek onu şaşırttı. Ona İngilizce öğrene­
bileceğini söyledi ki dinleme sorunu olan insanlar için göz korkutucu
bir işti bu. Tomatis, Paul'ün yeni becerilerini Castres' dan uzakta

--- Sayfa 385 ---
Ses Köprüsü
361
deneyebilmesi için akıllıca bir seyahat programı organize etti. Paul
mutluluktan mest oldu ama aynı zamanda kafası da karıştı. Daha
önce iki kez İngiltere' de İngilizce öğrenmeyi denemiş ama başarısız
olup vazgeçmişti. Ancak bu kez gitti, derdini insanlara anlatmayı,
onlarla bağlantı kurmayı ve 1960'ların Londra'sını keşfedip tadını
çıkarmayı başardı. Paul, "Her şey şaşırtıcı biçimde kolaydı, hatta
İngilizce öğrenmek bile," diye yazdı.
Paul'ün geri dönüşünün ardından Tomatis'in ona bir sürprizi
daha vardı: Yeni bir başlangıç fikrini güçlendirmek adına ona, o
daha onuncu sınıfı bile bitirememişken, Paris yakınlarında bir yatılı
okula kayıt yaptırmasını söyledi. Paul'ün gözü korktu ama Tomatis
ona iki yıl içinde lise diploması almayı (üniversiteye girmek için
gerekliydi) hedeflemesi gerektiğini söyledi ve okulda, dinleme eği­
timi alırken ve Ingiltere' de eğlenirken gösterdiği çabanın aynısını
göstermesi halinde başarılı olacağına dair ona güvence verdi. Pa­
ris yakınlarında bir okula gitmek, tedavisinin kendisini ifade etme
konusunda yaşadığı zorluklara odaklanacak bir sonraki aşamasına
devam etme imkanı verecekti.
Sırada aktif aşama vardı. Paul kendisini konuşarak daha iyi ifade
etmeyi öğrenmek için kulaklıklarını taktı, mikrofona konuşup
Elektronik Kulak vasıtasıyla kendi sesini dinledi. İşitsel işlem yapma
yeteneği geliştiğinden, şimdi ilk kez gerçekten kendi sesini dinleye­
bildi ve kendi sesini, işitsel işlem yeteneğini geliştirmek ve kendine
enerji vermek için kullandı. Dudaklarını ve kaslarını hareket etti­
rirken dudaklarının, gırtlağının, konuşurken devreye giren yüz ve
diğer kemiklerinin titreşimini hissederek kelimeleri telaffuz etmeye
başladı. Çeşitli kelimeleri söylerken tam anlamıyla farklılaşmış bir
propriyoseptif farkındalık geliştirdi: Dudakları, dili ve diğer vücut
parçalarının konumuyla alakalı bir farkındalıktı bu. Feldenkrais'ın
dersinde olduğu gibi, beyin haritalarını farklılaştırmak için farkın­
dalığı kullandı.

--- Sayfa 386 ---
362
Beyn in Şifa Bulma Gücü
Tomatis geveleyerek ve monoton bir biçimde konuşan Paul'ü,
konuşmasını akıcı hale getirebilmesi için mırıldanmaya, sesli harfleri
telaffuz etmeye ve cümleleri tekrarlamaya teşvik etti. Bu işi bir konuşma
terapisti de yapabilirdi ama Paul bu egzersizi, Elektronik Kulak'ı
kullanırken, kulaklıklarından filtrelenmiş geri bildirimi dinleyerek
yaptı. Orta ve yüksek aralıkta frekanslarla zenginleştirilmiş kendi sesi
daha enerjik, daha güçlü, kendini ifade etme özelliği daha belirgin
ve daha zengin bir ses rengine sahipti. Kendi yoga deneyimlerinden
ilham alan Tomatis, Paul ·e baston yutmuş gibi dimdik durmayı ve
düzgün bir biçimde nefes almayı öğretti. Paul bir gün kitapçıya
gidip resimlerine bakmak için bir kitabın sayfalarını karıştırmaya
başladığında, yazıları okuduğunu ve anladığını şaşkınlıkla fark etti.
Tomatis, Paul'ün okuma, yazma ve hecelemesini geliştirmek için
ondan yüksek sesle okurken kelimeleri bilinçli bir biçimde gözleriyle
takip etmesini ve Elektronik Kulak 'tan dinlemesini istedi. Paul yeni
kurulmuş nöral yolları güçlendirmek için günde yarım saat Elekt­
ronik Kulak haricinde de mikrofonmuş gibi yaptığı sağ yumruğuna
yüksek sesle okuyordu. Bu basit teknik, sesin Paul'ün yumruğundan
sekip sağ kulağına geri dönmesini sağlıyor, sağ kulakla dinlemeyi
ve yüksek frekansların hakimiyetini güçlendiriyordu.
Paul yatılı okulda, başta yaşadığı korkuya rağmen kısa zamanda
yeni arkadaşlar edindi, artık kayıp bir ruh gibi hissetmiyordu ken­
dini. Her hafta sonu dinleme yetenekleri üzerinde çalışmak için
otobüsle Paris'e gidiyordu. İlk yılında sınava girip ehliyet aldı, bu
onun geçtiği ilk sınavdı. Eğitim dönemi ilerledikçe, okumanın kendisi
açısından "imkansız" noktasından "zor" noktasına geldiğini gördü.
Tomatis'in verdiği ödevleri her gün yapıyor, yüksek sesle okuyordu.
Kelimeler dünyası önüne serildikçe, boş zamanlarında ilgisinin resim
yapmaktan şiir yazmaya kaydığını gördü. Yirmi yaşında hala liseye
gidiyor olmaktan dolayı utanıyordu ama derslerine dört elle sarılarak,
Fransa' da birçok öğrencinin ilk denemede başarısız olduğu mezu­
niyet sınavlarını verdi. Tomatis bu aşamadan sonra ona ne yapmayı

--- Sayfa 387 ---
Ses Köprüsu
363
planladığını sorduğunda Paul başkalarına yardım etmek istediğini
söyledi: Psikolog olmak ve Tomatis'in yanında çalışmak istiyordu.
Böylece Paul'ün uzun çıraklık dönemi başlamış oldu. Paul yirmi
yaşından yirmi üç yaşına kadar Tomatis'in (bürosunun da bulunduğu)
evinde yaşadı. Paul'ün kaldığı oda, gündüzleri Tomatis'in bürosu,
akşamları Paul'ün yatak odasıydı. Paul üniversiteye başladı, bu arada
Tomatis e kliniğinde yardım ediyor, müziği fıltrelemeyi, annelerin
sesini kaydetmeyi öğreniyor, öğrenme güçlüğü çeken hastalara yardım
ediyordu ve sonunda Tomatis'in ekibinin kıdemli üyesi oldu. Tomatis,
Paul'ü özel hayatına da kabul etti: Onu ailesi ve opera şarkıcıları,
müzisyenler, sanatçılar, bilim insanları ve psikanaliz uzmanların­
dan oluşan dostlarıyla birlikte zaman geçirmeye ve yemek yemeye
davet etti. Paul'ün üniversite hayatı, özel hayatının yanında oldukça
sönüktü. Sonunda saygın Sarbonne-Paris Üniversitesinde psikoloji
eğitimini tamamlayarak 1972 yılında lisansını aldı.
Paul'ün Tomatis tarafından kendisine verilen ilk görevi, Fransa'nın
güneyindeki Montpellier' de, ardından Güney Afrika' da bir dinleme
merkezi kurmaktı. Tomatis'in 1976'da kalp krizi geçirmesinin ar­
dından Paul, uzman yetiştirilmesine yardım etmek ve Tomatis'le
birlikte eğitim vermek üzere Paris'e geri döndü. İkisi birlikte bütün
Avrupa ve Kanada'yı dolaştılar. Bu süre zarfında lisan gelişiminin
doğum öncesi kökleri ve dinlemede beyin devrelerinin rolü hakkında
Tomatis La nuit uterine adlı bir kitap yazdı. O dönemde nörolojide
nöroplastisite henüz kabul edilmemiş olsa da Tomatis, ''Le cerveau
est malleable", yani "beyin şekillendirilebilir" inancını açıkça dil­
lendirmeye başladı.
Gençken iletişim kurmakta zorlanan Paul, artık birkaç dilde
ders veriyor, hem İngilizce hem de Fransızcayı akıcı biçimde konu­
şuyordu. Yeni "kulağı"yla İspanyolcayı da çabucak öğrenmeyi ba­
şardı. Bir zamanlar kendi kendini idare edemeyen bu çocuk Meksika,
Orta Amerika, Avrupa, Güney Afrika, Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada' da otuza yakın merkezin kurulmasında rol oynadı. Tomatis
1979 ile 1982 yılları arasında, her yıl altı ayını Toronto' da geçirdi ve

--- Sayfa 388 ---
364
Beynin Şifa Bulma Gücü
buradaki dinleme merkezinin kurulmasına yardım ederken, Paul
ve psikolog Tim Gilmor onun en büyük destekçileri oldular. Paul,
Toronto 'yu beğendi ve buraya yerleşti. Fransa' da öğrendiklerini yeni
bir seviyeye taşıyarak beyin gelişimi durmuş kişilerle alakalı en zorlu
vakalann tedavisine yardım etti.
il. Bir Annenin Sesi
Merdivenlerin Dibinde Doğmak
Kendisinden "Liz" olarak söz edeceğim otuz yaşındaki bir İngiliz
avukat, bir gece ani ve şiddetli bir ağrıyla uyandı. Henüz yirmi dokuz
buçuk haftalık hamileydi ve erken doğum yapacaktı. Kocası saniyeler
içinde telefona sarılıp ambulans çağırdı. Liz merdivenlerden aşağıya
inmeye çalışırken yarı yolda bebeğin başı göründü. Liz merdivenlerin
sonuna geldiğinde tek başına doğum yaptı. Tüm doğum süreci on beş
dakika sürdü. Bebek hipotermiden etkilendi: Vücudu mavimsi gri
renkteydi ve kendi kendine düzgün nefes alamayacak kadar küçüktü.
Liz bebeğini kaybedeceğini düşündü. Ambulans onları hastaneye
götürdü, hastanede bebeği nefes alması için solunum cihazına bağla­
dılar. İkinci gün, anne ve babaya bebeğin akşamı çıkaramayabileceği
söylendi. Liz, eşiyle birlikte kuvözün yanında beklemeye başladı.
Bebek, akşamı sağ salim atlattı ancak erken doğan birçok bebek
gibi o da birçok sağlık sorunuyla karşı karşıya kaldı. "Will" olarak
söz edeceğim bu bebek, beyin hasarına yol açabilecek bir oksijen
yetersizliği çekiyordu. Hayatının ilk iki yılının %60'lık bölümünü
hastanede geçirdi. Üç aylıkken fıtık ameliyatı oldu, ardından idrarını
yapamadığı için bir kere daha ameliyata girmek zorunda kaldı. İki
kez havale geçirdi, menenjit şüphesiyle iki kez müdahalede bulu­
nuldu. Enfeksiyon kaptı ve bir böbreğini kaybetti. Zatürre oldu ve

--- Sayfa 389 ---
Ses Köprüsü
365
domuz gribine yakalandı. Sürekli antibiyotik alıyordu (Antibiyotikler
sindirim için gerekli olan sağlıklı organizmaları öldürdüğünden,
sindirim sistemi için önemli bir sorundu bu). Will ana rahminin
mutlu ve huzurlu ortamında rahatça uyuyup o sıcaklığın içinde
sarıp sarmalanacağına sürekli rahatsız edildi, vücuduna müdahalede
bulunuldu, ölüm riskiyle boğuşurken de anne ve babası çaresizlik
içinde onu izledi.
Wiıl mızmız bir bebekti: Gece saat bir civarında uyanıyor, dört beş
saat uyanık kalıyor, hiçbir şekilde yatışmıyordu. Liz ve kocası "Fre­
derick", iki buçuk yıl boyunca günde iki üç saatlik uykuyla yaşamak
zorunda kaldılar. Will yemek yemek istemiyor, ağzına yumuşak veya
sert hiçbir şey almak istemiyor, yapış yapış bir yapısı olan hiçbir şeyi
elinde tutamıyordu. Gelişim bozukluğu yaşayan birçok çocukta ol­
duğu gibi kollarını kanat çırpar gibi hareket ettiriyor, günün büyük
bölümünü masanın ya da kanepenin altında geçiriyor, karnında baskı
hissedecek şekilde pozisyon alıyordu. Yatağa yattığında Tomatis gibi
üstünde bir ağırlık olmasıyla alakalı aynı tuhaf arzuyu duyuyor ve
onun gibi ağır battaniyelerin altına giriyordu.
Will'in dil gelişimi de gecikti. On aylıkken söylediği ilk kelime
"baba" oldu ama bu kelimeyi hiçbir zaman babasını kastederek kul­
lanmadı. Kelimeyi beş dakikada bir tekrarlıyordu. On beş aylıkken
birkaç kelime daha öğrense de bunları hiçbir zaman iletişim kurmak
için kullanmadı, sadece kelimelerle "gürültü" çıkarıyordu. İşitme engelli
gibi görünüyor, ismi söylendiğinde herhangi bir tepki vermiyordu. Ne
emekledi ne de yürüdü. Anne ve babası, yaşadığı sorunlara rağmen
çektiği acıdan kısa bir süreliğine de olsa kurtulduğu anlarda, onun
ne kadar sevgi dolu bir bebek olduğunu görebiliyorlardı.
Will on beş aylıkken doktorları onun kızamık, kabakulak ve
kızamıkçık aşısı olması gerektiğini söylediler: Bağışıklık sistemi o
kadar zayıftı ki bu hastalıklardan birini kapacak biri varsa o da
Will' di. Üç hafta sonra ateşi 40,5 dereceye çıktı ve havale geçirdi.
Acil servisteki doktorlar menenjitten şüphelendiler, damardan iğne

--- Sayfa 390 ---
366
Beynin Şifa Bulma Gücü
yaparlarken Will kendine geldi. İğneye öyle şiddetli tepki verdi ki
sekiz kişi otuz dakika boyunca onu zor zap t etti. Liz o sırada oğlu­
nun gözlerine baktı. Liz'e göre, "Bana bunu yapmalarına neden izin
veriyorsun?" der gibiydi oğlunun gözleri.
Will bundan sonra iğneden ve vücuduna yapılacak her türlü
baskıdan ölesiye korkmaya başladı.
Will o günden sonra hiç konuşmaz oldu. On altı aylıktı ve o gün­
den sonra tek kelime bile çıkmadı ağzından. Karakteri de değişti:
İçine kapandı. O sessiz haline, yaşadığı streslerden hangisinin neden
olduğunu bilmek güçtü. Liz, "On sekiz aylıkken oyuncaklarıyla oy­
namıyordu. Otizmli çocuklar gibiydi. Arabayı ters çevirip tekerlek­
lerini döndürüyor ama oyuncakla gerçek amacına uygun olarak hiç
oynamıyordu. Anlaşılması güç biçimde takıntılıydı, kapıları saatler
boyu açıp kapatıyordu," dedi. Will mobilyaların etrafında koşturuyor
ve sanki önünü, yanını ve arkasını aynı anda görmeye çalışıyordu.
Masanın üstüne bir kağıt parçası koyarak etrafında dönüp duruyordu.
Alışkın olduğu çevrenin dışına çıktığında, mesela alışveriş merke­
zine gittiğinde, beyni maruz kaldığı yeni uyaranları işlemekten aciz
kalıyordu. Parkta kaydıraktan kaymıyor veya salıncağa binmiyordu,
yaptığı tek şey çitin parmaklıklarına tırmanıp inmekti.
Vücudunun ihtiyaçlarını anlamaktan acizdi: Aç mı, susuz mu
bilmiyordu, bir kez olsun yiyecek veya içecek almak için buzdolabına
gitmedi. Gelişim sorunları yaşayan çocuklarda görüldüğü üzere o
da ayak parmaklarının üstünde yürüyordu: Kalıcı ilkel "plantar"
refleksin bir sonucuydu bu. (Plantar refleks, doktor ayağın alt tara­
fını hafifçe okşadığında kişinin ayak başparmağının refleks olarak
bükülmesidir ve bebeklerde de görülen bir durumdur.) Düşük kas
tonusu yüzünden Will'in koordinasyonu o kadar kötüydü ki elinde
ne boyama kalemi ne de kaşık tutabiliyordu.
Konuşamadığı için sık sık bunalıyor ve duygularını dehşet
verici bir biçimde dışa vuruyordu. Siniri bozulduğunda elini veya
kolunu ısırıyor, olağan dışı biçimde düşük olan kas tonusu yüzünden

--- Sayfa 391 ---
Ses Köprüsü
367
öne doğru eğilip kendi karnını ısırıyor ve kanatıyordu. Liz, "Sonra
sakinleşiyordu ve sanki rahatlıyordu," dedi. "O zaman çektiğimiz
videolara baktığımızda gözlerinde inanılmaz bir acı ifadesi vardı."
Aileyi bir gelişim uzmanına yönlendirdiler. "Hayatımın değiştiği
gün o gündü," dedi Liz. "Çok tecrübeli bir çocuk doktoru, Will'in
beyin hasarından kaynaklanan çok ciddi bir bilişsel bozukluğu oldu­
ğunu, o günlerde iki yaşında olmasına rağmen zihinsel olarak altı
aylık olduğunu söyledi bana. Will'le bir saat vakit geçirdi. Bir çay
takımı çıkarıp ondan çay hazırlamasını istedi. Will'in yaptığı tek
şey fincanları üst üste dizip devirmek oldu. Doktor otizm testi de
uyguladı ama otizmli olduğuna dair herhangi bir işaret görmedi.
Söylediği bir diğer şey de Will'in iyileşmeyeceği, on üç yaşına gel­
diğinde bile zeka yaşının muhtemelen iki yaşında kalacağıydı."
Liz, doktorların Will'in prognozundan nasıl bu kadar emin
olabildiklerin i sorgulayınca, Ulusal Sağlık Hizmetlerindeki görevliler
Liz'e "nevrotik anne" lakabını taktılar. Erken doğan bebekler hak­
kında önüne gelen her şeyi büyük bir merakla okumaya başladı ve
2011 yılının Ocak ayında, Sally Goddard Blythe'ın Reflexes, Learning
and Behavior adlı kitabında Will'inkine çok benzer durumda olan
çocuklarla ilgili bazı açıklamalar buldu. Liz, Goddard'ın Nörofiz­
yolojik Psikoloji Enstitüsü'ne Will'in durumunu anlatan uzun bir
mektup gönderdi. Enstitünün kurucularından nöropsikolog Peter
Blythe, Liz'le iletişime geçti ve Will'in doğumundan itibaren çekilen
tüm filmlerini görmek istediğin i söyledi. Liz İngiltere' de oğluna
yardımcı olabilecek birilerinin olup olmadığını sorduğunda Blythe,
"Yok. Will 'e yardım edebilecek tek bir kişi var, o da Toronto' da," dedi.
Liz, "Kan ada'ya mart ayında, yoğun kar yağışının olduğu bir gün
geldik;' dedi. Will üç yaşına basmak üzereydi ve on sekiz aydır ağzın­
dan tek bir kelime bile çıkmamıştı. Uyuyamıyor, ayak parmaklarının
üstünde yürüyordu, sürekli hareket halindeydi ve sinirleri bozuktu.
Paul Madaule, Will'i muayene etti ve sorunlarının genellikle
nörolojik olduğuna, büyük çoğunlukla da kulaktaki vestibüler, yani

--- Sayfa 392 ---
368
Beynin Şifa Bulma Gücü
denge aygıtıyla (7. Bölüm' de bahsetmiştik) ve beynin dengeden so­
rumlu bölgesiyle alakalı olduğunu gördü.
Tomatis kulakların iki fonksiyonu olduğunun altını çizdi. Kok­
lea ya da Tomatis'in deyimiyle "duyma kulağı" duyulabilen sesleri
işleme tabi tutar. Koklea 20' den 20.000 Hz'e kadar olan sesleri al­
gılar. Vestibüler aygıt ya da Tomatis'in deyimiyle "vücut kulağı" ise
normalde 20 Hz'in altındaki frekansları tespit eder. Bu titreşimlerin
daha altındaki, 16 Hz ve daha yavaş aralıkları "ritmik" olarak his­
seder çünkü bunlar, dinleyen kişinin bireysel dalgalar arasındaki
aralıkları algılamasına imkan verecek kadar yavaştır. Söz konusu
frekanslar genellikle vücut hareketlerini başlatır.
Tomatis'in vestibüler aygıta "vücut kulağı" demesinin nedeni,
içindeki yarım daire kanallarının vücudun pusulası gibi görev görmesi,
üç boyutlu uzamda konumunu ve yer çekiminin nasıl etkilediğini
algılamasıdır. Kanallardan biri hareketi yatay düzlemde, diğeri dikey
düzlemde algılarken, bir diğeri de ileri veya geri hareketimizi algılar.
Kanalların içindeki sıvıda minik kıllar vardır. Başımızı oynattığı­
mızda sıvı kılları hareketlendirir, kıllar da beynimize, hızımızı belli
bir yönde artırdığımızı söyleyen bir sinyal gönderir. Vestibüler ay­
gıttan gelen sinyaller bir sinir boyunca ilerleyerek, beyin sapındaki
vestibüler çekirdek adı verilen, sinyalleri işleme tabi tutarak kaslara
kendilerini ayarlamaları ve dengeyi sağlamaları emrini veren özel bir
nöron kümesine taşınır. "Vücut kulağı" bebeklerin sürekli yatay halde
duran ve büyük kafalarıyla emekleyen canlılardan dar ayaklarıyla
ayağa kalkıp düşmeden yürüyebilen canlılar haline gelmelerini sağlar.
İngiltere' deki uzmanlar Will'in evdeki mobilyaların ve diğer
cisimlerin etrafında koşuşturmasının nedeninin üç boyutlu göre­
memesi olduğunu öne sürmüşlerdi: Will cisimlerin derinliğini algı­
lamak için etraflarında dönüp duruyordu. Paul'ün ise bu konudaki
düşüncesi farklıydı. Will'in beyninin bir vestibüler sorun nedeniyle
vestibüler uyarıma "aç olduğunu" düşünüyordu. Will cisimlerin et­
rafında koşturarak, normalde kulağın yarım daire kanallarından,
ayağın altından ve gözlerden gelen, hepsi de uzamsal konumuyla

--- Sayfa 393 ---
Ses Köprüsü
369
alakalı önemli duyusal girdileri birleştiren denge algısın ı uyarmaya
çalışıyordu.
Normalde bir çocuk y ürürken bir şeye bakmak için başın ı
çevirdiğinde, vestibüler algısı ona baktığı şeyin değil, ken disinin
hareket ettiği söyler. Ancak Will başını hareket ettirdiğinde baktığı
şey hareket ediyormuş gibi görüyor, bu onu büyülüyor, ona enerji
veriyor, böylece saatler boyu yorulmadan koşturup duruyordu. Ayn ı
zamanda vestibüler bir sorunu da olduğundan, kendisin i vücudu
içinde dengesiz, istikrarsız, hep sallanan bir teknede sürekli hare­
ket halindeymiş, dünyası dönüp dönüyormuş, o da onunla birlikte
hareket etmeliymiş gibi hissediyordu.
Will'in üstünde ağır cisimler olmasın ı istemesinin bir nedeni,
vestibüler fonksiyonu zayıf olduğu için vücudunun uzamsal konu­
munu bilememesiydi. Denge sistemi kişiye ayağının yere sağlam
bastığı, kök saldığı ve bir yere bağlı olduğu algısını verir, o nedenle
sabit ve istikrarlı bir ben lik algısı şarttır. Erken doğan çocuklar do ­
ğanın verdiği, ana rahmin in koruyucu rahatlığında güvenle sarılıp
sarmalanma hissinden yararlanamazlar. Gereksiz duyuları filtreme
kabiliyetine kavuşmadan doğarlar ve bu yüzden uyarı nedeniyle sal­
dırıya uğradıkları hissine kapılırlar. Paul, Will'in vücudu üstündeki
baskı hissin i, tek bir benlik tecrübesine ait tüm duygu ve tecrübeleri
birleştirme çabasının bir parçası olarak istediğine inanıyordu: Bir
bakıma kendisini "toparlama" çabasıydı bu. Erken doğan bebeklerle
ilgilenen hemşireler, bebekleri yatıştırmak için onları kundağa sa­
rarlar: Will de ken din i kundağa sarıyordu.
Will'in diğer insanlarla sözsüz, iki yönlü iletişimi, Paul'e onun
diğer insanların aklı olmasın ı takdir ettiğini, bu farkındalığın önemli
olduğunu, yani Will'in otizmli olmadığını söylüyordu. Ancak Will'de
ayak parmaklarının üstünde yürümek ve aşırı duyarlılık gibi, Paul'ün
"otizmin periferik semptomları" adın ı verdiği şey vardı. On hafta
erken doğması, ardından gelen acımasız, travmatik iki yıl Will'i,
Paul'ün deyimiyle "gelişiminde yanlış adımlar atmaya" sürüklemişti.
Will, yine Paul'ün ifadesiyle, "ölümle burun buruna gelmekten ötürü

--- Sayfa 394 ---
370
Beynin $ifa Bulma Gücü
korku dolu ve huzursuzdu". Paul, "Yetişkinler bu durumu sözcük­
lerle ifade etseler de çocuklar edemez ve bunun çocukların üzerinde
önemli bir etkisi olduğuna inanıyorum," dedi. Paul'e göre, Will'in
beyninin bir bölümünün "tamir edilemez" olduğu yönündeki İngi­
lizlerin teşhisi esasen doğruydu ancak aynı teşhis, Will'in normal
bir gelişim göstermemesin in, zamanında ihtiyaç duyduğu, normal
gelişimini harekete geçirecek türden bir uyarım almamış olmasına
bağlı olabileceği ihtimalini yok sayıyordu. Paul, Will'in belirtilerin­
den hangilerin in beyin hücrelerin in ölümünden, hangilerinin genel
gelişimiyle alakalı gecikmeden kaynaklandığını bilemezdi. Ancak
beynin nöroplastik olduğunu bildiğinden vakaya, "Will'in beynini
bir uyarıp neler olacağını görelim," şeklinde yaklaştı.
Will'in tedavisin in ilk on beş günü pasif aşamaya ayrıldı. Will dok­
san dakika boyunca kulaklıklardan Mozart ve annesin in tekerleme
söyleyen sesin i dinledi, tabii ki her iki ses de filtrelenmişti. Paul
bundan son ra Will'e erkeklerden oluşan bir koronun söylediği filt­
relenmemiş Gregoryen ilahilerini dinletti. Bu Gregoryen frekansları,
yoğun bir uyarımın ardından Will'i rahatlatıyordu. İlahin in ritmi
sakinleşmiş ve rahatlamış dinleyicin in nefes alıp verişi ve kalp atışıyla
uyumluydu. Liz'e göre Will, bu işlemin ona faydalı olacağını hemen
anlamış gibiydi. Her sabah pusetinden inip merdiven leri koşarak
tırmanmak, koşarak içeriye girip seansa bir an evvel başlamak ko­
nusunda bir öncekine göre daha istekliydi.
Paul, Liz'e, Will'in müziği dinlerken bol bol uyuyacağını söyledi
ve öyle de oldu. Paul haftanın sonuna doğru Will'in uykusunun
düzene gireceği tahmininde de bulundu. Tedaviye başladıklarının
altıncı akşamı Will hayatında ilk kez bütün geceyi uyuyarak geçirdi.
Liz ağlayarak, "Kesinlikle inanılmaz bir durumdu," dedi. "Biri
size böyle bir şey olacağını ve oğlunuzun hayatını değiştireceğini
söylediğinde, bu tutunacağınız bir dal oluyor."
Will, annesin in önemli ölçüde filtrelen miş (öyle ki Liz kendi
sesin i tanıyamadı) sesini ilk kez dinlediğinde, ona daha sık bakmaya

--- Sayfa 395 ---
Ses Köprüsü
371
ve onunla daha derin bir bağ kurmaya başladı. Annesiyle daha fazla
etkileşim içinde olmak, yakınında oturmak, çeşitli faaliyetlerde ona
katılmak istiyor ya da onu yanına çağırıyordu. Annesine karşı tepkisi
ve öfkesi hafifledi. "Annesi olduğumu biliyordu sanki," dedi Liz.
Ancak bu yine de ilginç bir durumdu çünkü Will hayatı boyunca
annesinin filtrelenmemiş sesini duymuştu. Çocuklar cızırtılar arasında
annelerinin seslerini bilinçli olarak tanıyamasalar da Paul ve ekibi
daha önce anneleriyle herhangi bir bağı varmış gibi görünmeyen
ya da bu bağ sınırlıymış gibi davranan veya bu konuda kararsız
davranışlar sergileyen çocukların, tedaviyle birlikte kendiliğinden
annelerine sarıldıkları, onunla ilk kez göz teması kurdukları ve şefkat
gösterdiklerine dair işaretlere sık sık şahit oluyorlardı. Aşırı hareketli
çocuklar sakinleşiyor, olağan dışı derecede sessiz sakin çocuklar
daha sağlıklı ve daha coşkulu bir tutum benimsiyor, çoğu daha iyi
dinleyip daha iyi konuşmaya başlıyordu. Paul, "Annelerinin filtre­
lenmiş sesleri, çocuklarda ses ve lisanın birer iletişim aracı olduğu
bir dünyaya gelme arzusunu artırıyor sanki," diye yazdı. Bazı otizmli
çocuklar tekdüze sesler, birkaç gün sonra da tiz sesler çıkarmaya,
ardından konuşmaya ve göz teması kurmaya başlıyordu. Annelerinin
sesiyle eğitim gören yetişkinler gerginliklerinin azaldığını, daha iyi
uyuduklarını, hem hoş hem de nahoş duygularını daha iyi ifade
ettiklerini ve daha enerjik olduklarını gözlemliyorlardı.
Paul, Will'in konuşmasıyla ilgili de bir tahminde bulundu. Liz,
"Son derece net biçimde ifade etti," dedi. "'Dördüncü gün konuşmayla
ilgili değişimleri göreceksiniz,' dedi." Gerçekten de Will, dördüncü
günde ilk kelimesini söyledi. Yerde oturmuş filtrelenmiş müziği
dinler, yapbozun parçası olan resmi yerine yerleştirirken, "Aslan,"
dedi. Bu bir bağlam içinde kullandığı ilk kelimeydi. Ertesi gün yine
yapboz yapar ve sekiz numarayı yerine yerleştirirken, "Sekiz," dedi.
Filtrelenmiş müziği dinlerken kelime dağarcığına her gün yeni bir
kelime ekledi. Toronto' daki son günlerinde Will'in terapistlerinden
biri olan Darlah Dunford onu salıncağa bindirdi, "Hazır, dikkat,
başla!" diyerek onu birkaç kez salladı. Sonra, "Hazır, dikkat ... " dedi

--- Sayfa 396 ---
372
Beynin Şifa Bulma Gücü
ama Will son kelimeyi söyleyene dek salıncağı bırakmadı. Will'in
cümleyi tamamlayıp, "Başla!" demesiyle birlikte onu sallamaya başladı.
On beş gün sonra Will on kelimeyi bir bağlam içinde kullanıyor,
gece boyunca uyuyor ve oyuncaklarıyla ilk kez amaçlarına uygun bir
şekilde oynuyordu. Sürekli hareket halinde değildi artık. Midesini
ısırıp kanatmaktan da vazgeçmişti.
Anne s੕sinin erken doğmuş çocukların tedavisinde özel bir rolü vardı:
Bu, Paul'ün tekniğinin en garip yönlerinden biriydi ama Tomatis
bu tekniği ilk kez geliştirirken, daha da garip görünüyor olmalıydı.
Fetüsün annesinin sesini tanıdığı artık resmi olarak kabul ediliyor
ancak Tomatis olgunlaşmış (ana rahminde tuhaf bir biçimde, kulak
şeklinde kıvrılmış yatan) fetüsün sesleri duyabildiğini ve annesinin
sesini tanıyabildiğini ilk kez öne sürerken, tıp okullarında fetüsün,
hatta yenidoğanların farkındalık becerisinden uzak olduğu öğre­
tiliyordu. 1980'li yılların sonuna kadar sık sık dile getirilen sav,
yenidoğanlarm sinir sisteminin henüz tam olarak gelişmediğiydi.
Doğmamış çocuk ise hiçbir şeyin farkında olmayan bir kurbağa
yavrusundan farksızdı.
1980'lerin başında bilim insanları (özellikle de Torontolu psiki­
yatrist Thomas Verny) fetüsün ana rahminde bazı deneyimler yaşa­
dığını gösteren araştırmalar yaptılar. O zamana dek fetüslerine şarkı
söylemenin bir anlamı olduğuna inanan bazı anneler ve aralarında D.
W. Winnicott'ın da bulunduğu bazı psikanalistler, doğmamış çocu­
ğun algılayabildiğim ve duyguları olduğunu öne sürdüler. Doğumun
travmatik bir deneyim olduğuna inanan Freud ve Otto Rank de bu
fikre katılıyordu. Tomatis yenidoğanlar üzerinde araştırma yapan
nörolog Andre Thomas'ın, yenidoğanların tetikte olmalarıyla ilgili,
çevrelerinde sohbet eden kişiler arasında sadece annelerinin sesine
doğru döndüklerini gösteren çalışmasını okudu. Tomatis bu eylemin
"çocuğun, hala fetal dönemdeyken tanıyabildiği tek ses olduğunun
kabulü sayılması gerektiğini" yazdı.

--- Sayfa 397 ---
Ses Köprüsü
373
Tomatis, "Erken doğmuş bir bebek olarak, yaşadığım tecrübeler
sık sık canlanır ve libido sciendi' me, yani bilme arzuma rehberlik
ederdi," diye yazdı. 1950'li yıllarda dinlemenin esas kaynağını daha iyi
anlamak konusunda hevesli bir bilim insanıyken, bir bebeğin henüz
rahmindeyken annesinin sesini duymasının nasıl bir şey olduğunu
merak etti. Bunu anlamak için rahim içi ortamındaki sesleri taklit
etmek üzere tasarlanmış yapay bir rahim inşa etti ve içini sıvıyla
doldurdu. "Rahmi" su geçirmez mikrofonlarla donattı ve içinde,
hamile kadınların karınlarından kaydedilen sesleri çaldı. Kulak
verdikçe, oldukça güçlü ve yatıştırıcı sesler duydu: bağırsaklardan
çağlayan bir derenin sesini andıran sıvıların sesini, annenin nefes
alıp verişinin dalgaların gelgitini hatırlatan ritmini, kalp atışlarını
ve uzaklardan, arka plandan gelen annenin belli belirsiz sesini. To­
matis erken doğumu, bebeğin yaşadığı bir travma olarak görüyordu:
Bunun nedeni kısmen bütün bu seslerin aniden yok olmasıydı. To­
matis erken doğmuş bebeklerin yatışmasını sağlamak için kuvözlere
anne sesinin verilmesini önerdi ve bu, Avrupa'nın bazı ülkelerinde
hayata geçirilmiş bir uygulamadır. Doğuştan işitsel sorunları olan
insanlara yardım etmek için Elektronik Kulak'ta, rahimdeki etkiyi
uyandırması bakımından filtrelenmiş anne sesi kullanmaya başladı.
1964 yılında bilim insanları kulak zarının ve kulak içi kemikle­
rin, hamileliğin ortalarında yetişkin boyutuna geldiğini, işitsel sinirin
o zamana dek olgunlaştığını ve sinyal iletebildiğini, beynin sesleri
işleyen temporal lobunun da büyük ölçüde işlevsel olduğunu ispat
etmişlerdi. En sonunda üç boyutlu ultrasonla, fetal kalbin ve beyin
dalgalarının gözlenmesini sağlayan yöntemlerle fetüslerin sese tepki
verdikleri ortaya kondu. Son zamanlarda yapılan çalışmalar, fetüsün
anne sesini diğer seslerden ayrıştırabildiğini de doğruluyor. Barbara
Kisilevsky ve meslektaşları altmış hamile kadınla (kadınların hami­
lelik süresi ortalama olarak 38,2 haftaydı) yaptıkları çalışmalarda,
kadınların karınlarının on santimetre üstünde kendi seslerinin ka­
yıtlarını çaldıklarında, fetüsün kalp atışlarının hızlandığını ve aynı
şeyi yabancı birinin sesiyle yaptıklarında fetüsün kalp atışlarında bir

--- Sayfa 398 ---
374
Beynin Şifa Bulma Güc ü
değişiklik olmadığını gördüler. Son zamanlarda yapılan çalışmalar
Andre Thomas'ın yenidoğanların, annelerinin sesini yabancıların ses­
lerine ve anneleri tarafından hamileliğin son altı haftasında okunmuş
masalları yeni masallara tercih ettikleri yönündeki bulgularını doğru­
luyor. Yenidoğanlar doğumlarının hemen ardından "anne dilini" (ana
rahmindeyken annelerinin onlarla konuştukları dili) başka bir dilden
ayırt edebiliyorlar. Yenidoğanların nöral ağlarının, doğumdan önce
kendi dillerinden yapılan konuşmalara duyarlı olduğu da tespit edildi.
Tomatis doğmamış bütün bebeklerin kulaklarının, ana rahminde
dört buçuk ay içinde işlevsel hale geldiğine ve anlamadıkları bir dilde
bir şeyler mırıldanan bu tek sese "bağlandıklarına" inanıyordu. "Ama
çocuk ile anne arasındaki bağ, esasen fiziksel değil midir?" diyenlere,
"Lisanın da fiziksel bir boyutu var. Lisan etrafı çevreleyen havada
titreşimler yaratarak, bizi dinleyen kişiye kelimen in her anlamıyla
'dokunduğumuz', bir tür görünmez kol haline geliyor," cevabını verdi.
Paul bunu şu şekilde ifade ediyordu: "İnsanlarla doğrudan değil,
seslerimizle bağlantı kurarız. Ses bir araçtır. Beyin, aletleri kullanan
bir usta, ses de bir alettir." Ana rahmindeki doğmamış çocuk, kalp
atışı ve nefes alma gibi düşük frekanslı birçok sesi ve sonra annen in
alçak ama arada bir ortaya çıkan yüksek frekan slı sesin i duyar.
Paul şöyle devam ediyor. "Doğmamış çocuğun ilk kez annesinin
daha çok hoşlandığı sesiyle 'bağlantı kurma' teşebbüsünde bulun­
duğunu düşünebiliriz. Ancak ses radyodan farklı olarak her zaman
'açık' değildir ve fetüs bunu kontrol edemez. Sesin keyfini çıkara­
bilmesi için ortaya çıkmasını, 'açılmasını' beklemek zorundadır. Bu
bakımdan sese erişebilmek için ilk motivasyonu, doğmaktır. Bunu o
sesi bir kez daha duymaktan ötürü aldığı ilk keyif ve memnuniyet
duygusu takip eder. Baştaki bu sessiz 'diyalog', dinlemeyi doğu­
rur . . . Birçok anne doğmamış çocuğunun sessiz diyaloğunu anlar
ve ona tepki verir. Aynı şarkıyı tekrar tekrar söyler... Doğmamış
çocuk annesin in sesiyle gönderilen mesajı anlamaz. 'Anladığı' şey
o mesajların duygusal yüküdür."

--- Sayfa 399 ---
Ses Köprüsü
375
Will dinleme terapisine büyük ölçüde karşılık verdi: Daha iyi uyumaya,
konuşmaya, daha yakın duygusal bağlantılar kurmaya ve duygula­
rını düzenlemeye başladı. O dönemde terapin in on beş günlük pasif
aşamasının sonuna gelmişti. Paul, Will 'in beynin in, kazanımlarını
pekiştirmesi için altı haftaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Gelişimi
devam edecekti ancak ilk kez iletişim kurmaya başladığından , bazı
yeni hayal kırıklılıklarıyla da tanışacaktı. Söz konusu değişim, pa­
radoksal olarak, ilerlemenin işareti olacaktı.
Aile, İngiltere'ye geri dönünce de Will'in gelişimi devam etti.
Kelime dağarcığı yirmi iki kelimeye çıktı, uyku düzeni "harikulade' ydi,
iştahı açıldı, olağan dışı belirtileri yok oldu. Ağırlıkların altında ezil­
meye çalışmıyor, masaların çevresinde koşturmuyor, cisimlere farklı
açılardan bakmıyor, kapıları açıp kapatmıyordu artık. Daha önce hiç
oynamadığı oyuncaklarıyla amacına uygun bir şekilde oynuyordu.
Altı hafta sonra, 2011 yılının Mayıs ayında aile, terapinin aktif
aşamasına başlamak üzere ikinci on beş günlük ziyaret için Toronto'ya
geri döndü. Will bu aşamada yine hem filtrelenmiş müziği hem de
konuşurken veya şarkı söylerken kaydedilmiş ve filtrelenmiş kendi
sesini dinledi. On beş gün içinde kelime dağarcığı genişledi, daha iyi
iletişim kurmaya başladı ve sakinleşti. Duyguları ve düşünceleriyle
iletişim kurabildiğinden, hayal kırıklığına uğradığı zamanlarda öfke
nöbetleri geçirmiyor, kendin i ısırmıyor, Liz onu yatışması için ikna
edebiliyordu. Rol yapma ve yap-inan oyunlarında ilerleme kaydetti,
hayal gücü genişledi. Ses uyarımı beynini öyle uyandırmıştı ki koku
alma duyusu ilk kez kendin i gösterdi.
Ancak Paul'ün öngördüğü gibi sık sık hayal kırıklığı da yaşıyordu.
Tedavisinin ikinci aşamasında iki üç g ün içinde iletişim kurmaya
başlamasıyla birlikte anne ve babası kendisini hemen anlamadığı
zamanlarda birden yoğun ve ani tepkiler göstermeye, öfke nöbet­
lerine kapılmaya başladı. iletişimin tadını almıştı ve olabildiğince
çok şey istiyordu. Aradan bir ay geçtikten sonra hayal kırıklıkları
başladığı gibi hızla kayboldu.

--- Sayfa 400 ---
376
Beynin Şifa Bulma Gücü
Frederick, "Paul, Will'in Noel'e kadar cümle kurmaya başlaya­
cağını söyledi," dedi. "Gerçekten de Noel' den bir hafta önce dediği
gibi oldu."
Paul, LiFT adı verilen (Listening Fitness Trainer, yani Dinleme
Yeteneği Eğitmeni) taşınabilir bir Elektronik Kulak geliştirmişti ve
İngiltere'ye dönerken yanında götürmesi için birini Liz'e verdi. Paul,
Skype yoluyla Liz'le iletişime devam etti ve ihtiyaç doğrultusunda
Will'in programında değişiklikler yaptı. 2012 yılının sonlarına
doğru Will'in İngiltere' deki dil ve konuşma terapisti, Will'in dil,
konuşma ve kavrama seviyesinin dört yaşındaki bir çocuğunkiyle
aynı olduğunu ifade etti. Will, Paul'ün yardımıyla dil gelişimi ko­
nusunda on sekiz ayda ancak dört yılda alınabilecek kadar büyük
bir mesafe katetmişti çünkü dört yaşındayken, aslında altı yaşındaki
bir çocuğun seviyesinde okuyup kavrıyordu. Frederick, Will'in bilim
insanı kelimesini okumasını hayretle izlerken, "İki yıl önce konuşa­
mıyordu bile!" diye düşünüyordu. Eylül ayında İngiltere' deki çocuk
doktoru, "Tamamen yanılmışım," diyerek aileden özür diledi ve
Will'in gösterdiği gelişimin kendisini son derece şaşırttığını itiraf
ederek, Will'in durumundaki çocukları bundan sonra doğrudan
dinleme terapisine yönlendireceğini söyledi.
Çocuk doktorunun Will'in ilerleme göstermeyeceğiyle alakalı baş ­
taki değerlendirmesinin kaynağının, ona okulda öğretilen v e beynin
değişmez olduğu doktrinine dayanarak hala erken doğan bebeklere
uygulanan öğreti olduğuna hiç şüphe yok. Erken doğan birçok be­
beğin hayatı kurtarılırken, uzun vadeli istatistikler, bu bebeklerden
(dinleme terapisi görmemiş) %25 ila %50'sinin bilişsel ve öğrenme,
dikkat ve sosyal etkileşim zorlukları yaşadığını, genellikle serebral
palsiden muzdarip olduklarını gösteriyor. Doktorların çoğu hala
böylesine ağır sorunlara beyin hücrelerinin ölümünün neden ol­
duğunu düşünüyorlar.

--- Sayfa 401 ---
Ses Köprüsü
377
Ancak 2013 yılında Dean ve Stephen Back tarafından yapılan
bir araştırma, anne karnındaki fetal kuzuların, beyne oksijen gitme­
mesi gibi ölümcül olabilecek durumlarda bile (nörona} dallarda ve
nöronlar arasındaki sinaps bağlantılarının sayısında azalma olsa da)
tüm beyin hücrelerinin ölmeyebileceğini gösteriyordu. Oksijenden
mahrum kalmış bu fetüslerin beyinleri normalden daha küçüktü
ancak bu duruma neden olan şey nöron kaybı değil, nöronlar ara­
sındaki bağlantı eksikliğiydi. Nöronların diğer nöronlardan sinyal
alabilmeleri için gerekli olan dendritler daha az ve daha kısa, nö­
ronlar arasındaki sinapsların sayısı da daha azdı. Nöronlar yeterince
olgunlaşmamıştı. Dean ve meslektaşları şu sonuca vardılar: "Bulgu­
larımız mevcut varsayımı, yani erken doğup da hayatta kalabilmiş
kuzularda bilişsel ve öğrenme zorluklarının nöronal dejenerasyonun
sonucu olan geri döndürülemez bir beyin hasarından kaynaklandığı
düşüncesini sorgular nitelikte."
Normalde hamileliğin son üç ayında, yani erken doğan bebek­
lerin ana rahminden çıktıkları dönemde fetal nöronların dallanma
sayısında ciddi bir artış gerçekleştiğinden, oksijensiz kalmak söz
konusu olmasa bile erken doğum, nöronlar arasında daha az bağlan­
tının oluşmasına neden oluyor. Burada sorun, doktorların çoğunun
bağlantıları kopmuş nöronları "birleştirmek " için zihinsel faaliyet­
ler veya duyusal uyarım kullanmak konusunda, "birlikte ateşlenen
nöronlaın birbirlerine bağlandığı" gerçeğinden faydalanmalarını
sağlayacak eğitimi almamış olmalarıdır. Alfred Tomatis ve Paul
Madaule gibi uzmanların birlikte ateşlenip birbirlerine bağlanma­
ları için nöronları uyarmanın yollarını bulmaları zaman aldı çünkü
gündelik deneyim (ki Will' de bu fazlasıyla vardı) bunu yapmak için
yeterli değildi. Gündelik deneyimleri olgunlaştırmadan önce başka
bir bölümde açıkladığım aşamalardan geçmesi gerekiyordu: Will
ilk birkaç gün uygun nörostimülasyona ihtiyaç duydu, bu da beyin
p arçalarının nöromodülasyon açısından canlanmasını sağladı. Nö­
rostimülasyondan sonra uykusu düzene girmeye başladı. Bu nöral

--- Sayfa 402 ---
378
Beynin Şifa Bulma Gücü
relaksasyon aşaması ona enerji toplama imkanı verdi ve kısa zamanda
nöral diferansiyasyon işareti olan lisan gelişimi ve duyusal ayrım
konusunda devasa ilerleme kaydetti.
Tarihler 2013 yılının Haziran ayını gösterirken Will, dinleme mer­
kezine üçüncü kez geldi. Salıncaklar, hamaklar ve farklı özellikte
oyuncaklarla dolu, duyulara hitap etmek üzere tasarlanmış bir odaya
girdik . Will kalın sarı saçlarını çevreleyen headset kulaklıktan filtre­
lenmiş müzik dinliyordu. Melek gibi al al yanakları, insana kendini
sevdiren, konuşkan bir yapısı vardı.
Beni görür görmez göz teması kurdu ve tüm sıcaklığıyla, "Mer­
haba," dedi. Darlah yerde duran aynanın üstünde, elinde bir losyon
tüpü olduğu halde Will'e, "Kaç kez fışkırtacağız?" diye sordu.
Will neşeyle, "Yedi!" diye cevap verdi. "üstünde kayabilir miyim?"
Darlah, "Evet," diyerek çoraplarını çıkarması için ona yardım
etti, sonra elindeki losyonu yedi kez aynanın üstüne fışkırttı. Will
kaygan yüzeyin üstünde durup ayağını çevresinde gezdirdi. Düşüyor,
kahkahası odayı çınlatıyor, her yerine bulaşan losyonla oynuyordu.
Bir zamanlar yapışkan, vıcık vıcık şeylere tahammülü olmayan bir
çocuktu. Ayağa kalkıp etrafta koşturmaya başladı.
Will duyusal girdi, motor hareket, denge ve koordinasyonu bü­
tünleştirmeyi öğreniyordu. Duyusal girdiyi bütünleştirmekte daha
önce sorun yaşadığı, sese ve dokunma duyusuna aşırı hassasiyetinden,
sürekli hareket etme ihtiyacından ve koordinasyon eksikliğinden
anlaşılabiliyordu .
Paul konuşamayan ya da konuşması olgunlaşmamış, gecikmiş
çocuklarla çalışırken, Elektronik Kulak taktıkları esnada onları sa­
lıncakta sallamanın konuşma yeteneğini uyardığını, vestibüler aygıt
ve kokleanın etkileşim içinde olduğunu görüyordu. Gözlemlerine
göre hareket , doğal olar ak konu şmayı teşvik ediyordu: Anneler be­
beklerini kucaklarında zıplatırken onların vestibüler sistemlerini
uyararak konuşmaya hazırlıyorlardı.
Tomatis sesleri iki yolla duyduğumuzun altını çizmişti. İlki
havanın ses dalgalarını kulak kanalından kokleaya iletmesiydi ki

--- Sayfa 403 ---
Ses Köprüsü
379
buna hava iletimi adı verilir. İkincisi de ses dalgalarının doğrudan
kafatası kemiğinde titreşmesiyle sesin kokleaya ve vestibüler aygıta
iletilmesiydi ki buna da kemik iletimi adı verilir. Tomatis vestibüler
aygıtı en iyi kemik iletimiyle etkileyebileceğini gördü çünkü kemik,
özellikle düşük frekansları iyi iletiyordu. Tomatis böylece kafatasına
oturan Elektronik Kulak'ın kulaklığına küçük bir titreşim aleti iliş­
tirdi. Will'in kulaklığı da kemik iletim titreşim aletiyle donatılmıştı.
Aletin, Will'in vestibüler sistemi üstündeki etkisi, Will'in cisimlere
baktığında "etraflarında dolanma" ihtiyacının önemli ölçüde azal­
masıydı çünkü Will artık vestibüler uyarıma aç değildi. Uyarım,
iyi çalışmayan (ve sürekli hareket halindeymiş gibi hissetmesine
yol açan) vestibüler aygıtını tamir ederek, kendi vücuduna karşı
hissettiği yabancılaşma duygusunu yok etti, sakarlığını azalttı ve
yere daha sağlam basmasını sağladı.
Dinleme merkezi, Will'in vestibüler işlevselliğini takip etmek için
nensel ölçütler kullandı. Sağlıklı bir vestibüler aygıtı olan bir insan,
döner sandalyeye oturduğunda, sandalye hızla döndürüldüğünde ve
sonra aniden durdurulduğunda, gözleri döndüğü yönün tersinde birçok
kez hızla seğirir. Postrotary nistagmus adı verilen bu normal refleks,
vestibüler aygıtın vücut hareketlerini algıladığının ve göze, nereye
bakacağını yeniden ayarlaması için sinyal gönderdiğinin işaretidir.
Ancak gelişiminde gecikme yaşanan çocuklar ile otizmli özelliklere
sahip çocuklarda postrotary nistagmus yoktur. Darlah, Will'i ilk kez
döner sandalyeye oturtup döndürdükten ve sonra durdurduktan sonra
gözlerinin hareketsiz olduğunu gördü. Ancak birkaç gün önce aynı
şeyi tekrarladığında Will, "Garip hissediyorum," dedi ve gözleri ilk
kez nistagmus görüntüsü verdi, bu da vestibüler aygıtının devreye
girdiğinin işaretiydi. Will' den, "garip hissetmek" derken ne demek
istediğini açıklamasını istediğinde, Will başının döndüğünden söz
etti ve bu onun için yepyeni bir deneyimdi.
Will, dinleme merkezini son ziyaretinden önce lenf bezlerini aldırmak
zorunda kalmıştı. Her ameliyat bir önceki ameliyatın çözülmemiş
travmasını tetiklediğinden, Will'in becerilerinde ve davranışlarında

--- Sayfa 404 ---
380
Beynin $ifa Bulma Gücü
biraz gerileme görüldü. Liz, "Dün tökezledi ve düştü, sonra da bana,
'Düşmeme neden izin verdin?' dedi," dedi.
Aklı karışmış görünen Frederick, "Ters giden bir şey olduğunda
annesini suçluyor hemen. Bana hiçbir şey söylemiyor," dedi.
Faul, "Bu oldukça sık duyduğum bir şey," dedi. ''Acı çeken
çocuğun bakış açısıyla, çektiği tüm acıların sorumlusu annesidir.
Çocuk, 'Bana hayat veren kişi, hayatın tüm sorunlarını da veren
kişidir,' diyor ve annenin, hiç de hak etmediği bir biçimde kendisini
suçlu hissetmesine neden oluyor. Bu durumu rehberlik hizmetimizle
ortadan kaldırmak için elimizden geleni yapıyoruz ancak çocuğu
yatıştırmanın bir başka yolu daha var, o da annenin sesini kullanmak.
Bu tip durumlarda anne sesi son derece teskin edici olabiliyor." Paul
olaya çözüm getirmek amacıyla Will'e, Liz'in ses kaydını dinletti ve
Will hızla sakinleşti. Bu, Will'in hayata gelip sorunlar yaşamaya
başlamadan önce ana rahminde duyduğuna benzer, dönüştürücü
güce sahip filtrelenmiş sesti.
İki gün sonra dinleme merkezinde Will'in beşinci doğum günü
kutlanacaktı. Will'in konuşması, kelime dağarcığıyla paralel olarak
iyice gelişmişti. Darlah ona iki poşet dolusu doğum günü hediyesi
getirdiğinde (bunlar duyu odasında zaman içinde oynamaktan hoş­
lanmaya başladığı oyuncaklardı) Will, "Bunu hiç beklemiyordum
işte!" dedi ve Paul'e gidip sarıldı. Sonra bardağına su pınarından
su doldurup içti ve plastik bardağı atmaya gitti. Yan yana duran iki
çöp tenekesi görünce birinin üstündeki yazıyı yüksek sesle okudu:
"Geri dönüşüme gidecek bardaklar buraya."
Doğum günü pastası gelince küçük çocuklara özgü o İngiliz
aksanıyla ve sevinçle, "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırıp dans etmeye
başladı. "Beyaz pasta hem de!" Sonra mumları söndürüp annesine
döndü. "Pastayı paylaşacağız, değil mi?" diyerek, Liz'e alttan alta
pastanın kesilmesini istediği mesajını verdi.
Liz, "Dün akşam bana, 'Anne, sabah daha büyük olacak mıyım?'
diye sordu. Ben de, 'Bunu anlaman için aynaya bakman gerek,' dedim.
Aynanın karşısına geçip, 'Bak, boyum uzamış!' dedi." Will espriler

--- Sayfa 405 ---
Ses Köprüsü
381
yapan, mutlu bir çocuk. Liz, Frederick, Paul ve ben onun, hayatının
ilk yıllarında yaşadığı ve hiç dile getirmediği korkunç travmalardan
önünde sonunda kurtulması gerekeceğinden söz ettik. Will'in şim­
dilik, fiziksel olarak bir şey yapmaya zorlanmadığı sürece sevgiyle
dolup taşan, son derece hoş, cana yakın, sevimli bir mizacı var.
Will artık devlet okulunda okuyor.
Will'in gelişiminden ötürü son derece mutlu hisseden Paul
bana doğru eğilip, "Nöroplastisitenin beyni herhangi bir zaman ve
herhangi bir yaşta değiştirebilme kabiliyeti olduğunu biliyorum.
Ancak bunu Will' de olduğu gibi erken yaşlarda kullanma fırsatını
yakaladığımızda yapabileceğimiz çok şey var. Will buraya on yıl sonra
gelmiş olsaydı, beyni çok daha fazla hasar görmüş olurdu. Ona yine
yardım edebilirdik ama o zaman yıllardır sorunuyla boğuşmakta
olan, duyularının içinde kaybolmuş, cümle kuramayan, duygu ve
ihtiyaçlarını ifade edemeyen, yaşadığı onca kötü tecrübe yüzünden
kendi içine hapsolmuş biriyle karşı karşıya kalırdık," dedi.
Liz, Frederick, Will ve Will'in kız kardeşi o akşam İngiltere'ye
geri döndü. Will'in İngiltere' de kalan geniş ailesinin diğer üyeleri
yaşanan gelişmelere inanamadılar. Liz, "Filtrelenmiş Mozart, Gregoryen
ilahileri ve annesinin sesini dinleyerek Will'in hayatının değiştiğini
bir türlü idrak edemiyorlar. Onlara gerçeküstü gibi geliyor!" dedi.
Frederick araya girdi: "Bizim için mucizeden farksız bir durum
ama her şey gerçek. Peter Blythe hariç görüştüğümüz bütün uz­
manlar ve danışmanlar, Will'in beyninin hasar gördüğünü ve zeka
seviyesinin hayatı boyunca on sekiz aylık bir çocuğun seviyesinde
kalacağını söylediler ve insanların birçoğu bunu kabul ederdi. Ama
o ... " (Frederick duraksayıp bir yaşındaki kızlarını kucağına almış
olan Liz'i işaret etti) " . .. durumu kabullenmedi."
Sağlıklı kızını kucağında zıplatan Liz'i izledim. Liz'in sarı saçları,
samimi bakışları vardı. Üstündeki son moda yırtık kot pantolonuyla,
oğlunun mutluluk verici (ve dışarıdan öyle görünmese de) olağanüstü
beşinci doğum gününü kutlayan sıradan bir anne gibi görünüyordu.

--- Sayfa 406 ---
382
Beynin Şifa Bulma Gücü
ili. Beyni Aşağıdan Yukarıya Doğru
Yeniden İnşa Etmek
Otizm, Dikkat Eksikliği
ve Duyusal İşleme Bozukluğu
Yüzyıldan fazla bir süredir nörologların birçoğu beynin "üstü" ve
"altı'' olduğunu düşündüler. Bilim insanları üst ve altın birbirinden
nereden ayrıldığı konusunda fikir birliğine varamasalar da beynin
frontal korteks adı verilen ön kısmının ince dış katmanın "en üst"
olduğu konusunda hemen hemen herkes aynı şeyi düşünüyor. Söz
konusu frontal korteksin akıl yürütme, planlama, dürtüleri kontrol
etme, uzun süreli konsantrasyon, soyut düşünceleri kullanma, karar
verme ve diğer insanların ne hissettiğini ve ne düşündüğünü tasavvur
etme yeteneği gibi insana özgü "üst düzey" özelliklerden sorumlu
olduğu düşünülüyordu. Bu fikrin genel olarak kabul görmesi, esasen
zihinsel fonksiyonlarla alakalı tüm sorunlara beynin üst kısımlarında
yaşanan hasarların yol açtığı inancından kaynaklanıyordu.
Çocuklukta yaşanan birçok psikiyatrik sorun, söz konusu "üst
düzey" becerileri olumsuz etkilediğinden, bu sorunların tedavisi de
frontal korteks yapısını hedef almak üzere tasarlanmıştı. Ancak bu
tedavilerin etkili olduğu söylenemez: Genellikle belirtileri kontrol
etmeyi veya hafifletmeyi amaçlar ve hiçbiri beynin şifa bulmasını
sağlamaz ve sorunları kalıcı olarak çözmez. Kitabın bu bölümünde
farklı bir yaklaşım benimseyerek ses terapisinin aslında beynin altından
yukarısına doğru etkili olduğunu, beynin yeniden yapılandırmasını
sağladığını ve bu sonuçların genelde kalıcı olduğunu göstereceğim.
Ses terapisinin daha fazla dikkat çekmemiş olmasının nedenle­
rinden biri, önemli ölçüde etkilediği beyin yapısının, yani subkortikal

--- Sayfa 407 ---
Ses Köprüsü
383
beynin yeterince anlaşılmamış olmasıdır. Bu yapıya "subkortikal"
(korteks altı) denmesinin sebebi, beynin ince üst tabakasının, beyin
korteksinin altında olmasıdır. Yani beynin alt tarafına yakındır,
anatomik olarak alçak bir konumda bulunur.
Gerçekte çok daha gelişmiş bir yapıya sahip subkortikal beyne,
maalesef zaman zaman hak etmediği biçimde yaklaşıldığı da olmuştur.
Bunun birçok nedeni vardır. Birincisi, beynin derinliklerine gömülü
olmasıdır ve yirminci yüzyılda kullanılan tekniklerle subkortikal
beyne erişilmesi, keza gözlemlenmesi ve üstlendiği rolün tam olarak
takdir edilmesi genelde çok zor olmuştur. İkinci neden subkortikal
beynin, basit anatomiye sahip birçok hayvandaki tek beyin yapısı
olmasıdır: Bu hayvanlar insanoğlu gibi "sofistike" düşünme becerisine
sahip olmadıklarından, subkortikal beynin de karmaşık olmadığı
varsayılmıştır. Evrimle birlikte korteksin ince dış tabakası da gelişti,
korteks altını çevreledi ve subkortikal beynin "üstüne binmiş" gibi
göründü. Yeni evrim geçirmiş bu hayvanlar korteksle donatılmış
olduklarından ve daha zekiymiş gibi göründüklerinden, zekalarının
evrimin en son başarısı olan korteksten geldiği varsayıldı. İnsanoğlu
en çok kortekse sahip canlıdır. O dönemdeki katı lokalizasyonizm
yaklaşımı yüzünden düşünmeyle alakalı tüm üst düzey yeteneklerin
yalnıza kortekste gerçekleştiği düşünüldü. Bu yaklaşıma göre bir
insan karmaşık bir düşünce faaliyetini icra etmekte sorun yaşıyorsa,
bu durum korteksten kaynaklanıyor olmalıydı.
Söz konusu düşüncenin yanlışlığı, evrimle yeni bir yapı gelişip
ortaya çıktığında, eski yapının üstüne eklendiği ve artık ondan ba­
ğımsız olarak iş gördüğü yönündeki akıl yürütmeden kaynaklanıyor.
Oysa gerçekte olan şey, yeni bir yapı eklendiğinde eski yapıların
ona adapte olması, yeni yapının varlığının eski yapıları değiştir­
mesi, eski ve yeni yapıların artık bir bütün olarak birlikte çalışmaya
başlamasıdır. Son dönemde insanlar ve hayvanlar üstünde yapılan
çalışmalar, bu fenomeni harikulade bir biçimde gözler önüne seri­
yor: Korteks evrim geçirdikçe ve büyüdükçe, subkortikal yapılar
bir bütün olarak gelişiyor ve değişime uğruyor. Her ne kadar öğre-

--- Sayfa 408 ---
384
Beynin Şifa Bulma Gücü
tici olsa da lokalizasyonizmin ne kadar abartıldığını bir kez daha
görmüş oluyoruz. Korteksi merkeze alan bakış açımız, subkortikal
beynin yaptığı katkıyı yeterince hesaba katamadı. Bu durum, sub­
kortikal beyin sesle uyarıldığında, yaygın psikiyatrik sorunları olan
çocukların "üst düzey" zihinsel kapasitelerinde şaşırtıcı ilerlemeler
kaydedebildiği gerçeğiyle de ilintili.
Otizmde İyileşme Vakaları
Bazı gözlemciler Will'in gelişimiyle alakalı birçok sorununun, onun
otizmli olduğu anlamına geldiğini düşünmüş olabilir. Ancak Will
birçok klinik tedavi uzmanının otizmin temel klinik özelliği olarak öne
sürdüğü, otizmlilerin başkalarıyla ilişki kurmaya isteksiz olmalarına
yol açan "diğer insanların aklı olduğunu takdir etme yeteneği"nden
yoksun değildi. Will ne kadar büyük bir sıkıntı yaşarsa yaşasın, diğer
insanlarla ilişki kurmanın yolunu arıyordu. Bazı çocuklarda diğer
insanlarla ilişki kurma isteğinin yokluğu, özellikle hayatlarının ilk
dönemlerinde daha belirginken, daha sonra bu durumun ortadan
kalktığı görülür.
Jordan Rosen diğer iki kardeşi gibi oldukça normal bir gelişim
gösteren sağlıklı ve zeki bir çocuktu. Ebeveynlerinin onunla alakalı
tek (küçük) endişesi, o zamanlar birçok çocuk yarım düzine basit
kelimeyi telaffuz ederken onun hala bebek konuşması safhasında
olmasıydı. On sekiz aylıkken, belki de bir tesadüf eseri, aşı olduktan
bir hafta sonra oldukça ağır bir mide iltihabına yakalandı. Sonra
insanlarla göz temasını kesti, adı söylendiğinde tepki vermez oldu,
göründüğü kadarıyla yüz ifadelerini de okuyamıyordu artık. Oyun
oynamaktan da vazgeçmiş, diğer insanlarla duygusal bağ kurma
yeteneğini de kaybetmişti. Annesi Darlene, oğlunun diğer insanların
aklı ve duygusu olduğunu anlamadığını, insanlara birer eşyaymış
gibi davrandığını fark etti. Jordan biraz büyüyünce, su istediği za­
manlar annesinin elini tutup onu buzdolabına götürmeye başladı:

--- Sayfa 409 ---
Ses Köprüsü
385
Annesinin eli, buzdolabının kapısını açacak bir aletti sanki. Jordan
içine kapandı, ebeveynleriyle aynı odadayken etrafında kimse yokmuş
gibi davranıyordu. Bazı şarkıları duyduğunda ellerini kulaklarına
götürüp bağırıyor, evin içinde koşturuyordu. Öfkeliydi, idare edilemez
ve yatıştırılamaz hale gelmişti: Gün boyu başını yere, duvara veya
annesine vuruyordu. Çocukları ısırdığı için gittiği kreşten atıldı.
Doktorlar Jordan'ın öfke nöbetlerinin ne kadar uzun ve şiddetli
olduğuna inanmayınca, Darlene yaşadıklarını filme almaya başladı.
Jordan üç yaşına geldiğinde hala konuşmuyordu, konuşma terapi­
sinden de sonuç alınamamıştı. Doktorlar hiç konuşamayabileceğini
söylediler. Bir çocuk gelişimi uzmanı ve Toronto' daki Clarke Psiki­
yatri Enstitüsü'ne bağlı, otizmde uzmanlaşmış bir çocuk psikiyatristi
Jordan'a otizm teşhisi koydu.
Doktorlardan biri, "Jordan'ın sözlü ve sözsüz iletişimin yanı sıra
karşılıklı sosyal etkileşimde de ciddi sorunları var," diye yazmıştı.
Bunlar otizmin başlıca belirtileridir. Doktor, Jordan'ın ciddi ölçüde
sınırlı bir faaliyet ve ilgi alanı olduğunu, takıntılı davranışlar sergi­
lediğini de yazmıştı, yani aynı şeyi tekrar tekrar yaptığını ve başka
herhangi bir şeye ilgi göstermediğini ifade etmişti ki bu da otizmin
belirgin özelliklerinden biridir. Jordan sürekli oyuncaklarını, çatal
kaşıkları toplayıp üst üste diziyordu. Bazı videoları öylesine takıntı
haline getirmişti ki annesi biraz önce izlediği kaseti başa sarmak için
ikinci bir makine satın almak zorunda kalmıştı çünkü en sevdiği
video sürekli oynamadığı zaman çığlık atmaya başlıyordu.
Ebeveynlerine yapılacak hiçbir şey olmadığı ve oğullarını süresiz
olarak hastaneye yatırmak zorunda kalabilecekleri söylendi. Jordan'ın
on sekiz ay önce çekilmiş fotoğraflarına bakarken gözleri pırıl pırıl
parlayan mutlu bir çocuk görüyordum, daha sonra çekilmiş bütün
fotoğraflarda ise gözlerinde boş ve temkinli bir ifade vardı.
Darlene'in gittiği, otizmli çocukları olan ailelerin bir araya geldiği
destek gruplarından biri, oğluyla ilgili fazla umutlanmaması gerektiğine
dair daha önce aldığı mesajı adeta pekiştirir nitelikteydi. Gruptan
biri Paul'ün dinleme merkezinden boş bir hayal olarak bahsetti.

--- Sayfa 410 ---
386
Beynin $ifa Bulma Gücü
Cesur ve şevkli Darlene ise, "Ben yine de bir araştırayım," dedi. Ne
de olsa oğlu dinlemiyor, konuşamıyor ve birçok otizmli çocuk gibi
gelen duyulara, çoğunlukla da seslere aşırı duyarlılık gösteriyordu.
Jordan üç yaşındayken Paul'le çalışmaya başladı. Paul onun
gerçek bir dili olmadığını gördü: Jordan iletişim kurma amacı g üt­
meden , gürültüye benzer, bağlam dışı birkaç "kelime" kullanıyordu
sadece. Annesinin sesinin de yer aldığı dinleme terapisinden son ra
konuşmaya başladı, davranışları normale döndü. Son raki birkaç yıl
içinde gösterdiği gelişimin hızı arttı, her altı ayda bir önemli aşamalar
kaydetti. Sonunda arkadaşlıklar kurmaya başladı, normal bir okula
yazıldı, okuldan takdirle mezun olup Halifax'te üniversiteye girdi.
2013 yılının Aralık ayında durumunu öğrenmek, gelişmeler­
den haberdar olmak için Jordan'la bir araya geldim. Paul, tedavisini
gerçekleştirdiği 1990'lı yılların ortalarından beri onu görmemişti.
Jordan artık yirmi üç yaşında belagatli, yakışıklı bir genç adamdı.
Gözleri parıldıyor, benimle şakalaşıyordu. Son derece cana yakındı.
Kısa bir süre önce üniversitenin yönetim ve küreselleşme bölümle­
rinden mezun olmuştu. Bana üniversite yıllarının hayatındaki en
güzel yıllar olduğunu söyledi. "Farklı yerlerden ve kültürlerden gelen
insanlarla tanıştım ama en çok da partileri sevdim!" deyip g ülüm­
sedi. İnsan ilişkilerinin kendisi için çok şey ifade ettiğini söyledi.
Halifax'teki arkadaş çevresiyle irtibatını devam ettiriyor, Toronto'ya
taşındığından beri de yeni arkadaşlar ediniyordu. "Ailemle bağlarımı
da sıkı tutuyorum," diye dedi. Konuşması oldukça gelişmişti, çabuk
kavrıyordu ve nüktedandı.
Jordan lojistik işinde çalışıyor, bir ülkeden diğerine ürün sevki­
yatı yapıyor ve dünyanın her yanından, her kesimden insanla mu­
hatap oluyordu. Diplomatik olmayı, insanlarla iyi iletişim kurmayı
gerektiren bir işi vardı. Ona "zor insanlar"la uğraşmak durumunda
kalıp kalmadığını sordum. Bana birini eleştirmek zorunda kaldı­
ğında, aynı zamanda ona iltifat da ederek o kişinin öz saygısını
koruduğunu söyledi. Gerçekten zor biriyle uğraşmak durumunda

--- Sayfa 411 ---
Ses Köprüsü
387
kaldığında önce o kişiye ılımlı bir şekilde yaklaştığını anlattı. "Son
çare olarak sinirlenebilirsiniz tabii," dedi. Bu sözleri bir zamanlar
sürekli (kelimenin tam anlamıyla) başını duvarlara vuran bir çocuk
söylüyordu resmen. Belli ki başkalarının aklından neler geçtiğini
artık biliyordu.
Jordan otizmle alakalı olarak (faydasını görmediği konuşma
terapisi dışında) yalnızca dinleme merkezinde tedavi görmüştü. On
altı yaşındayken şu satırlardan oluşan bir şiiri yazmıştı:
Doktorlar otizmli olduğumu söyledi.
Zihnim bir kabuğa hapsolmuş gibiydi.
Dediler, kapatılacaksın akıl hastanesine,
Bu, artık elimizde kalan tek çare.
Ama Jordan otizminde hayatını değiştirecek kadar ilerleme kaydet­
miş, sayıları gittikçe artan çocuklardan biri oldu. Onun durumu
için tedavi oldu ifadesi uygun düşer. Paul tüm otizmli çocuklarda
bu kadar muhteşem sonuçlar alacağını iddia etmiyordu ancak din­
leme terapisiyle (bazılarında hastalıklarının kalıntıları devam edecek
olsa da) otizmli çocukların birçoğunun durumunda önemli ölçüde
gelişme kaydedilebileceğini görmüştü.*
Kendisinden "Timothy" olarak söz edeceğim bir çocuğun du­
rumu ise daha tipik bir vakaydı. Çok büyük bir ilerleme kaydetmişti
ancak otizm hastalığının kalıntılarını hala taşıyordu. O da Jordan
gibi başta genel olarak sağlıklıydı ama on sekiz aylık olduğunda,
*
Paul Madaule dinleme terapisinin, dinleme merkezine gelen otizmli çocukların üçte
ikisine faydalı olduğunu görmüştü. Burada bahsedilen "fayda", Jordan'da alınanlara
benzer (çok sık görülmeyen) sonuçlardan Timothy'de alınan (daha sık görülen) daha
mütevazı ancak çocuğun mevcut terapilerden daha çok faydalanmasına inıkan veren,
okulda, sosyal ve aile hayatında daha kahlımcı olmasını, çok daha düzenli, aklı
başında ve bağımsız biri hale gelmesini sağlayan son derece sevindirici sonuçlara
kadar farklılık gösteriyordu. Her yıl terapinin temposunun artması da faydalı oluyordu
ve çocuklar merkeze geri dönmeyi kendileri istiyorlardı. O çocuklardan biri şöyle
demişti: "Ruhumun yatışması için o müziğe ihtiyacım var."

--- Sayfa 412 ---
388
Beynin $ifa Bulma Gücü
otizm belirtileriyle birlikte sağlığında gerilemeler görülmeye baş­
lamıştı. Başlangıçta normal olan zihinsel, duygusal ve dil gelişimi
gerilemişti. İnsanlarla ilişki kurmaz olmuş, konuşmamaya, kendisine
ismiyle seslenildiğinde tepki vermemeye başlamıştı. Artık göz teması
kurmııyor, normal oyun oynamıyor ve öfke nöbetleri geçiriyordu.
Üç yaşına yaklaştığı sıralar kendi dünyasına hapsolmuştu. Annesi
"Sandra" ve babası, oğullarını kaybettikleri hissine kapılmışlardı:
"Onunla ilişki kurmak istiyorduk sadece." Timothy otizmin tüm
temel belirtilerini gösteriyordu ve sonunda birkaç uzman doktor
tarafından şiddetli otizm teşhisi kondu. Sandra, kendisine ve ko­
casına, çocuklarının normal bir hayatının olmayacağının, hiçbir
zaman normal bir okula gidemeyeceğinin ve bir işi olmayacağının
söylendiğinden bahsetti.
Timothy, dinleme merkezine geldikten hemen sonra sakinleşti.
Programının birinci gününde sürekli hareket etmekten vazgeçti,
ikinci günün akşamı on saat uyudu ki otizmin ortaya çıkışından
beri ilk kez oluyordu bu. Üçüncü gün annesi bana, "Farklı bir insan
oldu. Kocam eve geldiğinde Timothy, onu otizme kaybettiğimizden
beri ilk kez ona gidip sarıldı," dedi. Timothy'nin durumundaki iyi­
leşme yavaştı, istikrarlıydı ve birkaç yıl sürdü. Yılda bir kez Paul'e
geliyor ve on saat dinleme ve anlamlı konuşma terapisi görüyor,
ayrıca yaşı ilerledikçe, özellikle de ergenlik döneminde ortaya çıkan
yeni sorunların üstesinden gelebilmek için ondan yardım alıyordu.
Otizm veya diğer öğrenme sorunlarının herhangi birinden muzdarip
birinin zihni ve kalbiyle nasıl bağlantı kurulabileceğini anlamak için
Paul gibi bir terapist olmak gerek.
Timothy, sınıfında eğitim yardımına ihtiyaç duyma noktasından
derslerinin altından kendi başına kalkma noktasına geldi. On yedi
yaşında tüm derslerinden A almıştı ve buna İngilizce de dahildi ki
bu, konuşma yetisini kaybetmiş bir çocuk için çarpıcı bir başarıydı.
Düzenli olarak görüştüğü bir arkadaşı vardı ve ailesinden gittikçe
bağımsız bir hayata doğru yol alıyordu. Şiddetli otizmden daha ılımlı

--- Sayfa 413 ---
Ses Köprüsü
389
bir otizm noktasına gelmişti ve normal bir okuldan akranlarıyla
birlikte mezun olup iş bulma yolunda emin adımlarla ilerliyordu.
Bir zamanlar, "Onunla ilişki kurmak istiyorduk sadece," diyen ebe­
veynleri artık istediklerini elde etmişti.
Otizmin tedavi edilemeyeceği düşünülse de Harvard Tıp
Fakültesinde pediyatrik nörolog ve araştırma görevlisi olarak görev
yapan, The Autism Revolution adlı kitabın yazarı Dr. Martha Herbert,
hayatlarını değiştiren türden ilerlemeler göstermiş otizmli çocuk­
larla ilgili vakaların kaydını tutuyordu. "Doktorların çoğu, ailelere
uzun yıllar boyunca otizmin çocuklarının beyinlerindeki genetik
bir sorun olduğunu ve yaşadıkları bu sorunun hayatları boyunca
devam edeceğini beklemeleri gerektiğini söyledi," diye yazdı. Ancak
otizm, Herbert'ın açıkça ortaya koyduğu üzere çoğu kez dinamik
bir süreç. Sadece genetik değil, sadece bir beyin sorunu değil, tek
bir şeyden kaynaklanmıyor ve özellikle terapiye çocuk çok küçük
yaşlardayken başlandığında hiçbir zaman iyi sonuç alınamayacak
bir sorun olmaktan da çıkıyor.
Bazı vakalarda otizm doğuştan olabiliyor veya doğumun hemen
sonrasında ortaya çıkabiliyor ancak "gerileyici otizm" de çocuğun
zihinsel gelişimi başta son derece normalken, daha sonra, genellikle
de görüldüğü üzere hayatının ikinci ve üçüncü yılı arasında belirtiler
ortaya çıkıyor.
Otizmin görülme sıklığı büyük bir hızla artıyor. Elli yıl önce
bu oran beş binde birken, 2008 yılında Hastalık Kontrol Merkezinin
kayıtlarına göre seksen sekizde bir oldu. 2010 yılında altmış sekizde
bire yükseldi (erkek çocuklarda ise oran kırk ikide birdi). Artışın
bir bölümü, doktorlar arasında hastalığın farkındalığının artması,
dolayısıyla hastalıkla ilgili konan teşhislerin fazlalaşmasından kay­
naklansa da bu hastalıkla uğraşan doktorların çoğu, hastalığa ya­
kalanan çocukların sayısının arttığına inanıyor. Söz konusu artış,
ortaya çıkması nesiller süren genetik faktörlerle açıklanamayacak
kadar hızlı. Herbert'ın işaret ettiği gibi: "Şimdilerde yüzlerce gen

--- Sayfa 414 ---
390
Beynin Şifa Bulma Gücü
otizmle ilişkilendiriliyor. Bunların çoğu başlıca etkenler de değil ve
birçok vakada hafif bir savunmasızlık yaratıyorlar sadece ... Genle­
rin otizmin başlıca nedeni olduğu vakalar var ancak bunlar bütün
otizmli insanlar içinde sadece belli bir bölümü temsil ediyor ... Bazı
genlerin de otizmle hiç alakası yok ."
Genler çocuğun otizme yakalanması anlamında risk teşkil ediyor
ancak bu riskin hastalığa dönüşmesi genelde çevresel faktörlerle oluyor.
Bu faktörlerin çoğu, çocuğun bağışıklık sistemini harekete geçirip
antikor salınmasına ve beyni etkileyen kronik enflamasyon üretimine
neden oluyor. Otizmli çocukların çoğunun bağışıklık sisteminde
anormallikler görülür, bağışıklık sistemleri aşırı aktiftir. Mide ve
bağırsak enfeksiyonu ile enflamasyon, gıda hassasiyeti (sıklıkla tahıl,
glüten oranı yüksek gıdalar, süt ürünleri ve şeker), astım (ki onda da
enflamasyon söz konusudur) ve deri enflamasyonu görülme oranı
yüksektir. Antienflamatuvar ilaçların otizm belirtilerini azalttığı
bilinir. Gerçekten de kimyasal eksiklik gibi enflamasyonla ilişkili
olmayan faktörler de vardır ancak enflamasyon ana faktör olarak
ortaya çıkar. Herbert, enflamasyonun hedef alındığı durumlarda,
önemli iyileşmeler göstermiş birçok çocuktan örnek veriyor. Birçok
enflamasyon ve enfeksiyon belirtisi gösteren Caleb adlı bir çocukta
daha sonra gerileyici otizm ortaya çıkmış ama otizmi, on yaşındayken
annesinin glüteni beslenmesinden çıkarmasıyla birlikte yok olmuş.
Bir başka çevresel koşul ise beyni olumsuz etkileyen ve enfla­
masyona yol açan toksinlerdir. Günümüzde bebekler ana rahminde
toksinlere maruz kalıyor ve daha doğmadan zehirleniyor. Çocukların
doğumda, göbek kordonlarından alınan kanlarında, aralarında otuz
yıl önce yasaklananlar da olmak üzere (ortalama) iki yüz toksine
rastlanıyor. Bunların birçoğu nörotoksin. Toksik kimyasallar kana
yabancı olduklarından, bağışıklık reaksiyonunu tetikliyor.

--- Sayfa 415 ---
Ses Köprüsü
391
Enflamatuvar Beyin,
Nöronların Bağlantı Kurmadığı Beyindir
Otizm, bir zamanlar sanıldığı gibi bir beyin hastalığı değil. Herbert,
otizmin beyin sağlığını da etkileyen ve tüm vücudu etkisi altına
alan bir hastalığın ifadesi olduğunu ortaya koyuyor. Vücutta kro­
nik enflamasyon, beyin de dahil olmak üzere tüm organları etkiler.
2005 yılında Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Fakültesinden bir grup
araştırmacı, otizmli beyinlerin genellikle enflamatuvarlı olduklarını
ortaya koymuştu. Otopsilerde, kortekste (beynin dış tabakasında) ve
beyin aksonlarında enflamasyon a rastlanmış, enflamasyonun "özel­
likle beyinciği", yani (ses terapisinin hedef lediği) vestibüler sistemle
yakın bağlantıları olan subkortikal bölgeyi etkilediği görülmüştür.
4. ve 5. bölümlerde ifade ettiğim gibi beyincik, düşünce ve harekete
ayar çeker, aynı zamanda ses terapisin in yeni versiyonları sayesinde
uyarılır.
2008' den beri yapılan beş araştırma, önemli sayıda otizmli çocu­
ğun daha ana rahmindeyken annelerinden gelen ve beyin hücrelerini
hedef alan antikorları taşıdığı görülmüştür. Araştırmaların birinde
otizmli çocukları olan annelerin %23'ünde bu antikorlara rastlanmıştır.
Kıyaslama olması bakımından belirtecek olursak, çocukları otizm
hastası olmayan annelerin sadece %!'inde bu antikorlar görülmüş­
tür. Bilim insanları antikorları neyin tetiklediğini bilmiyorlar ama
muhtemel nedeni, annenin bağışıklık sistemini değişime uğratan bir
enfeksiyona veya toksine maruz kalması. Bu tür bir antikor, hamile
maymunlara enjekte edildiğinde maymunların çocuklarında otizmli
çocuklarınkine benzer davranışlar görülmüştür. Otizmli çocukların
da kanlarında yüksek seviyede antikor vardır (Antikorları tetiklemek
üzere tasarlanmış aşıların, araştırmaya katılan alt gruptaki çocuk­
larda sorunlu enflamasyonu tetiklemesi tartışmalı bir durumdur
ve kitabın sonundaki notlarda bu konuya değinilmiştir). Herbert'ın

--- Sayfa 416 ---
392
Beynin Şifa Bulma Gücü
teorisi, tüm bu stresin ve enflamasyonun beyni ve hasarlı nöronları
etkilediği yönündedir:
Kronik enflamasyon gelişmekte olan nöronal devreleri olum­
suz etkiler. Beyin taramaları otizmli çocukların nörona! ağlarının
birçoğunun "yetersiz bağlantı"ya sahip olduğunu ve beynin ön ta­
rafındaki (hedef ve niyetten sorumlu) nöronların, arka taraftaki
(duyuyu işleme tabi tutan) nöronlarla zayıf bağlantı kurduğunu
gösteriyor. Beynin diğer bölgeleri "aşırı bağlantı" sergiliyor ki bu,
nöbete neden olabilecek bir sorun ve otizmli çocuklarda sık görülü­
yor. Yetersiz bağlantı ve aşırı bağlantının bir araya gelmesi, beynin
bölgeleri arasındaki faaliyetleri eş zamanlı olarak yürütmesini zor­
laştırabilir. Özetle, otizm genetik risk faktörleri ile birçok çevresel
tetikleyicinin ürünüdür: Çocuğu bazen doğumdan önce bazen de
sonrasında etkilerken, bağışıklık reaksiyonları ve enflamasyon en
belirgin özellikleridir. Bir araya gelen bu faktörler, gelişmekte olan
beyni baskı altına alır, öyle ki nöronlar birbirlerine doğru düzgün
bağlanamaz, birbirleriyle iyi iletişim kuramazlar.
Nörobilimciler, son zamanlarda otizmde "bağlantı" meselesi
hakkında, dinlemenin otizm tarafından nasıl etkilendiğine açıklama
*
Herbert'ın teorisi "yetersiz beslenme, toksinler, mikroplar ve stres, muhtemel genetik
savwımasızlıkla bir araya gelip de tüm vücut üzerinde baskı yarattığında" beynin
destek sisteminin bunaldığı şeklindedir. Herbert ve Weintraub, The Autism Revolution
(New York: Ballantine Books), s.119. Enflaınasyon birçok atık üretir. Vücudun geri
kalan kısmı gibi beyin de her zaman atık ürünleri ve ölü hücreleri temizlemek, sonra
yemden inşa etmek ve nöronlara yemden besin tedarik etmek zorundadır. Beynin
glial hücreleri bu görevi icra eder. Glial hücreler baskı altında olduğunda şişerler
ve nöronlanm yeterince destekleyemezler, dolayısıyla nöronlara kan akışı azalır ve
mitrokondriyalan (4. Bölüm'de değindiğimiz, hücrelerin enerji jeneratörleri) strese
girer. Glia hücreleri tarafından gerektiği gibi desteklenemeyen bazı nöronlar, sonunda
"rölantiye alırlar" ve normal sinyal gönderme fonksiyonlarını icra etmemeye başlarlar.
Daha önce altını çizdiğim gibi nöronlar işlevsiz hale geldiğinde veya hasar gördüğünde
"gürültü" üretir veya aşın uyarılmış hale gelir, yani bozulurlar. Herbert'ın işaret
ettiği gibi, glial ve nörona! sistemler bunaldığında, normalde nöronları canlandıran
ve glutatyon adı verilen bir beyin kimyasalı büyük miktarda salgılanır. Bu durum
nöronların aşın uyarılmasına katkıda bulunur ve aşın duyarlılığa, benim deyimimle
gürültülü bir beyne neden olabilir.

--- Sayfa 417 ---
Ses Kö prüsü
393
getirebilecek yeni şeyler öğrendiler. 2013 yılının Temmuz ayında
Daniel A. Abrams ve Vinod Menon'ın öncülük ettiği Stanford Üni­
versitesi bilim insanları, otizmli çocuklarda, insan sesini işleme tabi
tutan işitme korteksinin, beynin subkortikal ödül merkeziyle arasında
"yetersiz bağlantı" olduğunu gösterdiler. İnsanlar bir iş başardığında
ödül merkezi ateşlenir ve dopamin salgılar, bu durum insanların
kendilerini iyi hissetmesini sağlar ve o işi tekrarlamaları için sahip
oldukları motivasyonu güçlendirir. Beyin bölgeleri arasındaki bağ­
lantıları gösteren özel bir MRG cihazının kullanıldığı bu çalışma,
beynin sol yarım küresindeki (konuşmanın daha imgesel bölümlerini
işleyen) konuşma bölgesi ile beynin sağ yarım küresindeki (konuş­
manın prozodi denilen, müzikal ve duygusal bileşenlerini işleyen)
konuşma bölgesinin, beynin ödül merkeziyle yeterince bağlantı kur­
madığını gösteriyor. Sonuç olarak beynin sesi işleyen bölgeleri ile
ödül merkezi arasında bağlantı kuramayan çocuk, hoş ve akıcı bir
konuşma tecrübesi yaşamaktan yoksun kalıyor.
Dinleme Terapisi Otizme Nasıl Faydalı Olur?
Hoş ve akıcı konuşma kaybının, çocuğun ebeveynleriyle ya da diğer
insanlarla bağ kurma yeteneği üstünde yıkıcı bir etkisi olduğuna
inanıyorum. 1943 yılında otizmi ilk kez tarif eden Leo Kanner, bu
çocukların insan sesine kayıtsız kaldıklarını, konuşmak için hiçbir
girişimde bulunmadıklarını belirtmiş, bu çocuklardan birinin "ken­
disine hitap edildiğinde yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadığın­
dan" bahsetmiştir. Ebeveyn ile çocuk arasında bağ kurulmasında
sesin önemli bir rol oynadığını ve sese kayıtsızlığın söz konusu bağı
olumsuz etkilediğini artık net olarak biliyoruz. 2010 yılında yapılan
bir çalışma, otizmli olmayan çocuklar strese girdiklerinde ve sonra
annelerinin sesini duyduklarında beyinlerinde oksitosin salgılandığını
ortaya koydu. Oksitosin sakin, huzurlu bir ruh halini teşvik eden,
şefkat hissini ve güveni artıran, ebeveynlerin ve çocukların birbirlerine

--- Sayfa 418 ---
394
Beynin Şifa Bulma Gücü
bağlanmalarına imkan veren bir beyin kimyasalıdır. Ebeveynlerin
sesi çocuğu yatıştırır ve iletişimi destekler. Ancak otizmli insanlarda
oksitosin seviyesi çarpıcı derecede düşüktür. (Düşük oksitosin sevi­
yesine neyin yol açtığı henüz bilinmiyor ama ben bunun genellikle
ikincil olduğunu düşünüyorum: Birazdan açıklayacağım üzere düşük
oksitosin seviyesi birçok çocukta, işitsel duyarlılığın dinlemeyi acı
dolu bir deneyim haline getirmesinin, işitsel bölgelerle beynin ödül
merkezi arasında yetersiz bağlantıya yol açmasının sonucu olabilir.)
Nedeni ne olursa olsun, sonuçta tabiri caizse, "ses bağı" kurulamaz.
Birçok otizmli çocuk sesten keyif almaya tepkisiz kalsa da gü­
rültüye kayıtsız değildir. Çoğu gürültüye karşı aşırı hassastır ki bu
yüzden büyük stres altına girdiklerinde kulaklarını kapatırlar ve
sinir sistemleri "savaş ya da kaç" moduna girer. Bu tepkinin ne­
den ortaya çıktığını, müziğin anne ile otizmli çocuğu arasında bağ
kurulmasına nasıl yardımcı olduğunu anlamak için önce evrimle
alakalı bazı önemli noktaların altını çizmek istiyorum.
Nörobilimci Stephen Porges, belirli ses frekansı aralıklarının
güven ya da tehlike duyumuza bağlı olduğunu gösterdi. Her canlı
türüyle ilgilenen farklı bir yırtıcı vardır ve bu yırtıcılar tarafından
çıkarılan sesler, avın "savaş ya da kaç" tepkisini harekete geçirir.
İşitme korteksi ile beyindeki tehdit sistemleri arasında doğrudan
bir bağ mevcuttur: Beklenmedik, irkiltici seslerin hemen şiddetli
tedirginlik hissini tetiklemesinin nedeni budur. Türler aynı zamanda
yırtıcıların duyamayacağı ses frekanslarıyla iletişim kuracak şekilde
evrilmiştir (Milyonlarca yıldır insanoğlu gibi orta boy memelilere yem
olan sürüngenler, insan konuşmasının frekanslarını algılayamazlar).
İnsanlar kendilerini güvende hissettiklerinde, parasempatik si­
nir sistemi savaş ya da kaç tepkisini kapatır. Porges'ın dahiyane bir
biçimde ortaya koyduğu üzere parasempatik sistem aynı zamanda
"sosyal etkileşim sistemi· ni de açar, tıpkı insanların dinlemesine,
birbirleriyle iletişim ve bağlantı kurmasına imkan veren orta ku­
laktaki kasların açılmasını sağladığı gibi. Parasempatik sistem diğer
insanlarla bağlantı kurmamıza yardımcı olur: Bunu insan konuş-

--- Sayfa 419 ---
Ses Köprüsü
395
masının yüksek frekanslarına kanalize olmak, aynı zamanda ses
ve yüz ifadeleri yaratmak için kullanılan kasları harekete geçiren
ve orta kulak kaslarını kontrol eden beyin bölgesini düzenleyerek
yapar. "Parasempatik modda" olmak sakin, derli toplu ve bağlantıda
olmaktır.
Tomatis öğrenme güçlüğü çeken, konuşma ve dil gelişimlerinde
gecikme olan (ve aynı zamanda kulakla alakalı birçok enfeksiyon
geçirmiş) otizmli birçok çocuğun, insan konuşması frekansına ka­
nalize olamadığını gösterdi çünkü bu çocuklar, düşük frekansları
bastırmak için orta kulak kaslarını kullanamıyorlardı. Düşük fre­
kanslar maksimum düzeye çıktığında, konuşmanın yüksek seslerini
engelleyerek otizmli çocukları sese, özellikle de elektrik süpürgesi
ve alarm sesine benzer, süreklilik arz eden seslere karşı aşırı hassas
hale getirir. İnsanlarda düşük frekans sesi anksiyeteyi de tetikler
çünkü bize yırtıcı hayvanları hatırlatır. Sesler yüzünden hırpalan­
mış durumdaki bu çocuklar "savaş ya da kaç" modunda kalırlar ve
sosyal etkileşim sistemini açamazlar. Orta kulak kaslarını kontrol
eden devreyi eğitmek, aşırı hassasiyeti azaltıp (Tomatis'in dediği gibi)
sosyal etkileşimi artırır, böylece diğer insanlarla bağlantı kurmak
zevkli bir şey haline gelebilir:
Porges, Tomatis ve diğerlerinin bulgularının, otizmin en büyük
özelliğinin, karşısındaki insanın duygularını anlayabilme ve aklı ol­
duğunu kavrayabilme yeteneğinden yoksunluk olduğuna dair teorinin
yeniden değerlendirilmesi gerektiği anlamına geldiğine inanıyorum.
Durum her zaman böyle olmayabilir. Duyuları tarafından sürekli
*
Porges çocukların sese karşı aşın hassas olup olmadığını onlara bakarak anlamanın
mümkün olduğuna işaret eder. Orta kulak kasını düzenleyen "fasiyal sinir", yani üzengi
kası, aynı zamanda göz kapaklarım kaldıran kası düzenler ve yüz ifadesini kontrol
eder. Bir insanın söylediği şeye ilgi gösterdiğimizde orta kulak kaslarımız kasılır, o
kişinin konuşma frekansına kanalize olmamızı ve göz kapaklarımızı ardına kadar
açmamızı sağlar. ligi gösterdiğimiz belli olur. Tecıiibeli bir öğretmen yüz ifadelerini
okuyarak. bir öğrencinin dersi dinleyip dinlemediğini anlayabilir. Otizmli çocukların
birçoğunda bu devre çalışmaz, bu nedenle boş boş bakarlar: Yüz kasları düz ve yüzleri
ifadesizdir.

--- Sayfa 420 ---
396
Beynin Şifa Bulma Gücü
hırpalanan ve "savaş ya da kaç" modunda olan çocuklar, sosyal et­
kileşim sistemlerini açamazlar, geliştiremezler veya başkalarının da
aklı olduğunu fark edemezler. Başkalarının aklı olduğunun farkına
varma kabiliyeti, beynin duyusal işleme sorunlarının yanında ge­
nellikle daha az önemli gibi görünebilir. Paul' ün ifade ettiği üzere
duyusal sistemimizin amacı, "dünyaya erişmek ama aynı zamanda
duyu dünyasından bizi korumaktır. Ama aşırı hassassanız o dünyayla
bağınızı koparacak mekanizmalar geliştirirsiniz".
Öğrenme Bozuklukları, Sosyal Etkileşim ve .
Depresyon
Sesin öğrenme bozukluklarını düzelttiği konusunda şüpheleri olan
Tomatis'in öğrencilerinden biri doktordu. Doktorun tutumu, kızı­
nın hayatının tehlikeye girdiği bir dönemde değişti. Ron Minson,
Denver' daki Presbiteryen Tıp Merkezinde psikiyatri şefi ve serbest
hekimlik yapmaya başlamadan önce ders verdiği Mercy Tıp Mer­
kezindeki Davranış Bilimleri Merkezinin başkanıydı.
Karısı Nancy'yle çocuklarını beşik ölümü yüzünden kaybet­
melerinin ardından Erica adlı harikulade bir küçük çocuğu evlat
edindiler. İlkokul birinci sınıfa giden Erica harfleri seslendirmede
sorun yaşıyor, tersten okuyor, heceleyemiyor, matematik işlemle­
rini yapamıyordu. Düz bir sesi vardı, başkalarını anlamakta zorluk
çekiyor, karşısındaki şaka mı yapıyor, öfkeli mi, yoksa ısrarcı mı
anlayamıyordu. Sınıfı geçemedi, sonraki yıllarda da derslerindeki
başarısızlık zincirini bir türlü kıramadı.
Ron'un zeki bir meslektaşı, kızın disleksi olabileceğini düşündü,
böylece geleneksel tüm yaklaşımları denemeye karar verdiler: Özel
hoca, konuşma ve dil patoloğu tuttular, özel eğitim almasını sağladılar
ama hiçbiri fayda etmedi. Zayıf olan dikkatini güçlendirmek için
aldığı Ritalin benzeri uyarıcılar onu daha da "sinirli" yapmaktan
başka bir işe yaramadı. Erica somurtkan, moralsiz, asi bir ergen

--- Sayfa 421 ---
Ses Köprüsü
397
olup çıktı. Yapılan psikolojik testler, çoğunlukla "büyülü düşünmeyle
karakterize edilen bir fantezi dünyasında yaşadığını" gösteriyordu.
Antidepresan ilaçların yan etkisi, depresif halinden daha kötü hisset­
mesine yol açtı. Lisedeyken okuması hala beşinci sınıf düzeyindeydi
ve ebeveynlerinin ona yardım etme çabalarına karşı koyuyordu. Okul
da ondan umudu kesmişti: On birinci sınıfa geldiğinde kendini o
kadar çaresiz hissediyordu ki sonunda okulu bırakıp oda hizmet­
çisi olarak işe girdi. Daha sonra oto yıkama yerinde, ardından fast
food restoranında çalıştı ama hiçbir işte dikiş tutturamıyor, ya kötü
davranıştan ya da işi aksatmaktan dolayı kovuluyordu. On sekizine
geldiğinde akranları genel not ortalamalarından ve üniversiteye git­
mekten söz ederken, Erica geleceğini kapkaranlık görüyordu. Öğrenme
bozukluğu yaşayan birçok genç gibi o da kendisinden umudu kesti ve
intihara meyilli biri haline geldi. Ron iy i bir psikiyatristti ancak en
çok yardım etmek istediği insan için elinden hiçbir şey gelmiyordu.
Erica on dokuz yaşındayken bir gün ılık suyla doldurduğu kü­
vetin içine g irdi, elindeki jiletle bileklerini kesecekti. Tam o sırada
banyoya giren evin kedisi küvetin kenarına atlayıp omuzlarını ya­
lamaya başlayınca Erica fikrini değiş tirdi.
O günlerde Ron'un bir başka meslektaşı bir konferansa gitmiş
ve Paul Madaule' den Tomatis'in ona nasıl yardım ettiğini dinlemişti.
Ron onun "palavra sıktığını" düşündü çünkü duydukları çok garipti.
Ancak Erica'nın depresyonu kötüleşince Tomatis hakkında literatür
araştırması yaptı ve Paul Madaule'ün konuyla alakalı kaleme aldığı
"Disleksi Evreni" adlı yazıyı okudu. "Okudum ve ağladım," dedi
Ron. "O dünyada kapana kısılmanın ne demek olduğunu sonunda
anladığımı fark ettim."
Paul, "Disleksi Evreni' ni (ya da Paul'ün orijinal olarak isimlen­
dirdiği şekliyle, ''L'univers dyslexie"yi) henüz yirmi sekiz yaşındayken
yazmıştı ama bu, klinik bir konuyla alakalı, okuduğum en dikkate
değer makalelerden biriydi. Hak ettiği değeri bulamamış objektif
bir başyapıttı. Psikiyatri ise öğrenme bozukluğu konusunda baş­
tan savma bir yaklaşım içinde. The Diagnostic and Statical Manual

--- Sayfa 422 ---
398
Beynin $ifa Bulma Gücü
of Psychiatry (DSM-IV-TR) sadece "okuma bozukluğu" gibi içeriği
pek de zengin olmayan başlıklar sunuyor. Kriterleri karşılamak için
standart haline getirilmiş test sonucunda okuma yetin izin olmadı­
ğının ortaya çıkması gerekiyor ki bu, disleksinin sadece akademik
bir sorun olduğunu ima eden bir yaklaşım.
Oysa Paul'ün makalesi bu fikri paramparça ediyor. Makale
şöyle başlıyor:
Disleksi, çocuğun okuma sorunlarına işaret ettiğinden, birçok
kişinin gözünde sadece sınıflarda olan bir şeydir ... Ben im
buradaki amacım disleksik gence, yani "disleksi" olarak
bilinen fenomenin ardına gizlenmiş kişiliğe odaklanmak
çünkü disleksik çocuk sürekli disleksiyle yaşar: teneffüste,
evde, arkadaşlarıyla birlikteyken, yalnızken, uyurken ve
rüya görürken. Disleksik çocuk hayatının her saniyesinde
disleksiktir . . . Disleksik çocuğu anlamak zordur çünkü o da
kendisin i anlayamamıştır. Kafası karışık olduğundan diğer
insanların da kafasını karıştırır. Aslında "disleksileştirilmiş"
olarak tanımlayabileceğimiz kendi iç dünyasını karşısında­
kine yansıtmaktadır.
Paul daha sonra psikoterapistlerin ergenlik dönemindeki disleksi
hastaları karşısında kendilerini nasıl çaresiz hissettiklerin i, onlarla
başa çıkamadıklarını ve disleksik gençlerin "ne istediğini net olarak
bilmeyen bir role büründüklerini" ve "onlarla doğrudan ve açık bir
ilişki kurmanın genelde nasıl imkansız göründüğünü" anlatıyor.
Burada öğretmen ve okul sisteminin çocuğa yardımı olmadığı gibi
onu nasıl kolayca başarısız olarak addettiğin i, ebeveynlerin genelde
nasıl şaşkın olduklarını, teşhis koyma sisteminin disleksi tanımındaki
boşluk neden iyle uygulamada bu hastalığı nasıl görmezden geldi­
ğini anlatıyor. Anlaşılan disleksi, ne kadar muhatabı varsa hepsinin
aklını karıştırıyor.

--- Sayfa 423 ---
Ses Köprüsü
399
Bilinçli öğretmenler bile bu gençler tarafından "disleksileştiri­
liyor", "kafaları karışıyor" ve "savaştan çıkmışçasına yoruluyor" ve
tüm disleksik gençleri "aylak, aptal, kaba, dikkatsiz" gibi sıfatlarla
yaftalıyor, "başka bir dünyada yaşadıklarını", "kötü örnek olduklarını"
söyleyerek onlara her türlü kötü alışkanlığı atfediyorlar. Paul, "Bu
öğrenciler ruhsal rahatsızlıkların ı çevrelerine bulaştırdıklarından,
akranları için genellikle günah keçisi görevi görürler," diye yazıyor.
Paul disleksi olmayı, konuşulan dilin her zaman alışılmadık
geldiği, yabancı bir ülkeyi ziyaret etmeye benzetiyor:
Yabancı ne demek istediğin i bilir ancak derdini eksik veya
kusurlu bir biçimde ifade edebilir. Düşüncelerini aktarmak
için kullandığı yetersiz kelime dağarcığı ve kötü kurulmuş
cümlelerin anlamı konusunda ancak tahmin yürütülebilir.
Bu cümlelerde nüanslara rastlamak olası değildir . . . Yabancı,
diğer insanın sözlerinin gerçek anlamını kavramaktan zi­
yade karşısındaki kısmen anlar ve kendince buna göre ha­
reket eder ... Doğru kelimeleri bulma çabası ve diğerlerinin
ne dediğin i anlamaya çalışmak o kadar çok konsantrasyon
gerektirir ki yabancı kısa bir süre sonra ip in ucunu kaçırır,
kendini yorgun ve yıpranmış hisseder.
Öz güven i paramparça olmuştur, yeni çevre onu dehşete düşürür,
kronik olarak memleket hasreti çeker ve sonunda içine kapanır.
Paul daha sonra makalesinin sonuna yen i bir şey ekliyor ve
disleksin in sanıldığı gibi kelimelerle alakalı bir sorun olmadığın ın
altını çiziyor:
Birçok disleksik kişi, kendi beden i içinde neredeyse sürekli
tedirginlik halinde yaşar: Bedeni ne kontrol edebildiği ne
de hükmedebildiği bir araçtır ... Tüm bedenleri disleksileş­
tirilmiştir. Hareketlerinde akıcılık yoktur, sanki bedenleri
tarafından engelleniyor ve kısıtlanıyorlardır . . . Kolları veba-

--- Sayfa 424 ---
400
Beynin Ş ifa Bulma Gücü
caklarıyla, özellikle de elleriyle ne yapacaklarını bilemezler.
Omuzları ister çökük, ister gergin olsun, vücutlarının duruş
şekli esneklik ve doğallıktan yoksundur.
Tüm bunların psikolojik etkisi, "dil bilmenin gerekmediği bir yere"
kaçma arzusudur. "Ancak disleksik kişinin gidebileceği bir ana vatanı
yoktur." Sınıf arkadaşlarının hazırcevaplılığına ayak uyduramaz,
tatile çıktığında diğer çocuklarla sosyalleşmekten, oyun oynamak­
tan veya spor yapmaktan keyif alamaz. Gerçeklerden kaçmak için
düşler, hayaller, fanteziler ve dalıp gitmelerden oluşan hayali bir
dünyaya çekilir. Olgunlaşmamıştır ve ergenlik onu alkol ile uyuş­
turucu karşısında kırılgan yapar. Özentiye kapılıp rüya tacirlerinin,
dolandırıcıların ve dalaverecilerin eline düşebilir. Disleksik kişi tüm
bu sorunlarla birlikte çok geçmeden sinir hastası veya depresif olur,
intihara meyilli hale gelir. Paul'e göre psikoterapistler disleksik kişi­
lerin karşısında ne yapacaklarını bilemezler çünkü onların başlıca
aracı sözlü iletişimdir. Disleksik kişi acizliğini kelimelere dökemez:
İç gözlem, sorunu çözmenin bir yolu bulunmadıkça eski yaraları
deşmekten başka bir işe yaramaz.
1989 yılında Ron, Erica'ya müzikle alakalı, ona yardımcı olabile­
ceğini düşündüğü bir programdan haberdar olduğundan ve program
süresince ona eşlik edebileceğinden bahsetti. Erica'yı Phoenix'teki
Billie Thompson tarafından yönetilen ve Paul'ün gelişimine rehberlik
edebilmek amacıyla sık sık ziyaret ettiği Ses Dinleme ve Öğrenme
Merkezi' ne götürdü. Erica ciddi biçime intihara meyilli olsa da bir
psikiyatrist olan babası sürekli yanında olduğu sürece hastaneye
yatırılmasının gerekli olmadığına karar verdi. Ron, "Böylece on beş
dinleme seansına katılması için üç hafta boyunca otelde birlikte
kaldık," dedi. "Umudum okumayı öğrenmesi ve disleksisini yenebil­
mesiydi, zaten sonra önünde sonunda depresyondan kurtulacaktı."
Erica'nın o şiddetli depresyondan hemen kurtulması Ron'u şa­
şırttı. Artık gün boyu uyumuyordu. Dört beş gün içinde zihinsel
ve fiziksel enerjisi yerine gelmeye, yüzü gülmeye başladı. En büyük

--- Sayfa 425 ---
Ses Köprüsü
401
farklılık ne düşündüğünü ve ne hissettiğini hemen ifade edebilmeye
başlamış olmasıydı. (Bu durumu kendi açımdan açıklayacak olur­
sam: Beyne enerji veren merkezlerden oluşan retiküler aktivasyon
sisteminin nörostimülasyonu, uyku düzeninin nöromodülasyona ve
nöral relaksasyona girmesini sağladı, bu da enerjisinin yenilenmesi
sonucunu doğurdu.) Ruh hali düzeldi, öğrenme ve nöral diferansi­
yasyonda ilerleme sağladı. Nöral relaksasyon aşaması parasempatik
sisteminin harekete geçmesini ve dolayısıyla sosyal bağlantılar kur­
masını sağladı. Erica artık başka insanlarla bağ kurabiliyordu. Ron,
Erica·nın düşüncelerini açık ve net biçimde ifade edebildiğini gözlem­
ledi ve onun bu kadar dobra dobra konuştuğunu ilk kez duyuyordu.
Erica'nın yaşadığı değişimlerin hızından, ilk kez şahit olduğu açık
sözlülüğünden hayrete düşen ve büyük bir mutluluk yaşayan Ron,
bir akşam otelde ona kendisinin ve annesinin yardım çabalarına
neden direndiğini sordu. Erica, "Terapilerle yaptığın her şey, bana
neyi yapamadığımı gösterdi, ben de içime kapandım. Başka bir ge­
zegende olmam gerekiyormuş, buraya ait değilmişim gibi hissettim.
Ölmeyi bekledim," diye cevap verdi.
Ron aralarında geçen konuşmayı şöyle anlattı: "Yaşadığı ızdı­
rap hakkında konuştuğunu, hiç umudunun kalmadığını duyunca,
'Erica, çok ama çok üzgünüm, inan hiçbir fikrim yoktu,' dedim. O
da, 'Sorun değil baba, nereden bilecektin ki,' dedi."
Ron yıllar önce yaptıkları bu konuşmadan bahsederken göz­
yaşlarına boğuldu. "O duygu hala içimde. Kızıma yardım etmeyi
o kadar çok istemiştim ki ama elim kolum bağlıydı, korkmuştum
ve gereken çabayı göstermiyor diye ona öfkeliydim. Meğer hiçbir
şeyden haberim yokmuş. Erica'nın ruhen ne kadar çaresizlik içinde
olduğunu, ona yardım etmek amacıyla gösterdiğim iyi niyetli çaba­
larımın onun daha da kötü hissetmesine yol açtığını öğrendiğimde
aramızdaki bağ daha önce hiç olmadığı kadar güçlendi."
Erica da babası kadar açık sözlüydü. "Çok öfkeli bir çocuktum.
Kendime zarar verdiğimde ağlamıyor, öfkeleniyordum. Hiçbir yere

--- Sayfa 426 ---
402
Beynin $ifa Bulma Gücü
ait değilmişim gibi hissediyordum." Bana intihara ne kadar yak­
laştığından söz etti. Bir zamanlar ahenkten yoksun olan sesi artık
tok, sıcak, enerjik, hoş ve etkileyiciydi. Kulaklığını takıp o cızırtılı
müziği ilk kez dinlediği ve hayatının değişmesine yol açan o g ünleri
hatırlıyordu. "O müziği dinlemeye başladıktan iki gün sonra otelde
oturmuş babama neler hissettiğimi anlatıyordum." Babasına, kendisine
ilk kez gerçekten kulak verildiğini duyumsadığını ve hayatında bir
insana hiç bu kadar yakın hissetmediğini söylediğinden bahsetti.
Babasının terapiye onunla birlikte gelme yönündeki arzusuyla
birlikte onu ne kadar çok sevdiğini fark etmesinin, Erica'nın yaşadığı
büyük ve olumlu değişimde tetikleyici bir rol oynadığını söylemek
kulağa hoş gelebilir ama bu, gerçekte yaşananları hakkıyla yansıtmaz.
Erica bana en kötü günlerinde bile "ebeveynleri tarafından yüzde
yüz sevildiğini hissettiğini" söyledi. Babasıyla birlikte aralarında bir
bağ kurmayı birçok kez denemişler ama başarısız olmuşlardı. "Eski­
den benimle konuştuğ unu ama bana hitap etmediğini hissederdim
çünkü beynim sesleri normal insanların beyni gibi algılamıyordu.
Anlamıyordum işte. Tomatis'ten sonra onun ne dediğini anladım.
Phoenix'te geçirdiğimiz üç dört günün ardından sabahları yata­
ğımdan çok daha mutlu, canlı ve enerjik kalkmaya başladım. Bir
gün restoranda, ters duran hesap pusulasına bakıp kafadan toplama
yaptım ki matematik ve heceleme her zaman en çok zorlandığım
iki şeyden biriydi."
Terapinin aktif aşamasından sonra Erica'nın g üveni tam anla­
mıyla tavan yaptı. Bir kuaför salonunda ilk düzenli işine girdi, sonra
çalışarak idareciliğe kadar yükseldi. Sonra liseyi dışarıdan bitirip
diplomasını aldı. Sonunda bankada bir iş bulup on beş yıl boyunca
her gün milyonlarca doları yönetti. Yıllarca düzenli bir işte çalış­
maya devam etti. Şimdi doymak bilmez bir şekilde okuyor, disleksi
günlerinden kalan tek şey, yorgun olduğu zamanlarda ortaya çıkan,
harfleri tersten okuma alışkanlığı.
Ron için en beklenmedik şey kendi uyku düzeninin değişmesi
oldu. Artık günde dört beş saat uykudan sonra cin gibi kalkıyor

--- Sayfa 427 ---
Ses Köprüsü
403
ve kendini zinde hissediyor. Şimdi çok daha rahat ve duygularının
farkında. Bastırılmış acılarından kurtulabileceğini gördü. Otu z yıl­
dır midesine saplanıp kalmış stres yumrusu ortadan kayboldu. Bu
ferahlama duygusunun, kızının artık acı çekmediğini gören bir baba
olmasından kaynaklandığı söylenebilirdi ama bu, rahatlamanın ötesinde
bir duyguydu çünkü değişiklikler onlarca yıl boyu sürdü. Erica' da
gözlemlediği her şey için, "Bir psikiyatrist olarak sahip olduğum
tüm klinik tecrübeleri hiçe sayar cinstendi," dedi. "Dahası, bütün
bunlar ilaç tedavisi olmadan gerçekleşti." Ron Minson, Fransızca
öğrenmeye başladı ve Tomatis'le çalışmak üzere Avrup a' dan ayrıldı.
Dikkat Eksikliği Bozukluğu ile
Dikkat Eksikliği ve H iperaktivite Bozukluğu
Ron Minson, Avrup a'ya geri döndükten sonra dikkat eksikliği bo­
zukluğu (DEB) nedeniyle antidepresan ve Ritalin gibi uyarıcılar alan
yüzlerce kişiyi ses terapisiyle tedavi edip ilaçları bırakmalarını sağ­
ladı. Karısı Kate O'Brian'la birlikte Tomatis'in donanımının, Paul'ün
LiFT'ininki gibi taşınabilir ve kişinin kemerine iliştirebileceği bir
versiyonunu yap tılar. Randall Redfıeld adlı bir meslektaşlarının öne­
risiyle hareket, denge ve görme egzersizlerini dinleme programıyla
bir bütün haline getirdiler, böylece hastanın beyni güçlü bir şekilde
uyarılıyor, birkaç duyuyu aynı anda işleyebilecek duruma geliyordu.
Bu programa lntegrated Listening Systems (Bütünleşmiş Dinleme
Sistemleri) ya da iLs adını verdiler.
Ron yıllar içinde DEB hastalarının %80'inin durumumun
düzelmesine yardımcı olduğunu ve bir daha ilaca hiç gereksinim
duymayacak şekilde iyileştiklerini, böylece ilacın yan etkisinden de
kurtulduklarını söyledi. Dikkat eksikliği ve hip eraktivite bozuklu­
ğundan (DEHB) muzdarip, yani dikkatleri çok çabuk dağılan, fevri
ve hip eraktif hastaların da yaklaşık yarısı iyileşmişti. Diğerleriyse

--- Sayfa 428 ---
404
Beynin $ifa Bulma Gücü
sinirsel geri bildirim (neurofeedback) adı verilen (3. Ek'te detaylı
olarak anlatılan) tedaviden faydalanmıştı:
Ses terapisinin DEB hastalarına iyi gelmesinin birkaç nedeni
var. Paul'ün işaret ettiği gibi iyi bir "işitsel dikkat süresi", dikkati
yeni ve alakasız bir dışsal uyaran tarafından dağılmaksızın uzun bir
süre iyi dinleyebilme yeteneğinin önemli bir parçasıdır. Paul bundan,
"'kişinin düşüncelerini dinleyebilmesi' için konsantrasyonunu bozan
her türlü bilgiyi bir kenara atma becerisi" olarak söz eder. Tedavi
ettiği çocukların yaklaşık %50'sinin, dikkati toplamayı zorlaştıran
işitsel işleme ve öğrenme bozukluğu sorunları, sese karşı aşırı hassa­
siyet gibi başka sorunları olsa da dikkat eksikliği bozukluğu sorunu
giderilmiştir. Psikiyatri metinlerinde bu bozukluklar her zaman bir­
birinden ayrıdır ama gerçek dünyada genellikle birlikte görülürler.
Tipik bir DEHB hastası olan ve son derece kötü koşullardan
gelen "Gregory", iLs s ayesinde iyileşti. Biyolojik anne ve babası me­
tamfetamin bağımlısıydı, annesi hamileliği sırasında votka içiyordu.
Gregory devlet gözetimine alındı, daha sonra "Chloe" olarak söz ede­
ceğim bir kadın ve kocası tarafından evlat edinildi. Gregory üç yaşına
bastığında Chloe onun hiperaktif olduğunu gözlemledi. "Dürtüsel
hareket ediyor, özel alana saygı göstermiyordu. Çocukların üstüne
üstüne gidiyor, yüksek sesle konuşuyor, kapılara çarpıyor, kafasını
masaya vuruyor, gözünü morartıyor ve sürekli kaz a geçiriyordu."
Gregory riskli işlere de kalkışıyor, durmadan kımıldanıyor, sınıfta
sırasında oturamıyor ve diğer çocukları kötü etkiliyordu. Sorulara,
soruyu daha tam duymadan cevap vermeye kalkışıyor, insanların
sözünü kesiyor ve oyun oynarken sessiz olamıyordu. Dört yaşına
geldiğinde öğretmeni her gün, "Gregory artık kontrolden çıktı,"
*
Okullarda yanlış bir teşhisle DEB ve DEHB olarak yaftalanan birçok çocuk var.
Buna duygusal olarak kaygılı ve psikolojik travmaları olan, sürekli gülüp oynayan,
bunalmış ama son derece yaratıcı ve zeki, dürtülerini kontrol etmeyi öğrenmeleri
için özellikle erkekler tarahndan daha fazla "itiş kakışa" teşvik edilen antrenmansız,
duyusal işleme bozukluğu olan (bu konuya aşağıda değinilmiştir); işitsel işleme
bozukluğu olan ve Kendim Değiştiren Beyin'de tarif edilmiş, bilgisayar başında çok
fazla zaman geçirmekten ötürü "görünüşte DEB'li" çocuklar da dahildir.

--- Sayfa 429 ---
Ses Köprüsü
405
diye şikayet etmeye başladı. Dikkatini bir şeye verme yeteneğinin
olmadığına dair belirtiler gösteriyor, insanları dinlemiyor, başka
şeyler dikkatini dağıttığından başladığı işi bitiremiyor ve sürekli
bir şeyler kaybediyordu. DEHB'nin davranışla alakalı her türlü be­
lirtisine sahipti ve birçok doktor ile DEHB uzmanı uyarıcı Adderall
kullanmasını söyledi.
Ancak Chloe beyni henüz gelişme safuasında olan bir çocuğa
uyarıcı ilaç vermek konusunda isteksizdi. Ritalin verilen genç hay­
vanlarda, uzun vadede depresyon benzeri belirtiler görülmüştür. Bu
ilaçlar çocuğu odaklanması için eğitmediğinden, ilacın kesilmesiyle
birlikte sorun yeniden baş gösterir.
Chloe ilacı almak yerine alternatif arayışına girdi. Her türlü
gelişim sorunu olan çocuklar için açılmış bir tedavi merkezi olan
Kids Kount hakkında bilgi topladı. Konuşma ve dil patoloğu Andrea
Pointer'ın kurduğu ve ergoterapist Shannon Morris'le birlikte yönettiği
Kids Kount, iLs kullanarak iki yüz çocuğu tedavi etmişti. Gregory
üç ay boyunca haftada iki kez iLs kullandı ve DEHB hastalığında
önemli iyileşmeler oldu. Dinleme tedavisi, sorunları için biçilmiş
kaftandı. İlk olarak vestibüler aygıtı uyarılsın ve sakinleşsin diye
düşük frekanslara maruz bırakıldı ve kemik iletimi terapisi gördü,
ardından parasempatik sinir sistemi uyarılarak "durulması" sağlandı.
Pointer, "Kulaklıktan müzik dinlerken iLs'e hareket, denge ve
görsel bileşenlerini eklemenin, Gregory'nin dikkatini toplama bece­
risine çok büyük bir katkısı oldu," dedi. "Hareket, dopamini tetikledi
ki dopamin, motivasyon ve dikkat için en önemli unsurdur. Yani
ona ilaçların verdiği doğal kimyasal tepkiyi sağlıyorduk."
Chloe'ye ne gibi değişiklikler gözlemlediğini sordum. "Sakin­
leşti! Yaklaşık iki buçuk hafta sonra yatıştığını gördük. En büyük
fark sınıfta sessizce oturması, dersi dinlemesi, verilen talimatları
takip etmesiydi. Çok önemli bir değişimdi bu. Terapinin genel etkisi
ise dürtüselliğinin azalması yönünde oldu. Artık bir şey yapmadan
önce durup düşünüyor."

--- Sayfa 430 ---
406
Beynin Şifa Bulma Gücü
Chloe, Gregory'yi iLs terapisine sokmaktan başka şeyler de yaptı:
Onun glütenli ve şekerli gıdalara karşı olağanüstü hassas olduğunu
fark etti. "Oğluma şeker vermek, taş kokain vermekten farksızdı." Bu
tür gıdalar Gregory'yi hiperaktif yapıyordu. 2013 yılında Harvard' da
yap ılan bir araştırma, çok yüksek miktarda şeker içeren gıdaların
(tip ik olarak işlenmiş gıdaların) beynin taş kokain ve kokainden
etkilenen bölümünü canlandırdığını ortaya koyuyor. Genel beyin
hücresi sağlığını güçlendirmek için Gregory'nin şekerden u zak dur­
ması, aynı zamanda iLs'le beyindeki dikkat devrelerinin uyarılması
ve eğitilmesi gerekiyordu.
"iLs'ten ve yediklerine dikkat etmesinin ardından oğlumda
görülen fark gece ile gündüz gibiydi," dedi Chloe. iLs ve beslen me
değişikliğinin faydası açıkça ortadaydı. Yediklerine dikkat etmediği
zamanlar durumu hemen kötüleşiyordu. iLs sayesin de gösterdiği
gelişim yavaş ve istikrarlıydı. Gregory cihazdan faydalandıkça, dü­
zenli olarak kullanma ihtiyacı da gitgide azaldı. Her gün eğitimine
devam ettiği sürece, sonrasında iLs'ten faydalan masa bile artık etki
(sakinleştirici etki) bazı eski davranışları kendini tekrar göstermeden
dört gün sürebiliyordu.
Chloe, "Okuldan gelen notlarda, 'Gregory yine harika bir gün
geçirdi!' yazıyor," dedi.
Ses Terapisinin Faydalarına Yeni Katkılar
Ron Minson'ın en önemli katkılarından biri, Alfred Tomatis'in teori­
lerini güncellemek ve ses terapisinin nasıl işe yaradığıyla alakalı bazı
önemli kafa karışıklıklarına, özellikle de dikkat konusuna çözüm
getirmek oldu. Beyinle ilgilenen birçok bilim insanı dikkati "yüksek
korteks fonksiyonu" olarak görüyor, yani düşüncenin beynin ince dış
zarında işleme tabi tutulduğunu düşünüyordu. Frontal lapların (beynin
"üst" kısmındaki lobların) insanların hedef koymasına, elindeki işi
sürdürebilmesine ve daha soyut düşünebilmesine yardımcı olduğu

--- Sayfa 431 ---
Ses Köprüsü
407
uzun zamandır biliniyor, aynı zamanda dikkati top lamak için de
gerekli. Nörobilimciler dikkat güçlüklerine frontal lop problemle­
rin in yol açtığını varsayıyorlardı. Bu varsayım, DEHB'li insanların
beyin taramalarında, dikkat sorunu yaşamayan akran larınınkine
kıyasla daha küçük frontal lopları olduğunun anlaşılmasıyla des­
teklenmiş oldu.
Minson bu konuda yaşanan kafa karışıklığına çözüm getirdi.
Ses terapisinde sinyaller doğrudan frontal loplara değil, gelen du­
yusal girdileri işleme tabi tutmakla alakalı subkortikal bölgelere,
yani korteks altına gider. O halde ses terapisi dikkati güçlendirmeye
nasıl yardımcı oluyor?
Ses terapisi 408. sayfada gösterilen tüm subkortikal bölgeleri
uyarmak suretiyle dikkat sorunlarını çözebiliyor.
Şekilde görülen tüm subkortikal bölgeler, özellikle hareketle
birleştirildiğinde, ses terapisiyle uyarılıyor. Son zaman larda yapı­
lan beyin taraması araştırmaları, DEHB hastalarının (düşünce ve
hareket zamanlaması ile dengeye ince ayar çeken) beyinciklerin in
hacminde azalma olduğunu gösteriyor. Bir DEHB hastasının durumu
kötüleştiğinde beyinciğinin hacmi azalıyor, küçülüyor, hasta iyileş­
tiğinde ise beyinciğin hacmi artıyor, büyüyor. Konuşurken sırasını
bekleyemeyen veya soruyu tam duymadan cevap vermeye kalkışan
DEB'li çocukların, bazen eylemlerinin zamanlamasını doğru yapmakta
zorluk çektikleri görülür. Tomatis'in dinleme terapisinin ve iLs'nin,
beyinciğin yanı sıra beyinciğe bağlı vestibüler sistem üzerinde de
büyük bir etkisi vardır. Denge egzersizlerin in de eklenmesiyle ki
iLs'te eklenir, beyincik iyice uyarılır.

--- Sayfa 432 ---
AC1P.
R ı:ı y n i n S ifa Bu l m a G ü c ü
8 ; 2 ..!. I  , .,
 i l e n
• Hem hareket lı,m d e dü­
şünce silsilcletini biıbirine
heğlar
• Beyni, haıekeı göı eeiyle
al,ƥalı olmayan bir şeyi
(
-ı
yapm,klan alıkoyar.
•
)t İşitsel uyarƦna karşı]ılc
verme sürecine katılır. :
\
.1t Superiot collictliusa
bağlıdır.
Dopamin ,algılaı.
ı: .ııı:ı t l lı (1 1 c ı A lı t : "  • \ı ı-. r
S l • t  ml
• Enerji seviyesini ve koı-
1eks tonmıı.ı cH.iıerıleı.
• Ayıklığı, uyarıl"'• sevi­
yesi<' knnırol eder.
" • ı l i tı ii l • • C•lılrd•tı
Kulaktan ve başka yerlerden gelen
denƧe girdisini işleı.
Beynin derinliklerindeki bazı
subkortikal yapıları gösteren kesit
yüzeyi.
Vaguı S i niri
Düşünce ve haıekeıi ayarlar
ve kocııdiııe edff
Vücu1 ta P" ıasempa1 ik sis1em irı devreye
giımesine yardım eder.
D E B ve D E @ B h a s 1 a la r ı nda . beynin ses 1 e•a oisiyle d ü , e n lenen
s u b kort ikal bölgeleri
Ses terapisinde müzik, olumlu ödüllendirmeyi işleyen (bir iş başardı­
ğımızda mutluluk hissetmemizi sağlayan) beyin bölgeleri arasındaki
bağlantıyı ve insulayı, yani beynin dikkat kesilmeyle alakalı kortikal
bölgesini devreye sokar ve güçlendirir. Bu durum 2005 yılında Vinod
Menon ve Daniel Levitin adlı nörobilimcilerin fMRG taramaları
yaparak gerçekleştirdikleri çalışmayla ortaya konmuştur.
Vestibüler sistemi müzik ve hareket terapisiyle uyarmak, vestibüler
sistemin (bir başka subkortikal bölge, aynı zamanda dikkat devresinin
bir parçası olan) bazal gangliona sinyal göndermesi sonucunu doğu­
rur. DEHB hastalarının bazal ganglionları daha küçüktür. Normalde
bazal ganglion, beynin ana görevle alakası olmayan herhangi bir şeyi
yapmasını engelleyerek dikkatin toplu kalmasına katkıda bulunur.

--- Sayfa 433 ---
Ses Köprüsü
409
Bir şeye dikkat kesilmek, başka bir şeyle ilgilenmenin cazibesine
kapılmamayı gerektirir. Aynı şekilde bazal ganglionun normalin
altında faaliyet gösterdiği durumlarda insanlar, düşünmeden hare­
kete geçme eğilimi gösterirler ki bu, hiperaktivitede ve dikkati bir
şeye verme becerisinin kaybolduğu durumlarda kendini belli eder.
Kulak ile vagus siniri arasında doğrudan bağlantı vardır. Ron
Minson ve Pointer'ın açıkladığı üzere ses terapisi, kulak kanalını ve
kulak zannı besleyen vagus sinirini uyarır. Stephen Porges, vagus
sisteminin birçok kolu olduğunu gösterdi. Vagus sisteminin, kişiyi
sakinleştirmek için parasempatik sistemi nasıl uyardığını daha ön­
ceden gördük. Bu özellikle dikkat ve gelişimle alakalı diğer sorunları
olan çocuklar açısından önemlidir çünkü bu çocuklar genellikle
gergindir ve savaş ya da kaç modundadır. Ancak vagal sistemin,
Porges'ın "akıllı vagus" adını verdiği, kişinin iyice dikkat kesilmesine,
iletişim kurmasına ve öğrenmeye hazır olmasına imkan veren bir
başka yönü daha vardır. Vagusun doğru ses terapisiyle uyarılması,
kişiyi birçok müzik severin bildiği gibi sakin, odaklanmış bir hale
sokabilir.
Müzik tarafından uyarılan bir başka subkortikal bölge, retiküler
aktivasyon sistemidir (3. Bölüme bakınız). Retiküler "ağ benzeri"
veya "şebeke benzeri" anlamına gelir ve nöronlarının birbirleriyle
kısa bağlantıları vardır, bu yüzden ağa benzer. Söz konusu aktivasyon
sistemi beyin sapına yerleşmiştir. Tüm duyulardan girdileri alarak
kişinin ne kadar uyanık, canlı ve dikkatli olması gerektiğine karar
vermek için bilgiyi işler. Sabah alarm saati çaldığında korteksi uyan­
dırması için aktivasyon sistemini canlandırır. Aktivasyon sistemi
"yükseğe" ayarlandığında, normalin altında bir seviyede uyarılmış
kişiyi uyandırır. DEB'li birçok insan rüyadaymış gibi bir ruh hali
içindedir. Aktivasyon sistemi korteksi aşağıdan yukarıya doğru
güçlendirir.
Kulaktan gelen sinyalleri ilk olarak subkortikal beyin bölgeleri
alır. Subkortikal sorunları olan ve gelen duyularla başa çıkmakta
zorlanan insanlarda işitme korteksi, görevini yapması için ihtiyaç

--- Sayfa 434 ---
410
Beynin Şifa Bulma Gücü
duyduğu net sinyalleri alamaz. Ancak Minson'ın öne sürdüğü gibi,
dikkat kesilmek için daha çok çaba harcarlarsa, bu durumu bir de­
receye kadar telafi edebilirler. (Korteksin bu özelliğin i subkortikal
faaliyetleri icra etmek üzere kullandığını daha önceden görmüştük:
John Pepp er bilinçli yürüme tekn iğini kullanırken, bazal ganglionun
görevini yapması için frontal lop larını kullanıyordu.) Burada sorun,
bu sürecin çok yorucu olmasıdır. Ron durumu şu şekilde açıklıyor:
"Ortada zayıf bir subkortikal organizasyon varsa, söz konusu sub­
kortikal fonksiyonları icra edebilmek için tüm kortikal kaynakları
seferber etmeniz gerekir. Bizim yaptığımız şey, subkorteksi hedef
alarak beynin organizasyonunu aşağıdan yukarıya geliştirmektir."
Bu önemli tespit sadece DEB ve DEHB hastalarına değil, öğrenme
ve duyuyla ilgili sorunlar yaşayan yahut otizm belirtileri gösteren,
ayrıca (hepsinde ortak bir sıkıntı olarak) subkortikal problemlerden
muzdarip olan birçok çocuğa da uygulanabilir.
Bir Başka Bozukluk: Duyusal İşleme Bozukluğu
Kendisinden "Tammy" olarak söz edeceğim çocuk, bir aylıkken aşırı
yaygaracı oldu ve emzirilmeyi reddetti. Beslenmeye çalıştığı ender
durumlarda da öğürüyor, yutkunmakta zorlanıyor ve boğulur gibi
oluyordu. Sürekli ağlıyor, beslendikten sonra asla uyumuyor, kestir­
miyor ve sakinleşmiyordu. Kilo almıyor ve dokunulmaya tahammül
edemiyordu.
Tammy'n in doktorları yeterince incelemeden hemen reflüsü
olduğunu söylediler: Yan i bir yiyeceği yuttuğunda, yiyecek mide­
den bağırsaklara geçeceğine mide asidine karışıyor, oradan yemek
borusuna geri dönerek asit yanmasına neden oluyordu. Doktorlar
Tammy'ye ilaç verdiler ama bir faydası olmadı ve sonunda hasta­
neye kaldırıldı. Tammy birçok invaziv teste maruz kaldı: Ağzından
sindirim kanalına ucunda min ik bir makas olan bir tüp soktular,
yemek borusundan, midesindem ve ince bağırsağından parça aldılar.

--- Sayfa 435 ---
Ses Köprüsü
411
Bütün testlerin sonucu normal çıktı. Bunun üzerine burnundan mi­
desine kadar nazogastrik beslenme tüpü soktular ama tüp büyük bir
strese neden oldu. Tammy sürekli çığlık atıyordu. Gastroenterolog,
annesine, "Tüpü reddederse ve biberondan beslenmezse, geriye tek
alternatif olarak ameliyatla karnından midesine tüp yerleştirmek
kalıyor," dedi. Ameliyat için tarih belirlendi.
Tammy'nin gerçekte gastrointestinal sorunu yoktu, duyusal işleme
bozukluğu (DİB) vardı. Bu durumdaki çocuklar birçok duyuyu son
derece yoğun biçimde hissederler (gelen duyuların ses kontrolünden
yoksunmuş gibidirler) ve beyin farklı duyulardan gelen algıları bir
araya getiremez, bütünleştiremez. Kolik bebekler de dahil olmak
üzere yeme problemi yaşayan birçok çocukta, aslında onları yemek
konusunda seçici yapan duyusal işleme sorunu vardır. Söz konusu
duyusal sorunlar Edgar Allan Poe'nun 1839 yılında yazdığı ve Ro­
derick Usher'ın yaşadığı durumu anlattığı, Usher Evi'nin Çöküşü
adlı hikayesinde kusursuz bir biçimde özetlenmiştir:
Roderick uzun uzadıya, hastalığının doğasında olduğunu
düşündüğü bir ruh haline girdi. Söylediğine göre bu, ya­
pısal ve aileden gelen bir belaydı. .. Duyularının hastalıklı
keskinliğinden muzdaripti: Yalnızca en yavan yiyeceklere
katlanabiliyor, sadece belli bir kumaştan yapılmış giyecekleri
giyebiliyor, çiçek kokularından bunalıyor, gözlerine vuran en
cılız ışık bile işkence gibi geliyordu. Bir de telli çalgılardan
geliyormuş gibi hissettiği, dehşet duygusu uyandırmayan
tuhaf sesler vardı.
Roderick'in bazı tuhaf seslere katlanabildiğini, ileride ele almak üzere
bir kenara not düşelim.
Tammy'nin doktorlarının yanlış teşhis koymaları, duyusal so­
runun belirtilerinin subjektif olmasından kaynaklanıyordu ve tabii
ki bebeklerin sıkıntılarını sözle ifade etme şansları yoktu. Duyusal
sorunlar kendini beslenme sorunu gibi gösteriyor çünkü beslenme

--- Sayfa 436 ---
412
Beynin Şifa Bulma Gücü
sadece gıda değil, duyusal bilgi de almak demek. Bebek önce annenin
göğsünü görür ve karşısında beliren büyük bir görsel duyudur bu,
ardından emziren annenin vücudunun belirgin kokusunu duyar,
dokunma duyusuyla ağzında annenin göğüs ucunu, yanağında göğ­
sünü hisseder, sonra sütün dokusunu, en sonunda da tatlı tadını ve
ılık sütün midesine inmesini deneyimler_ Bebek bütün bu duyuları
eş zamanlı olarak böyle karmaşık bir bütünleşmeyi ilk kez gerçek­
leştiren, gelişme evresindeki beyniyle işlemelidir! Bu esrarengiz sıvı
bir kez vücuduna girdikten sonra tatmin duygusunu, mide bağırsak
kasılmalarını ve içinde bir top gibi büyüyen ve ancak çıkardığında
rahatlayabileceği gazın baskısıyla birlikte ani kasılmaları da hisseder.
Duyusal işleme bozukluğu olan bir çocuk tüm bu duyuları hem
içten hem de dıştan yoğun bir yaylım ateşine maruz kalmış gibi
hisseder. Jean Ayres 1970 yılında yazdığı duyusal bütünleşme sorun­
larıyla alakalı klasikleşmiş yazısında, "Duyuları 'beynin gıdası' olarak
düşünebilirsiniz: Duyular beyne, vücudu ve zihni yönlendirmek için
ihtiyaç duyduğu bilgiyi temin eder ... Gıda vücudu besler ama bunu
yapabilmek için sindirilmesi gerekir ... Ancak iyi organize olmamış
duyusal işlemlerle duyular sindirilemez ve beyin beslenemez," diye
demiştir. Paul Madaule'ün diliyle ifade edersek, kötü organize olmuş
duyusal işlem, bizi dünyadan yeterince koruyamaz.
Annesinin memesini emmeye tahammül edemeyen aşırı hassas
bir çocuğun, hastaneye gönderilip bir sürü ameliyata maruz kalır­
ken, vücuduna iğneler saplanıp tüpler sokulurken neler yaşadığını
hayal etmeye çalışın. Tammy gibi aşırı hassas DİB'li bir çocuğa,
mide bağırsak sorunları yaşayan bir çocuğa kıyasla daha fazla test
yapılması gerekebilir çünkü DİB'li bir çocuğun testleri her zaman
negatif çıkacak, bu da daha çok test yapılmasına yol açacaktır. Böy­
lesine hassas bir çocuk için bundan daha korkunç, dehşet verici ve
travmatik başka bir şey olabilir mi?
Ama gelin görün ki doktorlar bunu düşünmediler çünkü maa­
lesef psikiyatrik veya tıbbi teşhis kılavuzlarında böyle bir teşhis yok.

--- Sayfa 437 ---
Ses Köprüsü
413
Tammy, Dr. Lucy Miller'ın Denver' daki STAR Merkezinde tedavisine
başlandığında yedi aylıktı. STAR, Sensory Therapies and Research'ün
(Duyu Terapileri ve Araştırmaları) kısaltması. Klinikte Ron Minson·ın
da yer aldığı yirmi seanslık ses ve birçok kemik iletimi tedavisinin
yanı sıra duyu uyarımı için cildin hafifçe okşanması, kol ve bacak­
ların uzamsal konumlarını daha iyi hissedebilmesini sağlamak için
eklemlerine hafifçe baskı uygulanması gibi hareket ve duyuya yönelik
geleneksel ergoterapiyle işe başlandı. Tammy haftada üç kez iLs'ten
müzik dinlerken, salıncakta sallandı. Kontrollü ses, hareket ve denge
girdilerinden oluşan bu doğru "duyusal diyet" sayesinde Tammy'nin
ses, hareket ve dengeyi bütünleşt irmeyi öğreneceği umuluyordu.
Anlık duyusal girdi bütünleşmesi, beyin sapında yer alan bir nöron
kümesi olan superior colliculusta gerçekleşir.
Tammy sallanmaktan hiç hoşlanmadı ama annesi, "Kulak­
lıklar başındayken vücudu rahatlıyor, doğrulup sakin bir ifadeyle
bakıyordu," dedi. "Sık sık uyuyordu ki bu inanılmazdı çünkü onun
uyuyakalması görülmüş şey değildi."
Annesi, "iki buçuk haftada ciddi bir ilerleme gördük," diye
devam etti. Tammy daha sık mama yiyordu artık, davranışları da
değişti. Kendini kontrol etmeye ve sakinleşmeye başladı. Şimdi
birinci sınıfa gidiyor. "Tammy artık tam bir neşe kaynağı. Cana
yakın, zeki, insanda sarılma isteği uyandıran, okuması yaşıtlarına
göre ileride olan bir kız . Gösterdiği gelişim etkili ve sürekli. Artık
birçok şeyi yiyiyor, aldığı gıdaların dokusu onun için sorun teşkil
etmiyor gibi. Kendi vücuduyla barışık ." Tammy, Poe'nun aşırı uya­
rılmış, olgunlaşmamış ve bir başına kalmış Roderick Usher'ı gibi
olmayacak. Tammy, bildiğim kadarıyla nöroplastik tedavi görmüş
dünyadaki en genç insan.

--- Sayfa 438 ---
414
Beyn in Ş ifa Bulma Gücü
iV. Manastırdaki Gizemi Çözmek
Müzik Bize Nasıl Neşe ve Enerji Veriyor?
Yarım kalmış bir işimiz var: En Calcat Manastırındaki gizemli has­
talıkları nedeniyle acı çeken ve Alfred Tomatis'in , teselli arayan on
sekiz yaşındaki Paul Madaule'la aynı hafta içinde manastıra gelmesin i
sağlayan papazların durumu. Tomatis manastıra geldiğinde, karşısında
"odalarında ıslak bulaşık bezi gibi yayılmış yatan" keyifsiz yetmiş
adam buldu. Muayene sonucunda papazların bu duruma düşmesin in
nedeninin bulaşıcı bir hastalık değil, teolojik bir olay olduğunu gördü.
1960-1965 yılları arasında II. Vatikan olarak anılan İkinci Vatikan
Konseyi, modern dünyada yaşanan değişikliklere ayak uydurmak
amacıyla bir dizi karar aldı. Manastır kısa bir süre önce II. Vatikan
Gregoryen ilahilerini yasaklama gibi bir karar almamış olsa da pa­
pazların günde altı ila sekiz saat ilahi söylemenin faydalı bir amaca
hizmet etmediğini düşünen ve söz konusu uygulamaya son veren
genç ve hevesli bir papazın idaresi altına girmiş, sonrasında hemen
hemen bütün papazları etkileyen sinirsel çöküş olayları yaşanmıştı.
Papazlar sık sık sessizlik yemin i ederler, ilahi söylemenin kaldı­
rılmasıyla insan sesi tarafından uyarılma imkanları da kalmamıştı:
ne din kardeşleri ne de kendileri tarafından. Papazlar et, vitamin
ya da uyku açlığı değil, ses enerjisi açlığı çekiyorlardı. Tomatis ilahi
söyleme uygulamasının geri gelmesin i sağladı ve depresyona girmiş
birçok papazın ilahi söylediğini gördü. Böylece 1967 yılının Hazi­
ran ayında papazlardan Elektronik Kulak'a ilahi söylemelerini ve
sonra enerji veren, yüksek frekansta seslerin ön plana çıkarıldığı,
filtrelenmiş kendi seslerin i dinlemelerin i söyledi. Papazların vücut­
larının duruş şekli anında değişti: Omuzları çökmüş halde değil,

--- Sayfa 439 ---
Ses Köprüsü
415
dik duruyorlardı artık. Kasım ayı geldiğinde hemen hemen hepsi
eski haline kavuştu, enerjilerini kazanmış bir şekilde, Benediktin
papazlarına özgü uzun çalışma saatlerinin ve ancak birkaç saatlik
uykunun söz konusu olduğu iş programına geri döndüler. Tomatis,
Benediktin papazları konusunda, "Kendi kendilerini şarj etmek için
ilahi söylüyorlar ama ne yaptıklarını bilmiyorlardı," dedi.
İlahi söylemenin, birçok gelenekte söyleyen kişiye enerji verdiği
bilinir. Tomatis de gün boyu kendisini şarj etmek için ilahi söylü­
yordu. "insana iki fincan kahve kadar iyi gelen sesler vardır," dedi
Tomatis. O kadar enerjikti ki geceleri sadece dört saat uyuyordu.
İnsana enerji veren ve hem söyleyeni hem de dinleyeni "şarj
eden", her ikisinin de daha tetikte olmasını sağlayan sesler olduğu
gibi insanı "deşarj eden" ve hem üretenin hem de kulak verenin
enerjisini tüketen sesler de vardır. (Bazı öğretmenlerin uyarıcı, ba­
zılarının da öğrencilerin uykusunu getiren, dinleme sorunlarından
kaynaklanan ve insanı güçten düşüren sesler çıkarmalarına neden
olan monoton bir sesleri vardır.)
İlahinin etkili olabilmesi için ilahiyi söyleyen kişinin yüksek
frekanslı sesler üretmesi şarttır, böylece yüksek frekanslı sesler için
birçok reseptörü bulunan koklea uyarılır. Tibetli Budistlerin genellikle
derinden gelen ve tok olarak algılanan "om" sesli ilahisi, düzgün
söylendiğinde aslında üst tondan armonik sesler üretir, kulağa bu
denli gürül gürül gelmesinin nedeni de budur. Paul, "Sese hayat
veren şey yüksek frekanslardır," dedi. "Derinden gelen ama canlı
bir sesiniz, derinden gelen ama armoni açısından zengin ve yüksek
frekanslı bir sesiniz ya da yüksek ama üst tonlardan fakir ve insana
çekici gelmeyen bir sesiniz olabilir. Herkes alçak tonlu 'om' sesini
çıkarabilir ama yüksek frekanslar olmaksızın ilahi yavan kalır." Ar­
monilerle (yüksek, tiz seslerle) dolu bu sesi mükemmelleştirmek, bir
papazın yıllarını alabilir ve bu süreçte papaz aslında sesini akort
etmeye çalışıyordur. Yalnız yaşayan bir papaz, Orta Çağ'dan kalma
kubbeli tavanları olan bir kilisenin veya manastırın taş duvarların­
dan yansıyan ve yüksek frekanslarını güçlendiren sesini dinlerken,

--- Sayfa 440 ---
416
Beynin Şifa Bulma Gücü
devasa bir Elektronik Kulak'ın içine oturmuş gibi olur çünkü ortaya
çıkacak olan etki aynıdır.
Gregoryen ilahileri enerji vermekle kalmaz, aynı zamanda ruhu da
yatıştırır: Paul'ün dinleme seanslarının sonunu bu ilahilere ayırma­
sının nedeni budur. Dinlettiği Gregoryen müziği yüksek ve düşük
frekanslar arasında değişimli olarak hızla gidip gelecek şekilde de­
ğiştirilmiştir, yani orta kulak sistemi üzerinde eğitici bir etkisi de
vardır. Ancak ilahi yine de sesin tam spektrumunu kapsar, bu da
sakinleştirici etkisini güçlendirir.
İlahi sakin, stresten uzak birinin soluk alıp verme ritmindedir
ve yatıştırıcı etkisi anında görülür, nedeni ise muhtemelen sürük­
lenmedir. Sürüklenme ritmik bir frekansın, birbirleriyle senkronize
olana veya senkronize olmaya yaklaşana ya da birbirleri üstünde güçlü
bir etki yaratana dek diğerini etkileme sürecidir: Su dalgalarının,
kesişene dek birbirlerini etkilemesine benzer."
Beyin taraması araştırmaları, beyin müzikle uyarıldığında nö­
ronlarının onunla birlikte mükemmel bir uyum içinde ateşlenmeye
başladığını, duyduğu müzikle birlikte sürüklendiğini gösteriyor. Bu­
nun nedeni beynin dünyaya erişmek üzere evrilmiş olması, kulağın
da bir dönüştürücü olarak çalışmasıdır. Dönüştürücüler enerjiyi bir
formdan diğerine çevirir. Örneğin, hoparlör elektrik enerjisini sese
dönüştürür. Kulağımızın içindeki koklea da dış dünyadan gelen ses
enerjisi örüntülerini, beynin içsel olarak kullanabileceği elektrik ener­
jisi örüntülerine çevirir. Enerji formu değişse de dalga örüntüleri
tarafından taşınan bilgi genellikle korunur.
*
Sürüklenme, ışığın dalgalardan oluştuğunu öne süren ilk bilim insanı olan Hollandalı
fizikçi Christiaan Huygens tarafından keşfedilmiştir. Huygens birleştirilmiş (birbirleriyle
uyumsuz bir şekilde) sallanan iki sarkacın, onun "tuhaf sempati" adını verdiği bir
biçimde, zaman içinde senkronize olmuş halde sallandıklarını gözlemledi. Bunun
nedeni, hareketli sarkaçların birbirlerini etkileyen titreşim dalgaları yaratmalarıdır.
Benzer şekilde bir diyapazona, kendisine yakın duran bir başka diyapazonun karşısında
vurulduğunda, ikincisinin birincisiyle aynı frekansta titreşmeye (ses yaymaya) başladığı
görülür. Birbirlerine değmelerine de gerek yoktur: diyapazon titreşirken havada basınç
dalgalan yaratır ve basınç, söz konusu dalgaları ileten bir araçtır.

--- Sayfa 441 ---
Ses Köprüsü
417
Nöronlar müzikle birlikte uyum içinde ateşlendiğinden, müzik
beynin ritmini değiştirmenin bir yoludur. Northwest Üniversitesinde
bir ses nöroplastisitesi uzmanı olan Dr. Nina Kraus ve meslektaşları,
laboratuvarda Mozart serenadından yayılan ses dalgalarını kaydettiler
ve kafa derisine bir elektrik sensörü yerleştirdikleri bir kişinin Mozart' ı
dinlerken beyin dalgalarını kaydettiler (Beyin dalgaları aynı anda
çalışan milyonlarca nöron tarafından üretilen elektrik dalgalarıdır).
Sonra ateşlenen beyin dalgası örüntülerini tekrar çaldılar. Mozart
parçasından gelen ses dalgaları ile ses dalgalarının tetiklediği beyin
dalgalarının aynı göründüğünü büyük bir şaşkınlıkla fark ettiler.
Beyin sapındaki beyin dalgalarının, onları tetikleyen müzikle aynı
sesi verdiğini bile gördülerr
Nöronlar, aralarında ışık ve sesin de bulunduğu, elektriksel
olmayan birçok uyaran tarafından sürüklenebilir ve bu etkiler EEG
kullanılarak kanıtlanabilir. Birçok duyusal uyaran, beyin dalgalarını
kökten değiştirebilir. Örneğin, ışığa duyarlı epilepsi vakalarının ba­
zılarındaki gibi aşırı uyarılabilir bir beyinde, (saniyede yaklaşık on
kez yanıp sönen) elektronik flaşlar çok sayıda nöronun senkronize
olarak ateşlenmesine yol açabilir, bu durumda kişi nöbet geçirebilir,
bilincini kaybedebilir ve kontrol dışı bir halde kıvranmaya başlaya­
bilir. Müzik, nöbetlere de neden olabilir:·
•
**
Laboratuvann www.braınvolts.northwestem.edu/music adresinde beynin müziğe
nasıl tepki verdiğini görebilirsiniz. K.raus ve meslektaşları, beyin dalgalarını (beyin
tarafından üretilen elektrik dalgalarını ölçmek, daha sonra onlan güçlendirmek için
kafa derisine yerleştirilmiş elektrik sensörlerini kullanan) elektroansefalograma (EEG)
kaydederek, sesini duymayı başardılar. Sonra dalgaların EEG kaydının .wav dosyasını
(insanların MP3 çalarlarla ya da iTunes 'ta dinledikleri müzik dosyalanna çok benzer)
yemden ömeklediler.
O!iver Sacks bilimsel literatürden her akşam saat 20.59'da nöbet geçiren bir adama
ait vakayı aktardı. Nöbete BBC'nin akşam saat dokuz haberlerinden önce çalan
kilise çanlarının sesinin neden olduğu ortaya çıktı. Adam sadece belli bir frekanstaki
sese böyle bir tepki verirken, başka hiçbir ses nöbet geçirmesine neden olmuyordu.
O. Sacks, Müzikofili: Müzik ve Beyin Öyküleri, çev. Begüm Kovulmaz, Yapı Kredi
Yayınlan, 2019.

--- Sayfa 442 ---
418
Beynin Şifa Bulma Gücü
Sürüklenme öylesine açık ve nettir ki insanlar EEG'ye bağlanıp
kendilerinden, saniyede 2,4 vuruşluk vals ritmi dinlemeleri istendi­
ğinde, beyin dalgalarının baskın frekansı saniyede 2,4 sinyal gön­
dermeye başlar. İnsanların motor korteksleri de dahil olmak üzere
beyinlerinin çoğunluğu müziğin ritmine uyar ve ritimle sürüklenir.
Ancak sürüklenme insanlar arasında da olur. Müzisyenler birlikte
müzik yap arken baskın beyin dalgaları birbirleriyle sürüklenmeye
başlar. 2009 yılında psikolog Ulman Lindenberger ve meslektaşları
caz müziği yapan dokuz gitarist çifti EEG"ye bağladılar. Çiftlerin
beyin dalgaları, baskın nörona} ateşlenme oranına senkronize olmak
için birbiriyle sürüklenmeye başladı. Bunun, müzisyenlerin "havaya
girmek" diye nitelendirdikleri şey olmasına şaşmamak gerek. Ancak
çalışma, sürüklenmenin sadece müzisyenler arasında meydana gelme­
diğini de gösterdi. Farklı noktalarda bulunan bireysel müzisyenlerin
beyinleri de senkronize oldu, böylece baskın frekans genele yayıldı ve
beynin daha farklı bölgelerinde de görüldü. Topluluk içinde müzik
yap anlar müzisyenler değildi sadece: Her bir müzisyenin beynindeki
koordineli nöron toplulukları da müzisyen arkadaşlarının beyinle ­
rindeki nöron topluluklarıyla birlikte müzik yapıyordu.
Birçok beyin hastalığı, beynin ritmini kaybetmesinden ve olağan
dışı ya da düzensiz bir ritimle ateşlenmesinden kaynaklandığından,
müzik terapisi bu tür hastalıklar için özellikle umut vericidir. Müziğin
ritim ilacı, beynin noninvaziv bir yolla "ritme sokulması na imkan
verir. Kraus ve diğerleri, bir zamanlar plastisiteden yoksun olduğu
sanılan subkortikal beyin bölgelerinin aslında oldukça nöroplastik
olduğunu gösterdiler.
Farklı ritimlerdeki nörona! faaliyetler, farklı zihinsel durumlara
karşılık gelir. Örneğin, insan uyurken EEG' de görünen baskın ritim,
yani en yüksek titreşim genliğine sahip beyin dalgaları saniyede 1 ila
3 beyin dalgası ateşleyenlerdir (ya da 1 ila 3 Hz). İnsan uyandığında ve
sakin, odaklanmış bir durumda olduğunda, beyin dalgası frekansları
daha hızlı (12 ila 15 Hz), bir p robleme konsantre olduğunda 15 ila
18 Hz dalgaları baskındır ve bir sorun için endişelendiğinde ya da

--- Sayfa 443 ---
Ses Köprüsü
419
gerildiğinde dalgalar 20 Hz'e kadar yükselir. Normalde beyin ritmimiz
dışsal uyaranlar, uyarılma seviyemiz ve bilinçli olarak n iyetlendi­
ğimiz şeyler (bir soruna odaklanmak ya da uyumaya gitmek) gibi
farklı unsurların bileşimiyle belirlenir. Beynin içinde bir maestro
gibi o ritimlerin zamanlamasını oluşturan birçok "ritim düzenleyici
aygıt" vardır. Ancak nöroplastik eğitimle beyin ritmimiz üstünde
bir kontrol sağlamamız mümkün olabilir. Sinirsel geri bildirim (3.
Ek 'e bakınız), beyin ritmin i kaybetmiş kişiyi, kontrolü eline alması
için eğitir. Söz konusu eğitim bu anlamda dikkat ve uyku sorunu
ya da genelde gürültülü beyni olan kişiler için biçilmiş kaftandır.
Ancak bu ses terapisi değildir. Doğrudan ritme odaklanan bu
terapinin adı "interaktif Metronom" dur ve bu terapiyle dikkat çekici
sonuçlar alındığını gördüm. Beynin kendi içsel saati ve zamanla­
yıcısı vardır ki bazı çocuklarınki bozuktur. Bazı çocukların saati
çok hızlı işler ve duyusal uyarılara "erken cevap verir" hale gelirler.
İnsanların sözünü keserler, fevri davranışlarda bulunurlar, asabi ve
düşüncesizdirler ancak temel sorunları gerçekte zamanlamayla ala­
kalıdır. Diğer çocuklar motivasyondan yoksun, sosyal ve entelektüel
açıdan "yavaş" görünebilirler ama biraz önce belirttiğim gibi içsel
saatlerin in çok yavaş olmasından dolayı zamanlamada sorun yaşar­
lar. Dinlemeyi ve seslere tepki vermeyi öğrenmek suretiyle bu saati
eğitmek mümkündür ve "ritme giren" saat sayesinde bu çocukların
hayatı değişebilir. Birden tetikte görünmeye başlarlar, davranışla­
rında daha özenli olurlar.
"Kulak, beynin pilidir." Bu, Tomatis'in korteksin "şarj etme" gücünü
özetlemek için kullandığı özdeyişlerden biriydi. Yaşadığı dönemin
koşullarında bunun nasıl mümkün olabildiğini açıklamaya çalışmış
ve büyük ölçüde tahmine dayalı öngörülerde bulunmuştu. Benim
öne sürdüğüm modelde terapötik müziğin nörostimülasyonu, re­
tiküler aktivasyon sitemini yeniden başlatır: Dinlemenin ilk aşa­
masında insanların genellikle uyumasının, ardından enerjilerin in
yerine geldiğini hissetmesinin nedeni budur. Ancak Dan iel Levitin

--- Sayfa 444 ---
420
Beynin $ifa Bulma Gücü
ve Vinod Menon'ın kanıtladığı üzere müziğin insan ruhunu can­
landırmasının bir başka nedeni, beynin dopamin üretimini artıran
ödül merkezini harekete geçirmesi, bu durumun da zevk alma ve
motivasyon duygusunu atırmasıdır. Levitin şöyle yazmıştır: "Müzik
dinlemenin insanı ödüllendirici ve güç verici yönleri var ... Dopa­
min seviyesini yükselterek meditasyon etkisi yaratıyor.. . Mevcut
nöropsikolojik teorilerden biri olumlu ruh hali ve duyguları yüksek
dopamin seviyesiyle ilişkilendirir ve piyasaya yeni çıkan antidepre­
sanların dopamin sistemini etkilemesinin nedenlerinden biri budur.
Müziğin, insanların ruh halini olumlu anlamda etkilemenin bir yolu
olduğu apaçık ortadadır."
Ses uyarımının beyinle alakalı sorunlar yaşayan insanların ruh
haline iyi gelmesinin bir başka nedeni bence, beynin (mesela otizmde
gördüğümüz gibi) birbirleriyle yetersiz bağlantıya sahip olan bölgele­
rinde nöronal ateşlenmenin genellikle uyumsuz olması. Senkronize
olmamış beyne, rastgele sinyaller gönderen, daima boşa enerji har­
cayan gürültülü bir beyin ve çok az iş yaparken sahibini aşırı yoran,
aşırı aktif bir beyin gözüyle bakıyorum. Müzik, sürüklenmeyi ve
nöronların birlikte ateşlenmesini sağlamak suretiyle beyni yeniden
senkronize eder ve çok daha etkin olmasını sağlar.
Yogayı da benimsemiş olan Alfred Tomatis, iyi dinlemenin, konuş­
manın ve enerjik olmanın, vücudun dik duruşuyla yakından ilişkili
olduğuna inanıyordu. İnsanlar kendilerini enerjik hissettiklerinde
vücutları genelde daha dik bir duruş sergiler: Göğüslerini şişirir
ve daha derin derin nefes alırlar. Bu dik olma halini hayvanlarda
da görürüz: Köpekler heyecanlandıklarında başlarını dikleştirirler,
vücutları daha dik hale gelir ve etkin bir dinleme görüntüsü sergi­
lerken kulaklarını dikerler.
Müziğin vücudun duruş şekli üzerindeki uyarıcı etkisi, düşük
kas tonusuyla doğmuş, "gevşek bebekler" olarak teşhis konan Down
sendromlu çocuklarda oldukça belirgindir. Düşük tonus, vücudun
duruş şeklini olumsuz etkilediği gibi konuşma güçlüğüne, hatta

--- Sayfa 445 ---
Ses Köprüsü
421
ağızdan tükürük akmasına neden olur. Paul, pasif dinleme yoluyla
hipotonik orta kulak kasları için beyin devrelerini eğiterek, Down
sendromlu birçok çocuğun sadece dinleme yetilerini iyileştirmekle
kalmadı, tüm vücutlarındaki kas tonusunun gelişmesini, böylece
vücutlarının duruş şeklinin düzelmesini, buna bağlı olarak daha
iyi nefes almalarını ve beyinlerine daha fazla oksijen gitmesini de
sağladı. Ağızlarından tükürük akışı ya azaldı ya da tamamen durdu
ve konuşmaları düzeldi. Tüm bu etkiler onların daha odaklı, tetikte
ve belirgin biçimde daha canlı çocuklar olmalarını sağladı.
Fetal alkol sendromunu (annenin hamileyken yoğun alkol tü­
ketmesinden dolayı çocuğun yaşadığı beyin hasarı ve zihinsel olarak
geç gelişmeyle kendini gösteren bir çocukluk hastalığı) tedavisinde
uzman olan Kim Barthel, Terapötik Dinleme adı verilen, kısmen
Tomatis'ten esinlenilmiş ve üzerinde değişiklik yapılmış kayıtlı müzik
kullanıyor. Bu teknik çocukların enerjilerinin artmasına, uyarılma
seviyelerinin yükselmesine, dil öğrenme sürecine, hafızaya, dikkate
ve işitsel hassasiyete katkıda bulunuyor.
Tomatis bir keresinde, dikkate değer bir vakada müziğin uya­
rıcı etkisini kullanarak, hayatını tehdit eden epilepsi nöbetlerini
engellemek amacıyla ünlü beyin cerrahı Wilder Penfiled tarafından
beyninin sol yarım küresi tamamen çıkarılmış küçük bir çocuğa
yardım etti. Ameliyattan sonra çocuk zar zor konuşabiliyordu ve
vücudunun sağ tarafı felç olmuştu. On üç yaşına geldiğinde onu
Tomatis'e götürdüler. Çocuk yıllardır süren konuşma terapisine rağ­
men çok büyük bir güçlükle ve ağır ağır konuşuyordu, dikkat süresi o
kadar kısaydı ki okul performansına zarar veriyordu. Tomatis çocuğu
Elektronik Kulak'a bağlayarak beyninin kalan yarım küresini sesle
uyardı. Tomatis, "Müziği dinledikten birkaç hafta sonra vücudunun
sağ tarafında hareketlenme başladı ve bu etki kalıcı oldu. Konuş­
ması, ses tonu ve ritim bakımından eski niteliğine kavuştu. Şimdi
kendisini tedavinin başlangıcındaki donuk ve cansız sesin aksine
niteliği olumlu anlamda değiştirilmiş bir sesle normal olarak ifade
edebiliyor ... Hastamız sakinleşti, derdini rahatlıkla ifade edebiliyor

--- Sayfa 446 ---
422
Beynin Şifa Bulma Gücü
ve neşeli," diye yazdı. Tomatis'in inancına göre ses terapisi, çocuğun
beyninin kalan tek yarım küresini uyandırmıştı.
Ses bazen kronik olarak yorgun, travmatik beyin hasarları olan
insanlara da enerjik hale gelmelerini, kaybolmuş zihinsel becerilerini
yeniden kazanmalarını sağlayarak faydalı olabiliyor. Kendisinden
"Mirabelle" olarak söz edeceğim yirmi dokuz yaşındaki bir kadın,
Denver yakınlarında arabasıyla dağ yolundan aşağıya iniyordu. Bir
üst geçitten geçerken, freni boşalan on sekiz tekerlekli bir tır büyük
bir hızla köprüden uçarak arabasının üstüne düştü ve Mirabelle' de
ciddi bir TBH'ye yol açtı. Çalışamaz duruma geldi ve işini kaybetti,
geleneksel tüm tedavileri ve ilaçları denemesine rağmen bilişsel bo­
zukluk ve aşırı hassasiyet durumunda bir düzelme olmadı. Artık
okuyamıyordu, hafızası çok kötüydü, baş ağrısı çekiyordu, depresyonu
vardı, hepsinden de önemlisi sürekli yorgundu. Mirabelle, "Nörolo­
ğum, ilk üç ayın sağlığıma kavuşmam bakımından hayati olduğunu,
o süreçten sonra önemli bir iyileşmenin görülmeyeceğini söyledi,"
dedi. Aradan dört yıl geçti ve durumunda hiçbir ilerleme olmadı.
Mirabelle bir gün tesadüf eseri, Ron Minson'ın konferans verdiğini
duydu. Minson beyin hasarı olan hastalarla ve gelişim bozukluğu,
enerji, uyku, dikkat, duyusal ve bilişsel sorunları olan çocuklarla
ilgileniyordu. Mirabelle, iLs'i kullanmaya başladığı ilk ayda, müziği
dinlediği hemen her defasında uyudu ama bir ay sonra enerjisi yerine
geldi, bilişsel yeteneklerine tekrar kavuştu. Üniversiteye gidebildi,
eğitimine devam etti ve sonunda son derece zorlu bir konuşma ve
dil patolojisi programına dahil oldu.
Bu durumda akla kaçınılmaz olarak şu soru geliyor: "Neden Mozart?"
Bazı uzmanlar başka bestecileri ve başka müzik türlerini
kullanırken Tomatis'in izinden giden uzmanların çoğu Mozart'a,
özellikle de onun keman kompozisyonlarına sadık kalıyor çünkü
keman yüksek frekans bakımından en zengin enstrüman ve kula­
ğın kolayca duyabileceği, süreklilik arz eden sesler çıkarabiliyor.

--- Sayfa 447 ---
Ses Köprüsü
423
Tomatis, Mozart'ın gençlere yönelik daha basit yapıdaki, çocuklara
daha uygun bestelerini de tercih ediyordu. Paul şöyle dedi: "Tomatis
aslında sadece Mozart kullan madı. Paganini, Vivaldi, Telemann ve
Haydn da kullan dı. Ama zaman içinde sadece Mozart'ta karar kıl­
dık. Mozart'ın herkese faydası oluyordu sanki: Hem şarj edici hem
de uyarıcı, gevşetici ve sakinleştirici bir etkisi vardı. Bana göre tüm
bunları düzenleyen bir müzikti.
"Mozart diğer birçok besteciden farklı olarak beyne giden yolu
açıyor, sinir sistemini ve beyni hazır hale getiriyor (beyni yapılan ­
dırıyor) ve ona dili öğren mek açısından gerekli ritim, melodi, akış
ve hareketi veriyor. Mozart da müziğe çok küçük yaşlarda başlamış,
beş yaşına geldiğinde şaşırtıcı derecede karmaşık besteler yapıyor­
muş. Müziğin dilini beynine öylesine erken yerleştirmiş ki müziği
kendi dilinin, yani Almancanın ritminden pek etkilenmez olmuş.
Tomatis açısından Mozart müziğinin böylesine evrensel olmasının
nedeni bu. Belli bir dilden izler taşımıyor, oysa Ravel 'in müziğinde
Fransızcadan, Vivaldi'nin müziğinde İtalyancadan izler görmek
mümkün . Mozart'ın müziği kültürel ve dilsel ritimlerin ötesinde."
Paul şöyle devam etti: "Mozart'ın besteleri, dil öğrenme süreci
öncesinde kullanılabilecek, bulabildiğimiz en iyi materyal. Bazıları­
nın düşündüğü gibi çocukları daha zeki yapmakla hiçbir ilgisi yok.
Mozart'ın müziği prozodiye (dilin müzikal kısmı ve duygusal akışına)
yardımcı olması, onun daha kolayca ortaya çıkmasını sağlamasıyla
alakalı. Mozart işte bu yüzden bu kadar iyi bir anne ! Çünkü anne­
nin sesi de daha kişiselleştirilmiş olarak aynı şeyi yapıyor. Mozart
etnomüzikolojik çalışmaların da ortaya koyduğu gibi tüm yaş, ırk
ve sosyal gruplar için daha evrensel..."*
*
Mozart'ın üstünde değişiklik yapılmış ve Tomatis, Paul, iLs ve diğerleri tarafından
kişiselleştirilmiş terapide kullanılan müziğini, 1990'1ı yıllarda annelerin çocuklarının
IQ seviyesini, onlara filtrelenmemiş Mozart müziği dinleterek yükseltebileceklerine
dair medyada yer alan iddialardan ayn tutmak gerek. Söz konusu iddialar, anneler ve
bebekler üzerinde yapılan bir çalışmaya değil, günde on dakika Mozart dinleyen ve
uzamsal akıl yürütme testlerinde aldıktan IQ notlarını artıran ( etkisi sadece on ila on

--- Sayfa 448 ---
424
Beynin $ifa Bulma Gücü
Tomatis meslektaşlarından o kadar ilerideydi ki sadece sesle "tıbbi
olmayan eylemler" icra ettiği iddiasıyla mesleğinin şerefine leke sü­
renler tarafından şarlatan olarak nitelendirilmişti. Şaşkınlığa uğramış
meslektaşları, beyinle alakalı sorunların kulağa ses göndererek çözü­
lemeyeceği fikrinde ısrar ettiler. Tomatis ise bu saldırılar karşısında
sinmek yerine beynin aslında kulağın bir uzantısı olduğunu (tam
tersinin geçerli olmadığını) söyleyerek onlara karşılık verdi. Teknik
anlamda haklıydı da: İlkel vestibüler aygıt (statosist), hayvanlarda
beyinden çok daha önce evrilmiştir.
Alfred Tomatis 2001 yılında Noel günü hayatını kaybetti. Bu
şaşırtıcı sonuçlara nasıl vardığını net bir biçimde anlamamıza yardımcı
olan ve şimdilerde bizim de şahitlik etmekte olduğumuz subkortikal
beyni keşfetmekle alakalı katedilen büyük mesafeyi görecek kadar
yaşayamadı. Zamanında onu eleştiren meslektaşlarının da üstüne o
kadar da çok gitmemek gerek belki de. "Enstrümantal müzikle tedavi"
fikrine şüpheyle yaklaşmak, müziği güzellik ve keyifle, hastalığı ise
acıyla ve çile çekmekle ilintilendirme alışkanlığımızdan kaynakla­
nıyor olabilir. Müziğin bir sanat formu olarak benzersizliğiyle de
alakası olduğu kesin: Eduard Hanslick'in 1854'te On the Musically
Beautiful 'da yazdığı üzere enstrümantal müzik, biçim ve içerik olarak
ayırt edilemez tek sanat dalıdır. Belirli bir müzik cümlesinin "neyle
alakalı olduğunu" sonsuz güvenle söyleyemeyiz çünkü "müzikal fikir"
(Hanslick'in melodi ve ritim olarak adlandırdığı şey) herhangi bir
şeyle "alakalı" değildir. Pikniği resmeden bir Manet tablosu piknikle
alakalıdır. Enstrümantal müziğin güzelliği belli ki dışından değil,
içinden gelmektedir.
Ancak gözle görünmeyen bu sanat, tamamen somut bir biçimde
kalpte ve zihinde başka hiçbir şeyin dokunamadığı yerlere erişiyor.
beş dakika sürmüştür) bir grup üniversite öğrencisine dayandırılmıştır. Bu yanıltıcı
bilginin dışında Gottfried Schlaug, Christo Pantev, Laurel Trainor, Sylvain Moreno
ve Glenn Schellenberg de yaptıkları çalışmalarla, müzik aleti çalınayı öğrenmek
gibi sürdürülebilir müzik eğitiminin beynin değişmesine yol açabileceğini, sözel
ve matematik yetenekleri güçlendireceğini, hatta IQ seviyesini mütevazı ölçüde
artırabileceğini gösterdiler.

--- Sayfa 449 ---
Ses Köprüsü
425
Özellikle de ses yerine görüntüyü tercih eden ve "görmenin inan­
mak anlamına geldiği" bir kültürde, işlerin nasıl yürüdüğüne dair
sağlam açıklamalar isteyenler için müzik gerçekten de gizemli bir
ilaç. Duyulandan genellikle şüpheye düşülür, ses geçicidir ve insanlar
ilgisiz bir tavırla "söylenti" diye nitelendirirler, alaya alarak "söylemesi
kolay" derler. Birçok "gerçek", "hakikat" ve "kalıcı kanıt" fiziksel
olarak görülebilirken, sesin varlığı geçicidir, uçar gider. Oysa biz
kanıtlarımızın, gerçeklerini şekillerle gözler önüne seren geometride
olduğu gibi gözle görünür olmasını isteriz.
Ancak kültürlerden bağımsız olarak hepimiz karanlığa doğar,
hayata karanlıkta başlarız ve gelişimimizin azımsanmayacak bir
bölümünü orada tamamlarız. Varoluşla ilk temasımız, annemizin
kalp atışlarının titreşimiyle, nefes alıp verişinin dalgalarıyla, sesinin
müziğiyle, melodisi ve ritmiyle, hatta anlamından bihaber olsak bile
kelimeleriyle kuşatılmıştır. Bunun yarattığı özlem, sonsuza dek terk
etmez bizi.

--- Sayfa 450 ---
1. Ek
TBH ve Beyin Sorunlarına
Genel Bir Yaklaşım
Bu kitapta bazen bir hastalık veya bozukluğu tek bir tedaviyle ilinti­
lendirdim. Ancak genel yaklaşımda kural, hastanın, hastalığın o kişi
için belirlenmiş nöroplastik şifanın hangi aşamasında ya da aşama­
larında olduğunu hesaba katmaktır. Örneğin, kitap boyunca felç ve
beyin hasarlarıyla alakalı olarak birçok farklı yaklaşım tarif ettim.
Sadece baş yaralanmaları için bile düşük yoğunluklu lazer, PoNS
ve ses terapisinin bazı hastalara faydalı olabileceğinden bahsettim.
2. ve 3. Eklerde tarif edilen Matriks Yeniden Örüntüleme (Matrix
Repatterning) ve sin irsel geri bildirimin de travmatik beyin hasarı
olan insanlara yardımı olabilir. Bu yeni alanın geleceğinde, nörop­
lastik şifanın tüm aşamalarını kişinin ihtiyacına göre şekillendirmek
amacıyla (fiziksel ve zihinsel egzersizleri ve 7. Bölüm' de anlatılan
elektriksel uyarım ile PoNS'u birleştirmek gibi) aktif hale getirmek
için nöroplastik ve diğer yaklaşımların nasıl bir araya getirileceğini
öğrenmek yer alacak. 4. Bölüm' de Gaby'n in rehabilitasyonu, zihinsel
bileşen i de bulunan tai ehi ve ışık terapisiyle bütünleşmişti. Araş­
tırmacı Robin Green bazı hastalarda bilişsel uyarım ile fiziksel ve
sosyal uyarımın bir araya gelmesin in, TBH sonrası beyinde oluşan
küçülmeyi azalttığını ortaya koydu. Yine Green ve meslektaşlarının
yaptığı, TBH tedavisinde Michael Merzen ich'in geliştirdiği beyin
egzersizlerinin rolü olabileceğin i gösteren araştırmalar mevcut. Ed-

--- Sayfa 451 ---
1. E k
427
ward Taub 'un ekibi omurilik sakatlığı sonrası yaşadığı felç yüzünden
elleri ve ayakları tutmayan bir kadının tedavisinde önce biyolojik
geri bildirim (biofeedback), ardından kısıtlayıcı-zorunlu hareket
tedavisi uyguladı. Benzer şekilde gelişim bozukluğu olan çocuklar
da dinleme terapisi, Feldenkrais'ın çalışmaları, sin irsel geri bildi­
rim ve psikoterapi gibi birçok yaklaşımdan faydalanabilir. Otizmli
b eyinde enflamasyonun çok b elirgin olması ve bu çocukların aşırı
hassas olmaları n eden iyle düşük yoğunluklu lazerden ve PoNS'tan
faydalanabilmeleri mümkün. Bilişsel sorunları olan bir hasta nö­
roplastik bir yaklaşıma kısmen de olsa cevap verdiğinde, faydası
olup olmayacağın ı görmek için bir başka yaklaşımı da tedaviye
dahil etmeyi düşünmek gerek. Ben ayn ı zamanda olaya, mümkün
olduğunca genel beyin sağlığı açısından da bakıyorum. Kantitatif
EEG (QEEG) hastanın "gürültülü bir b eyne" sahip olup olmadığını
gösteren bir testtir. Bu çalışma genellikle, ileri sinirsel geri bildirim
uzmanları tarafından yapılır. Testin yorumu, makin eden çıkmış
bilgiyi okumak şeklinde olmamalı, mutlaka hastayla tan ışmış bir
uzman tarafından yapılmalıdır.
Kitapta sözünü ettiğim iyileşmiş hastaların tedavisinde ucuz
taklit don anımlar değil, alanlarında söz sahibi kişiler tarafından
tasarlanmış donanımlar kullan ıldı ancak olumlu sonuçlara engin
tecrübesi olan, yeri doldurulamaz klin ik tedavi uzmanları sayesinde
ulaşıldı. Bu tedavi türleri, emirlerine sunulmuş birçok donanımla
yen i bir klinik disiplin oluşturdu. Bu iyi bir durumdu çünkü her
şeyin herkeste işe yaramadığı bir gerçek. İdeal olan, hastaların du­
rumundan haberdar, farklı yaklaşımların gerektiği vakalarda hastayı
önce hangisine yönlendireceğin i bilen, donanımlı bir sağlık hizmeti
sorumlusuyla çalışmak. İş beyni yapılandırmaya geldiğinde sabırlı
olmak gerek, olumlu sonuçlar bazen zamanla ve çoğala çoğala gelir,
o nedenle tekniklerden herhangi birinden vazgeçmeden önce bir
uzmana dan ışılmalı. Ancak bir yaklaşımda ustalaşmak için yılla­
rını harcamış bir nöroplastisite uzman ının, diğer yaklaşımlara her
zaman aşin a olmadığını da unutmamak gerek.

--- Sayfa 452 ---
428
Beynin Şifa Bulma Gücü
Felç, ağrı, öğrenme sorunları, zihinsel gerileme ve diğer beyin
sorunları ile psikiyatrik bozukluklar Kendini Değiştiren Beyin de
ele alınmıştır. Kendileri ya da sevdikleri için nöroplastik yaklaşım
arayışında olan okurların, birlikte alındığında nöroplastisite uygu­
lamaların ı tam olarak tarif eden her iki kitabı da incelemelerinde
fayda olabilir. www.normandoidge.com adlı intemet sitemden daha
fazla bilgi edebilirsin iz.

--- Sayfa 453 ---
2. Ek
TBH İçin Matriks Yeniden
Örüntü leme
Matriks Yeniden Örüntüleme (Matrix Repatterning), son derece yaratıcı
bir klinik tedavi uzmanı olan Kanadalı Dr. George Roth tarafından
geliştirilmiş bir tedavi. Bu işlem TBH ve kafa yaralanmalarından
muzdarip hastalara kitapta ele alınan yöntemlerden bazılarını dene­
meden, ilk müdahalede bile son derece faydalı olabiliyor. Bu tedavi
bazen beynin kendi kendisini nöroplastik olarak iyileştirmesine en­
gel olan sorunları ort adan kaldırabiliyor. Bazen de kalıcı travmatik
beyin hasarı olan hastalara yardım etmekte yeterli olabildiği gibi,
bazı durumlarda farklı yaklaşımlarla birlikte işe yarıyor.
Naturopatik tıp doktoru, kayropraktik tedavi uzmanı ve Fransız
osteopati konusunda gayretli bir öğrenci olan George Roth, başa
transfer edilen enerjinin travmatik beyin sakatlıklarına neden ol­
duğuyla alakalı önemli klinik keşifler yaptı.
Başa alınan darbelerin hepsi, vücuda enerjinin transfer edil­
mesi demektir. Darbe meydana geldiğinde g üç vücuda, beyne ve
kafatasına yayılır. Enerjinin transfer edilmesi için kişin in cisimle
doğrudan temas etmesine gerek yoktur. Patlayan bomba sonucu ya­
yılan şok dalgaları enerjiyi zarar vermek için kalp ve beyne transfer
eder. Araba kazalarında bu enerji transferleri sadece cilt ve kemikleri
değil, vücudun sıvıyla dolu organlarını da etkiler.
Kemik ve diğer dokular üzerinde yapılan araştırmalar, darbeye
bağlı enerjiyi emdiklerinde, kemik ve dokuların hem yapılarını hem

--- Sayfa 454 ---
430
Beynin $ ifa Bulma Gücü
de elektrik enerjisini iletme biçimlerini değiştirdiklerin i gösteriyor.
Şekli değiştiğinde elektrik iletimini de değiştiren yapıya piezoelektrik
yapı adı verilir (Yunancada piezo "baskı uyguluyorum" anlamına
gelir ve "baskı" kavramıyla alakalıdır). Roth 'a göre baş, bir sakatlık
anında büyük miktarda enerjiyi emdiğinde piezoelektrik, beynin
elektrik ortamının değişmesine neden olur ve nöronların sinyal
iletme becerileri azalır. Elektrik açısından ifade etmek gerekirse,
beynin çevresindeki dokular, özellikle de kemikler ve bağ dokular,
iyi birer elektrik iletkeni olmaktan çıkıp akışı engelleyen birer direnç
elemanları haline gelirler. Roth bu durumun, birçok beyin hasarı
belirtisine yol açtığına inanıyordu.
Çatlak kemiklere elektrik akımı veya manyetik alan uygulama­
nın , kemiklerin şifa bulmasını kolaylaştırdığını 1840'lı yıllardan beri
biliyoruz. Kırık bir kemik aşırı hasarlıysa veya kırık uçlar birbirle­
rinden bağlanmayacak kadar ayrı ve kendi kendine iyileşemeyecek
durumdaysa, Kanadalı cerrahlar bu uygulamaya sık sık başvururlar.
Dünya çapında yüz bin kırık vakası, elektrik akımı yardımıyla şifa
bulmuştur. Manyetik alanlar da hasar görmüş dokulara şifa olabilir
ve fizyoterapistler tarafından sık sık kullanılır. Bu tedavilerin elektrik
akımının (ki bizzat kemikler tarafından üretilir) normalde kemiğin
doğal iyileşme sürecinin bir parçası olduğundan işe yaradığına inanılır.
Roth normal akışın eski haline gelmesini hem piezoelektrik
baskıyı hem de manyetik alanı kullanarak sağlar.
Roth kemikler üzerindeki baskının, kemiğin elektrik iletimini
değiştirdiğini gösteren orijinal deneylere dayanarak, sakatlık sonucu
şekli bozulmuş kemiği hafifçe tutmanın, kemiğin piezoelektrik özel­
liğini değiştirmeye yetecek baskıyı sağladığını gördü. Bu durum
hasarlı kemiğin bir kez daha elektriği engelleyen konumdan, elektriği
ileten konuma geçmesini sağlar. Ben bu duruma birçok kez şahitlik
ettim. Kemik, hafifçe tutulmasından sonra kendiliğinden normal
şeklini alır (bu durum X ışını veya röntgenle ortaya konmuştur).
Kemikteki hassas noktalar kaybolur.

--- Sayfa 455 ---
2. Ek
431
El de sinirleri ve kas lifleri nedeniyle ölçülebilir elektrik alan
kaynağı olduğundan , Roth eli manyetik alan olarak kullanır. Hasar
görmüş dokunun yanında elektromanyetik puls jeneratörünü git­
gide daha fazla kullanırken, süreci hızlandırmak için eliyle hasarlı
dokunun üstüne hafi bir baskı uygular.
Yıllar içinde bu tekniğin uygulandığı birçok TBH hastasının
durumunu takip ettim: Uzun süredir geçmeyen baş ağrıları, bilinç
bulan ıklığı ve baş dönmesinin yanı sıra uyku ve aynı anda birden
fazla iş yapmakla ilgili sorunların ve diğer TBH belirtilerinin kısmen
veya tamamen ortadan kalktığını gördüm.
Roth'un birden fazla beyin sarsıntısı geçirmiş birçok hastası oldu.
Büyük bir devlet dairesinde müdür olarak çalışan kırk dört yaşındaki
Jose bunun tipik bir örneğiydi. 2012 yılında yağmur altında piknik
masasının üstüne çıkmış branda germeye çalışırken Jose'nin ayağı
kaydı ve başını aşağıdaki tahta şezlonga vurdu. Bu onun geçirdiği beş
beyin sarsıntısından biriydi, diğerleri hokey oynarken ve bir araba
kazası sırasında yaşanmıştı. Baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi, aşırı
hassasiyet, ciddi bilişsel sorunlar, bilgiyi özümsemek ve aynı anda
birden fazla işi yapmaktan aciz kalmak gibi olağan belirtiler Jose' de
de vardı. Günde yaklaşık on altı saat uyuyordu.
Belirtiler kalıcı olduğundan, nöroloğu beyin sarsıntısı sonrası
sendromu teşhisi koydu. Jose işinden ayrıldı ve altı ay boyunca ça­
lışamadı. Birçok tedaviyi denedi, ilaç kullandı. Sonunda nöroloğu
beklemekten başka çareleri kalmadığını söyledi. Jose daha önce de
beklemişti ama bu kez köşeye sıkışmış gibi hissediyordu ve depres­
yondaydı. "Bu durum sonsuza dek devam edecek gibiydi," dedi bana.
"Dr. Roth'la bir araya gelene dek kendimi çaresiz hissediyordum."
Roth, Jose'yi fiziksel olarak muayene ettiğinde göz takibi sorun­
ları, işitme bozukluğu ve her iki bacakta "aşırı" refleks de (beyinde
hareketten sorumlu nöronların hasar gördüğünün işaretidir) dahil
olmak üzere başının zarar gördüğünü işaret eden birçok nörolojik
hasar tespit etti. Roth 'la birlikte altı hafta boyunca yaptığı altı se­
anstan sonra Jose'yle konuştum. Artık ilaç kullanmıyordu, diğer

--- Sayfa 456 ---
432
Beynin $ifa Bulma Gücü
tedavileri bırakmış ve işine geri dönmüştü. Bilinç bulanıklığı ortadan
kaybolmuş, nörolojik belirtileri iyiye gitmeye başlamıştı. Bir seans
daha yaptıktan sonra baş ağrılarından da kurtuldu.
Jose, "ilginçtir ki Dr. Roth 'un başıma dokunduğu yer, keskin
ağrıyı tam olarak hissettiğim yerdi, oysa ona bundan hiç söz etme­
miştim. Aslına bakarsanız başıma gerçekten dokunan ilk insan o
oldu. Ne pratisyen hekimim ne nöroloğum ne de psikoterapistim
böyle bir şey yaptı," dedi.
Jose'ııin aşırı hassasiyeti ve diğer belirtileriyle alakalı olarak so­
runun, beyin hasarının yol açtığı gürültülü beyin olduğunu, Roth 'un
teknikleri sayesinde beyninin kendi kendine nöromodülasyona
girdiğini ve normal iletim yap acak şekilde eski haline döndüğünü
düşünüyorum. Ciddi bir epilepsi hastası olan ergenlik dönemindeki
bir gencin nöronal ateşlenmesinin, Roth'un sayesinde nasıl normale
döndüğünü de kanıtlarıyla çarpıcı bir şekilde gördüm. Kızın hastalı­
ğının nedeni belirsizdi ama küçükken başına epilepsiye yol açabilecek
bir darbe almıştı. Epilepsisi o kadar ciddiydi ki vücuduna bir cihaz
yerleştirilmişti: Bu, nöbet geçirmesini engellemek için beyne sinyal
göndermek üzere tasarlanmış bir cihazdı. Kız, nöbet geldiğini an­
ladığı an cihazı çalıştırabiliyordu. Ancak bu cihazın kısmen faydası
olmuştu. Birkaç seans Matriks Yeniden Örüntüleme' den sonra nöbet
sıklığı önemli ölçüde azaldı.
Bazı hastaların diğer tedavilere başlamadan önce Matriks Yeniden
Örüntüleme tedavisi görmelerinin faydalı olabileceğini düşünmemin
nedeni, enerjinin genel akışının tıkanmış olması durumunda diğer
tedavilerin işe yaramama ihtimalinden kaynaklanıyor. Çünkü başa
alınan darbelerin demans, epilepsi ve Parkinson'un bazı türlerine
yakalanma riskini attırabileceğini biliyoruz. Başa darbe alınması
halinde Matriks değerlendirmesi yapılmasının tedbirli bir yakla­
şım olacağına inan ıyorum. Roth'un, yaşanan sakatlığın ardından
şiddetli kafa travması geçiren insanları tedavi ettiğini de gördüm
ve bu hastalar tedavinin geciktiği durumlara kıyasla çok daha hızlı

--- Sayfa 457 ---
2. Ek
433
iyileştiler. Bu tür vakaları gözlemlemek, Matriks Yeniden Örüntüleme
tedavisinin, bir gün hastanelerin acil bölümlerinde düzenli olarak
uygulanmaya başlanacağını umut etmemi sağladı.

--- Sayfa 458 ---
3. Ek
DEB, Dl;:HB, Epilepsi, Anksiyete
ve TBH için Sinirsel Geri Bildirim
Sinirsel geri bildirim, biyolojik geri bildirimin karmaşık bir şeklidir
ve bu kitapta tarif edilen birçok hastalığa iyi gelen çok yönlü bir
tedavidir. Tedavi kısa bir süre önce Amerikan Pediatri Akademisi
tarafından DEB ve DEHB belirtilerini ortadan kaldıracak ve ilaç
tedavisi kadar etkili olabilecek bir tedavi olarak kabul edilmiştir.
Tedavi, beynin bir tür eğitimi anlamına geldiğinden yan etkisi hemen
hemen hiç yoktur. Tedavinin bazı epilepsi türleri, travma son rası
stres bozukluğu, öğrenme bozuklukları, beyin hasarları, migren,
ve otizm spektrum bozukluğunu etkileyen hassaslıklar gibi birçok
vakaya iyi gelebileceği de onaylan mıştır. Nöroplastik bir tedavidir
ancak nöroplastisitenin geniş çaplı kabulünden önce ortaya çıktı­
ğından yaygın olarak bilinmez.
Daha önce gördüğümüz gibi milyonlarca nöron ateşlendiğinde
beyin dalgaları yaratır. Beyin dalgaları yirminci yüzyılın başlarından
beri saniyedeki dalga sayısıyla ölçülür. Farklı beyin dalgaları bilinçli
uyarılma seviyeleri ve bilinçli tecrübe türleriyle ilintilendirilir. Örne­
ğin, kişi uykudayken (veya beyin hasarı yaşarken) EEG' de çok yavaş
dalgalar görülür: Hülyalı, yarı uykulu yarı uyanık bir hale girerken
ve son ra gözleri açık sakin ve odaklanmış bir hale geçtiğinde beyin
dalgaları hızlanır.
Barry Sterman'ın aslen kediler üzerinde yaptığı araştırmalarda
elde ettiği bir dizi tesadüfi keşif, EEG'ye bağlanmış hayvanların,

--- Sayfa 459 ---
3. Ek
435
kendi beyin dalgalarını eğitmeyi öğrenebildiklerini ortaya koydu.
Sterman'ın NASA için yürüttüğü yakın tarihli bir çalışmada, astro­
notlarda epilepsinin önüne geçilmesi için "kendini eğitme" tekniği
kullanıldı. Epilepside beyin aşırı ateşlenir (Astronotlar roket yakıtına
maruz kaldıkları için epilepsiye yakalanıyordu).
Geleneksel sinirsel geri bildirim seanslarında kişi EEG'ye bağlanır
ve beyin dalgaları bilgisayar ekranına yansır: Bu, beyin dalgalarını
vücudun sağlıklı dokusuna zarar vermeden noninvaziv bir şekilde
saptamanın bir yoludur.
DEB ve DEHB'li kişilerin sakin, odaklanmış dalgaları (beta
dalgaları adı verilir) daha azken, çoğumuzun uyurken sahip olduğu
beyin dalgaları (teta beyin dalgaları) onlarda daha fazladır. Bir öğret­
men donuk gözlerle pencereden dışarıya bakmakta olan bir öğrenci
gördüğünde, "Johhny dersi dinliyor musun, yoksa uyuyor musun?"
diye sorar. Beyninin bir bölümü yüksek teta dalgaları üretmekte
olan Johnny aslında uyumanın eşiğine gelmiştir ve bu durumdan
çıkmakta zorlanmaktadır. DEB hastaları için yapılan sinirsel geri
bildirim seanslarında kişi sakin ve odaklanmış halle ilişkilendirilen
beyin dalgalarını artırmak, uyku ve dürtüsellikle ilişkilendirilen beyin
dalgalarını ise azaltmak üzere eğitilir: Bu dalgalar bilgisayar ekranında
göründüğünde eğitim başlar. Sinirsel geri bildirim elektronik alet edevat
kullanmakla alakalı olsa da tekniğin, Feldenkrais'ın yöntemindeki
ilkelerin takip edilmesiyle de uygulanabileceğine inanıyorum. Her
iki yöntem de nöral değişiklik ve nöral diferansiyasyona yol açan
farkındalığı artırmaya imkan veriyor (Farklı bir biçimde ifade etmek
gerekirse, Feldenkrais öğrencilerini, bir hareketi icra etmenin nasıl
hissettireceğiyle alakalı duyusal farkındalıklarını artırmak üzere
eğitiyor, onlara duyuları sayesinde sinirsel geri bildirimden nasıl
daha çok faydalanabileceklerini gösteriyordu).
Sinirsel geri bildirim hakkında tanıtıcı nitelikte kitaplar ve si­
nirsel geri bildirimle bağlantılı bir müdahale olan ve düşük enerjili
sinirsel geri bildirim sistemi adı verilen bir diğer tedavi hakkında
kitabın Notlar ve Kaynaklar bölümünde daha fazla bilgi bulabilirsiniz.

--- Sayfa 461 ---
Teşekkürler
Bu kitabı yazarken harikulade editörüm James H. Silberman'la birlikte
kendimizi kitabın içeriğine uygun, son derece kişisel ve beklenmedik
bir olayın içinde buluverdik.
Jim sol kolunu ve bacağını etkileyen ciddi bir felç geçirdi. Onun
durumundaki birçok kişi gibi, hastanedeki rehabilitasyon sonra­
sında tedavisini belli bir düzeyde olsa da sürdürmesi gerekiyordu
ve nörologuna iyileşebileceği yönündeki umudunu ifade etmesinin
ardından ona (onun durumundaki herkese söylendiği gibi) felçten
sonra yaşanan küçük gelişmelere kanmaması söylendi, kısa bir süre
sonra hiç ilerleme kaydedemeyeceği bir döneme girecekti. Jim hiçbir
ilerleme kaydedemedi ve tedavisini o nörologla sürdürmemeye karar
verdi. Ne de olsa neredeyse on beş yıl önce Kendini Değiştiren Beyin
üzerinde çalışmaya karar vermesinin ardından meslekten olmasa da
nöroplastisitenin nelere kadir olduğunu bilen ilk insanlardan biriydi.
Jim sonraki bir buçuk yılda bu kitabın kalan bölümlerinin dü­
zeltmesini yapmakla kalmadı, aynı zamanda bu kitapta (ve bir önceki
kitapta yer alan Taub'un terapisi gibi) tarif edilen teknikleri enerjik bir
biçimde uyguladı. Kitabın her bölümünde nöroplastik şifa bulmanın
farklı yönleri işlendiğinden, neredeyse hepsinden faydalanmanın bir
mantığı vardı. Böylece Jim kitabın editörlüğünü yapmakla kalmadı,
içeriğini de bire bir yaşadı ve deneyimledi. Hastalığının düzelmesi
konusunda hiçbir ilerleme kaydetmeyeceği bir döneme girmediği
gibi, ilerlemesini hiç hız kaybetmeden sürdürdü, beyninde istikrarlı
bir biçimde değişim yaşamaya devam etti. Jim kitabın tamamlanma
süreci içinde kaybettiği birçok fonksiyona yeniden kavuştu, kitabın

--- Sayfa 462 ---
438
Beynin Şifa Bulma Gücü
editörlüğünü bitirdikten kısa bir süre sonra başkasından yardım
almadan ilk adımlarını atmaya başladı.
En başında da belirtildiği üzere bu kitap bir James H. Silber­
man kitabı. Onun özeni, ustalığı, bilgeliği ve okurun ihtiyaçlarına
yönelik düşünceli tavrı kitabın her sayfasına yansımış durumda. Dur
durak bilmeyen yapısı ve sabrının eşsiz birleşimiyle, kitabın anlaşı­
labilirliği ve erişilebilirliğini, bilimsel yönünü basite indirgemeden
ve benim sesimden mahrum birakmadan en üst düzeye çıkarmak
için metni defalarca okudu ve dikkatle elden geçirdi. Felçten sonra
görevine, profesyonel yaklaşımından en ufak bir ödün vermeden
ve hiç değişmeden devam etti. Çok geçmeden onun, öğrendikleri
sayesinde ideal bir nöroplastisite öğrencisi haline geldiğini, hala sür­
dürdüğü egzersizler ve beyin uyarımlarıyla entelektüel açıdan güçlü
ve zekasının felç öncesine kıyasla daha keskin olduğunu gördüm.
Bu kitaba başladığımızda ben belli bir tecrübesi olan bir plastisite
uzmanıydım, onun rolü ise bildiklerimi kelimelere dökmekte bana
yardım etmekti. Kitabı daha bitirmeden o, söylediklerimi hayata
geçirmesi sayesinde deneyimsel uzman, bense onun tercümanı oldum.
Elbette ikimiz de onun felç gibi bir şey yaşamamasını arzu ederdik
ancak olanlardan sonra, ikimiz de kendimizi yaşananlardan en iyi
şekilde faydalanabilecek bir pozisyonda bulmamız ve sonuçta bunu
yapmış olmamızın getirdiği tuhaf manevi güzelliğin farkındayız.
Hipokrat'ın kitabın başındaki özdeyişinde ifade ettiği gibi, iyi­
leşmek için doktor ve hastanın çabasının yanı sıra hastaya yardımcı
olacak kişilere de ihtiyaç vardır: Bizim durumumuzda bu, Jim'in
karısı Selma Shapiro'ydu. Selma'nın Jim'e karşı şaşılacak derecede
yardımcı tavrı ve hiç eksilmeyen desteği olmasaydı bu kitap da var
olmazdı. Yaratıcılıkta örnek olma, kendini başkalarına yardım et­
meye adama konusunda bu kitapta yer vermeye çalıştığım kişiler
arasında yer alan Edward Taub ve Taub kliniğinden psikoterapist
Jean Crago, Feldenkrais'ın izinden giden Rebecca Gardiner, lazer
terapisti Fred Kalın ve Joanna Malinowska da Jim'in nöroplastik
şifa sürecini hızlandırdılar.

--- Sayfa 463 ---
Teşekkürler
439
Tüm nöroplastisite uzmanlarının yanı sıra onların meslektaşlarına,
araştırmalarına katılanlara, öğrencilere ve tüm hastalar ile onların
ailelerine yaşadıklarını benimle paylaştıkları için teşekkür ederim.
Tüm hikayeleri bu kalınlıkta bir kitaba sığdırmak mümkün değildi
elbette ancak hepsi araştırmanın önemli birer parçası oldular. Bana çok
şey öğreten kendi hastalarıma da buradan teşekkür etmek istiyorum.
Beynin nasıl çalıştığının daha iyi anlaşılması için nöroplas­
tisite, enerji ve bedenin birbirine bağlanması gerektiğiyle alakalı
tuhaf fikrimi ilk kez dile getirdiğimde, bana bu projenin inanılması
güç başlangıcında desteğini veren kişi Arthur Fish oldu. Metnin
bazı bölümleri için zekice yorumlar yaptı, hatta hem yazıp hem
araştırma yapabileceğim ve düşünebileceğim bir hayat kurmamda
bana yardımcı oldu.
Patrick Farrell 'ın bilim tarihi ve edebiyat konusundaki etkileyici
tutkusu, uzun kitap yazma sürecinin ortasında benimle çalışmaya
başladığında, onu benim için ideal bir yardımcı kıldı. Redaktörlükte
ve araştırmalarımda bana yardım etti, her şeyden önemlisi, kitabın
bölümleriyle alakalı olarak son derece düşünceli ve incelikli tepki­
lerini benimle paylaştı.
Hem vicdanlılığın hem de entelektüel anlamda açıklığın ender
görülen bir birleşiminin ürünü olan ciddi sohbetleriyle ve ne şanlı­
yım ki şefkatli yaklaşımlarıyla bana destek olan değerli dostlarıma
teşekkür ederim: Cyrill Levitt, Corrine Levitt, Wodek Szemberg,
Jacqueline Newell, Waller Newell, Geoffrey Clarfield, Mira Clarfield,
Bonnie Fish, Philip Kyriacou, Jordan Peterson, Tammy Peterson,
Lyn Rasmussen, Kenneth Hart Green, Sharon Green, Charles Hanly,
Margaret Fitzpatrick Hanly, John Moscowitz, Clifford Orwin, Donna
Orwin, Thomas Pangle, Lorraine Smith Pangle, Lawrence Solomon
ve Patricia Adams. Bana büyük bir şevkle verdikleri destek için Kiril
Sokoloff ve Kate McClure Sokoloff a da müteşekkirim. Örnek alına­
cak doktorlardan oluşan büyük Kanadalı gruptan, her biri mevcut
tıbbi yaklaşımımızın güçlü yönleri ve aksaklıklarıyla alakalı olarak
kendilerince bana yardım eden Estera Bekier, Barry Siman, Clare

--- Sayfa 464 ---
440
Beyn in Şifa Bulma Gücü
Pain ve Alex Tarnopolsky'ye teşekkür ederim. Zihin, enerji, beden
ve bağ dokular konusunda kendisiyle düzenli olarak sohbet ettiğim
Dr. Avideh Motmaen-Far, şifa bulma biçimlerine ilişkin daha önce
mümkün olabileceğini hiç düşünmediğim bir konuyu kavramamda
bana yardımcı oldu. Amerikalı doktor meslektaşlarım Daniel J. Sie­
gel, Meriamne Singer, Mark Sorensen, Erk Marcus, Richard Brown
ve Eugene Goldberg ile bütüncül beden sağlığı ve vücudun enerji
sistemleri konusunda kendisinden çok şey öğrendiğim ve bana bil­
diğinden fazlasını veren Dr. Ellen Cutler'a teşekkür ederim.
Metinle ilgili Jacqueline Newel, Michael Mazurek, Gerald Owen,
Tammy Peterson ve Jordan Peterson'ın yorumları bana çok yardımcı
oldu. Jordan'la birlikte neredeyse on yıldır nörobilim ve zihinle alakalı
düzenli sohbetler ediyoruz. Amerikalı nörobilimcilerden Michael
Merzenich, Edward Taub ve Stephen Porges'la da çok değer verdiğim
sohbetlerimiz oluyor. Beyin cerrahı ve nörobilimci Karl Pribram'la
da geçmişte az ancak uzun, yoğun ve çok önemli sohbetlerimiz oldu.
Barbara Doidge şifa bulma sürecinin ne olduğunu, bu kelimeleri
kullanmadan bana öğretti: Bu bakımdan başkalarından konuyla
ilgili bilgi aldığımda neyin ne olduğunu anlamam benim için artık
kolay oluyor. Tüm bedenin sinir sistemini nelerin etkilediği konu­
sunda kendilerinden çok şey öğrendiğim insanlarla tanıştım. Eşsiz
bir öğretmen olan Dr. Jayson Grosmann, Çin enerji tıbbı ile Batı
yaklaşımlarını bir araya getiren kinesiyoloji uygulamasını geliştiren
dahi klinisyen, merhum Dr. George Goodheart'ın çalışmalarından
haberdar olmamı sağladı. O unutulmaz günde Dr. Goodheart ve
meslektaşı David Leaf tarafından yapılan görsel örneklemeyi iz­
leme şansına sahip oldum. Osteopatinin gücünü ve sinir sistemini
etkilemek amacıyla kullanılan beden temelli diğer teknikleri bana
gösterdikleri için Judith Neilly, George Roth, Davdi Slabotsky ve
Marla Golden'a teşekkür ederim. Sifu Philip Mo, tai ehinin beyni
ve sinir sistemini nasıl yeniden başlattığı ve tai ehi uygulamasında
enerjinin rolü hakkında beni bilgilendirdi.

--- Sayfa 465 ---
Teşekkürler
441
Aşağıda adını andığım kişilerin her biri, zihin-beden tıbbını
öğretmek konusunda bana kendilerince yardımcı oldular: Ernest
Rossi, William O'Hanlon, Claire Frederick, Eric Barnhill, Robert
Kidd, David Grand, Marion Harris (beni Feldenkrais'ın çalışmala­
rıyla tanıştırdı), David Zemach-Bersin, Judith Dack, Joaquin Farias,
Robert Harris, Morana Petrofski, Lesley Gates, Heike Raschl, Francine
Shapiro, Neil Sharp, John Ratey, Eileen Bach-y-Rita ve Fred Gallo.
Ayrıca Leon Sloman, Ates Tanin, Brian Schwartz, Mark Walsh ve
Annette Goodman'ın da yardımlarını gördüm.
Sinirsel geri bildirimi detaylı olarak açıklamamış olsam da konuyla
alakalı eğitim aldım ve isimlerini anacağım bilim insanlarından ve
klinisyenlerden, konuyla ilgili yapılan çalışmalara nezaret ettiğim sırada
beyni nasıl değiştirdiği hakkında çok şey öğrendim: John Finnick,
Moshe Perl, Sebern Fisher, Ed Hamlin, Lynda Thompson, Michaeı
Thompson, Len Ochs ve Jaclyn Gisburne. İlham verici yazıları ve
araştırmalarıyla yeni konulara ilgi duymamı sağlayan lain McGilc­
hrist, Jaak Panksepp, Oliver Sacks, Robert Schleip, Evan Thompson,
Alva Noe, Allan N. Schore, Leonard F. Koziol, Deborah Ely Budding,
Thomas Rau ve Elkhonon Goldberg'e teşekkür ederim.
Yayıncı tarafında ise Sterling Lord Literistic'teki temsilcilerim,
projenin başlangıcında benimle etraflı bir konuşma yapan ve mü­
zakerelerde bulunan Chris Calhoun'a, kitabın bugünlere geleceğini
öngören Flip Brophy'ye, Ira Silverberg'e ve kitabın yabancı hakları
konusundaki çalışmaları için Szilvia Molnar'a teşekkür ederim. Kitap
Viking'e geldikten sonra Wendy Wolf un büyük desteğini gördüm:
Kitabın genel anlamda elden geçirilmesi konusunda, düzeltmelerle
ilgili birçok yorum da yaparak son derece büyük yardımlarda bu­
lundu. Yoğun ve dikkatli çalışması ile dirayetli redaktörlüğü için
Janet Biehl'e, editoryal katkıları için her zaman sabırlı, yardımsever
ve son derece bilgili Bruce Giffords'a teşekkür ederim. Kitabın son
okumasını yapan Maureen Clark, Donald Homolka ve Gina Anderson
beni titizlikleriyle beni şaşırttılar. Scribe' dan Henry Rosenbloom ve
Penguin UK' den Helen Conford da çok yardımcı oldular.

--- Sayfa 466 ---
442
Beynin Şifa Bulma Gücü
Yıllar içinde, aralarında Washington DC' deki Ulusal Ruh Sağ­
lığı Enstitüsü ve Kanada Ulusal Sağlık Araştırmaları ve Geliştirme
Programının da bulunduğu birçok kurum bilimsel gelişimime ve
yazılarıma devam edebilmem için bana burs ve ödül verdi.
Memleketimde bana araştırmalarımda yardımcı olan Joshua
Doidge'in, dünyada en çok nöroplastik eğitim programına katılan kişi
olduğuna inanıyorum: İnsanların bu konuda neler yapabileceklerini
bana o gösterdi. Kitabımda gereksiz noktalardan uzak durmam ve
tabii gerekli olanları da muhafaza etmem konusunda bir numaralı
yardımcım Brauna Doidge, metni kısaltmakla alakalı zor görevde
bana yardım etti.
Her kitabın sonu getirilmeli, getirilmeli ki bir faydası olsun .
Bu kitabın kusursuz hale gelmesi için harcanan zaman geride kaldı.
Entelektüel seviyemin sınırlarından ve kavramlardan kaynaklanan
(benim göremediğim) hataların yanı sıra yakalayabileceğim hatalar
da olmuştur elbette. Şair Marvell'in yazdığı gibi, "o kadar zamanımız
olsaydı" keşke. Ben her türlü hata için siz okurlarımdan ve yukarıda
adı geçen cömert kişilerden özür diliyorum.
Son olarak entelektüel ilham kaynağım, zarif, iyi mizaçlı eşim
ve ilk okuyucum Karen Lipton-Doidge'e nöroplastisite uzmanlarına
yaptığım birçok ziyarete ve yeni tekniklerin eğitimine ben imle bir­
likte geldiği, araştırmalarım esnasında bana yardım ettiği, basiretli
yorumlarda bulunduğu, bana her türlü duygusal desteği verdiği ve
tüm süreç boyunca yanımda olduğu için teşekkür ederim. İlk okurlar
metni en kötü haliyle gören kişilerdir ve eşim için yapabileceğim en
iyi şey, kitabı ona bitmiş haliyle sunmam olabilir.

--- Sayfa 467 ---
Notlar ve Kaynaklar
Bu Notlarla İlgili Okura Not
Bütün notların başında, notun geçtiği sayfa numarası ve ele aldığı metinden
bir cümle veriliyor. Okurlar bu notlarda ilginç detaylar, özel durumlar,
tarihi notlar ve daha akademik meselelerle ilgili yorumlar bulacaklar ve
hepsinin başında siyah nokta O bulunuyor.
Özdeyişler
vii Hasidik özdeyişi: Ed. C. Stern, Gates of Repentance: The New Union
Prayerbook far the Days of Awe (New York: Central Conference of
American Rabbis, 1978), s. 3.
vii "Bu zanaata ömür yetmez": Meslektaşım ve dostum Waller R. Newell'in
İngilizce çevirisiyle.
Önsöz
xix Abraham Fuks'ın ... gündelik tıp uygulamalarında ... askeri meta­
/orun: A. Fuks, "The Military Metaphors of Modern Medicine", Ed.
Z. Li ve T. L. Long, The Meaning Management Challenge (Oxford,
İngiltere: Inter-Disciplinary Press, 2010), s. 57-68.
xix • hastalıklara açılmış bir "savaş": 1600'lü yılların ortalarında "İngiliz
Hipokrat" Thomas Sydenham, "Düşmana müshil, ateş düşürücüler
ve diyetle saldırıyorum," diye yazmıştı. Bir başka yerde, "Hastalığın
öldürücü gidişatına karşı koyulmalı ve savaş, miskinlerin işi değil,"
demişti. Başka bir cümlesi de şu şekildeydi: "Hastalığı düzenli olarak
inceliyor, karakteri üzerinde kafa patlatıyor, onu tamamen imha etmek
amacıyla tüm güvenimle dosdoğru üstüne gidiyorum." The Works of
Thomas Sydenham, çev. R. G. Latham (Landon: Sydenham Society,
1848-50), 1:267, 1:33, 2:43.

--- Sayfa 468 ---
444
Beynin Şifa Bulma Gücü
1. Bölüm: Doktor Önce Hastalanıyor, Sonra Kendi
Kendini İyileştiriyor
6
ağrı tıbbı tarihinin en önemli makalesini: R. Melzack ve P. Wall,
"Pain Mechanisms: A New Theory", Science 150, no. 3699 (1965):
971-79.
7
• Alman psikolog Manfred Zimmermann: Bu, 1978 yılında Mont­
real' deki İkinci Dünya Ağrı Kongresi'ndeydi. M. Zimmerman ve T.
Herdegen, "Plasticity ofThe Nervous System at the Systemic, Cellular
and Molecular Levels: A Mechanism of Chronic Pain and Hyperal­
gesia", yer aldığı eser: Ed. G. Carli ve M. Zimmermann, Towards the
Neurobiology of Chronic Pain (Amsterdam: Elsevier, 1996), 233-59,
233.
11
"Central Influences on Pain": M. H. Moskowitz, "Central Influences
on Pain", yer aldığı eser: Ed. C. W. Slipman vd., Interventional Spine:
An Algorithmic Approach (Philadelphia: Saunders Elsevier, 2008), s.
39-52.
12
"Bir kez kronik hale geldi mi ağrıyı tedavi etmek çok daha zorlaşır.":
Age., s. 40.
12
bu beklentiler hissedeceğimiz ağrının seviyesinde önemli bir rol
oynar: G. L. Mosely, "A Pain Neuromatrix Approach to Patients with
Chronic Pain", Manuel Therapy 8, no. 3 (2003): 130-40; G. L. Moseley,
"Reconceptualising Pain According to Modern Pain Science", Physical
Therapy Reviews 12 (2007): 169-78, 172.
12
"merkezi sinir sisteminin çıktısı": Moseley, "Reconceptualising Pain",
172.
13
"Beyin ... karşı saldırı düzenler": Moskowitz, "Central Influences",
S, 44,
28 kronik el ağrısı ... çeken insanlar üzerinde son derece başarılı bir
araştırma: G. L. Moseley vd., "Visual Distortion ofa Limb Modulates
the Pain and Swelling Evoked by Movement", Current Biology 18, no.
22 (2008): R1047-48.
29
Preston: C. Preston ve R. Newport, "Analgesic Effects ofMulti-Sensory
Illusions in Osteoarthritis", Rheumatology (Oxford) 50, no. 12 (2011):
2314-15.
32
plasebo ... hastaların ... psikolojik olarak dengesiz ... doğru olma­
dığı: A. K. Shapiro ve E. Shapiro, The Powerful Placebo: From Ancient

--- Sayfa 469 ---
Notlar ve Kaynaklar
445
Priest to Modern Physician (Baltimore: John Hopkins University Press,
1997), s. 39.
32
• Tor Wager: T. D. Wager vd., "Plasebo-Induced Changes in fRMI
in the Anticipation and Experience of Pain", Science 303 (2004):
1162-67; T. D. Wager vd., "Plasebo Effects in Humarı Opiod Activity
During Pain", Proceedings of the National Academy of Sciences 104,
no. 26 (2007): 11056-61; T. D. Wager, "The Neural Bases of Placebo
Effects in Pain", Current Directions in Psychological Science 14, no. 4
(2005): 175-79. Tor Wager'ın kişisel hikayesi için bakınız: I. Kirsch,
The Emperor's New Drugs: Exploding the Antidepressant Myth (New
York: Basic Books, 2010).
33
Karşılık çok çabuk geliyorsa, muhtemelen plasebo: F. M. Quitkin
vd., "Heterogeneity of Clinical Response During Placebo Treatment",
American Journal of Psychiatry 148, no. 2 (1991): 193-96.
33
plasebo etkisinin haftalar sürebildiğinı: T. J. Kaptchuk vd., "Com­
ponents of Placebo Effect: Randomized Controlled Trial in Patients
with Irritable Bowel Syndrome", British Medical Journal 336, no. 7651
(2008): 999-1003.
33
plaseboya karşılık verenlerde hastalığın nüksetme ihtimali daha
yüksektir: F. M. Quitkin vd., "Different Types of Placebo Response in
Patients Receiving Antidepressants", American Journal of Psychiatry
148, no. 2 (1991): 197-203; F. M. Quitkin vd., "Placebo Run-In Period
in Studies of Depressive Disorders", British Journal of Psychiatry I 73
(1998): 242-48.
34
Guy Montgomery: G. Montgomery ve I. Kirsch, "Mechanisms of
Placebo Pain Reduction: An Empirical Investigation", Psychological
Science 7, no. 3 (1996): 174-76.
2. Bölüm: Bir Adam Parkinsonvari Semptomlarından
Kurtuluyor
44
Glia hücreleri ... beynin yeniden yapılandınlmasına yardımcı olurlar:
R. D. Fields, The Other Brain (New York: Simon & Schuster, 2009), s. 24.
44 Frank Collins ve meslektaşları ... GDNF'yi keşfettiler: L-F. H. Lin
vd., "GDNF: A Glial Line-Derived Neurotrophic Factor for Midbrain
Dopaminergic Neurons", Science 260, no Slll (1993):ll30-32; Fields,
Other Brain, s.180

--- Sayfa 470 ---
446
Beynin Ş ifa Bulma Gücü
44
egzersizle laboratuvar hayvanlarında GDNF miktarını artırmayı
başardıklarına: M. J. Zigmond vd., "Triggering Endogenous Neurop­
rotective Processes Through Exercise in Models of Dopamine Defi­
ciency", Parkinsonism and Related Disorders 15, ek 3 (2009): S42-45.
45
• ilaç kullanmadığı takdirde çoğu ... yürüme yeteneğini kaybedi­
yor: W. Poewe, "The Natural History of Parkinson's Disease", Journal
of Neurology 243, ek 7 (2006): vii2-vii16. Neredeyse tüm hastaların
kullandığı ilaçlar ortaya çıktığından beri, "ilaç tedavisi görmeyen"
bir Parkinson hastasının ne durumda olabileceğini bilmek zorlaştı.
Poewe, hastaların ilaç tedavisi gördükleri veya tedavi sürecini ilaç
yerine plasebo aldıkları için aslında ilaç kullanmadan geçirdikleri
kontrollü ilaç çalışmaları yürüttü. Hastaların kötüye gidiş hızlarına
bakarak, ilaç tedavisi olmaksızın Parkinson hastalığının "on yıldan
daha kısa bir sürede" ciddi beceri kayıplarına yol açacağı sonucuna
vardı. Bu tahmini sonucun, on dokuzuncu yüzyıl ile yirminci yüzyı­
lın ilk yarısında doktorların, hastaların kötüye gidiş hızı hakkındaki
hesaplamalarıyla eşleştiğini gördü.
45
ilacın etkisinin yaklaşık beş yıl sonra azalmaya başladığını: Ed.
E. R. Kandel vd., Principles of Neural Science, 4. Baskı (New York:
McGraw-Hill, 2000), s. 862.
45
demansa yakalanma riski ... altı kat fazladır: Poewe, "Natural History
of Parkinson's".
45
Margaret Hoehn ve Melvin Yahr: M. M Hoehn ve M. D. Yahr, "Par­
kinsonism: Onset, Progression and Mortality", Neurology 17 (1967):
427-42.
46
dopaminin yaklaşık %80'inin ... bazal ganglionda: Kandel vd., Prin­
ciples of Neural Science, s. 862.
46
· substantia nigra: Substantia nigra, bazal ganglion adı verilen, ge­
nelde kaudat, putamen, globus pallidus, substantia nigra ve subtalamik
nukleusu ihtiva ettiği söylenen bir grup yapının bir parçasıdır. Bazal
ganglion istemli motor kontrol, olağan davranış ve alışkanlıkların
yürütülmesinden sorumludur. Fren görevi yapar ve motor hareketleri
engeller. Bu "fren" bırakıldığında, motor sistemler işler hale gelir.
Bazal ganglionun aktif hale gelmesini, aynı zamanda bir davranıştan
diğerine geçilmesini sağlar. Parkinson hastaları yeni bir faaliyete ge­
çerken, genellikle "donakalırlar". Hasta yürürken kaldırımda bir çizgi
veya küçük bir engel gördüğünde birden durur, hareket edemez hale

--- Sayfa 471 ---
Notlar ve Kayna klar
447
gelir. Çizgiyi veya engeli aşamaz çünkü bu, adımlarını değiştirmeyi
gerektirir.
48
• ilaç kaynaklı diskinezinin ... nöroplastik değişimlere yol açması
sonucunda oluştuğunu: B. Picconi vd., "Loss ofBidirectional Striatal
Synaptic Plasticity in L-DOPA-Induced Dyskinesia", Nature Neurosci­
ence 6, no. 5 (2003): 501-6. Yazarlar Parkinson'lu fareleri uzun vadede
L-dopa'yla tedavi ettiler. Diskinezili farelerde "sinaptik plastisitenin
değişikliğe uğramış bir formu", "kortikostriatal sinapslarda anormal
bilgi depolanması" ve kimyasal anormallik vardı. Sağlıklı bir beyin,
sinapslarını hem güçlendirebilmeli hem de zayıflatabilmelidir. Za­
yıflatmak belki unutmak ya da ağın yeni bir şey yapmasına müsaade
etmek amacıyla artık gerek duyulmayan bağlantıları koparmak için
gerekli olabilir. Zayıflatmanın türlerinden biri de sinaptik zayıflama­
dır. Yazarlar, "diskinetik vakaların zayıflatma kapasitesi olmadığını,"
gözlemlemiştir. "Kortikostriatal sinapslarda çift yönlü bir plastisite
kaybı, normalde silinecek, hayati önem taşımayan motor bilgilerin
patolojik olarak depolanmasına yol açabilir, anormal motor kalıpla­
rının gelişmesine ve/veya ortaya çıkmasına neden olabilir." (s. 504)
48
"bir tedavi henüz geliştirilmemiştir": Poewe, "Natura! History of
Parkinson's".
48
anormal ateşleme devrelerini "bozabileceği": J. Bugaysen vd., "The
Impact ofStimulation Induced Short-Term Synaptic Plasticity on Fi­
ring Patterns in the Globus Pallidus of the Rat'', Frontiers in Systems
Neuroscience 5 (makale 16) (2011): 1-8.
50 Huntington hastalığı... Egzersiz hastalığın başlangıcını ... ertele­
miştir: T. Y. C. Pang vd., "Differential Aeffects ofVoluntary Physical
Exercise on Behavioral and BDNF Expression Deficits in Huntington's
Disease Transgenic Mice", Neurosicence 141, no. 2 (2006): 569-84.
50 Pepper'ın bizzat bastırdığı ... küçük kitabı: J. Pepper, There Is Life
After Being Diagnosed with Parkinson's Disease (South Africa: John
Pepper and Associates CC, 2003). Pepper daha sonra kitabın adını
Reverse Parkinson s Disease olarak değiştirdi (Pittsburgh: Rose Dog
Books, 2011).
56 dört kardinal semptomdan birkaçını: Nörolojiyle ilgili hemen he­
men bütün ders kitapları, Parkinson hastalığının başlıca dört kardinal
semptomu olduğundan söz etse de hangilerini ilk dörde alacakları
konusunda fikir ayrılığına düşerler. Hangi semptomlar üzerinde fikir

--- Sayfa 472 ---
448
Beynin Şifa Bulma Gücü
birliğine varıldığına bakmak yerine belli başlı dört semptom olması
gerektiğini söyleyen ve Parkinson'un temelinde yatan nedeni belir­
lemenin zor olduğu gerçeğine işaret eden geleneğe saygı göstermek
daha kolay gibi görünüyor.
56
"Parkinsonvari özellikler": I. Litvan, "Parkinsonian Features: When
Are They Parkinson Disease", Journal of the American Medical Asso­
ciation 280, no. 19 (1998): 1654-55.
56
Parkinsonvari semptomlara sahip iki grup insan vardır: Agm.
67
, vücut ağırlığını desteklemesini sağlaması üç ayını aldı: O döneme
ait psikoterapi metinleri, bazen hastanın duruş şeklini analiz etmenin
önemli olduğunu öne sürer. Ancak günümüzde Neurorehabilitation
in Parkinson's Disease gibi en ileri görüşlü metinler bile psikoterapi­
nin motor gerileme sürecini tersine çevrilebileceğini tahmin etmiyor.
"Terapinin amacı büyük ölçüde, insanların sahip oldukları motor be­
cerileri olabildiğince uzun süre sürdürmelerine ve işlevsellik seviyeleri
kaçınılmaz biçimde gerilerken bu duruma ayak uydurabilmelerine
yardım etmektir." M. Trail vd., Neurorehabilitation in Parkinson's
Disease: An Evidence-Based Treatment Model (Thorofare, NJ: Slack,
2008), s.24.
71
Bazal ganglion ... karmaşık hareket ve düşünce silsilelerini birbir­
lerine bağlamayı: L. F Koziol ve D. E. Budding, Subcortical Structures
and Cognition: Implications for Neuropsychological Assessment (New
York: Springer, 2008), s. 99.
71
Bazal gangliondaki ... çalışmadığında ... yeni otomatikleşmiş hare­
ket silsilelerini ... öğrenmeleri zorlaşır: O. Nagy vd., "Dopaminer­
gic Contribution to Cognitive Sequence Learning", Journal of Neural
Transmission 114, no. 5 (2007): 607-12.
72
otomatik davranış silsilelerini başlatmaktan sorumlu siyah madde:
Koziol ve Budding, Subcortical Structures and Cognition, s. 43.
72
Parkinson hastası olan bir İngiliz futbolcunun: O. Sacks, Uyanışlar,
çev. Erhun Yücesoy, Yapı Kredi Yayınları, 2016.
73
"Parkinsonvari hastalıkların tümünde ana sorun": Age.
75
Zigmond ve bir grup ... egzersiz yaptıkları takdirde Parkinson semp­
tomlarını gösterme ihtimallerinin daha az olduğunu keşfettiği:
Zigmond vd., "Triggering Endogenous Neuroprotective Processes".
85
antipsikotik ilaçtan ... Parkinsonvari semptomlar, genellikle ... tersine
çevrilir: "Yapılan çalışmalardan biri, vakaların %16'sının idiyopatik
Parkinson hastalığı olduğunu doğruluyor. Bu insanlar muhtemelen

--- Sayfa 473 ---
Notlar ve Kaynaklar
449
gelecekte her halükarda Parkinson hastalığına yakalanacak ancak
ilaç, sorunun temelinde yatan dopamin eksikliğini 'gizliyor'." Drug­
Induced Parkinsonism information sheet, İngiltere Parkinson Hastalığı
Derneği, https://www.parkinsons.org.uk/sites/default/files/2018-09/
FS38%20Drug%20induced%20parkinsonism_0.pdf.
85
ezici çoğunluğu tersine çevrilebilen: K. Ray Chaudhuri ve J. Nott,
"Drug-Induced Parkinsonism", ed. K. D. Sethi, Drug-Induced Move­
ment Disorders (New York: Marcel Dekker, 2004), 61-75.
93
Egzersiz ... Parkinson hastalarına tavsiye edilen bir şey değildi: M.
A. Hirsch ve B. G. Farely, "Exercise and Neuroplasticity in Persons
Living with Parkinson's Disease," European Journal of Physical and
Rehabilitation Medicine 45, no. 2 (2009): 215-29.
93
yalnızca %12-IS'i fizyoterapiye yönlendirilir: Age., 219.
93
Hatta egzersizin, altta yatan patolojiyi kötüleştirebileceğini: Age.,
215-29.
94
insanlardan alınan ALS geninin aşılandığı ... dişi farelerin durumu­
nun ... daha hızlı kötüleştiği: N. C. Stam vd., "Sex-specific Behavioural
Effects of Environmental Enrichment in a Transgenic Mouse Model
of Amyotrophic Lateral Sclerosis", European Journal of Neuroscience
28, no. 4 (2008):717-23.
95
kafeslerde büyüyen farelere kıyasla sorun çözme testlerinde daha
iyi performans gösterdiklerini: D. O. Hebb, "The Effects of Early
Experience on Problem Solving at Maturity", American Psychologist
2 (1947): 306-7.
95 van Praag ... dönen çarkın kullanılmasıyla: H. Van Praag vd., "Run­
ning Increases Cell Proliferation and Neurogenesis in the Adult Mouse
Dentate Gyrus", Nature Neuroscience 2, no. 3 (1999): 266-70.
97 Hannan ... van Dellen'la birlikte ... Huntington ... hastalığın başlan­
gıcını ... geciktirdiğini ortaya koydu: A. Van Dellen vd., "Delaying
the Onset of Huntington's in Mice", Nature 404 (2000): 721-22.
97 dönen çarkta zaman geçirmenin ... Huntington hastalığının baş­
langıcının geciktirilmesine: T. Y. C Pang vd., "Differential Effects
of Voluntary Physical Exercise on Behavioral and BDNF Expression
Deficits in Huntington's Disease Transgenic Mice", Neuroscience 141,
no. 2 (2006): 569-84.
97 "özellikle yeni bilgileri işlemek konusunda daha mahir olan": E.
Goldberg, The New Executive Brain (New York: Oxford University
Press, 2009), s. 254-55.

--- Sayfa 474 ---
450
Beynin $ifa Bulma Gücü
98
Parkinson, Alzheimer, epilepsi, fels: ve travmatik beyin hasarı baş­
langıcını geciktirebildiğine: J. Nithianantharajah ve A. J. Hannan,
"Enriched Environments, Experience-Dependent Plasticity and Di­
sorders of the Nervous System", Nature Review: Neuroscience 7, no. 9
(2006): 697-709; J. Nithianantharajah ve A. J. Hannan, "The Neuro­
biology of Brain and Cognitive Reseve: Mental and Physical Activity
as Modulators ofBrain Disorders", Progress in Neurobiology 89, no. 4
(2009): 369-82. Bu temel araştırma makalesinde, Huntington hasta­
lığında demansın çevresel zenginleştirmeyle nasıl geciktirilebileceği
anlatılıyor. J. Nithianantharajah vd., "Gene-Environment Interactions
Modulating Cognitive Function and Molecular Correlates of Synaptic
Plasticity in Huntington's Disease Transgenic Mice", Neurobiology of
Disease 29, no. 3 (2008): 490-504.
98
egzersizin fluoksetin (Prozac) kadar etkili olduğunu: T. Renoir vd.,
"Treatment of Depressive-Like Behaviour in Huntington's Disease
Mice by Chronic Sertraline and Exercise", British Journal Pharma­
cology 165, no. 5 (2012): 1375-89; J. J. Ratey ve E. Hagerman, Spark:
The Revolutionary New Science of Exercise and the Brain (New York:
Little Brown, 2008).
98
Rett sendromu: M. Kondo vd., "Environmental Enrichment Ameliorates
a Motor Coordination Deficit in a Mouse Model of Rett Syndrome
-Mecp2 Gene Dosage Effects and BDNF Expression", European Journal
of Neuroscience 27, no. 12 (2008): 3341-50.
98
şizofreniye benzer bir durum yaşayan ... farelerin ... antipsikotik
ilaçların yarattığı kadar büyük bir etki yarattığını: C. E. Mcümish
vd., "Phospholipase C-bl Knockout Mice Exhibit Endophenotypes
Modeling Schizophrenia Which Are Rescued by Environmental En­
richment and Clozapine Administration", Molecular Psychiatry 13,
no. 7 (2008): 661-72.
99
genetik yatkınlığı olan farelerin ... doğru egzersiz ve bilişsel uyaran­
lar sayesinde ... nörodejeneratif hastalığa genetik yatkınlığının ...
tetiklediği hasarı telafi etmeye yardımcı olacak: Nithianantharajah
ve Hannan, "Neurobiology of Brain and Cognitive Reserve".
99
1950'li yıllarda ... Parkinson hastalarında egzersizin olumlu et­
kileri olduğunu: D. S Bilowit, "Establishing Physical Objectives in
the Rehabilitation of Patients with Parkinson's Disease (Gymnasium
Activities)", Physical Thearapy Review 36, no. 3 (1956): 176-78.

--- Sayfa 475 ---
Notlar ve Kayna klar
451
99
• Parkinson hastalarının beyninde 6-0HDA olduğu görüldü: K.
Jellinger vd., "Chemical Evidence for 6-Hydroxydopamine to Be an
Endogenous Toxic Factor in the Pathogenesis of Parkinson's Dise­
ase", Journal of Neural Transmission Supplement 46 (1955): 297-314.
Parkinson'lu bu hayvan modelleri, hastalığın kusursuz kopyaları de­
ğildir çünkü bu ilaçlar seferlik dopamin kaybına açar ve PH progresif
bir hastalıktır. 6-OHDA beynin, nöronlar arasında sinyal iletimi için
kullandığı kimyasallara benzer. Oksitlendiğinde, beyinde (aralarında
dopamin üretenlerin de bulunduğu) hücrelerin ölümüne neden olur.
A. D. Smith ve M. J. Zigmond, "Can the Brain Be Protected Through
Exercise? Lessons from an An imal Model of Parkinsonism", Experi­
mental Neurology 184, no. 1 (2003): 31-39.
100 • Parkinson benzeri hastalığı olan bu hayvanlar ... tamamen iyi­
leşti: J. L. Tillerson vd., "Exercise Induces Behavioral Recovery and
Attenuates Neurochemical Deficit in Rodent Models of Parkinson's
Disease", Neuroscience 119, no. 3 (2003): 899-911. Bu hayvanlar da­
kikada 15 metre, saatte yaklaşık 0.9 kilometre, günde ise 450 metre
koşarlar. Koşma seansları 3 saatlik aralarla yapılır. Sheila Mun-Bryce
nöroplastisite ve Parkinson üzerine yazdığı harikulade değerlendirme
yazısında söz konusu çalışmayı şu şekilde özetler: "Egzersizin tedavi
programının bir parçası olduğu 6-OHDA ve MPTP gruplarında tam
bir davranışsa! düzelme gerçekleşti. Kıyaslama yapmak bakımından,
dopamin eksikliği yaşayan hareketsiz hayvanlarda kalıcı davranış
sorunları görüldü. Fiziksel olarak aktif Parkinson'lu hayvanlar ise
günde iki kez egzersiz yapmayı sürdürdükleri müddetçe davranış
sorunu göstermemeye devam ettiler." S. Mun-Bryce, "Neuroplasti­
city: Implications for Parkinson's Disease", yer aldığı eser: Trail vd.,
Neurorehabilitation in Parkinson 's Disease, s. 46.
100 "çevresel zenginleştirme kadar koşu egzersizlerinin artırılması DA
(dopamin) kaybının büyük ölçüde azalmasını sağlıyor": Zigmond
vd., "Triggering Endogenous Neuroprotective Processes", S42-45, S43.
1 O 1 egzersizin, Parkinson'lu hayvanların beynini koruyan sinir büyüme
faktörlerinin üretimini tetiklediğini: Agm.
101 siyah maddedeki GDNF miktarı azaldığından: N. B. Chauhan vd.,
"Depletion of Glial Cell Line-Derived Neurotrophic Factor in Substan­
tia Nigra Neurons of Parkinson's Disease Brain", Journal of Chemical
Neuroanatomy 21, no. 4 (2001): 277-88.

--- Sayfa 476 ---
452
Beynin $ifa Bulma Gücü
101 BDNF, nöronları dejenerasyondan da korur: H. S. Oliff vd., "Exercise­
Induced Regulation ofBrain-Derived Neurotrophic Factor in (BDNF)
Transcripts in the Rat Hippocampus", Molecular Brain Research 61,
no. 1-2 (1998): 147-53.
102 Koşamayan sıçanlar, daha az BDNF salgılarlar: J. Widenfalk vd.,
"Deprived ofHabitual Running, Rats Downregulate BDNF and TrkB
Messages in the Brain", Neuroscience Research 34 (1999): 125-32.
102 kendi istekleriyle egzersiz yapan farelerin BDNF'sinde artış oldu­
ğunu; Oliffvd., "Exercise-Induced Regulation".
102 BDNF aynı zamanda nöronları da korur: C. W. Cotman ve N. C.
Berchtold, "Exercise: A Behavioral Intervention to Enhance Brain
Health and Plasticity", Trends in Neurosciences 25, no. 6 (2002): 295-
301, 296 1. kutu.
102 BDNF miktarının egzersizle arttığı: L. Maratis vd., "Exercise Inc­
reases BDNF Levels in the Striatum and Decreases Depressive Like
Behavior in Chronically Stressed Rats", Metabolic Brain Disease 24,
no. 4 (2009): 587-97.
102 egzersizin ... hayvanların öğrenme yeteneğini güçlendirdiğini: S.
Vaynman vd., "Hippocampal BDNF Mediates the Efficacy ofExercise
on Synaptic Plasticity and Cognition", European Journal of Neurosci­
ence 20, no. 10 (2004): 2580-90.
103 hareketsiz yaşam tarzının ... önemli bir risk faktörü oluşturduğunu:
S. Vaynman ve F. Gomez-Pinilla, "License to Run: Exercise Impacts
Functional Plasticity in the Intact and Injured Central Nervous System
by Using Neurotrophins", Neurorehabilitation and Neural Repair 19,
no. 4 (2005): 283-95, 290.
103 • diaskizi: "Baştan başa bölmek" anlamına gelen Yunanca terim,
klinisyenler tarafından, "baştan başa şok" anlamında kullanılır ve
1914'te Rus-İsviçreli nöropatolog Constantin von Monakow tarafından
bulunmuştur. Monakow beyin hasarının, birçok kişinin sandığı gibi
belli bir lokasyonla sınırlı olmadığını iddia etmiştir.
103 yaşanan hasarın hemen ardından beyin bir "enerji krizi"ne girer:
C. C. Giza ve D. A. Hovda, "The Neurometabolic Cascade of Con­
cussion", Journal of Athletic Training 36, no. 3 (2001): 228-35, 232.
103 Hasar görmüş beyin bu süre zarfında özellikle hassastır ... enerjisi
çok düşük kalır: Agm., 232.

--- Sayfa 477 ---
Notlar ve Kaynaklar
453
105 öğrenilmiş kullanmamanın Parkinson hastalığında önemli bir rol
oynadığını: J. L. Tillerson ve G. W. Miller, "Forced Limb-Use and Re­
covery Following Brain Injury", Neuroscientist 8, no. 6 (2002): 574-85.
105 Parkinson'lu uzvu alçıya alıyor ... hareket kazanımları tamamen
kayboluyordu: J. L. Tillerson vd., "Forced Limb-Use Effects on the
Behavioral and Neurochemical Effects of 6-Hydroxydopamine", Jo­
urnal of Neuroscience 21, no. 12 (2001): 4427-35.
106 • "fiziksel faaliyetlerin azalmasının sadece bir PH belirtisi olma­
dığını, aynı zamanda hastalığın dejenerasyonunu hızlandıran bir
rol oynayabildiğini": J. L. Tillerson vd., "Forced Nonuse in Unilateral
Parkinsonian Rats Exacerbates Injury", Journal of Neuroscience 22,
no. 15 (2202): 6790-99. Tillerson, Zigmond ve Miller bunu, dopamin­
lerinin %20'sini kaybetsinler diye (ki bu oran hayvanın, hastalığın
belirtilerini göstermesi için yeterli değildir) farelerin beyinlerinin birer
yarım küresine düşük dozda 6-OHDA enjekte ederek gösterdi. Sonra
hayvanlardan bazılarının enjeksiyondan etkilenmemiş, bir başka deyişle
sağlam uzuvlarını alçıya aldılar. Yedi gün sonra alçıyı çıkardıklarında
garip bir şey oldu: Beyinlerinin enjeksiyon yapılan yarım küresindeki
%20'lik dopamin kaybı, %60 gibi radikal bir artış gösterdi. Kısacası
fiziksel faaliyetten kısa bir süre bile olsa yoksun kalmak, hastalığın
başlangıcını hızlandırdı. Dopamin üretimi son derece dinamiktir.
107 boğulmakta olan birini kurtarmak için tekerlekli sandalyesinden
ayağa fırlayan: O. Sacks, Uyanışlar.
107 bisikletin üstündeyken ... son derece normal görünüyor: A. H. Snijders
ve B. R. Bloem, "Images in Clinical Medicine: Cycling for Freezing of
Gait", New England Journal of Medicine l, no. 362 (2010): e46. Bisiklete
binen adamın filmi için bkz, doi: 10.1056/NEJMicm0810287.
108 • denge egzersizleri: Corvallis, Oregon' da yaşayan, şimdilerde elli
dört yaşında olan anesteziyolog Dr. David Blatt'a, kırklı yaşlarının
başında PH teşhisi kondu. Blatt hastalıkla alakalı birkaç semptom
gösteriyor ama hala çok iyi kayak yapıyor. Hastalığın iyi gidişatını,
denge sistemini çalıştıran egzersiz programına borçlu olduğunu ve
programın nörotrofik büyüme faktörlerini tetiklediği için faydalı
olduğunu düşünüyor. Tek bacak üstünde durup eğiliyor veya spor
salonlarında denge için kullanılan yumuşak, şişirilmiş bosu topu­
nun üstünde dengede durmaya çalışıyor. Dr. Blatt, "Physician, Heal
Thyself: A Covallis Doctor with Parkinson's Disease Finds Help in

--- Sayfa 478 ---
454
Beynin $ifa Bulma Gücü
Exercise-for Himself and His Patients," Corvallis Gazette Times, 10
Temmuz 2010.
108 sonucun değeri ne kadar büyük olur ve kişi o sonuca ne kadar ça­
buk ulaşırsa: R. Shadmerh ve S. Mussa-Ivaldi, Biological Learning
and Control: How the Brain Builds Representation, Predict Events and
Makes Decisions (Cambridge, MA: MIT Press, 2012) s. 291-93.
109 Parkinson hastalarının motor hareketleri... yapabildiklerini: P.
Mazzoni vd., "Why Don't We Move Faster? Parkinson·s Disease,
Movement Vigor and Implicit Motivation", Journal of Neuroscience
27, no. 27 (2007): 7105-16, 7ll5.
109 • "fırsat maliyeti": Y. Niv ve M. Rivlin-Etzion, "Parkinsons Disease:
Fighting the Will?", Journal of Neuroscience 27, no. 44 (2007): 11777-79.
110 "Motor sisteminin kendi motivasyon devresi vardır": Mazzoni vd.,
"Why Don't We Move Faster?", 7115.
lll • bilinçli yürüme tekniği söz konusu devreye etki edene: Y. Niv
vd., "A Normative Perspective on Motivation", Trends in Cognitive
Sciences 10, no. 8 (2006): 375-81, 377. Niv, Joel ve Dayan, normal
yürüyüş gibi alışkanlığa bağlı hareketlerin, striatumun yan tarafında
ve onu besleyen dopaminle bağlantılı nöronlarda işlendiğini işaret
ediyor. Alışkanlığa bağlı olmayan, belli bir hedefe yönelik hareketler
ise beynin frontal lopları ve stiatumun orta kısmının dahil olduğu,
farklı bir devrede işleme tabi tutuluyor. Alışkanlığa bağlı olmayan,
belli bir hedefe yönelik hareketler bana göre John Pepper'ın her bir
hareketine ve hareketin amacına dikat kesildiği bilinçli yürüyüş tek­
niğinde başvurduğu şeydir.
112 · "Festinasyon ... iradeleri dışında aceleci davranırken": O. Sacks,
Uyanışlar.
113 • "insanlar kendilerini sıkışmış, hatta hareketsiz, bir tür psikolojik
çatışma halinde bulabilirler": Age. Sacks bradikinezi hastalarının
düşüncelerinde belli bir akışkanlığın olmadığını, yavaş düşündüklerini
bradifreni terimiyle ifade eder. Ancak dışarıdan gözlemleyen birine
göre esneklikten yoksun bu yavaş hastalar, hiç de pasif değildir ve bu
insanları Sacks'in yazdığı gibi "sıkışmış durumda" diye tarif etmek
daha doğrudur. Sacks, "Pasif ya da eylemsiz görüntü aldatıcıdır: bu tür
obstrüktif akinezi hiçbir şekilde avare, rahat bir durumu tarif etmez
ancak (de Quincey'yi başka sözcüklerle açıklatayacak olursak) ' ... ey­
lemsizliğin bir ürünü değil, daha çok eşit güçte zıtlık ve karşı etkinin,
sonsuz faaliyetin, sonsuz istirahatin bir sonucudur'," diye yazar. Sacks,

--- Sayfa 479 ---
Notlar ve Kaynaklar
455
William James'in, insanoğlunun "engelleyici" ve "patlayıci' olmak üzere
iki tür iradesi olduğu ve bunun Parkinson hastalarının yaşadıkları
zihinsel tecrübeye uygulanabileceği fikrini tartışmaya devam eder:
"Engelleyici iradenin egemen olması durumunda, normal faaliyetle­
rin performansı zorlaşır, hatta imkansız hale gelir; patlayıcı iradenin
egemen olması durumunda ise anormal faaliyetlerin önünü kesmek
mümkün olmaz. James bu terimleri iradenin nevrotik sapkınlığına
gönderme yapmak için kullansa da iradenin Parkinson hastalığına
özgü sapkınlığı olarak ifade etmemiz gereken şeye de uygulanabilir."
O zamanlar John'un, yürüyüş tekniğini icat etmesine yol açan (birçok
Parkinson hastasına kıyasla) daha patlayıcı bir iradesi mi vardı, merak
ediyorum. Aile üyelerinin ifadesine göre John hep aktif bir insandı
ve onun gibi, onlarca yıl Parkinson hastalığıyla baş eden bir adamın
hareketli doğasının, hastalığıyla bir bağlantısı olup olmadığını çözmek
gerçekten güç olurdu.
113 "yoğun egzersizin Parkinson hastalığı tedavisinin merkezine otur­
tulması gerektiğine": J. E. Ahlskog, "Does Vigorous Exercise Have
a Neuroprotective Effect in Parkinson's?", Neurology 77, no. 3 (2011):
288-94.
113 hızıyla yaptığı düşük yoğunluklu egzersizin: L. M. Shulman vd.,
"Randomized Clinical Trial of 3 Types of Physical Exercise for Patients
with Parkinson Disease", Journal of the American Medical Association:
Neurology (önceki adı: Archives of Neurology), 70, no. 2 (2013): 183-90.
113 Ergun Uç'un ... hastaların Parkinsonvari hareket semptomlarında ...
düzelmelere: Ergun Y. Uç vd., "Phase I/II Randomized Trial of Aerobic
Exercise in Parkinson Disease in a Community Setting", Neurology
83 (2014): internette yayınlanmıştır.
llS Konuyla ilgili çığır açan araştırma ... Dr. Peter Elwood ve ekibi
tarafından yapıldı: P. Elwood vd., "Healthy Lifestyles Reduce the
Incidence of Chronic Disease and Dementia: Evidence from the Ca­
erphilly Cohort Study", PLoS ONE 8, no. 12 (2013).
llS Cardiff araştırması, daha önce yapılmış on bir araştırmadaki. ..
tasarım problemlerinin de üstesinden geldi: Diğer araştırmalar, eg­
zersizin demansa karşı koruyucu özelliği olduğunu ortaya koymuştu
ancak bu araştırma çığır açtı çünkü demans hakkında yapılan daha
önceki araştırmalarda yaşanan bir sorunun üstesinden gelmeyi başardı.
Demans, insanın ciddi bir hastalığı olduğunu fark etmesinden çok
önce beyinde başlayabilir. Bir araştırma hiç spor yapmayan, çok fazla

--- Sayfa 480 ---
456
Beynin $ifa Bulma Gücü
alkol alan ve kilosuna dikkat etmeyen birinin demansa yakalandığını
gösterdiğinde, bilim insanları söz konusu "kötü alışkanlıklar" ın demansa
yol açtığından nasıl emin olabilir? Belki de kişinin zaten hafif şiddette
demansı vardı ve bu kötü seçimleri bu nedenle yapıyordu. Bilimde
buna ters nedensellik adı verilir. Bilim insanları kötü alışkanlıkların
hastalığa yol açtığını düşünür ama belki de tam tersi söz konusudur:
Demansın (doktorların tespit edemeyeceği) ilk dönemlerini yaşayan
bir kişi egzersiz yapmaya, sağlıklı beslenmeye soğuk yaklaşmış da
olabilir. Katılımcılarla ilgili çok az bilgi edinilen veya katılımcıların
kısa bir takibini yapmakla yetinen dar kapsamlı bir araştırmayla hata
yapmak kolaydır. Cardiff araştırmasından önce yapılan on veya on bir
araştırma, orta yaşlarda egzersiz yapmanın demans riskini azaltmakla
ilintili olduğunu ortaya koydu ama bunlar uzun vadeli çalışmalar
değildi. Ancak Cardiff araştırması hastalan otuz yıl boyunca izledi,
böylece demansın ilk belirtilerini gösteren kişiler tespit edildi ve veri
analizine dahil edilmedi. Bu bakımdan Cardiff araştırmasından so­
rumlu bilim insanları, kişinin egzersiz yapmamasının veya herhangi
bir tür sağlıklı alışkanlığa sahip olmamasının, halihazırda demanstan
muzdarip olmasıyla bağlantısı olmadığından emin olmuşlardı.
117 "Dünyada çok az insan aileden gelen, sabit ve kalıtımsal Alzheimer
özelliklerini taşıyor.": T. Chow, The Memory Clinic (Toronto: Penguin,
2013), s. 69.
117 "genetik karakterle etkileşim içinde olan": Age., s. 70.
117 "Alzheimer hastalığının ortaya çıkması için yeterli olmuyor": Age.,
s. 72.
117 2011 yılında yapılan bir diğer önemli araştırma: J. Ahlskog vd.,
"Physical Exercise as a Preventive or Disease-Modifying Treatment
of Dementia and Brain Aging", Mayo Clinic Proceedings 86, no. 9
(2011): 876-84.
118 hipokampuslarının önemli ölçüde genişlediğini: K. I. Erickson vd.,
"Exercise Training Increases Size of Hippocampus and Improves Me­
mory", Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no. 7
(2011): 3017-22.
118 hipokampuslarının ... dokuz yıl sonra genişlediğini: K. l. Erickson
vd., ''Aerobic Fitness Is Associated with Hippocampal Volume in El­
derly Humans", Hippocampus 19 (2009): 1030-39.

--- Sayfa 481 ---
Notlar ve Kaynaklar
457
ll8 yetmiş yaş üstündeki insanların %15'inde demans var: M. D. Hurd
vd., "Monetary Costs ofDementia in the United States", New England
Journal of Medicine 368, no. 14 (2013): 1326-34.
ll8 "Ninety Plus" (Doksan Üstü) araştırmasında, bu insanların bü­
yük çoğunluğunda demansa rastlanmamıştır: M. M. Corrada vd.,
"Prevalence of Dementia After Age 90: Results from the 90+ Study",
Neurology 71, no. 5 (2008): 337-43.
3. Bölüm: Nöroplastik $ifa Aşamaları
126 felç ... hala yaşayan ... atrofı belirtileri gösterebildikleri: L. V. Gauthier
vd., "Atröphy of Spared Gray Matter Tissue Predicts Poorer Motor
Recovery and Rehabilitation Response in Chronic Stroke", Stroke 43,
no. 2 (2012): 453-57.
130 Karl Pribram: K. H. Pribram, The Form Within: My Point of View
(Westport, CT: Prospecta Press, 2013).
132 Beyin ... damar sistemine, yani lenfatik sisteme sahip değildir: R. D.
Fields, The Other Brain (New York: Simon & Schuster, 2009), s. 42.
133 Taub'un kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavisinin: L. V. Gauthier vd.,
"Remodeling the Brain: Plastic Structural Brain Changes Produced
by Different Motor Therapies After Stroke", Stroke 39, no. 5 (2008):
1520-25.
134 büyümeyi destekleyen, enerjiyi muhafaza eden: R. M. Sapolsky, Why
Zebras Don't Get Ulsers?, 3. baskı (New York: St. Martin's Griffin,
2004), s. 23.
135 sempatik sistemin kapatılmasının ... iyileştirdiğini göstermiştir:
M. E. Hasselmo vd., "Noradrenergic Suppression of Synaptic Trans­
mission May Influence Cortical Signal-to-Noise Ratio", Journal of
Neurophysiology 77, no. 6 (1997): 3326-39.
135 uykudayken glianın ... özel kanalları açtığını: L. Xie vd., "Sleep
Drives Metabolite Clearence from the Adult Brain", Science 342, no.
6156 (2013): 373-77.
4. Bölüm: Beyni !şıkla Yeniden Yap ılandırmak
138 Florence Nightingale: F. Nightingale, Notes on Nursing: What It Is
and Is Not (London: Harrison, 1860).
140 Francis Crick ... belli başlı nöronları aktive ederken: F. H. Crick,
"Thinking About the Brain", Scientific American 241 (1979): 219-32.

--- Sayfa 482 ---
458
Beynin Şifa Bulma Gücü
Ayrıca bkz.: G. Stix, "A Light in the Brain", Scientific American 302
(2010): 18-20.
141 , Karl Deisseroth ... optogenetiği hastalara faydası dokunacak bir şey
olarak değil de: Deisseroth son dönemlerde "insanların vücutlarına
optik lifler koymayı içeren doğrudan terapötik uygulamayı" savunma­
dığını ifade etti. İnsanların vücutlarına optik lifler yerleştirmek ona
göre "bağışıklık sistemine nasıl bir tepki vereceği bilinmeyen yabancı
proteinler koymak" demekti. "Terapötik etki, temel bilimsel etkinin
gölgesinde kalabilirdi." Mount Sinai Hastanesi, Psikiyatri Bölümü,
Toronto Üniversitesi, 11 Ocak 2013'te yapılan sunum.
142 Ward'un baktığı bebekler iyileşmeye başladı: R. H. Dobbs ve R. J.
Cremer, "Phototherapy", Archives of Disease in Childhood 50, no. 11
(1975): 833-36; R. J. Cremer vd., "Influence of Light on the Hyperbi­
lirubinaemia", Lancet 1, no. 7030 (1958): 1094-97.
143 Romalıların ... "ışık hakkı"yla ilgili kanunları bile vardı: R. Hobday,
The Light Revolution: Health, Architecture and the Sun (Findhorn,
Scotland: Findhorn Press, 2006).
144 • fotosentez: Karbondioksit + su + ışık enerjisi • glükoz (şeker) +
oksijen. Gerçek denklem: 6 molekül CO2 + 6 molekül Hp + ışık
enerjisi = C6H12O6 + 6 molekül 02•
144 Mısırlılara ... tıbbi faydalar sağlamak üzere güneş ışığına maruz
bırakılmasını: H. Györy, "Medicine in Ancient Egypt", ed. H. Selin,
Encyclopedia of the History of Science, Technology and Medicine in
Non-Western Cultures, 2. baskı (NewYork: Springer, 2008) s. 1508-18,
1513.
144 ameliyat sonrası güneş ışığı gören odalara yerleştirilen hastaların:
J. M. Walch vd., "The Effect of Sunlight on Postoperative Analgesic
Medication Use: A Prospective Study of Patients Undergoing Surgery",
Psychosomatic Medicine 67 (2005): 157-63.
145 Aretaeus ... "hastalığın kendisi karanlık.": Aretaeus, "On the Thera­
peutics of Acute Diseaes", ed. F. Adams, The Extant Works ofAretaeus,
the Cappadocian (Londra: Sydenham Society, 1856), s. 387.
145 ışığa duyarlı başka hücreler bulundu: D. M. Berson vd., "Photot­
ransduction by Retinal Ganglion Cells That Set the Circadian Clock",
Science 295, no. 5557 (2002): 1070-73; S. Hattar vd., "Melanopsin­
Containing Retina! Ganglion Cells: Architecture, Projections and
Intrinsic Photosensitivity", Science 295, no. 5557 (2002): 1065-70.

--- Sayfa 483 ---
Notlar ve Kaynaklar
459
146 SCN de bu mesajı ... epifiz bezine yollar: Y. !sobe ve H. Nishino,
"Signal Transmission from the Suprachiasmatic Nucleus to the Pineal
Gland Via the Paraventricular Nucleus: Analysed from Arg-Vasopressin
Peptide, rPer2 mRNA and AVP mRNA Changes and Pineal AA-NAT
mRNA After the Melatonin Injection During Light and Dark Periods",
Brain Research 1013 (2004): 204-11.
146 tuzlu bataklıklarda yaşayan Halobacterium: ]. Spudich, "Color-Sensing
in the Archaea: A Eukaryotic-Like Receptor Coupled to a Prokaryotic
Transducer", Journal of Bacteriology 175 (1993): 7755-61; J. M. Allman,
Evolving Brains (New York: Scientific American Library, 1999), s. 7.
14 7 ışığa duyarlı kimyasal anahtar ve amplifikatörle: K. Martinek and I.
V. Berezin, "Artificial Light-Sensetive Enzymatic Systems as Chemical
Amplifiers of Weak Light Signals", Photochernistry and Photobiology
29 (1979): 637-50.
147 Szent-Györgyi, bir elektron ... transfer olduğunda ... moleküller genel­
likle renk değiştirirler: A. Szent-Györgyi, Introduction to a Subrnolecular
Biology (New York: Academic Press, 1960), s. 54, 80-81; A. Szent-Györgyi,
Bioelectronics: A Study in Cellular Regulations, Defense and Cancer (New
York: Academic Press, 1968), s.19, 26- 27, 43.
152 belli bir dalga boyu, dokunun iyileşmesine yardım ederken: T. J.
Karu, "Irradiation with He-Ne Laser Increases ATP Level in Cells
Cultivated in Vitro", Journal of Photochernistry and Photobiology B:
Biology 27(1995): 219-23, 219.
152 bir vatlık lazer, yüz vatlık ampule kıyasla binlerce kat daha yoğun­
dur: B. B. Laud, Lasers and Non-Linear Optics (Yeni Delhi, Hindistan:
Wiley Eastern, 1991), s.4.
152 • ciddi yaraları olan insanları gösteriyordu, öyle ki cilt yarayı ka­
patamamış: Kahn'ın üç ciltlik kitabında buna benzer birçok fotoğraf
görülebilir: F. Kalın, Low Intensity Laser Therapy in Clinical Practice,
3 cilt (Toronto: Meditech International, 2008).
154 - lazer tedavisinin ... normal kıkırdağın yeniden büyümesini tetikle­
diğini: M. D. C. Cressoni vd., "Effect of GaAIAs Laser Irradiation on
the Epiphyseal Cartilage of Rats", Photornedicine and Laser Surgery 28,
no. 4 (2010): 527-32. Cressoni ve meslektaşları, lazerlerin kıkırdağın
kalınlığını ve kondrositlerin ya da kıkırdak üreten hücrelerin sayısını
artırdığını gösterdiler; Y.-S. Lin vd., "Effects of Helium-Neon Laser
on the Mucopolysaccharide Induction in Experimental Osteoarthritic
Cartilage", Osteoarthritis and Cartilage 14, no. 4 (2006): 377-83.

--- Sayfa 484 ---
460
Beynin Şifa Bulma Gücü
154 insanlarda osteoartrit tedavisinde etkili olduğu: P. P. Alfredo vd.,
"Efficacy of Low Level Laser Therapy Associated with Exercises in
Knee Osteoarthritis: A Randomized Double-Blind Study", Clinical
Rehabilitation 26, no. 6 (2011): 523-33; A. Gur vd., "Effıcacy ofDifferent
Therapy Regimes of Low-Power Laser in Painful Osteoarthritis of the
Knee: A Double-Blind and Randomized-Controlled Trial", Lasers in
Medicine and Surgery 33 (2003): 330-38.
157 Naeser, lazer tedavisini felç hastalarında kullandığı bir araştırma
yürütmüştü: M. A. Naeser vd., "Acupuncture in the Treatment of
Paralysis in Chronic and Acute Stroke Patients-Improvement Cor­
related with Specific CT Scan Lesion Sites", International Journal of
Acupuncture and Electrotherapeutics Research 19 (1994): 227-49; M.
A. Naeser vd., "Acupuncture in the Treatment of Hand Paresis in
Chronic and Acute Stroke Patients: Improvement Observed in All
Cases", Clinical Rehabilitation 8 (1994): 127-41; M. A. Naeser vd., "Imp­
roved Cognitive Function After Transcranial, Light-Emitting Diode
Treatmens in Chronic, Traumatic Brain Injury: Two Case Reports",
Photomedicine and Laser Surgery 29, no. 5 (2010): 351-58; M. A. Naeser
ve M. R. Hamblin, "Potential for Transcranial Laser or LED Therapy
to Treat Stroke, Traumatic Brain lnjury, and Neurodegenerative Di­
sease", Photomedicine and Laser Surgery 29, no. 7 (2011): 443-46.
157 yüzde ... akupunktur noktaları lazerle uyarıldığında: M. A. Naeser
vd., "Laser Acupuncture in the Treatment of Paralysis in Stroke Pati­
ents: A CT Scan Lesions Site Study", American Journal of Acupuncture
23, no. 1 (1995): 13-28.
168 • Işık yayımının frekansı ... kontrol edilebilir: Bunun için kullanılan
terim uyumluluktur: Lazerlerden gelen ışık frekanslarının "girdi optik
sinyallerinin uyumlu olarak çoğaldığı" anlamına gelir. A. E. Siegman,
Lasers (Mili Valley, CA: University Science Books, 1986), s. 4.
168 cilt dokularındaki kolajen liflerin büyümesini desteklediğini: S. A.
Carney vd., "Effect of the Radiation on Skin Biochemistry", British
Journal of Industrial Medicine 25, no. 3 (1968): 229-34.
170 . Lazer ışığı ATP üretimini tetikler: ATP artışına neden olan ışık
dalga boyları son derece spesifiktir. Rus bilim insanı Tiina Karu'nun
işaret ettiği gibi 415, 602, 633 ve 650 nanometre dalga boylarındaki
ışık ATP üretimini artırır. Ancak 477, 511 ve 554 nanometre dalga
boyundakiler için aynı şey söz konusu değildir. Karu, "Irradiation
with He-Ne Laser".

--- Sayfa 485 ---
Notlar ve Kaynaklar
461
170 • lazerler ... oksijen kullanımını artırır: Bir hücreye 365 veya 436
nanometre dalga boyunda ışık tutulduğunda, daha fazla oksijen tü­
ketir. Agm.
171 bir ışığın rengi, ne kadar enerji ihtiva ettiğinin ölçütüdür: H. Chung
vd., "The Nuts and Bolts ofLow-Level Laser (Light) Therapy", Annals
of Biomedical Engineering 40, no. 2 {2012): 516-33.
172 lazerlerin ... enerjiye en çok ihtiyaç duyan hücreler üzerinde etkili:
J. Tafur ve P. J. Mills, "Low Intensity Light Therapy: Exploring the
Role of Redox Mechanisms", Photomedicine and Laser Surgery 26, no.
4 (2008): 323-28, 324.
172 • Petri kabındaki insan hücreleri daha fazla DNA sentezler: İnsan
hücreleri ışığın 404, 620, 680, 760 ve 830 nanometre dalga boylarına
karşılık olarak DNA sentezler. E. coli 404, 454, 570, 620 ve 750 na­
nometre dalga boyuna karşılık olarak gelişir. Maya ise 404, 570, 620,
680 ve 760 nanometrelere karşılık oluşur. T. I. Karu, "Photobiological
Fundamentals of Low-Powered Laser Therapy", IEEE Journal of Qu­
antum Electronics QE-23, no. 10 (1987): 1703-17.
172 güneş ışığının ... serotonin: G. W. Lambert vd., "Effect of Sunlight
and Season on Serotonin Turnover in the Brain," Lancet 360, no. 9348
(2002): 1840-42.
173 "optimum ışık dozu diye bir şey vardır": Chung vd., "Nuts and Bolts
ofLow-Level Laser (Light) Therapy".
182 Düşük yoğunluklu lazerin ... hasarlı sinirlerin dejenerasyonunu
durdurup: S. Rochkind, "Photoengineering of Neural Tissue Repair
Processes in Peripheral Nerves and Spinal Cord: Research Develop­
ment with Clinical Applications", Photomedicine and Laser Surgery
24, no. 2 (2006): 151-57.
182 kranyal sinirlere de şifa verilebileceğini: J. J. Anders vd., "Photot­
herapy Promotes Regeneration and Functional Recovery of Injured
Peripheral Nerve", Neurological Research 26 (2004): 233-39.
183 sıçanların beyin embriyo hücrelerine ışık vermenin, yeni bağlantı­
ların filizlenmesine imkan tanıdığını: S. Rochkind, "Phototherapy in
Peripheral Nerve Regeneration: From Basic Science to Clinical Study",
Neurosurgical Focus 26, no. 2 (2009): 1-6.
183 ATP üretiminin lazerle canlandırılabileceğini gösterdi: U. Oron
vd., "GaAs (808 nm) Laser Irradiation Enhances ATP Production in
Humarı Neuronal Cells in Culture", Photomedicine and Laser Surgery
25, no. 3 {2007): 180-82.

--- Sayfa 486 ---
462
Beynin $ifa Bulma Gücü
183 Oron ... travmatik beyin hasarı oluşmuş farelerde aynı lazeri de­
nediler: A. Oron vd., "Low-Level Laser Therapy Applied Transcrani­
ally to Mice Following Traumatic Brain Injury Significantly Reduces
Long-Term Neurological Deficits", Journal ofNeurotrauma 24 (2007):
651-56.
184 felçli sıçanlar: A. Oron vd., "Low-Level Laser Therapy Applied Trans­
cranially to Rats After Induction ofStroke Significantly Reduces Long­
Term Neurological Deficits", Stroke 37 (2006): 2620-24.
184 yara oluşumunu azalttığını: U. Oron vd., "Low Energy Laser Ir­
radiation Reduces Formation of Scar Tissue Following Myocardial
Infarction in Rats and Dogs", Circulation 103 (2001): 296-301.
185 kana düşük yoğunluklu lazer tedavisi: E. N. Meshalkin ve V. S. Sergi­
evskii, Primenenie pryamogo lazernogo izlucheniya v eksperimental'noi
i klinicheskoi meditsine (Novosibirsk: Nauka, 1981).
188 Bu tür bilişsel faydalar, Austin'deki Texas Üniversitesi'nde lazer
tedavisiyle alakalı yapılan bir araştırmada da görülmüştü: D. W.
Barrett ve F. Gonzalez-Lima, "Transcranial Infrared Laser Stimulation
Produces Beneficial Cognitive and Emotional Effects in Humans",
Neuroscience 230 (2014): 13-23.
189 bu proteinlerin seviyesini ışık kullanarak düşürdü: S. Purushothu­
man vd., "Photobiomodulation with Near Infrared Light Mitigates
Alzheimer's Disease-Related Pathology in Cerebral Cortex-Evidence
from Two Transgenic Mouse Models", Alzheimer's Research and The­
rapy 6, no. 1 (2014): 1-13.
189 retinayla alakalı hasarlara: B. T. Ivansic ve T. Ivandic, "Low-Level
Laser Therapy Improves Vision in a Patient with Retinitis Pigmentosa",
Photomedicine and Laser Surgery 32, no. 3 (2014): 1-4.
189 ışık tedavisinin ... hasarlı bağlantıları iyileştirdiği görüldü: C. Meng
vd., "Low-Level Laser Therapy Rescues Dendrite Atrophy via Upre­
gulating BDNF Expression: Implications for Alzheimer's Disease",
Journal of Neuroscience 33, no. 33 (2013): 13505-17.
5. Bölüm: Moshe Feldenkrais: Fizikçi, Kara Kuşak
Sahibi ve Şifacı
193 · Genç bir Yahudi, 1940 yılının Haziran ayında: Feldenkrais'ın kişisel
geçmişiyle alakalı olarak başlıca kaynaklarım, yakın arkadaşı (şim­
dilerde doksanlı yaşlarında olan) Avraham Baniel ile Feldenkrais'ın

--- Sayfa 487 ---
Notlar ve Kaynaklar
463
öğrencileri ve takipçileri Anat Baniel, Marion Harris ve David Zemach­
Bersin'le yaptığım röportaj ve sohbetlerdir. Ayrıca Garet Newell'ın,
"A Biographical Moshe Feldenkrais" makalesinden de yararlandım,
Feldenkrais Journal, no. 7 (Winter 1992). Mark Reese'in kısa, harikulade
"A Biography of Moshe Feldenkrais" yazısının, genişleterek ustalıkla
kaleme aldığı Moshe Feldenkrais: A Life in Movement (San Rafale, Ca:
Feldenkrais Press, 2014) kitabından da yararlandım. Feldenkrais'ın
bavulunda gizli evrakları kaçırdığına dair hikaye bu kitapta anlatıl­
mıştır. Feldenkrais'ın kendi özgeçmişi de The Elusive Obvious adlı
kitabında bahsi geçen otobiyografik yorumları, judoyla ilgili kitapları,
özellikle de Higher Judo: Groundwork, Karl Pribram'la yaptığı kayda
geçirilmiş konuşmaları, Carl Ginsburg'un "Berstein and Feldenkrais:
The Fathers of Movement Science" makalesi, Feldenkrais Journal, no.
12 (1197-98) ve Dennis Leri'nin "Feldenkrais and Judo" makalesi, Fel­
denkrais Guild'in aylık gazetesi In Touch, 2004. Feldenkrais'ın teori­
siyle alakalı etraflı bilginin verildiği, benim en sevdiğim kitap: ed. E.
Beringer, Emodied Wisdom: The Collected Papers of Moshe Feldenkrais
(Berkeley, CA: North Atlantic Books, 2010).
193 İçlerinde ... Fransızlara ait bilimsel sırlar ve materyaller bulunu­
yordu: M. Reese, Moshe Feldenkrais: A Life in Movement, 3. Bölüme
bknz.
199 ''Ameliyatın başarısız olma ihtimali var mı?": M. Feldenkrais, "Image,
Movement and Actor: Restoration of Potentiality: A Discussion of the
Feldenkrais Method and Acting, Self-Expression and Theater" (1966),
Feldenkrais Embodied Wisdom, s. 93-111, 95.
199 "Aklımı kaçırıyorum sandım": M. Feldenkrais, The Elusive Obvious
or Basic Feldenkrais (Capitola, CA: Meta Publications, 1981), s.45.
201 "vücudunun tüm parçaları arasındaki ... bağlantılarını": M. Reese,
"Moshe Feldenkrais's Work in Movement: A Parallel Approach to
Milton Erickson's Hypnotherapy", ed. Jeffrey K. Zeig, Ericksonian
Pychoteraphy, 1. cilt, Structures (New York: Brunner/Mazel, 1985), s.
415.
201 "Vücudun hiçbir parçası, diğer parçaları etkilemeden hareket ede­
mez": M. Feldenkrais, Body and Mature Behavior: A Study of Anxiety,
Sex, Gravitation and Learning (1949; yeni baskı, Berkeley, CA: Frog
Ltd., 2005), s. 76.
201 "kendimi o hareketi nasıl yaptığımı gözlemlemeye verdim": Fel­
denkrais, Elusive Obvious, s. 90.

--- Sayfa 488 ---
464
Beynin Şifa Bulma Gücü
202 "Zihin ve beden birliğinin nesnel bir gerçeklik olduğuna inanı­
yorum": M. Feldenkrais, "Mind and Body" (1964), yer aldığı eser:
Embodied Wisdom, s. 28.
202 "Bedensel ve ruhsal olmak üzere iki hayat fikri artık işe yarama­
maktadır": Feldenkrais, Body and Mature Behavior, s. 191.
203 "Fizikte Nobel Ödülü alabilirdi": Anat Baniel, yazar tarafından ya-
pılan röportajdan.
204 "çıraklık süresi en uzun": Feldenkrais, Elusive Obvious, s. 246.
204 "Homo sapiens'in"; Age., s. 63.
204 "Zihin ... beynin işlevselliğini programlamaya başlar": Age., s. 26.
204 "nörona! altyapının ... kendini organize ettiğini": Age.
204 "Benim temel bakış açım": Feldenkrais, Embodied Wisdom, s. 94.
206 hayvanlar ... görevi dikkat kesilmeden otomatik olarak icra eder-
ken: N. Doidge, Kendini Değiştiren Beyin, çev. İbrahim Şener, Pegasus
Yayınları, 2019.
207 "Bir demir çubuğu havaya kaldırırken": M. Feldenkrais, Awareness
Through Movement: Health Exercises for Personal Growth (1972; ikinci
baskı, New York: HarperCollins, 1990), s. 59.
208 başlarını ... yukarı aşağı yavaşça sallamalarını: Feldenkrais, Embo­
died Wisdom, s. 7.
208 "Düşünce ile eylem arasındaki gecikme": Feldenkrais, Awareness
Through Movement, s. 45.
210 "Ciddileşmeyin, fazla hevesli davranmayın": Feldenkrais, Elusive
Obvious, s. 94.
210 "Hareketi nasıl yapacağınıza siz karar vermeyin": Reese, "Feldenkrais's
Work with Movement", s. 418.
211 Dr. Esther Thelen: E. Thelen ve L. B. Smith, A Dynamic Systems
Approach to the Development of Cognition and Action (Cambridge,
MA: MiT Press, 1994).
211 "tam anlamıyla hayran kalmıştı": Esther Thelen, "A Dynamic Systems
Approach and the Feldenkrais Method", 2012, http://www.youtube.
com/watch?v=Le_tFDMB7ds&feature=c4-overview-vl&list=PLrCtcg
NcNdtbGbmu6soNs2Toohod3Kox3.
212 büyük judo ustalarının ... daha iyi "organize" olduğu sürece: M.
Feldenkrais, Higher Judo: Groundwork (1952; yeni baskı, Berkeley,
CA: Blue Snake Books, 2010), s. 32-36.

--- Sayfa 489 ---
Notlar ve Kaynaklar
465
213 "Bir öğretmen olarak ... öğrenme sürecinizi hızlandırabilirim": M.
Feldenkrais, Body Awareness as Healing Therapy: The Case of Nora
(Berkeley, CA: Somatic Resources and Frog, 1977), s. xiv.
214 "Mesele hatayı bertaraf etmek değil": M. Feldenkrais ve H. von Fo­
erster, "A Conversation", Feldenkrais Journal 8 (1993): 17-30, 18.
216 "Benim herkes için kullanılabilecek, basmakalıp hiçbir tekniğim
yok": M. Feldenkrais, Body Awareness as Healing Therapy, s. 9.
218 "Bir yetenek, daha önce olduğu gibi icra edilemediğinde": Age., s.
71.
220 "kendime kızdım": Age., s. 30.
221 "Keyfim yerine geldi": Age., s. 31.
221 "İki vücudun sembiyozu gibiydi": Age., s. 45.
221 "Yeni bir grup": Feldenkrais, Elusive Obvious, s. 3-4.
222 dansı andırıyordu: Age., s. 9.
223 "İyileşme doğru kelime değildir": Feldenkrais, Body Awareness as
Healing Therapy, s. 48.
223 "Gelişim ... aşamalı bir iyiye gitme durumudur": Age., s. 37.
226 "Feldenkrais'ın alışkanlık anlayışı": C. Ginsburg·un M. Feldenkrais
hakkında tanıtıcı yorumlarının olduğu The Master Moves kitabı (Cu­
pertino, CA: Meta Publications, 1984), s.7.
226 "ne kadar kolaymış, gördün mü?": A. Rosenfeld, "Teaching the Body
How to Program the Brain Is Moshe's Miracle", Smithsonian 1, no.
10 (1981): 52-58, 54.
226 Hareket Yoluyla Farkındalık derslerinin, kasları esneme egzersizleri
kadar uzatabildiğini: J. Stephens vd., "Lenghtening the Hamstring
Muscles Without Stretching Using 'Awareness Through Movement"',
Physical Therapy 86 (2006): 1641-50.
227 beyin nöronlarının neredeyse %80'ini kapsar: S. Herculano-Houzel,
"Coordinated Scaling of Cortical and Cerebellar Numbers ofNeurons",
Frontiers in Neuroanatomy 4, no. 12 (2010): 1-8, 5.
228 kalıcı eksiklikleri olur ve beyinciklerinin sınırlı plastisiteye sahip
olduğuna inanılırdı: L. F. Koziol ve D. E. Budding, Subcortical Struc­
tures and Cognition (New York: Springer, 2009); D. Rive ve C. Giorgi,
"The Contribution of the Cerebellum to Mental and Social Functions
in Developmental Age", Fiziologiia Cheloveka 26, no. 1 (2000): 27-31.
233 "Çocuklar tecrübeyle öğrenir": A. Baniel, Sınırlarını Aşan Çocuklar,
çev. Yonca Aşçı Dalar, Doğan Kitap, 2016.

--- Sayfa 490 ---
466
Beynin $ifa Bulma Gücü
236 hareketinin... "kesinlikle uydurma gibi geldiğine": Feldenkrais,
Embodied Wisdom, s. 154.
236 "Judoda herhangi bir şeyi ... fikrini değiştirmeyecek kadar kararlı
bir biçimde denemeye kalkışmak iyi sonuç vermez": Feldenkrais,
Higher Judo, s. 94.
236 "'hareketsiz hale getirmek' ... tarif etmediği hiçbir zaman akıldan
çıkarılmamalıdır": Age., s. 55.
237 · Avraham Baniel ... geldiğinde, Feldenkrais çok hastaydı: Feldenkraisın
ölüm döşeğindeki hikayeyisini bana özel bir görüşmemizde Avraham
Baniel anlattı.
6. Bölüm: Görme Engelli Bir Adam Görmeyi Öğreniyor
246 • "Göz hareketsiz kalmaz": M. Andreas Laurentius, A Discourse of
the Preservation of the Sight: Of Melancholike Diseaes; of Rheumes
and of Old Age, çev. R. Surphlet, Shakespeare Association Facsimiles
no. 15 (1599; Londra: Humphrey Milford/Oxford University Press,
1938). Laurentius, Fransa Kralı IV. Henry'nin doktoruydu.
243 birçok yaygın göz hastalığını: W. H. Bates, The Bates Method for
Better Eyesight Without Glasses (New York: Henry Holt, 1981); ed.
T. R. Quackenbush, Better Eyesight: The Complete Magazines of Wil­
laim H. Bates (Berkeley, CA: North Atlantic Books, 2001); L. Angart,
Improve Your Eyesight Naturally (Carmarthen, Wales, and Bethel, CT:
Crown House Publishing, 2012); A. Huxley, The Art of Seeing (Toronto:
Macmillan of Canada, 1943).
244 • göz mercekleri çıkarılmış ... hala odak ayarı yapabiliyordu: W.
H. Bates, Perfect Sight Without Glasses (New York: Press of Thos
B. Brooks, 1920). Konuyla ilgili daha geniş tartışma için bkz.: T. R.
Quackenbush, Relearning to See (Berkeley, CA: North Atlantic Books,
1997), s. 50-56.
246 • Darwin'in babası Robert, gözün .... hareket ettiğini keşfetti: R.
W. Darwin ve E. Darwin, "New Experiments on the Ocular Spectra
of Light and Colours", Philosophical Transactions of the Royal Society
76 (Ocak 1786): 313-48. Göz seğirmesinin tarihiyle alakalı harika bir
değerlendirme için bkz.: M. Rolfs, "Microsaccades: Small Steps on a
Long Way", Vision Research 49, no. 20 (2009): 2415-41, 2416.

--- Sayfa 491 ---
Notlar ve Kaynaklar
467
246 küçük seğirmeler ... engellendiğinde: J. K. Stevens vd., "Paralysis
of the Awake Human: Visual Perceptions", Vision Research 16, no. 1
(1976): 93-98.
246 Retina ... bilgiyi, sinyaller kaybolmaya başladıktan sonra: S. Mar­
tinez-Conde vd., "Microsaccades: A Neurophysiological Analysis",
Trends in Neurosciences 32, no. 9 (2009): 463-75.
247 Günümüzde Asya nüfusunun yaklaşık %70'i miyop: K. Rose vd.,
"The Increasing Prevalence of Myopia: Implications for Australia",
Clinical and Experimental Ophthalmology 29, no. 3 (2001): 116-20.
248 ciddi miyopluk ... riskiyle bağlantılıdır: T. L. Young, "The Molecu­
lar Genetics of Human Myopia: An Update", Optometry and Vision
Science 86, no. 1 (2009): E8-22.
258 vücudunun bir parçasını kullanmadığında hayvanın: N. Doidge,
Kendini Değiştiren Beyin.
259 insanlar gözlerini kapatıp bireysel bir cismi ... zihinlerinde can­
landırdıklarında: Age.
265 Ginsburg'la birlikte yaptığı yedi seansın: D. Webber, "What Does
It Mean to See Clearly: The Inside View", Feldenkrais Journal no. 23
(2009): 23.
268 yaşanabilecek kazaları sınırlandırmaya: K. K. Ball vd., "Cognitive
Training Decreases Motor Vehicle Collision Involvement of Older
Drivers", Journal of The American Geriatrics Society 58, no. 11 (2010):
2107-13; J. D. Edwards vd., "Cognitive Speed of Processing Training
Delays Driving Cessation", Journals of Gerontology, Series A, Biological
Sciences and Medical Sciences 64, no. 12 (2009): 1262-67.
268 bilgisayar temelli egzersizlerin görüş alanını yeniden genişletebildi­
ğinı: I. Mueller vd., "Recovery ofVisual Field Defects: A Large Clinical
Observational Study Using Vision Restoration Therapy", Restorative
Neurology and Neuroscience 25 (2007): 563-72; J. G. Romana vd., "Visual
Field Changes After a Rehabilitation Intervention: Vision Restoration
Therapy", Journal of the Neurological Sciences 273 (2008): 70- 74.
269 Susan Barry ... Fixing My Gaze'de: S. R. Barry, Fixing My Gaze: A
Scientist's Journey into Seeing in Three Dimensions (New York: Basic
Books, 2009). Ayrıca bkz.: O. Sacks, "Stereo Sue", New Yorker, 19 Ha­
ziran 2006; O. Sacks, Aklın Gözü, çev. Dr. Emre Kapkın, Yapı Kredi
Yayınları, 2018.

--- Sayfa 492 ---
468
Beynin Şifa Bulma Gücü
270 retinanın beyne Otx2 adı verilen bir protein göndererek: S. Sugiyama
vd., "Experience-Dependent Transfer ofOtx2 Homeoprotein into the
Visual Cortex Activates Postnatal Plasticity", Cell 134 (2008): 508-20.
270 "Göz beyne ne zaman plastik hale geleceğini söylüyor": T. Hensch,
"Interview: Trigger for Brain Plasticity Identified: Signal Comes, Sup­
risingly from Outside the Brain", Children's Hospital Boston haber
bülteni, 7 Ağustos 2008; Science Daily'de 9 Ağustos 2008'de yeniden
yayımlanmıştır.
7. Bölüm: Beyni Yeniden Başlatan Cihaz
280 • ateşleme örüntüsünün ... dokunulduğunda ... en yakın tepki: Şim­
dilerde 144 elektrodu 3'e 3 elektrottan oluşan 16 bölüme ayırdılar.
Ateşlemenin ilk anında 16 bölümün her birinin sol üst tarafında
bulunanlar aktiftir, dalga daha sonra sağa kayar.
280 Peki, neden dil uyarılıyor?: J. C. Wildenberg vd., "Sustained Cortical
and Subcortical Neuromodulation Induced by Electrical Tongue Sti­
mulation", Brain Imaging and Behavior 4 (2010): 199-211; T. Danilov
vd., "New Approach to Neurorehabilitation: Cranial Nerve Noninvasive
Neuromodulation (CN-NINM) Technology", Proceedings of SPIE 9112
(2014): 91120L-1-91120L-10.
281 dilin ucunda ... on beş bin ila elli bin sinir lifi var: Dili besleyen
birçok sinir var. Yuri'ye göre her bir dil sinirinde (her biri dilin bir
yanında olmak üzere) 10.000 ila 33.000 dokunsal lif vardır (Toplamda
bu liflerin sayısı 20.000 ile 66.000 arasındadır). Büyük çoğunluğu
dilin ucunda toplanmıştır. Bir başka sinir olan korda timpani (yüz
sinirinin bir dalı) tat alma ve acı duyusundan sorumludur. Bu sinirde
3.000 ila 5.000 lif vardır (dilin her iki tarafında toplamda 6.000 ila
10.000 tanedir). Yani dilde, her iki tarafı da dahil ettiğimizde, toplam
26.000 ila 76.000 lif bulunur. PoNS dilin sadece ön tarafında, iki bu­
çuk santimetre karelik bir alam uyarır, tüm lifleri değil. Yuri cihazın
15.000 ila 50.000 lifi uyardığını tahmin ediyor. Kıyaslama yapmak
gerekirse, işitsel sinirin 30.000 lifi vardır. A. T. Rasmussen, "Studies
of the Eight Cranial Nerve of Man", Laryngoscope 50 (1940): 67-83.
281 · dil siniri: Trigeminal sinirin bir koludur.

--- Sayfa 493 ---
Notlar ve Kaynaklar
469
282 Bu meridyenlerden başlıca ikisi: B. Frantzis, Opening the Energy
Gates of Your Body: Qigong far Lifelong Health (Berkeley, CA: North
Atlantic Books, 2006), s. 100.
282 Söz konusu dil noktaları şimdi. .. kullanılıyor: J. G. Sun vd., "Rando­
mized Control Trial ofTongue Acupuncture Versus Sham Acupunc­
ture in Improving Functional Outcome in Cerebral Palsy", Journal of
Neurology, Neurosurgery and Psychiatry 75, no. 7 (2004): 1054-57; V.
C. N. Wong vd., "Pilot Study of Positron Emission Tomography (PET)
Brain Glucose Metabolism to Assess the Efficacy ofTongue and Body
Acupuncture in Cerebral Palsy", Journal of Child Neurology 21, no. 6
(2006): 455-61; V. C. N. Wong vd., "Pilot Study ofEfficacy ofTongue
and Body Acupuncture in Children with Visual Impairment", Journal
of Child Neurology 21, no. 6 (2006): 455-61.
286 omurilik hasarı nedeniyle belden aşağısı felçli ... biri için prezervatif
üretmekti: F. Borisoff vd., "The Development ofa Sensory Substitution
System for the Sexual Rehabilitation of Men with Chronic Spinal Cord
Injury", Journal of Sexual Medicine 7, no. 11 (2010): 3647-58.
286 • bazı dalga örüntülerinin insanları ... uyuttuğunu: Dalgalar, elektrot­
ların ateşleme zamanlaması ayarlanarak bir dizi elektrotla üretilebilir.
Diyelim ki cihazda 150 elektrot var. Bunu 5 elektrotlu 5 sıra olacak
şekilde 25'erlik 6 gruba bölüyor ve her bir elektrotun ateşleme zamanını
ayarlıyorlar. Düzenlerden birinde ortadaki 25 elektrot, ardından da
çevresindeki elektrotlar ateşleniyor ve merkezden dışa doğru büyüyen
bir dalga yaratmak üzere bu şekilde devam ediyor. Başka bir düzende
ise ateşleme dış taraftaki sıradan başlayarak içeriye, merkeze doğru
devam ediyor.
290 • İlk hastaları Cheryl Schiltz'di: Y. P. Danilov vd., "Efficacy ofElectro­
tactile Vestibular Substitution in Patients with Peripheral and Central
Vestibular Loss", Journal of Vestibular Research 17 (2007): 119-30; B. S.
Robinson vd., "Use of an Electrotactile Vestibular Substitution System
to Facilitate Balance and Gait of an Individual with Gentamicin­
Induced Bilateral Vestibular Hypofunction and Bilateral Transtibial
Amputation", Journal of Neurologic Physical Therapy 33, no. 3 (2009):
150-59; Y. Danilov ve M. Tyler, "Brainport: An Alternative Input to
the Brain", Journal of Integrative Neuroscience 4, no. 4 (2005): 537-50.
Görme cihazı için bkz.: P. Bach-y-Rita vd., "Vision Substitution by
Tactile Image Projection", Nature 221, no. 5184 (1969): 963-64.

--- Sayfa 494 ---
470
Beynin Şifa Bulma Gücü
291 "Is it Possible to Restore Function with Two-Percent Surviving
Neural Tissue?" (Yüzde İkisi Sağlam Kalabilmiş Nöral Dokuyu
Tekrar İşlevsel Hale Getirmek Mümkün mü?): P. Bach-y-Rita, "Is
it Possible to Restore Function with Two-Percent Surviving Neural
Tissue?", Journal of Integrative Neuroscience 3, no. 1 (2004): 3-6.
293 . Rusların uyku makinelerinin uykusuzluğu tedavi etmesi olayında
olduğu gibi: Rusya' da elektrikli uyku makinelerinin uykusuzluk için
uyku hapı yerine kullanımı oldukça yaygındı. Rusya' da, Yuri'nin arka­
daşı ve meslektaşı Valery P. Lebedev, uyku makinesi biliminde öncü
bir kişilikti. Bu makineler 5 ila 25 Hz arası frekansları kullanarak
insanı uyutur, 75 ila 78 Hz arası en yüksek frekanslarla da duyu yiti­
mine neden olur. Lebedev'in çalışmaları Rusçadır. Bkz.: V. P. Lebedev,
Transcranial Electrical Stimulation, Experimental and Clinical Rese­
arch: A Collection of Articles (St. Petersburg: Russian Academy, Pavlov
lnstitute of Physiology, 2005), 2. Cilt. Fisher Wallace'ınkine benzer,
Rus teknolojisinden doğmuş kranyal elektroterapi stimülasyonu (CES)
cihazlarını Kuzey Amerika' da bulmak mümkün. CES cihazlarının
uykusuzluğa, depresyona ve anksiyeteye iyi geldiği FDA tarafından
onaylanmıştır.
305 Hafif TBH teşhisi konan hastaların çoğu, üç ay içinde daha önceki
günlük işlevsellik seviyesini yakalarlar: M. A. McCrea, Mild Trau­
matic Brain Injury and Post-Concussion Syndrome: The New Evidence
Base of Diagnosis and Treatment (New York: Oxford University Press,
2008), s. ix.
306 TBH hala genç insanlarda iş göremezliğe ve ölüme yol açan bir
numaralı nedendir: Age., s. 3.
306 • beyin sarsıntılarının, Alzheimer hastalığının ... on dokuz kat ar­
tırdığını gösteriyor: A. Schwartz, "Dementia Risk Seen in Players in
N.F.L. Study", New York Times, 29 Eylül 2009; K. M. Guskiewicz vd.,
''Association Between Recurrent Concussion and Late-Life Cognitive
Impairment in Retired Professional Football Players", Neurosurgery
57, no. 4 (2005): 719-26. Bu beyinlerin fotoğrafları için bkz.: "Images
of Brain Injuries in Athletes", New York Times 3 Aralık 2012, http://
www.nytimes.com/interactive/2012/12/03/sports/images-of-brain­
injuries-in-athletes.html?ref=sports.
306 iyileşme gösterdiğini ancak zaman içinde durumlarının kötüleş­
tiğini, bunun nedeninin de muhtemelen dejeneratif beyin süreci

--- Sayfa 495 ---
Notlar ve Kaynaklar
471
olduğunu ortaya koydular: C. Till vd., "Postrecovery Cognitive Decline
in Adults with Traumatic Brain Injury", Archives of Physical Medicine
and Rehabilitation 89, no. 12, ek (2008): S25-34.
317 , fMRG cihazına soktular: J. C. Wildenberg vd., "High-Resolution
fMRI Detects Neuromodulation of Individual Brainstem Nuclei by
Electrical Tongue Stimulation in Balance-Impaired Individuals", Ne­
urolmage 56, no. 4 (2011): 2129-37.
321 İnternöronlar ... sinyallerin ... en doğru zamanda gelmesini: G.
Buza.ki, Rhythms of the Brian (New York: Oxford University Press,
2006), s. 77.
321 • fotoreseptörler bu denli geniş bir yelpazede evrilmemiştir ancak
internöronların yardımıyla buna uyum sağlayabilirler: Yuri'ye göre
görsel nörobilimciler, beynimizin işleme tabi tuttuğu ışık yelpazesinin
on bir logaritmik bölüme yayılmış olduğunu düşünmektedir. Ancak
insan fotoseptörlerinin her biri sadece iki logaritmik bölümün logaritmik
yelpazesinde işlem yapmak üzere evrilmiştir. İnternöronlarımız diğer
tüm on bir bölüm yelpazesindeki sinyalleri tespit etmemize imkan
sağlar çünkü homeostatik internöronların alt kümesi, ortalama görsel
çevreye uyum sağlamak amacıyla, görsel ağın yelpazesini optimum
hale getirmek için dinamik bir şekilde bağlı oldukları diğer nöronları
ya harekete geçirir ya da engeller. Bkz.: J. Walraven vd., "The Control
of Visual Sensitivity: Receptoral and Postreceptoral Processes", yer
aldığı eser: ed. L. Spillman ve J. S. Werner, Visual Perception: The
Neurophysiological Foundations (Toronto: Academic Press, 1977),
s. 81-82, 88-90; O. Marin, "Interneuron Dysfunction in Psychiatric
Disorders", Nature Reviews Neuroscience 13 (2012): 107-20; A. Maffei
ve A. Fontanini, "Network Homeostasis: A Matter of Coordination",
Current Opinion in Neurobiology 19, no. 2 (2009): 168-73.
321 • İnternöronlar, sinyallerin daha keskin ve net olmasına da yardım
eder: Bunu sinyallerin ağın geniş bir alanına dağılmalarını engelleyerek
yaparlar. Lateral inhibisyon adı verilen bir işlem aracılığıyla nöron
sinyalinin yayılmasını ya da yakınlardaki nöronları aşırı etkileme­
lerini önler, sinyallerini bozarlar. Bir internöron aynı zamanda geri
bildirim vasıtasıyla nöronu, sinyal göndermesinin hemen ardından
kapatabilir, böylece nöronun bağlı olduğu diğer nöronları sinyal bom­
bardımanına tutmasını engeller (Bu olmasaydı, görüntüler kalıcı olur
veya sesler kulağımızdan uzun süre gitmezdi). Yuri bu fonksiyonun,

--- Sayfa 496 ---
472
Beynin Şifa Bulma Gücü
beynin sinyal dizisinin sonuna nokta koymasının bir yolu olduğunu
söylüyor.
333 Mailer ... "Kişi var olduğu her an ya çoğalıyor ya da azalıyordur":
N. Mailer, Advertisement for Myself (New York: Berkeley, 1959), s. 355.
334 Ekip MS'le ilgili pilot çalışmasını yayımladı: M. Tyler vd., "Non­
invasive Neuromodulation to Improve Gait in Chronic Multiple Scle­
rosis: A Randomized Double Blind Controlled Pilot Trial", Journal of
Neuroengineering and Rehabilitation 11 (2014): 79.
335 • Nöroenflamatuvar refleksle ilgili detaylan: Nöroenflamatuvar refleks
son dönemlerde bilim insanı ve beyin cerrahı Dr. Kevin Tracey ve
Dr. Ulf Anderson tarafından keşfedildi. Tracey ve Anderson roma­
toid artriti olan, çalışamayacak durumdaki bir adamı, vagus sinirini
elektrikle uyararak hızla tedavi etti. Bosna, Mostar' da yaşayan adam
çektiği dayanılmaz ağrılar yüzünden ellerini, bileklerini, dirseklerini
ve bacaklarını doğru düzgün kullanamıyordu. Adama ameliyatla kalp
pilini andıran, vagusa sinyal enjekte eden PoNS benzeri bir cihaz imp­
lant edildi. Cihaza bağlı bir elektrottan çıkan tel, doğrudan vagusun
içine yerleştirildi. Ekip, elektrik uyarımını açtığında adamın ağrıları
hafifledi. Cihaz, bağışıklık sistemini baskılayan ve yan etkileri olan
ilaçların yapamadığı şeyi yaptı.
Vagus sinirinin adı, tüm vücutta, beyin sapından göğse ve karna
kadar bir avare (vagabond) gibi gezinmesinden gelir. Diğer birçok
şeyin yanı sıra sindirim, kalp atış hızı ve idrar kontrolü gibi birçok
bedensel fonksiyondan sorumludur. Sol dalı belli başlı organlardan
duyu alır ve beyinden gelen sinyalleri belli başlı organlara dağıtır.
Son dönemlerde keşfedilen nöroenflamatuvar refleksi düzenlemek
gibi bir görevi daha vardır.
Enflamasyon, sitokin adı verilen ve enfeksiyonu önleyen mole­
küllerin üretimini tetikler ancak enflamasyon kronik hale geldiğinde
aynı sitokinler dokular için toksik hale gelir. Romatoid artrit de tıpkı
MS gibi kişinin bağışıklık sistemi enflamasyon yarattığında ve vücut
hücrelerine yabancı istilacılarmış gibi saldırmaya başladığında ortaya
çıkan otoimmün bir hastalıktır. Sitokin kıkırdakta ve eklemlerde bi­
rikerek, ağrıya ve doku tahribatına neden olur.
Kevin J. Tracey, Mauricio Rosas-Ballina ve meslektaşları, nöroenf­
lamatuvar refleksin (ayrıca onun nöral ve immünolojik bileşenlerinin)
vagus sinirine nasıl yerleştiğini tarif ettiler. Bu reflekse gelen sinyaller

--- Sayfa 497 ---
Notlar ve Kaynaklar
473
enflamasyon seviyesini algılar ve çok yüksek olduğu takdirde dışarı
giden sinyaller bunu kapatabilir. Mekanizma şöyle işler: Vagus siniri,
asetilkolin adı verilen nörotransmitterin (genellikle beynin içinde
sinyal göndermek için kullanılan bir kimyasal) enflamasyonu teşvik
eden sitokin üretimine son vermesi için T-hücrelerine (kanın içinde
yüzen bağışıklık sistemi hücrelerine) sinyal gönderir.
Beynin, söz konusu nöroenflamatuvar refleks vasıtasıyla bağı­
şıklık sistemini etkilediğine dair keşiften başka önemli çıkarımlar
da yapılabilir çünkü MS, TBH, demans, otizm, depresyon ve bazı
öğrenme bozuklukları gibi beyin hastalıklarının yanı sıra enflamatuvar
bağırsak hastalığı, birçok kalp hastalığı formu, ateroskleroz, kanser,
diyabet ve tüm otoimmün hastalıkların da enflamatuvarlı bileşenleri
vardır. Maalesef enflamasyonu ve bağışıklık sistemini bastırsın diye
aldığımız ilaçlar tehlikeli olabiliyor, hatta ölüme bile yol açabiliyor,
zaten genellikle hiçbir faydası olmuyor.
PoNS'la dilin uyarılması sonrasında sinyal, beyin sapındaki nük­
leus traktus solitari adlı bölümdeki (aynı zamanda vagusun gelen
girdileri gönderdiği yerdir) bir grup hücreye gider. PoNS'un gönderdiği
birçok sinyal, vagusun vücudu düzenlemesine yardımcı olur. Örne­
ğin, hastanın tansiyonu çok düşükse, PoNS sayesinde normale döner.
Tansiyonu çok yüksekse, PoNS homeostatik olarak normal seviyesine
inmesini sağlar. Biri cihazı kullandığı her defasında bağırsaklarının
hareketlendiğini hissettiğini söylemişti: Bu, cihazın muhtemelen vagus
aracılığıyla, hastanın gastrointestinal sistemini düzene soktuğunun
göstergesiydi. MS hastalan bazen PoNS sayesinde idrarlarını daha iyi
kontrol ettiklerini söylerler.
Nöroenflamatuvar refleksin keşfi çok büyük bir atılımdır. Me­
ditasyon, hipnoz, qigong ve yoga disipliniyle nefes almak gibi zihin­
beden tıbbının farklı biçimleri, nöroplastik olarak zihni kullanarak,
nöroenflamatuvar refleksi bazı enflamatuvar hastalıkları iyileştirmesi
için eğitir. Bkz.: M. Rosas-Ballina ve K. J. Tracey, "The Neurology of
the lmmune System: Neural Reflexes Regulate Immunity", Neuron
64 (2009): 28-32; U. Andersson ve K. J. Tracey, "A New Approach to
Rheumatoid Arthritis: Treating Inflammation with Computerized
Nerve Stimulation", Cerebrum, Dana Derneği, 21 Mart 2012, http://
www.dana.org/Cerebrum/Default.aspx?id=39473.

--- Sayfa 498 ---
474
Beynin Ş ifa Bulma Gücü
8. Bölüm: Ses Köprüsü
346 "Sarsılmaz önsezime göre": A. A. Tomatis, The Conscious Bar: My
Life of Transformation Through Listening (Barrytown, NY: Station
Hill Press, 1991), s. 2.
346 "dünyaya gelişim": Age., s. 1-2.
347 "sıkıştırma makinesi": T. Grandin, "Calming Effects ofDeep Touch
Pressure in Patients with Autistic Disorder, College Students, and
Animals", Journal of Chıld and Adolescent Psychopharmacology 2, no.
1 (1992): 63-72; J. Anderson, "Sensory Intervention with the Preterm
Infant in the Neonatal Intensive Care Unit", American Journal of
Occupational Therapy 40, no. 1 (1986): 9-26; T. M. Field vd., "Tactile
-Kinesthetic Stimulation Effects on Preterm Neonates", Pediatrics
77, no. 5 (1986): 654-58; S. A. Leib vd., "Effects ofEarly Intervention
and Stimulation on the Preterm Infant", Pediatrics 66, no. 1 (1980):
83-89.
347 "hiçbir zaman kolay olmadığını" hissediyordu: Tomatis, Conscious
Bar, s. 4.
347 "bununla ilgili uzun uzun düşündüm": Age., s. 12.
351 • sadece kendi yeni şarkı sesinin şiddetinde duyabildiğine: Tomatis,
Caruso'nun üç arkadaşının kendisine, Caruso'nun solundan yürüdük­
lerini çünkü sanatçının ameliyat sebebiyle sağ kulağında işitme kaybı
olduğundan bahsetmelerinden sonra bu hipotezi doğruladı. Tomatis
bir diğer büyük opera sanatçısı Benjamino Gigli'yi analiz ettiğinde,
onun da işitme duyusunun kısıtlandığını ve benzer sınırlar içinde
kaldığını gördü.
351 "Caruso sanki ... faydalanmış gibiydi": Tomatis, Conscious Bar, s.
53.
352 , "Kulak olarak bildiğimiz duyu aygıtı, serebral korteksin dışsal
bir simgesidir sadece": A. A. Tomatis, "Music and Its Neuro-Psycho­
Physiological Effects. Ek: 'The Tree Integrators"', çev. Terri Brown,
Uluslararası Müzik Eğitimi Topluluğunun on üçüncü kongresinde
yapılan sunum, Londra, Ontario, 17 Ağustos 1978. "Üç integratör"
teorisinden bahsedilen eser: A. A. Tomatis, La Nuit Uterine (Paris:
Stock, 1981) s. 108-34.
352 "İstisnasız hepsi kendilerini çok daha iyi hissettiler": Tomatis, Cons­
cious Bar, s. 55.

--- Sayfa 499 ---
Notlar ve Kaynaklar
475
355 Bir çocuğun çığlığı, hızla gelip geçen bir treninki kadar yüksektir:
K. Barthel, "The Neurobiology of Sound and Its Effect on Arousal
and Regulation", 21 Eylül 2011 tarihinde Denver, CO' da Integrated
Listening Systems konferansında yapılan bir sunumdur.
355 Konuşmaya göre ayarlanan bu orta kulak kaslarının işleyişini beyin
düzenler: S. W. Porges, The Polyvagal Theory: Neurophysiological Fo­
undations ofEmotions, Attachment, Communication, Self-Regulation
(New York: W. W. Norton, 2011), s. 220.
355 frekansları temsil eden beyin haritası ... dakikalar içinde büyümüş­
tür: J. Fritz vd., "Rapid Task-Related Plasticity of Spectrotemporal
Receptive Fields in Primary Auditory Cortex", Nature Neuroscience 6,
no. 11 (2003): 1216-23; J. C. Middlebrooks, "The Acquisitive Auditory
Cortex", Nature Neuroscience 6, no. 11 (2003): 1122-23.
357 · sol kulağından beyninin sağ yarım küresine ... geçmek zorun­
daydı: Sağ işitme yolunun daha kısa olmasının bir nedeni, sağ kulağın
denetlediği rekürren laringeal sinir adı verilen ve gırtlağı gevşeten
sinirle alakalıdır. Bu sinir sağ taraftakine kıyasla solda daha uzundur
çünkü kalbimiz vücudumuzun sol tarafındadır ve sol laringeal sinir
kalbe bağlı büyük damarların etrafından dolanmak zorundadır. P.
Madaule, When Listening Comes Alive: A Guide to Effective Learning
and Communication (Norval, ON: Moulin, 1994), s. 42.
357 • 0,4 saniye kadar gecikme yaratıyor: Tomatis, Conscious Bar, s. 50-
51.
358 sağ kulağın ... konuşmaların yüksek frekansını daha iyi yakaladı­
ğını: Age., s. 52.
361 "Her şey şaşırtıcı biçimde kolaydı, hatta İngilizce öğrenmek bile":
Madaule, When Listening Comes Alive, s. il.
371 "Annelerinin filtrelenmiş sesleri": Age., s. 73.
372 D. W. Winnicott'ın: D. W. Winnicott, "Birth Memories, Birth Trauma
and Anxiety" (1949), yer aldığı eser: Through Paediatrics to Psycho­
Analysis: Collected Papers (New York: Basic Books, 1975), s. 174-93.
372 "çocuğun, hala fetal dönemdeyken tanıyabildiği tek ses olduğunun":
Tomatis, Conscious Bar, s. 127.
373 "Erken doğmuş bir bebek olarak, yaşadığım tecrübeler": Age.
373 • kulak içi kemiklerin ... yetişkin boyutuna geldiğini: Bu durum
1670'ten beri biliniyor. G. B. Elliott ve K. A. Elliott, "Some Pathological

--- Sayfa 500 ---
476
Beynin Şifa Bulma Gücü
Radiological and Clinical Implications of the Precocious Development
ofthe Humarı Ear", Laryngoscope 74 (1964): 1160-71.
373 kendi seslerinin kayıtlarını çaldıklarında: B. S. Kisilevsky vd., "Effects
of Experience on Fetal Voice Recognition", Psychological Science 14,
no. 3 (2003): 220-24.
374 yenidoğanların, annelerinin sesini ... tercih ettikleri: A. J. DeCasper
vd., "Of Human Bonding: Newborns Prefer Their Mothers' Voices",
Science 208, no. 4448 (1980): 1174-76.
374 yenidoğanların ... anneleri tarafından hamileliğin son altı hafta­
sında okunmuş masalları: A. J. DeCasper ve M. J. Spence, "Prenatal
Maternal Speech Influences Newborns' Perception of Speech Sounds",
Infant Behavior and Development 9, no. 2 (1986): 133-50.
374 Yenidoğanlar doğumlarının hemen ardından "anne dilini" ... ayırt
edebiliyorlar: Neonatal dil ve plastisite uzmanı Moon, Lagercrantz ve
Kuhl, ana rahmindeyken bir dili keşfetmenin, bebeğin o dili algılama
kabiliyetini etkilediğini gösterdi. C. Moon vd., "Language Experienced
in Utero Affects Vowel Perception After Birth: A Two-Country Study",
Acta Paediatrica 102, no. 2 (2012): 156-60.
374 Yenidoğanların nöral ağlarının ... kendi dillerinden yapılan ko­
nuşmalara duyarlı olduğu: B. S. Kisilevsky vd., "Fetal Sensitivity to
Properties of Maternal Speech and Language", Infant Behavior and
Development 32, no. 1 (2009): 59-71.
374 "Lisanın da fiziksel bir boyutu var": Tomatis, Conscious Bar, s. 137.
374 "Doğmamış çocuğun ... düşünebiliriz": Madaule, When Listening
Comes Alive, s. 82-83.
376 fetal kuzuların ... tüm beyin hücrelerinin ölmeyebileceğinı göste­
riyordu: J. M. Dean vd., "Prenatal Cerebral Ischemia Disrupts MRI­
Defıned Cortical Microstructure Through Disturbances in Neuronal
Arborization", Science Translational Medicine 5, no. 168 (2013): 1-11
(168ra7).
377 "Bulgularımız mevcut varsayımı ... sorgular nitelikte": Age.
379 • Postrotary nistagmus: "Dönerken aniden durduğunda, nistagmus
dönüşün aksi yönünde gerçekleşir" fenomeni konusunda bkz.: A.
Fischer vd., Sensory Integration: Theory and Practice (Philadelphia:
F. A. Davis, 1991), s. 81.
383 Korteks evrim geçirdikçe ve büyüdükçe, subkortikal yapılar bir
bütün olarak gelişiyor: S. Herculano-Houzel, "Coordinated Scaling

--- Sayfa 501 ---
Notlar ve Kaynaklar
477
of Cortical and Cerebellar Numbers of Neurons", Frontiers in Neu­
roanatomy 4, no. 12 (2010): 1-8.
385 • Öfkeliydi, idare edilemez ve yatıştırılamaz hale gelmişti: Jordan'ın
öfke nöbetlerini ve Paul'ün onu nasıl yatıştırdığını görebilirsiniz.
Dinleme merkezinin internet sitesine gidin (Kanada' da merkez ke­
limesinin center değil de centre diye yazıldığına dikkat edin); http://
listeningcentre.com ve sayfanın altındaki linki tıklayarak The Child
That You Do Have videosunu izleyin.
386 duyulara, ı;:oğunlukla da seslere aşırı duyarlılık gösteriyordu: E.
Gomes vd., "Auditory Hypersensitivity in Autistic Spectrum Disorder",
Pro Fona 20, no. 4 (2008): 279-84.
389 "Doktorların çoğu, ailelere uzun yıllar boyunca otizmin ... genetik bir
sorun olduğunu ... söyledi": M. Herbert ve K. Weintraub, The Autism
Revolution (New York: Ballantine Books, 2012), s. 5. Ayrıca bkz.: M.
R. Herbert, "Translational Implications of a Whole-Body Approach
to Brain Health in Autism: How Transduction Between Metabolism
and Electrophysiology Points to Mechanisms for Neuroplasticity", ed.
V. W. Hu, Frontiers in Autism Research: New Horizons for Diagnosis
and Treatment (Hackensack, NJ: World Scientific, 2014).
389 • "yüzlerce gen": M. Herbert'ın, Otizm Araştırma Enstitüsü'nün 2012
sonbaharında düzenlediği konferansta slaytlarla yapılan ''Autism Revolution"
sunumu. Sunumu http://www.youtube.com/watch?v=LuMUE5E22AE
adresinde yirmi üçüncü dakikadan itibaren izleyebilirsiniz. Ayrıca
bkz.: Herbert ve Weintraub, Autism Revolution, s. 31.
390 Otiznıli çocukların çoğunun bağışıklık sisteminde anormallikler
görülür: P. Goines ve J. Van de Water, "The Immune Systems Role
in the Biology of Autism", Current Opinion in Neurology 23, no. 2
(2010): lll-17, ll5.
390 • Mide ve bağırsak enfeksiyonu ... görülme oranı yüksektir: H. M. R.
T. Parracho vd., "Differences Between the Gut Microflora of Children
with Autistic Spectrum Disorders and That of Healthy Children",
Journal of Medical Microbiology 54, no. 10 (2005): 987-91. Otizmli
çocukların %70'inde gastrointestinal semptomlar görülüyor ve bu,
normal gelişim gösteren çocuklarınkine kıyasla iki kat yüksek bir
oran. M. Valicenti-McDermott vd., "Frequency of Gastrointestinal
Symptoms in Children with Autistic Spectrum Disorders and Asso-

--- Sayfa 502 ---
478
Beynin Şifa Bulma Gücü
ciation with Family History of Autoimmune Disease", Developmental
and Behavioral Pediatrics 27, no. 2 (2006): S128-136.
390 • göbek kordonlarından alınan kanlarında... (ortalama) iki yüz
toksine rastlanıyor: Otizmli çocuklarla ilgilenenler, zehirli kim­
yasallara çok daha az maruz kalanların gelişme gösterdiğini rapor
ediyorlar. Herbert ve Weintraub, Autism Revulotion, s. 35, 42, 125.
Her yıl s:evreye binlerce yeni yapay kimyasal dağılıyor ve bunların
çoğunun, uzun vadede insan sağlığı üzerinde nasıl bir etkisi olacağı
meçhul. Toksinler bağışıklık sistemine olumsuz etkileriyle bilinirler.
Bkz.: P. Grandjean vd., "Serum Vaccine Antibody Concentrations
in Children Exposed ta Perfluorinated Compounds", J ournal of The
American Medical Association 307, na. 4 (2012): 391-97. Ayrıca bkz.:
S. Goodman, "Tests Find More Than 200 Chemicals in Newborn
Umbilical Cord Blood", Scientific American (2009).
391 enflamasyonun "özellikle beyinciği" ... etkilediği görülmüştür: D. L.
Vargas vd., "Neurological Activation and Neuroinflammation in the
Brain of Patients with Autism", Annals of Neurology 57, no. 1 (2005):
67-81, 77.
391 annelerinden gelen ... antikorları taşıdığı görülmüştür: Çalışma­
lar Goines ve van de Water'ın "Immune System s Role" makalesinde
değerlendirilmiştir.
391 otizmli çocukları olan annelerin %23'ünde bu antikorlara rastlan­
mıştır: D. Braunschweig vd., "Autism-specific Maternal Autoantibo­
dies Recognize Critical Proteins in Developing Brain", Translational
Psychiatry 3 (2013): e277, doi:10.1038/tp.2013/50.
391 maymunların çocuklarında otizmli çocuklarınkine benzer davra­
nışlar görülmüştür: M. D. Bauman vd., "Maternal Antibodies from
Mothers of Children wih Autism Alter Brain Growth and Social Be­
havior Development in the Rhesus Monkey", Translational Psychiatry
3 (2013): e278, doi: 10.1038/tp.2013/47.
391 yüksek seviyede antikor vardır: A. Enstrom vd., "Increased lgG4 Levels
in Children with Autism Disorder", Brian, Behavior, and Immunity
23, na. 3 (2009): 389-95.
391 aşıların, araştırmaya katılan alt gruptaki çocuklarda sorunlu enf­
lamasyonu tetiklemesi tartışmalı bir durumdur: Medyada tüm tıp
uzmanlarının, aşıların hiçbir risk taşımadığına, güvenli olduğuna ve
çocuklara zarar vermesinin mümkün olmadığına dair sözlerini sık sık

--- Sayfa 503 ---
Notlar ve Kaynaklar
479
duyarız. Oysa tıbbın bu konudaki düşüncesi çok daha inceliklidir.
Hastalık Kontrol Merkezleri otuz dört sayfalık "Guide to Vaccine
Contraindications and Precautions" (Aşı Tedavisi Kontrendikasyonları
ve Önlemler Rehberi) yayımladı. Kontrendikasyon herhangi bir tedavi
yönteminin kullanılmamasının ya da kullanım şeklinin değiştirilme­
sinin gerektiği durumları ifade eden tıbbi bir terimdir. Buna örnek
olarak, diğer birçok durumun dışında aşıya ya da aşının bileşenle­
rine karşı çok ciddi veya hayati tehlike arz edebilecek reaksiyonlar
gösteren, bağışıklık sistemleri zayıf, enfeksiyon kapmış ya da aşıya
daha önce ters tepki vermiş bazı kişilerin durumu gösterilebilir. Tıp
camiası aşının bazı kişiler için bazı durumlarda zararlı olabileceği
konusunda fikir birliğine varmıştır ve bazı aşılar bu yüzden piyasadan
toplanmıştır. Otizm açısından önemli soru, potansiyel olarak otizmli
çocukların kontrendikasyon ve önlem bakımından değerlendirilmele­
rinin gerekip gerekmediği, bu çocukların konuyla alakalı olarak özel
bir incelemeye tabi tutulup tutulmadığıdır. Herbert bu çocukların
nasıl göründüklerini Autism Revolution kitabında açıklamıştır. Bazı
uzmanlar bu alt grubun aşı bakımından incelenmediğini söylüyor.
California Üniversitesi ne bağlı, otizm ve enflamasyon konusunda
dünyanın önde gelen araştırma enstitülerinden MIND Enstitüsü nde
araştırma direktörü olan Dr. David Amaral, son dönemlerde yayımladığı
bir bildiride otizm riski olan çocuklarla alakalı olarak şunları söyledi:
"Bu çocuklara aşı yapmak, onları otizmin kucağına atacak çevresel bir
faktör olabilir. Bazı aşıların bu çocukları nasıl bir riske soktuğunun,
onlarda ne tür bir savunmasızlık yarattığının anlaşılmasının hala son
derece önemli olduğunu düşünüyorum." Kişilerin genetik profiline
ve tıbbi geçmişlerine bakılarak, ihtiyaçlarına uygun aşı üretmekle
alakalı yeni aşı bilimi, aşı konusunda halihazırdaki "herkese uyan"
yaklaşımın ideal olmadığını, bu nedenle bazı aşıların bazı kişiler için
etkisiz, bazıları için de zararlı olabileceğini kabul ediyor. Bkz.: M. W.
Moyer, "Vaccinomics: Scientists Are Devising Your Personal Vaccine",
Scientific American (24 Haziran 2010), http://www.scientificamerican.
com/article/vaccinomics-personal-vaccine. Kitabın bu bölümünde sözü
edilen Jordan Rosen ve "Timothy" on sekiz aylıkken, aşı olduktan bir
hafta sonra otizm semptomları göstermeye başlamışlardı.
392 Kronik enflamasyon gelişmekte olan nöronal devreleri olumsuz et­
kiler: R. H. Lee vd., "Neurodevelopmental Effects of Chronic Exposure

--- Sayfa 504 ---
480
Beynin Şifa Bulma Gücü
to Elevated Levels of Pro-Inflammatory Cytokines in a Developing
Visual System", Neural Development 5, no. 2 (2010): 1-18.
392 "yetersiz bağlantı"ya: M. A. Just vd., "Cortical Activation and Synchro­
nization During Sentence Comprehension in High-Functioning Autism:
Evidence of Underconnectivity", Brain: A Journal of Neurology 127,
no. 8 (2004): 1811-21.
392 beynin ön tarafındaki. .. nöronlarla zayıf bağlantı kurduğunu gös­
teriyor: S. E. Schipul vd., "Inter-regional Brain Communication and
Its Disturbance in Autism", Frontiers in Systems Neuroscience 5, no.
10 (2011), doi: 10.3389/fnsys.2011.00010.
392 Beynin diğer bölgeleri "aşırı bağlantı" sergiliyor: R. Coben ve T. E.
Myers, "Connectivity Theory of Autism: Use of Connectivity Measures
in Assessing and Treating Autistic Disorders", Journal of Neurotherapy
12, no. 2 (2008): 161-79.
393 Abrams ... otizmli çocuklarda, insan sesini işleme tabi tutan ... ödül
merkeziyle arasında "yetersiz bağlantı" olduğunu: D. A. Abrams
vd., "Underconnectivity Between Voice-Selective Cortex and Reward
Circuitry in Children with Autism", Proceedings of the National Aca­
demy of Sciences 110, no. 29 (2013): 12060-65.
393 "yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadığından": L. Kanner, "Autistic
Disturbances of Affective Contact", Nervous Child 2 (1943): 217-50,
231.
393 annelerinin sesini duyduklarında beyinlerinde oksitosin salgılandı­
ğını ortaya koydu: L. J. Seltzer vd., "Social Vocalizations Can Release
Oxytocin in Humans", Proceedings of the Royal Society: Biology 227,
no. 1694 (2010): 2661-66.
394 otizmli insanlarda oksitosin seviyesi çarpıcı derecede düşüktür: C.
Modahl vd., "Plasma Oxytocin Levels in Autistic Children", Biological
Psychiatry 43, no. 4 (1998): 270-77.
394 . "sosyal etkileşim sistemi"ni: S. W. Porges vd., "Reducing Auditory
Hypersensitivities in Autistic Spectrum Disorders: Preliminary Findings
Evaluating the Listening Project Protocol", Frontiers in Pediatrics (baskı
aşamasında). Yapılan müdahale, beynin orta kulak kaslarını düzen­
lemesiyle alakalıdır. Filtrelenmiş müzik dinleyen otizmli çocukların
yüz ifadeleri canlanmaya başlamış, insanların karşısında gözlerini
başka tarafa çevirmekten vazgeçmişlerdir. Diğer yandan bu çocukların
yarısının sese karşı hassasiyetleri azalmış, %22'si duygularını kontrol

--- Sayfa 505 ---
Notlar ve Kaynaklar
481
etmek bakımından ilerleme kaydetmişken, bu oran kontrol gurubunda
sadece %1 olmuştur. Belli ki sosyal etkileşim sistemi devreye giriyor.
Porges'un programı henüz herkesin kullanımına sunulmadı. Müzik
işe yarıyor çünkü Proges'm işaret ettiği üzere "insan sesinin frekans
bandını kopyalıyor". Porges, The Polyvagal Theory: Neurophysiologi­
cal Foundations of Emotions, s. 250. Orta kulağın gelişimiyle alakalı
teorisi için bkz. s. 26-27 ve 250-53.
398 "Disleksi. .. birçok kişinin gözünde": P. Madaule, "The Dyslexified
World", ilk olarak 1978'de Toronto'da "Dinleme ve Öğrenme" konfe­
ransında sunuldu; T. M. Gilmour, P. Madaule ve B. Thompson editör­
lüğünde About the Tomatis Method adıyla basıldı (Toronto: Listening
Centre Press, 1989), s. 46. Biraz farklı bir versiyonu şu adresten temin
edilebilir: https://www.listeningcentre.com/UploadedFiles/Articles/
Articles/Dyslexified-World-2016.pdf
403 "sahip olduğum tüm klinik tecrübeleri hiçe sayar cinstendi": Ron
Minson, "A Sonic Birth", yer aldığı eser: ed. D. W. Campbell, Music
and Miracles (Wheaton, iL: Quest Books, 1992).
404 iyi bir "işitsel dikkat süresi": Madaule, When Listening Comes Alive,
s. 113.
404 "konsantrasyonunu bozan her türlü bilgiyi bir kenara atma bece­
risi": Age.
405 Ritalin verilen genç hayvanlarda: W. A. Carlezon vd., "Enduring
Behavioral Effects of Early Exposure to Methylphenidate in Rats",
Biological Psychiatry 54, no. 12 (2003): 1330-37.
405 "Hareket, dopamini tetikledi ki dopamin, motivasyon ve dikkat
için en önemli unsurdur": N. Doidge, Kendini Değiştiren Beyin; J.
Ratey, Spark: The Revolutionary New Science of Exercise and the Brain
(New York: Little, Brown, 2008), s. 136.
406 çok yüksek miktarda şeker içeren gıdaların: B. S. Lennerz vd., "Ef­
fects of Dietary Glycemic Index on Brain Regions Related to Reward
and Craving in Men", American Journal of Clinical Nutrition 98, no.
3 (2013): 641-47; M. R. Lyon, Healing the Hyperactive Brain: Through
the New Science of Functional Medicine (Calgary, AB: Focused Pub­
lishing, 2000).
407 • DEHB hastalarının ... beyinciklerinin hacminde azalma olduğunu:
"Anatomik MRG çalışmaları, hacimdeki azalmanın sağ prefrontal
korteks, kaudat nükleus, beyincik yarım küreleri ve serebellar vermisin
alt bölgesine yayılmış devre siteminin DEHB'nin asıl nedeni olduğuyla

--- Sayfa 506 ---
482
Beynin Şifa Bulma Gücü
alakalı düşünceyi desteklediğini göstermiştir." F. X. Cstellanos ve R.
Tannock, "Neuroscience of Attention-Deficit/Hyperactivity Disor­
der: The Search for Endophenotypes", Nature Reviews 3, no. 8 (2002):
617-28, 620. Kaudat, bazal ganglionun bir parçasıdır. Ayrıca Rusell
Barkley, beyin taraması verilerini incelemiş ve DEHB'li hastaların
sağ frontal kortekslerinin, bazal ganglionlarının ve beyinciklerinin
hacminin daha küçük olduğunu gözlemlemiştir. Bkz.: R. A Barkley,
Attention-Deficit Hyperactivity Disorder, 3. baskı (New York: Guilford
Press, 2006), s. 222-23.
407 hasta iyileştiğinde ise beyinciğin hacmi artıyor, büyüyor: S. Mac­
kie vd., "Cerebellar Development and Clinical Outcome in Attention
Deficit Hyperactivity Disorder", American Journal of Psychiatry 164,
no. 4 (2007): 647-55.
408 müzik, olumlu ödüllendirmeyi ... Menon ... Levitin ... fMRG tara­
maları: V. Mennon ve D. Levitin, "The Rewards of Music Listening:
Response and Physiological Connectivity of the Mesolimbic System",
Neurolmage 28 (2005): 175-84.
408 • DEHB hastalarının bazal ganglionları daha küçüktür: "Bir or­
ganizma algılama esnasında, dikkatini kaybetmemek için diğer veri
girişlerini engeller. Örneğin, organizma odağını değiştirdiğinde veya
bir motor yanıt seçtiğinde, diğer muhtemel seçimler engellenir ... Bazal
ganglionun 'boğumlu' yapısında önemli bir pay sahibi olan frontal
korteksler, inhibitör kontrolde belli ki önemli bir rol oynuyorlar ...
Ancak büyük ölçüde inhibitör kontrol mekanizmalarının bulunabi­
leceği ilk bölge bazal ganglionun içindedir ... Kortikobazal ganglion
'boğumları· dikkati ve davranışları düzenler. Bazal gangliondan gelen
inhibitör çıktılar çekirdeği hedef alır ... organizmanın amacına bağlı
olarak dikkatinin odağını ve eylemi kontrol eder.
"Bu durum bazal ganglionu, bilişsel ve yürütücü kontrolde en
önemli konuma yükseltir. Bazal ganglionun inhibitör mekanizmaları,
bilişsellik konusunda kortikal üstünlüğü ele geçirir. Bazal ganglion
büyük ihtimalle beynin ilk yönetim sistemini oluşturur, bilişsel ve
davranışsa! kontrole ciddi biçimde katkıda bulunmaya devam eder."
L. F. Koziol ve D. E. Budding, Subcortical Structures and Cognition:
Implications far Neuropsychological Assessment (New York: Springer,
2008), s. 20. Ayrıca bkz.: s. 197. Bkz. P. C. Berquin vd., "Cerebellum

--- Sayfa 507 ---
Notlar ve Kaynaklar
483
in Attention-Deficit Hyperactivity Disorder: A Morphometric MRI
Study", Neurology 50, no. 4 (1998): 1087-93.
408 ana görevle alakası olmayan herhangi bir şeyi yapmasını engelle­
yerek: Koizol ve Budding, Subcortical Structures, s. 194-97.
409 düşünmeden harekete geçme: D. G. Amen, Healing DEB (New York:
Berkley, 2001), s. 90-92.
409 Minson ve Pointer'ın ... ses terapisi ... vargus sinirini uyarır: R. Min­
son ve A. W. Pointer, "Integrated Listening Systems: A Multisensory
Approach to Auditory Processing Disorders", ed. D. Geffner ve D.
Ross-Swain, Auditory Processing Disorders: Assessment, Management,
and Treatment, 2. baskı (San Diego: Plural, 2012), s. 757-71.
410 "Duyuları 'beynin gıdası' olarak düşünebilirsiniz": J. Ayres, Sen­
sory Integration and the Child, 25. yıl dönümü baskısı (Los Angeles:
Western Psychological Services, 2005), s. 6.
414 "odalarında ıslak bulaşık bezi gibi yayılmış yatan": Tim Wilson,
"A l'Ecoute de J'Univers: An Interview with Dr. Alfred Tomatis", yer
aldığı eser: ed. T. M. Gilmor, P. Madaule ve B. Thompson, About the
Tomatis Method (Toronto: Listening Centre Press, 1989), s. 211.
415 "Kendi kendilerini şarj etmek için ilahi söylüyorlar": Age.
415 geceleri sadece dört saat uyuyordu: Age., s. 223.
417 • Kraus ... Mozart ... ses dalgalarını ... beyin dalgalarını: Kayıtlar,
kulaktan gelen sinyalleri ilk alan bölgelerden biri olan beyin sapından
alınır. Tekniğe işitsel beyin sapı cevabı (ABR) adı verilir. N. Kraus,
"Listening in on the Listening Brain", Physics Today 64 (2011): 40-45;
N. Kraus ve B. Chandrasekaran, "Music Training for the Development
of Auditory Skills", Nature Reviews Science 11 (2010): 599-605; E. Skoe
ve N. Kraus, "Auditory Brain Stem Response to Complex Sounds: A
Tutorial", Ear and Hearing 31, no. 3 (2010): 1-23; N. Kraus, "Atypical
Brain Oscillations: A Biological Basis for Dyslexia?", Trends in Cog­
nitive Science 16, no. 1 (2011}: 12-13.
418 vals ritmi dinlemeleri: S. Nozaradan vd., "Tagging the Neuronal
Entrainment to Beat and Meter", J ournal of Neuroscience 31, no. 28
(2011): 10234-40.
418 dokuz gitarist çifti EEG'ye bağladılar: U. Lindenberger vd., "Brains
Swinging in Concert: Cortical Phase Synchronization While Playing
Guitar", BMC Neuroscience 10, no. l (2009): 22.

--- Sayfa 508 ---
484
Beynin Şifa Bulma Gücü
418 bir zamanlar plastisiteden yoksun olduğu sanılan subkortikal beyin
bölgelerinin ... nöroplastik olduğunu: E. Skoe vd., "Human Brainstem
Plasticity: The Interaction ofStimulus Probability and Auditory Leaming",
Neurobiology of Learning and Memory 109, no. 2014 (2013): 82-93.
420 levitin ... "dopamin ... insanların ruh halini olumlu anlamda et­
kilemenin bir yolu": D. J. Levitin, Müziğin Etkisindeki Beyin, çev.
Sinan Çulhaoğlu, Pegasus Yayınları, 2015.
421 "Müziği dinledikten birkaç hafta sonra": A. A. Tomatis, La Liberation
d'oedipe, ou de la communication intra-uterine au langage humain
(Paris: Les editions ESF, 1972), s. 100-102. Çeviriyi Paul Madaule
yapmıştır.
1. Ek: TBH ve Beyin Sorunlarına Genel Bir Yaklaşım
426 bilişsel uyarım ile fiziksel ve sosyal uyarımın bir araya gelmesi­
nin, TBH sonrası beyinde oluşan küçülmeyi azalttığı: L. S. Miller
vd., "Environmental Enrichment May Protect Against Hippocampal
Atrophy in the Chronic Stages of Traumatic Brain Injury", Frontiers
in Human Neuroscience 7 (2013): 506.
2. Ek: TBH İçin Matriks Yeniden Örüntüleme
429 Patlayan bomba sonucu yayılan şok dalgaları: Y. Chen vd., "Concepts
and Strategies for Clinical Management of Blast-Induced Traumatic
Brain Injury and Posttraumatic Stress Disorder", Journal of Neuropsy­
chiaty and Clinical Neuroscience 25 (2013): 103-10.
3. Ek: DEB, DEHB, Epilepsi, Anksiyete ve TBH İçin
Sinirsel Geri Bildirim
435 Sinirsel geri bildirim hakkında tanıtıcı nitelikte kitaplar: J. Robbins,
A Symphony in the Brain: The Evolution of the New Brain Wave Biofe­
edback (New York: Grove Press, 2000); M. Thompson ve L. Thomp­
son, The Neurofeedback Book: An Introduction to Basic Concepts in
Applied Psychophysiology (Wheat Ridge, CO: Association for Applied
Psychophysiology and Biofeedback, 2003); S. Larsen, The Healing Power

--- Sayfa 509 ---
Notlar ve Kaynaklar
485
of Nı:urofeedback: The Revolutionary LENS Technique for Restoring
Optimal Brain Function (Rochester, VT: Healing Arts Press, 2006);
S. Larsen, The Neurofeedback Solution: How to Treat Autism, ADHD,
Anxiety, Brain Injury, Stroke, PTSD, and More (Toronto: Healing Arts
Press, 2012).

--- Sayfa 510 ---
-

--- Sayfa 511 ---
İndeks
A
Abraham Fuks xix
adenozin trifosfat 170
ağrı haritaları 10, 11
Aharon Katzir 217
akson 8
aktivite xiii, xiv, 94, 96, 97, 101,
126, 127, 128, 336
akupunktur noktaları 157
akut ağrı 13
Albert Einstein 166, 194, 203
Albert Szent-Györgyi 147
Alfred Tomatis 343, 345, 406,
414, 420, 482
Allan Hannaford 186
Alla Subbotin 314
ALS 94
Alzheimer xvi, 96, 98, 102, ll5,
116, 117, 1 18, 126, 171,
189, 335
ambliyopi 123
Amir Oron 183
amyotrofık lateral skleroz 94
Anat Baniel 229
Andrea Pointer 405
Andreas Laurentius 238, 246
Anita Saltmarche 155, 158, 176
anksiyete 235, 287
Anthony Hannan 49, 96
antienflamatuvar ilaçlar 7, 154
Anton van Dellen 97
APOE 1 17
Apolipoprotein E 1 17
aritmi 126
artık etki 333, 352, 406
artrit 29, 31, 36, 154, 171, 332
Arvid Carlsson 46, 48
aşırı hassasiyet 323, 404, 422
askeri metafor 13
atipik Parkinson 56, 83, 84
ATP 170, 183
atrofı 45, 126
Auguste Rollier 191
Avraham Baniel 203, 216, 237
B
bağışıklık sistemi 170, 171
Barbara Arrowsmith Young 174
Barry Sterman 126
Batı tıbbı xvii
bazal ganglion 70, 99, 408
BDNF 100, 101, 102, 189
beden imgesi 27, 30
beklentisel proliferasyon 96
beyin aritmisi 327
beyincik 72, 227, 324, 391, 407,
481
beyin dalgaları 418
beyin haritası 10, 209, 223, 224,
258, 355, 474
beyin hasarı xvi, 34, 98, 104, 123,
136, 155, 157, 158, 183,
184, 188, 189, 206, 316,
331, 332, 334, 335, 421,
422
beyin kaynaklı nörotrofık faktör
100
beyin sapı 159, 163, 316, 482
bilinçli hareket tekniği 77, 90

--- Sayfa 512 ---
488
Beynin Şifa Bulma Gücü
bilinçli yürüme 73, 80, 90, 91,
1 1 1, 133, 410
Billie Thompson 400
Bütünleşmiş Dinleme Sistemleri
403
C
Caleb Williams Saleeby 190
Cardiff araştırması 1 15
Carl Cotman 102
Carl Ginsburg 226
Catherine Preston 29
CES 286
Charles Spence 28
Cheryl Schiltz 125
Christiaan Huygens 416
Christine Dolezal 245
Christo Pantev 424
Claude Bernard 124, 320
Colin Kahanovitz 50, 58, 83
ç
çevresel zenginleştirme 99, 100
Çin organ saati 145
Çin tıbbı xvii
D
Daniel A. Abrams 393
Daniel Levitin 178, 179, 408, 420
DAT taraması 91
David Amaral 478
David Ben-Gurion 217
David Webber 238, 249
David Zemach-Bersin 204, 226
DBU 327
DEB xi, 403, 404, 407, 408, 409,
410, 482, 484
DEHB xi, 403, 404, 405, 407, 408,
410, 481, 484
demans 45, 91, 115, 116, 118,
131, 182, 189
denge sorunları 68, 108
depresyon 31, 144, 171, 172, 188,
287, 331, 405
derin beyin uyarımı 327, 328
Diane Wray 57
DİB 411, 412
dikkat xvi, xvii, 38, 56, 60, 67, 70,
72, 90, 104, 112, 117, 1 18,
131, 137, 191, 205, 206,
207, 213, 230, 245, 251,
256, 382, 403, 404, 405,
406, 407, 408, 409, 410,
419, 421, 422, 476, 480
disleksi xvi, 341, 396, 398, 399,
402
disritmi 126
Donald Hebb 95
dopamin 44, 46, 47, 70, 71, 72,
75, 85, 91, 93, 97, 99, 100,
101, 105, 106, 108, 109,
110, 111, 393, 405, 420,
480, 483
Down sendromu xvi, 232
düşük yoğunluklu lazer 150, 175,
176, 182, 183, 184, 185
duyusal işleme bozukluğu xvi,
404, 411
D. W Winnicott 475
Edgar Allan Poe 41 1
Edward Taub 104, 123
Edwin G. Boring 128
EEG 126, 417, 418, 483
Eflatun 239, 338
egzersiz xiv, 40, 43, 50, 51, 63, 64,
65, 67, 75, 77, 78, 80, 89,
92, 94, 99, 100, 101, 102,

--- Sayfa 513 ---
106, 107, 112, 113, 114,
116, 117, 118, 147, 162,
178, 190, 212, 216, 250,
251, 314, 318, 328, 329,
330
Elektronik Kulak 351, 352, 353,
354, 356, 414, 416, 421
Emma Burrows 98
Endre Mester 168
enflamasyon 103, 171, 186, 188,
189, 242, 259, 331, 390,
391, 392, 478, 479
Enrico Caruso 350
epilepsi 98, 123, 126, 260, 335,
417, 421
Ergun Uç 113
Eric Kandel xiv
erken doğan bebekler 345
erken ölüm 45
Esther Thelen 21 1
F
farkındalık xvii, 17, 200, 206,
208, 219, 237
felç xiii, xvi, xviii, xix, 34, 91, 93,
98, 103, 104, 105, 123, 125,
126, 129, 137, 155, 157,
159, 186, 217, 218, 223,
224, 231, 246, 325, 326,
327, 331, 334, 421
Feldenkrais Metodu 196
Fetal alkol sendromu 421
Florence Nightingale 138, 143,
190
fokal distoni 209
Fonksiyonel Bütünleşme 217,
225, 226, 228, 231, 235
fonksiyonel nöroplastisite 329
fotosentez 144
Franciscus Cornelis Donders 245
i ndeks
489
Frank Collins 44
Frederick "Rusty" Gage 95
Fred Kalın 148, 192
G
Gabrielle Pollard 148
GDNF 43, 44, 75, 100, 101
gelişim bozukluğu 422
Gerald Edelman 127
geri bildirim 79, 206, 325, 326,
404, 419, 484
gıda hassasiyeti 116, 131, 390
Glenn Schellenberg 424
glia hücreleri 43
glial hücre kaynaklı nörotrofık
faktör 43, 100
G. Lorimer Moseley 28
görme egzersizleri 403
görme engelli 238, 242, 243
görsel-dokunsal hücreler 28
görselleştirme xvii, 18, 26, 33, 37,
132, 250, 259
Gottfried Schlaug 424
gürültülü beyin 125, 127, 135
gürültülü sinyaller 127
Guy Montgomery 34
G. W. Miller 105
H
hafıza kaybı 86, 91
Hareket Yoluyla Farkındalık 206,
208, 210, 212, 213, 215,
226, 252
Heather Oliff 102
Heiko Braak 47, 324
Henriette van Praag 95
Herman Cohn 247
Hermann von Helmholtz 244
hipnoz 7, 33, 198, 213, 248

--- Sayfa 514 ---
490
Beynin $ifa Bulma Gücü
hipokampus 129
hipotoni 355
homeostaz 320, 322, 323, 324,
336, 337
Huntington 49, 50, 96, 97, 98,
114
I
Ian Robertson 137
Ida Rolf 226
Ilya Berezin 147
Integrated Listening Systems 403,
474, 482
IQ 155, 423, 424
i
idiyopatik Parkinson 81 84 85
' ' '
86
ilaç tedavisi 32, 35, 46, 82, 184,
403
ilahi 414, 415, 416, 482
iLs 403, 404, 405, 406, 407, 413,
422, 423
İNSANİ yaklaşımı 34
İnteraktif Metronom 419
internöron 321, 322, 323
işitme engelli 186, 187, 188, 249,
351
işitme kaybı 334, 349
işitsel beyin sapı cevabı 482
işitsel dikkat süresi 404, 480
işitsel işleme bozukluğu 404
işitsel zum 354, 355, 356
J
Jan Sandin 19, 30, 38
J. D. Bernal 195
Jean Ayres 412
J. Eric Ahlskog 117
Jigoro Kano 198
Jody C. Pearl 88
John Pepper 39, 43, 49, 52, 54,
61, 77, 78, 84, 85, 97, 100,
101, 109, 110, 111, 112,
113, 114, 119, 121, 122,
410
Jonathan Fritz 355
Jordan Rosen 384, 479
judo xvii, 195, 196, 198, 199, 202,
203, 212, 213, 226, 231,
235, 236
J. Ward 142
K
K. A. Elliott 475
Karel Martinek 147
Kari Deisseroth 141
Kari Lashley 128
kas tonusu 201, 215, 335, 355
Kendini Değiştiren Beyin xiii, xiv,
9, 10, 30, 95, 105, 123, 128,
129, 133, 174, 209, 259,
286, 327, 404, 480
Kim Barthel 421
kinestetik farkındalık 201
kısıtlayıcı-zorunlu hareket tedavi-
si 105, 107
kök hücreler xv, 44
koklea 415, 416
Koruma Kanunu 352
kranyal sinir 162, 324
kronik ağrı xvi, 5, 8, 11, 12, 13,
14, 18, 20, 22, 24, 27, 30,
37, 175, 235, 320, 322, 324
kronik enflamasyon 171, 188,
390, 391
kullanmazsan kaybedersin 9, 10,
13, 15, 103, 110, 126, 207,
222, 258

--- Sayfa 515 ---
Kurt Kaczmarek 286
L
Laurel Trainor 424
lazer akupunktur 157
lazer tedavisi 154, 173, 174, 177,
183, 184, 185
lazer terapisi 151, 157, 331
Leo Angart 248
Leo Kanner 393
levodopa 46, 47, 48, 59
Lisa Shulman 113
lokalizasyonizm 129, 326, 327,
336, 383
Lucy Miller 413
Ludwig von Bertalanffy 130, 131
M
Maiken Nedergaard 135
Manfred Zimmermann 7
Margaret Hoehn 45
Margaret Naeser 156
Mark P. Mattson 1 15
Mark Reese 201
Mark Rosenzweig 95
Marla Golden 37, 175
Martha Herbert 389
Matriks Yeniden Örüntüleme xi,
136, 483
mavi siyah meditasyonu 251
meditasyon 67, 202, 206, 239,
250, 259, 313, 314, 318,
420
Meir Schneider 249
Melvin Yahr 45
menenjit 186, 234, 331
merkezi ağrı 8
Michael Hamblin 156, 173
Michael Hasselmo 135
İ ndeks
491
Michael Merzenich 14, 206, 258
Michael Moskowitz ix, 1, 37, 122,
175
Michael Zigmond 44, 75, 100
Michal Rivlin-Etzion 109
mitokondri 169
miyop 245, 247, 248
Moshe Feldenkrais ix, 193, 204
Mozart 339, 345, 348, 417, 422,
423, 482
MS 44, 320, 325, 327, 331, 332,
334, 335
multipl skleroz xvi, 36, 96, 123,
217, 235
müzik terapisi 418
N
Namgyal Rinpoche 239, 250, 252
neurofeedback 404
Nicole Berchtold 102
Niels R. Finsen 143
Nina Kraus 417
nistagmus 335, 476
nöbet 417
nöral ağlar 127, 133
nöral diferansiyasyon 133, 137,
203, 332
nöral relaksasyon 135, 136, 177,
257
Norman Doidge ii, iii, 9
Norman Mailer 333
Norman Rosenthal 144
nörodejeneratif hastalıklar 99,
103, 335
nöroenflamatuvar refleks 335
nöromatriks ağrı teorisi 12
nöromodülasyon 257, 317
nöromüsküler düzenleme 227
nörona! nöroplastisite 330
nöropatik ağrı 8, 36, 335

--- Sayfa 516 ---
492
Beynin Şifa Bulma Gücü
nöroplastik şifa xvi, 122, 257
nöroplastik tedavi 413
nöroplastisite xiv, x:vii, 7, 52, 104,
108, 136, 174, 204, 258,
314, 329, 330
nörostimülasyon 26, 132, 133,
136, 332
nörotoksin 390
nörotransmitter 9, 95
o
oksidatif stres 189
Oleh Hornykiewicz 46
Oliver Sacks 72, 85, 107, 1 12, 417
omurilik 8, 36, 123, 133, 182,
183, 217, 235, 324, 334
opioit 20, 33, 35, 36
optogenetik 140
osteoartrit 68, 153, 154
osteopati 37
otizm x:vi, 335, 339, 347, 385,
387, 388, 389, 390, 391,
392, 410, 478, 479
otomatik davranış silsileleri 72
otonom sinir sistemi 324
ö
ödül merkezi 393, 394
öğrenilmiş ağrı 1 1
öğrenilmiş kullanmama 103, 123,
124, 127, 188
öğrenme bozuklukları 217, 335
p
parasempatik sistem 134, 324,
394
Parkinson x, xvi, 39, 40, 41, 42,
43, 44, 45, 46, 47, 48, 49,
50, 51, 55, 56, 57, 58, 59,
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66,
67, 68, 69, 70, 71, 72, 73,
75, 76, 77, 78, 79, 80, 81,
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88,
89, 90, 91, 92, 93, 94, 96,
98, 99, 100, 101, 102, 103,
105, 106, 107, 108, 109,
1 10, 1 11, 1 12, 1 13, 114,
1 15, 1 19, 120, 123, 124,
126, 189, 320, 324, 325,
327, 328, 330, 332, 334,
335
Parkinsonvari özellikler 56, 84
Parkinsonvari semptomlar 84, 85
patojenez 47
Patrick McNamara 1 1 1
Patrick Wall 6
Paul Bach-y-Rita 125, 204
Paul Madaule 338, 339, 340, 387,
397, 412, 414, 483
Paul Schilder 27
periferik sinir sistemi 182
Peter Dayan 1 10
Peter Elwood 1 15
Peter Eriksson 95
Pietro Mazzoni 109
plasebo 22, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
336
plasebo ameliyat 31
postural dengesizlik 84
prodromal dönem 56
R
Randall Redfield 403
RAS 133, 134, 324
Raymond Tallis 130
rekabetçi plastisite 34, 35, 37
Rene Descartes 5
retiküler aktivasyon sistemi 331
R. H. Dobbs 142

--- Sayfa 517 ---
ritim bozukluğu 68
R. J. Cremer 142
Robert "Bobby" Hines 2
Robert Schleip 227
Rodolfo Llinias 126
romatoid artrit 154, 171
Ronald Melzack 6
Ron Husmann 319, 332
Ron Minson 396, 403, 406, 409,
413, 422, 480
s
sanal beden 27
sarılık 141, 142
şaşıhk 247
savaş sanatları 236
savaş ya da kaç 25, 134, 177, 243,
324, 394, 395, 396, 409
septisemi 185
serebellar hipoplazi 227
serebral palsi 123, 217, 233, 334,
335
Shannon Morris 405
Shimon Rochkind 182
Shirley A. Carney 168
sinapslar 97, 328, 336
sinaptik nöroplastisite 329
sinir büyüme faktörü 101
sinirsel geri bildirim 404
sistemik nöroplastisite 330
sitokrom 169, 170
siyah madde 46, 72, 75
Slava Kim 184
sosyal etkileşim sistemi 135, 480
spazmodik disfoni 329
Stephen Porges 394, 409
stres 12, 25, 55, 58, 101, 185, 189,
194, 199, 220, 392, 394,
403
substantia nigra 46
indeks
493
Sue Voiles 316, 334
Sylvain Moreno 424
ş
şifa xiii, xv, xvi, xvii, xviii, xx, 25,
32, 34, 38, 66, 122, 131,
132, 133, 134, 135, 141,
143, 144, 148, 151, 153,
154, 168, 169, 170, 172,
173, 174, 1 76, 177, 181,
182, 185, 190, 191, 203,
215, 239, 243, 249, 250,
252, 253, 257, 323, 324,
330, 331, 332, 336, 352,
382
şizofreni 31, 98
T
tai ehi xvii, 67, 74, 181, 319
TBH x, xi, 314, 316, 320, 327,
334, 422, 483, 484
Temple Grandin 347
tempolu yürüyüş 52, 77, 92
Theodore H. Maiman 168
Tiffany Chow 117
Tiina Karu 165, 185
Timothy Parsons 28
toksin 171
tonus 201, 253, 256, 259, 355, 420
Tor Wager 32
transkraniyal manyetik uyarım
327
travmatik beyin hasarı 34, 98,
123, 155, 183, 184, 188,
189
tremor 58, 60, 76, 84, 335
trigeminal nevralji 36, 322, 324,
335
T. Y. C. Pang 49

--- Sayfa 518 ---
494
Beyn in Şifa Bulma Gücü
u
w
Ulman Lindenberger 418
Uri Oron 183, 184
U Thila Wunta 239, 250
Ü
ülser 31, 185
üst tondan armonik sesler 415
V
vagus siniri 324, 409
vestibüler sistem 407
Vinod Menon 393, 408, 420
Weber-Fechner kanunu 208
Werner Poewe 48
Wilder Penfıeld 207
Williarn Bates 243
Wilna Jeffrey 76
wind up fenomeni 1 1
y
Yael Niv 109
yanlış teşhis 411
yenidoğan sarılığı 139, 142
z
zihinsel çaba 23, 67, 1 10, 236

--- Sayfa 519 ---
•

--- Sayfa 520 ---
BEYİN BİLİMİNİN SINIRLARINDAN
KİŞİSEL BAŞARI ÖYKÜLERİ
İmkansız olduğu sanılıyordu ama artık mümkün!
Kendini Değiştiren Beyin rehberiyle nörobilimin sınırlarında gezerek
vücudun, duyguların, cinselliğin, kültürün ve eğitimin sırlarını deşifre
edin ve daha önce hayal bile edemeyeceğiniz tedavi yöntemleriyle yeni
umutlara yelken açın . . .

--- Sayfa 521 ---
"Dr. Doidge, bilimi insanlara anlatma konusunda tam bir usta.
Kendini Değiştiren Beyin kitabında beynin ihtiyaç halinde kendini
yeniden yapılandırabilen dinamik bir organ olduğunu anlatıyor.
Felç, serebral palsi, şizofreni, demans gibi ciddi rahatsızlıkları
olanlardan sadece IQ seviyesini artırmak veya hafızasını
güçlendirmek isteyenlere kadar hepimizin yararlanabileceği bu
keşfi ele alan derin bir kaynak. Bu kitabı alırsanız beyniniz size
müteşekkir olacak."
Dr. Jessica Warner, Globe and Mail
"Bu kitap, dünyanın düz olmadığını keşfetmişsiniz gibi
hissettiriyor."
Gretel Killeen, Sun Herald
"Bu kitabın dünyanın her yerinde el üstünde tutulması gerek!
Beynin plastik olduğunun, egzersiz ve pozitif düşünce yoluyla
kendini gerçekten değiştirebileceğinin kabul edilmesi, tarih veya
insanlık için büyük bir atılım. Ay'a ayak basmaktan bile daha
büyük! Sade, etkileyici ve sürükleyici eseriyle Dr. Doidge en
gencinden en yaşlısına kadar hepimize umut kaynağı sunuyor."
Jane S. Hail, lnternational Psychoanalysis
"Pozitif düşünmenin gücü nihayet bilimsel geçerlilik kazanıyor.
Akıl almaz, mucizevi örneklerle dolu bu kitap, kültür, eğitim ve
tarihle ilgili bilgilerin yanı sıra yalnızca nörolojik sorunları olan
hastaların değil, bütün insanların faydalanabileceği önerilerde
bulunuyor."
New York Times
"Bu kitap birçok vaka çalışması ışığında tekrar hareket etmeyi ve
konuşmayı öğrenen felçlileri, hafızalarını keskinleştiren yaşlıları,
IQ seviyelerini yükselten ve öğrenme engellerini aşan çocukları
ve çok daha fazlasını anlatıyor. Dr. Doidge'in öngördüğü üzere
bilimin, birçok farklı alandaki uzmanlara, en çok da bütün
öğretmenlere fayda sağlayacak sonuçları oluyor."
Education Week