--- Sayfa 1 ---
POPÜLER BİLİM

--- Sayfa 2 ---
BIG BANG’IN ROMANI
Simon Singh, 1964, Wellington, İngiltere doğumlu fizik­
çi ve yazar. Lisans eğitimini Fizik dalında Londra Impe­
rial Kolejinde yaptı. Doktorasını Cambridge Üniversite­
sinde parçacık fiziği üzerine tamamladı. İsviçre CERN la­
boratuarlarında da çalışan Simon Singh, 1990'da BBC
için çalışmaya başladı. Fermat'ı Son Teoremi adlı belgese­
liyle BAFTA ödülünü kazandı. Halen BBC'de TV ve Rad­
yo programları yapmaktadır.
Eserleri:
— Fermat'ın Son Teoremi, 1997
— Kod kitabı, 2000
— Big Bang'in Romanı, 2005
— Tuzak mı İlaç mı?, 2008

--- Sayfa 3 ---
Özgür Yayınları kurucusu: Refik Ulu
Genel yayın yönetmeni: Adnan Özer
Yayına hazırlayan: Kemal Küçükgedik
Kapak tasarımı: Mithat Çınar
Özgür Yayınları: 267
Big Bang © 2004 Simon Singh.
Conville & Walsh Ltd. aracılığıyla alınmıştır.
Sertifika No: 12407
ISBN: 978-975-447-255-4
Özgür Yayınları birinci basım: Ocak 2009
Dizgi ve ofset hazırlık: Özgür Yayınları
Basım ve cilt: Kurtiş Matbaası
ÖZGÜR YAYINLARI
Ankara Cad. 31/4-5 Cağaloğlu - İstanbul
Tel: (0212) 528 13 30 - 526 25 13 - 526 35 01
Fax : 527 57 78
www.ozguryayinlari.com
info@ozguryayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
SIMON SINGH
BIG BANG’İN
ROMANI
İngilizce aslından çeviren:
Kemal Küçükgedik

--- Sayfa 6 ---
Uç kum tanesini dev bir katedralin içerisine
koyarsanız, katedralin içindeki kum yoğunlu­
ğu uzaydaki yıldız yoğunluğundan fazla ola­
caktır.
James Jeans
Evreni anlama çabası, insan hayatını saçma­
lık seviyesinin ötesine taşıyan nadir şeylerden
biridir.
Steven Weinberg
Bilim, daha önce kimsenin bilmediği bir şeyi,
herkes tarafından anlaşılabilecek bir şekilde
anlatmaya uğraşır. Şiir bunun tam tersidir.
Paul Dirac
Evrenin en anlaşılmaz özelliği anlaşılabilir ol­
masıdır.
Albert Einstein

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
1. Başlangıçta
Mitolojiden kozmonolojiye,
tarih öncesinden XX. yüzyıla ................................................
9
2. Evren Teorileri
Einstein’ın yerçekimi teorisi
yaratılışı nasıl doğruluyordu ................................................
85
3. Büyük Tartışma
Evren hakkındaki gözlemler
onun genişlediğini nasıl gösteriyor.............................<■.........
159
4. Kozmos’un Asileri
Teori ve gözlem Big Bang modelini oluşturmak için
nasıl bir araya geldi .................................................................
245
5. Paradigma Değişimi
Rakip kozmoloji teorileri arasındaki tartışma
nihayet sonlanıyor......................................................................
327
6. Son Söz
Big Bang modelinin önemli soruları nelerdir? ..................
427
İndeks ...............................................................................................
449

--- Sayfa 9 ---
.

--- Sayfa 10 ---
1. BAŞLANGIÇTA
Bilim ilk önce mitlerle ve mitlerin eleştirilme­
siyle başlamalıdır.
Kari Popper
Bize algı, akıl ve zekâ bahşeden Tanrı’nın bun­
ları kullanmamızı istemediğine inanmayı red­
dediyorum.
Galileo Galilei
Dünyada hayat pahalı olabilir ama her yıl Gü­
neş etrafında bedava yolculuk ediyoruz.
Anonim
Fizik, bir din değildir. Öyle olsaydı daha kolay
para toplayabilirdik.
Leon Lederman

--- Sayfa 12 ---
Evrende 100 milyarın üzerinde galaksi, ve her bir ga­
lakside aşağı yukarı 100 milyar yıldız vardır. Bu yıldızla­
rın etrafında yörüngede kaç tane gezegen olduğu belli de­
ğil ama bu gezegenlerin en azından birinde, canlı yaşam
formları olduğu kesin. Dahası bu canlılardan bir tanesi bu
akıl almaz büyüklükteki evrenin nasıl ortaya çıktığını me­
rak edecek kapasiteye ve cesarete sahip.
İnsanlar binlerce nesildir gökyüzüne bakmaktalar,
ancak bizler evrenin yaratılışı hakkında saygın, mantıklı
ve aklı başında bir açıklamaya sahip ilk nesil olmanın ay­
rıcalığını yaşıyoruz. Big Bang modeli, gece gökyüzüne
baktığımız zaman gördüğümüz her şeyin nasıl meydana
geldiği konusunda bize sade bir açıklama sunar. Bu, tat­
min edilemez bir merakın, muhteşem bir hayal gücünün,
kuvvetli gözlemin ve katı bir mantığın sonucudur.
İşin daha da muhteşem yönü, Big Bang’in herkes ta­
rafından anlaşılabilir olmasıdır. Big Bang’i öğrendiğim
gençlik yıllarımda, onun sadeliği, güzelliği ve o günkü fi­
zik bilgimle bile anlayabileceğim kadar basit olması kar­
şısında şaşkına dönmüştüm.
Ancak Big Bang teorisine geçmeden önce arka planını
anlatmak gerek. Big Bang teorisi son yüzyılımızın bir ürü­
nüdür, fakat bu ürün önceki yüzyıllarda geliştirilmiş ast­
ronomi bilgisi sayesinde ortaya çıkabildi. Bu bilgiler de iki
milenyumda geliştirilmiş bilimsel çerçeve içinde yapılan
gözlem ve teoriler sayesinde var olabildiler. Daha da geri­
ye dönersek, bizi somut gerçeklere yönlendiren bilimsel
yöntem, ancak mitler ve efsaneler önemlerini yitirince ge-
11

--- Sayfa 13 ---
üşebildi. Herhâlükârda, Big Bang teorisi ve evrenin baş­
langıcının bilimsel bir açıklamasına sahip olma arzusu,
antik mitolojik dönemin çöküşüne rast gelir.
Dev Yaratıcılardan Yunan Filozoflarına
M.Ö. 600’e dayanan Çinli bir yaratılış efsanesine gö­
re, Dev Yaratıcı Phan Ku bir yumurtadan çıktı ve elinde­
ki keskiyle dağları ve vadileri yaratmaya başladı. Sonra­
sında Güneş’i, Ay’ı ve yıldızları gökyüzüne yerleştirdi ve
bu görevini bitirir bitirmez öldü. Dev Yaratıcının ölümü
yaratılış sürecinin önemli bir bölümüydü, çünkü bedeni­
nin parçaları dünyanın tamamlanmasını sağladı. Kafata­
sı gök kubbeyi, eti toprağı, kemikleri kayaları; kanı ise ne­
hirleri ve denizleri oluşturdu. Son nefesi rüzgâra ve bulut­
lara dönüşürken ter damlaları yağmura döndü. Dünya’ya
düşen saçları bitkileri oluştururken saçlarının arasındaki
bitler insanların oluşmasını sağladı. Doğumumuz yaratı­
cımızın ölümünü gerektirdiği için de sonsuza dek üzün­
tüyle lanetlendik.
Buna karşın, İzlanda’nın epik miti Prose Edda’da ya­
ratılış bir yumurtanın içinde değil, Esneyen Boşluk’ta baş­
lar. Bu boşluk, birbirlerinin zıddı olan Muspell ve Niflhe-
im diyarlarım ikiye ayırıyordu, ta ki bir gün Muspell’in
korkunç sıcağı Niflheim’m buzlarını eritene kadar. Oluşan
su Esneyen Boşluğa düştü ve Imir devini yarattı. Böylece
dünyanın yaratılışı başlamış oldu.
Batı Afrika’daki Togo bölgesinde yaşayan Kraçi kabi­
lesi başka bir devden, büyük mavi Tanrı Wulbari’den, ya­
ni gökyüzünden bahseder. Bir zamanlar, Wulbari dünya­
nın hemen üstünde yatıyordu, ama elinde uzun bir odun­
la havanda buğday döven bir kadın, sopasıyla onu o kadar
çok rahatsız etti ki bu beladan kurtulabilmek için yukarı­
lara çıktı. Yine de insanlar Wulbari’ye yetişebiliyor, göbe­
ğini havlu niyetine kullanıp mavi bedeninden parçalar ko­
pararak çorbalarına baharat olarak atıyorlardı. Zamanla
12

--- Sayfa 14 ---
Wulbari daha da yükseklere çıktı ve kimsenin ona erişe­
meyeceği bir yükseklikte kaldı.
Batı Afrika’da yaşayan başka bir kabile olan Yoruba-
lara göre, Olorun gökyüzünün sahibiydi. Aşağıdaki cansız
bataklığa bakınca, başka bir tanrıdan bir sümüklü böcek
kabuğunu alıp Dünya’ya götürmesini istedi. Kabuğun
içinde bir güvercin, bir tavuk ve biraz da toprak vardı.
Toprak, dünyanın bataklıklarına serpiştirilince güvercin
ve tavuk onu eşelemeye başladılar. Olorun, Dünyayı test
etmek için, Bukalemun’u gönderdi. Gökyüzünden aşağıya
inerken maviden kahverengiye dönen Bukalemun, güver­
cin ve tavuğun görevlerini başarıyla tamamladığını haber
veriyordu.
Dünyanın her yerinde, her kültür, evrenin yaratılışı
ve nasıl oluştuğuna dair kendi mitlerini oluşturmuşlardır.
Bu yaratılış efsaneleri birbirlerinden çok farklıdır ve için­
den çıktığı toplumun ve çevrenin yapısını gösterirler. İz­
landa’daki volkanik ve meteorik olaylar, dev Imir’in doğu­
şunun arka planını oluşturur ama Batı Afrikalı Yoruba
halkı, yaratılış efsanesinde kendilerine daha yakın olan
güvercin ve tavuğu kullanmıştır. Her hâlükârda bu yara­
tılış efsanelerinin ortak bir noktası vardır. Gerek büyük,
mavi, yaralı Wulbari gerekse Çin’in ölen devi olsun; tüm
efsaneler, evrenin yaratılışını açıklarken doğaüstü bir gü­
cün önemli bir rol oynamasını gerektirir. Aynı zamanda
her mit, kendi toplumu içinde mutlak gerçekliği temsil
eder. “Mit” kelimesi Yunanca kökenlidir ve hem “öykü”
hem de “söz” anlamına, daha doğrusu “son söz” anlamına
gelir. Gerçekten de bu mitleri sorgulamaya kalkışan her­
kes, kafirlikle suçlanma tehlikesiyle karşılaşırdı.
M.Ö. 6. yüzyıla kadar pek bir şey değişmedi, ama bu
dönemde toplumun aydınlan arasında birden bir tolerans
rüzgân esmeye başladı. Bu dönemde filozoflar ilk kez, hâ­
lihazırda bulunan mitolojik kabulleri terk edip kendi te­
orilerini geliştirmeye başladılar. Örneğin Miletli Anaxi­
mander, Dünya’nın çevresinde ateşten bir çember olduğu­
nu, Güneş’in de Dünya’yı bu çemberden koruyan gökyü­
13

--- Sayfa 15 ---
zünde bir delik olduğunu ve Dünya’nın etrafında döndü­
ğünü söylüyordu. Benzer şekilde Ay ve yıldızlar da Gü­
neş’e benzer deliklerdi. Anaximander’e karşı olarak Xe­
nophanes, Dünya’nın gece boyu yanıcı gazlar saldığına, bu
gazların küre şeklinde birikip belirli bir ağırlığa ulaştık­
tan sonra birden alev alıp Güneş’i oluşturduğuna inanı­
yordu. Bu gaz küresi söndüğü zaman tekrar gece oluyor ve
geriye yıldızlar olarak gördüğümüz birkaç kıvılcım kalı­
yordu. Ay’ı da benzer şekilde, yirmi sekiz günlük dönem­
lerde biriken ve yanan gazlar olarak açıklıyordu.
Xenophanes ve Anaximander’in savlarının, gerçeğin
çok uzağında olması önemli değildir çünkü önemli olan,
Dünya’yı ve doğayı, doğaüstü güçlere ve tanrılara başvur­
madan açıklamaya çalışmalarıdır. Güneş’i dünyanın etra­
fındaki bir delik olarak açıklayan bir teori, nitelik olarak
Güneş’in tanrı Apollon’un ateşten arabası olduğunu söyle­
yen Yunan mitinden çok farklıdır. Bu demek değildir ki bu
yeni filozoflar tanrılara inanmıyordu; onlar, sadece doğal
olayların tanrıların işi olduğuna inanmayı reddediyorlar­
dı. Bu filozoflar ilk kozmologlardı, çünkü fiziksel evreni ve
yaratılışını bilimsel araştırmalarla açıklamak istiyorlardı.
“Kozmoloji” sözcüğü eski Yunanca’daki “kosmeo” kelime­
sinden türemiştir; “kosmeo” da düzenlemek, organize et­
mek anlamındadır. Yani evrenin anlaşılabilir ve analitik
çalışmalar yapmaya değer olduğu düşüncesini yansıtır.
Kozmos’un belli bir düzeni vardı ve Yunanlılar bu düzeni
anlamak, incelemek ve arkasında yatan sebepleri öğren­
mek istiyordu.
Xenophanes ve Anaximander’e bugünkü anlamıyla bi­
lim adamı demek büyük bir abartma olur, teorilerine tam
bir bilimsel teori demekle de aşırıya kaçarız. Yine de, bi­
limsel düşüncenin doğumuna büyük katkı sağladıkları bir
gerçektir ve yöntemleri modern bilimle birçok ortak nokta
barındırmaktadır. Örneğin, tıpkı modern bilimde olduğu
gibi, Yunanlı kozmologların fikirleri eleştirilebiliyor, kı­
yaslanabiliyor, incelenebiliyor ve terk edilebiliyordu. Yu­
nanlılar tartışmayı çok severdi, bu yüzden bir grup filozof
14

--- Sayfa 16 ---
bir araya gelerek teorileri inceler, mantıklarını sorgular,
ve en sonunda hangisinin daha akla yatkın olduğunu se­
çerdi. Buna karşın başka birçok kültürde bireyler, mitolo­
jilerini sorgulamaya cesaret edemezlerdi. Her mitolojik
öykü kendi toplumu içinde imanın şartlarından sayılırdı.
Samoslu Pisagor, M.Ö. 540 yıllarında bu yeni rasyonel
hareketin temellerinin sağlamlaşmasına yardımcı oldu.
Felsefesinin bir ürünü olarak matematiğe tutku duydu ve
bilimsel teorileri formüle etmek için sayıların ve denklem­
lerin nasıl kullanılabileceğini keşfetti. En önemli atılımla-
nndan birisi, müzikteki harmoniyi sayıların uyumuyla
açıklamasıdır. Helenik müzikteki en önemli enstrüman
tetrakord ya da dört telli lirdi, ancak Pisagor, teorisini tek
telli lirle geliştirdi. Telin gerilimi sabit tutulurken uzunlu­
ğu değiştirilebiliyordu. Belirli uzunluktaki tele vurulunca
bir nota veriyordu ve Pisagor, aynı telin yarısı alınınca ilk
sesle uyumlu ancak bir oktav yüksekten aynı notanın el­
de edildiğini keşfetti. Dahası, telin uzunluğu herhangi bir
basit kesirle değiştirildiği zaman ilk sesle harmoni içinde
bir nota elde edildiğini buldu. Ancak telin uzunluğu garip
bir oranla değiştirilirse akort bozuluyordu.
Pisagor müziği anlamak ve tanımlamak için matema­
tiğin kullanılabileceğini gösterince sonraki nesillerde or­
taya çıkan bilim adamları, bir topun havada çizdiği eğri­
den, kaotik meteorolojik şablonlara kadar her şeyi rakam­
larla araştırmaya başladı. 1895’de Röntgen ışınlarını bu­
lan Wilhelm Röntgen, PisagoFun matematiksel bilim fel­
sefesine büyük bir inançla bağlıydı ve “Çalışmalarına baş­
layan fizikçinin üç şeye ihtiyacı vardır: matematik, mate­
matik ve matematik” diyerek matematiğin önemini belir­
tiyordu.
PisagoFun kendi sloganı, “Her şey rakamdır” sözüdür.
Bu inancından destek alan Pisagor, gökyüzündeki nesne­
leri yöneten matematiksel kuralları öğrenmeye koyuldu.
Güneş’in Ay’ın ve gezegenlerin gökyüzündeki yolculukla­
rında belirli müzik notaları çıkardığını savundu. Bu nota­
lar da yörüngelerine göre değişiyordu. Böylece, eğer ev-
15

--- Sayfa 17 ---
rende uyum varsa bu yörüngelerin uzunlukları arasında
da belli bir rakamsal uyum olmak zorundaydı. Kendi ça­
ğında bu teori gayet benimsenmişti. Modem bir perspek­
tifle bu teoriyi günümüzde inceleyebiliriz, ve günümüzün
bilim anlayışı içinde nasıl bir yer aldığını görebiliriz. Pisa-
gor’un evrenin müzikle dolu olduğu iddiasının doğaüstü
güçlere dayanmaması bir artıdır. Ayrıca teori gayet sade
ve basit, bu iki özellik de bilim için son derece önemlidir.
Genellikle kısa ve basit bir denkleme dayandırılan teori­
ler, uzun ve birçok dolambaçlı denklemle ispat edilebilen
teorilere yeğlenirler. Berndt Mathias’ın dediği gibi,
“Physical Review dergisinde sayfanın çeyreğinden daha
uzun bir formül görürseniz, o formülü boş verin. Kesinlik­
le yanlıştır. Doğa o kadar karmaşık değil.” Ancak formü­
lün basitliği ve sadeliği gibi özellikler, bilimsel bir teori
için daha önemli olan gerçekle bütünlük ve test edilebilir­
likten sonra gelmektedirler. Burada da gökyüzündeki mü­
zik teorisi tamamen çuvallıyor. Pisagofa göre insanlar sü­
rekli bu varsayılan müziği duyuyorlar ama doğduğumuz
andan beri duyduğumuz için alıştık ve artık onu algılaya-
mıyoruz. Hiç duyulamayan bir müziğin varlığını veya hiç
fark edilemeyecek başka bir şeyin varlığını savunan bir
teori, kötü bir bilimsel teoridir.
Evren hakkındaki her bilimsel teori, gözlemlenebilen
ve ölçülebilen bir tahmin yapmak zorundadır. Eğer dene­
yin veya gözlemin sonuçlan, teorik tahminleri olumluyor-
sa teori kabul edilebilir ve bilimsel büyük çerçevenin içine
oturtulabilir. Öbür yanda, eğer teorik tahmin geçerli de­
ğilse ve deney veya gözlemlerle tezatlık oluşturuyorsa red­
dedilmeli veya ne kadar güzel ve sade olursa olsun da en
azından değiştirilmelidir. En büyük ve en acımasız şart
budur, tüm bilimsel teoriler test edilebilmeli ve gerçekle
uyumlu olmalıdır. XIX. yy. doğa bilimcisi Thomas Huxley
şöyle der: “Bilimin en büyük trajedisi, güzel bir hipotezin
çirkin bir gerçek tarafından yerle bir edilmesidir.”
Ne var ki Pisagor’un takipçileri onun fikirlerini geliş­
tirmeyi bildiler. Bilim gittikçe daha karmaşık ve güçlü bir
16

--- Sayfa 18 ---
disiplin olmaya başladı. Güneş’in, Ay’ın ve Dünya’nın bir­
birlerine gerçek uzaklıklarını ve çaplarını ölçmek gibi ina­
nılmaz başarılara imza attılar. Bu ölçümler astronomi ta­
rihi için kilometre taşlarıydı. Evreni anlama çabamızda
kat ettiğimiz ilk adımları temsil ediyorlardı. İşte bu yüz­
den bu ölçümler biraz detaylıca anlatılmayı hak ediyorlar.
Gökteki cisimlerin boyutları ölçülmeden önce, antik
Yunanlılar Dünya’nın küre şeklinde olduğunu bulmak zo­
rundaydı. Antik Yunan’da, gemiler ufukta yavaş yavaş
kaybolurken, önce gövdesinin sonra yelkenlerinin ve di­
reklerinin kaybolması bu düşünceye destek veriyordu.
Böylelikle denizin eğimli bir yüzeyi, dolaylı olarak Dün-
ya’nm da eğimli bir yüzeyi olduğu yani küre şeklinde oldu­
ğu bilgisine ulaşıldı. Ay tutulmaları bu düşünceye daha da
fazla destek veriyordu, Dünya’nın gölgesi Ay yüzeyine yu­
varlak bir gölge olarak düşüyordu, bir kürenin gölgesi de
ancak bu şekilde olabilirdi. Benzer şekilde herkes Ay’ın
yuvarlak olduğunu görebiliyordu, bu yüzden küre şeklinin
cisimlerin doğal şekli olduğunu ve Dünya’nın da küre şek­
linde olduğunu tahmin ettiler. Kuzey’de yaşayan insanla­
rın yılın yarısında uyuduklarını söyleyen Yunan tarihçi
Heredot dâhil her şey mantıklı gelmeye başlıyordu artık.
Eğer Dünya küre şeklindeyse, Dünya’nın farklı kesimleri
farklı şekilde aydınlanır ve kutup kışları ve yarım yıllık
akşamlar gibi olaylara sebebiyet verebilirdi.
Ancak küre şeklinde bir Dünya modeli, bugün hâlâ ço­
cukların kafasına takılan bir soru yarattı: Güney yarım­
kürede yaşayan insanlar neden Dünya’dan düşmüyor? Bu
soruya Yunanlıların cevabı, evrenin bir merkezi olduğu ve
her şeyin bu merkeze doğru çekildiğiydi. Evrenin merke­
ziyle Dünya’nm merkezi aynıydı, bu yüzden Dünya sabit­
ti ve yüzeyindeki her şey bu merkeze doğru çekiliyordu.
Böylelikle Yunanlılar ve Güney yarımkürede yaşayanlar,
Dünya’nın üzerinde kalabiliyordu.
Dünya’nm boyutlarını ölçme işini ilk kez Eratosthe­
nes başardı. M.Ö. 276 yılında bugünkü Libya’da doğan
Eratosthenes’in büyük bir dahi olacağı ve şiirden coğraf-
big bang’in romanı
17/2

--- Sayfa 19 ---
yaya her alanda başarılı olabileceği o daha küçükken bili­
niyordu. Birçok alanda yetenekli olduğu için kendisine
“Pentathlos” lakabı verilmişti. Eratosthenes hayatının bü­
yük bir bölümünü Antik Yunan’daki en büyük akademik
kürsü olan İskenderiye Kütüphanesinde Baş Kütüphane­
ci olarak geçirdi. Kozmopolit İskenderiye, Akdeniz’in ente­
lektüel merkezi olma pozisyonunu Atina’dan çalmıştı, ve
şehrin kütüphanesi dünyadaki en saygın bilgi merkeziydi.
Asık suratlı ve sürekli kitap mühürleyen kütüphanecileri
unutun; burası birçok bilginin ve öğrencinin bir araya gel­
diği, tartıştığı canlı bir merkezdi.
İskenderiye Kütüphanesindeyken Eratosthenes, Gü­
ney Mısır’da, bugünkü Asuan yakınlarındaki Syene kasa­
basında çok değişik bir özelliğe sahip bir kuyu olduğunu
öğrendi. Kuzey yarımküredeki en uzun gün olan 21 Hazi-
ran’da tam öğle vakti, Güneş doğrudan olarak kuyuya ge­
liyor ve en aşağısına kadar her yeri aydınlatıyordu. Era­
tosthenes, Güneş’in 21 Haziran’da tam tepede olduğunu
ve bu yüzden kuyuyu tamamen aydınlattığını fark etti,
ancak bu olay birkaç yüz kilometre kuzeyde olan İskende­
riye’de hiç olmuyordu. Bugün bu kuyunun, Güneş’in ışın­
larını 21 Haziran’da dik olarak alan Yengeç dönencesinde
olduğunu biliyoruz.
Güneş’in hem Syene’e hem de İskenderiye’ye dik ışın­
lar göndermemesinin sebebinin Dünya’mn eğimi olduğu­
nu bilen Eratosthenes, bu olaydan yola çıkarak Dünya’nın
çevresini ölçebileceğini düşündü. Geometri anlayışı ve
kullandığı notasyonlar bizimkilerden farklı olduğu için,
bu problemi çözmek için bizim gibi düşünmemiş olabilir,
ama yaklaşımının modern açıklaması aşağıdaki gibidir.
Şekil 1, 21 Haziran’da Güneş’ten gelen paralel ışınların
Dünya’ya nasıl yansıdığını göstermektedir. Güneş ışınla­
rının Syene’deki kuyuya tam dik olarak indiği anda Era­
tosthenes, İskenderiye’de yere bir çubuk sapladı ve Güneş
ışınlarının açısını ölçtü. Bu açı, Dünya’nın merkezinden
Syene ve İskenderiye’ye çizilen iki yarıçapın arasındaki
açıya eşittir. Bu açıyı 7.2 derece olarak ölçtü.
18

--- Sayfa 20 ---
Güneşten gelen paralel ışınlar
Gölge
\
7 2°
Şekil 1: Eratosthenes, İskenderiye’de toprağa dik tuttuğu bir çubu­
ğun gölgesini kullanarak Dünya’nın çevresini buldu. Deneyini 21
Haziran Yaz dönümünde, Yengeç Dönencesinin Güneş ışınlarını dik
aldığı zamanda yaptı. Daha iyi anlaşılsın ve görülebilsin diye çizim
ve açılar ölçekli değildir.
Syene’den yola çıkarak İskenderiye’ye doğru yolculuk
eden ve Dünya’nın çevresinde tam bir tur atarak Syene’e
geri dönen biri olduğunu hayal edin. Bu kişi Dünya’nın
çevresinde bir çember çizecek ve 360 derecelik bir açıyı ta­
mamlayacaktır. Yani Syene ile İskenderiye arasındaki açı
7.2 derece ise, Syene ile İskenderiye arasındaki mesafe
Dünya’nın çevresinin 7.2/360’ını ya da 1/50’sini oluştur­
maktadır. Hesaplamanın kalanı çok basit. Eratosthenes,
iki şehir arasındaki mesafeyi 5000 stad olarak ölçtü. Bu
mesafe Dünya’nın çevresinin 1/50’si ise dünyanın çevresi
250,000 stad demektir.
Acaba 250,000 stad ne kadar? Bir stad yarışların ya­
pıldığı Standard bir uzunluktu, ve Olimpik stad 185 met­
reydi. Yani Dünya’nın çevresinin uzunluğunu 46,250 km
olarak buldu; bu rakam Dünya’nın çevresinin gerçek
uzunluğu olan 40,100 km’den %15 kadar sapmıştır. Fakat
Eratosthenes sonuca düşündüğümüzden daha da yaklaş­
mış olabilir. Mısır’da kullanılan stad, Olimpik staddan
farklıydı ve 157 metreydi; bu şekilde hesaplarsak Eratost­
henes Dünya’nın çevresinin uzunluğunu 39,250 km olarak
19

--- Sayfa 21 ---
O dakika
Dünya
(Kuzey kutbundan
Dünya'ya bakarken)
Ay
50 dakika
100 dakika
150 dakika
200 dakika
Karanlık bölge
Şekil 2: Dünya’nın ve Ay’ın göreceli büyüklükleri, bir ay tutulması
sırasında Ay’ın Dünya’nın gölgesinden geçmesinde gözlemlenebilir.
Dünya ve Ay, Güneş’e kıyasla birbirlerine çok daha yakındır, bu yüz­
den Dünya’nın gölgesinin aşağı yukarı kendi boyutlarında olduğu­
nu söyleyebiliriz.
Şekil 2’de Dünya’nın gölgesinden geçen Ay gösterilmektedir. Bu tu­
tulmada Ay’ın ucunun Dünya’nın gölgesine değmesiyle, tamamen
gölge içinde kalması arasında 50 dakika vardır. Bu yüzden 50 daki­
ka Ay’ın çapının bir belirtecidir. Ay’ın ucunun Dünya’nın gölgesinin
diğer ucuna dokunması da 200 dakika aldığı için Dünya’nın çapının
Ay’ın çapından 4 kat büyük olduğunu söyleyebiliriz.
20

--- Sayfa 22 ---
bulmuştur ve gerçek uzunluktan sadece %2 oranında sap­
mıştır.
%2 mi yoksa %15 mi saptığı önemli değil. Önemli olan
bilimsel bir yoldan hareket ederek Dünya’nın çevresini
ölçmüş olması. Hesaplamaların sonucunda oluşan hata,
açıyı ölçerken yapılan bir hataya, Syene-İskenderiye me­
safesinin yanlış ölçülmesine, Gündönümünde öğle vakti­
nin yanlış hesaplanmasına veya İskenderiye’nin Sye-
ne’nin tam kuzeyinde olmamasına bağlı olabilir. Ancak
Eratosthenes öncesinde kimse Dünya’nın çevresinin 4,000
mi yoksa 4,000,000,000 km mi olduğunu bilmiyordu. Bu
yüzden Dünya’nın çevresinin aşağı yukarı 40,000 km ol­
duğunu bulmak büyük bir başarıdır. Dünya’yı ölçmek için
gerekli olan tek şeyin bir çubuk ve akıl olduğu ispatlanmış
oldu.
Artık Eratosthenes için Ay’ın ve Güneş’in boylarını ve
Dünya’dan uzaklıklarını ölçmek daha kolaydı. Yapılması
gereken birçok şey daha önceki doğa filozofları tarafından
yapılmış ama Dünya’nın çevresi bilinmediği için son
hesaplamalar ortada kalmıştı. Bilinmeyen değer şimdi
Eratosthenes’in elindeydi. Örneğin, bir Ay tutulması sı­
rasında Ay’ın üzerine gelen Dünya’nın gölgesi ile Dünya
kıyaslanarak Ay’ın çapının Dünya’nın çeyreği olduğu
hesaplanabildi. Dünya’nın çevresi 40,000 km ise çapı aşa­
ğı yukarı (40,000 / 7i) km, yani 12,700 km’dir. Bundan da
Ay’ın çapının (12,700 km / 4), 3200 km olduğunu bulabi­
liriz.
Bu hesaplamalar yapıldıktan sonra Eratosthenes için
Ay’ın Dünya’ya olan uzaklığını hesaplamak kolaydı. Dolu-
nay’a bakarken bir gözünüzü kapayın ve kolunuzu aya
doğru dimdik kaldırın. Bunu denerseniz, işaret parmağı­
nızın tırnağıyla ayın yüzeyini kaplayabileceğinizi görecek­
siniz. Şekil 3’te gözünüz, Ay ve tırnağınız arasındaki üç­
gen gösterilmektedir. Gözünüzle tırnağınız arasındaki üç­
genle, gözünüz ve Ay arasındaki üçgen eşit orantıdadır.
Tırnağınızla kolunuz arasındaki yaklaşık 1:100 oranı ile
Ay’ın çapı ve Dünya’ya olan uzaklığı aynı olmalıdır. Bu da
21

--- Sayfa 23 ---
Büyük üçgen
Şekil 3: Ay’ın boyutlarını öğrendikten sonra Dünya’ya olan uzaklı­
ğım ölçmek kolaydır. Öncelikle kolunuzu Ay’a doğru uzatın ve tırna­
ğınızla Ay yüzeyini kaplayın. Böylelikle tırnağınızın boyuyla kolu­
nuzun oranı, Ay’ın boyuyla Dünya’ya olan uzaklığına eş olacaktır.
Kol uzunluğu tırnağın yaklaşık 100 katı olduğuna göre, Ay’ın Dün­
ya’ya olan uzaklığı kendi boyunun 100 katıdır.
demektir ki Ay’ın uzaklığı çapının yüz katı yani, 320,000
km’dir.
Kilizmanlı Anaxagoras’m bir hipotezi ve Sisamlı Aris-
tarkus’un argümanı sayesinde Eratosthenes, Güneş’in bo­
yutlarını ve ne kadar uzak olduğunu hesaplayabildi. Ana­
xagoras M.Ö. V. yy.da yaşamış radikal bir düşünürdü ve
hayatın anlamının “Güneş’in, Ay’ın ve göklerin incelenme­
sinde yattığına” inanıyordu. Güneş’in bir tanrı değil de be­
yaz ve çok sıcak bir kaya olduğunu, benzer şekilde yıldız­
ların da sıcak kayalar olduğunu ama Dünya’yı ısıtamaya-
cak kadar uzakta olduklarını söylüyordu. Buna karşın Ay
soğuk bir kayaydı ve ışık üretmiyordu, Anaxagoras’a göre
ay ışığı Güneş ışınlarının yansımasından başka bir şey de­
ğildi. Anaxagoras’m yaşadığı Atina’daki, değişen ve geli­
şen entelektüel hoşgörü ortamına rağmen Güneş’in ve
Ay’ın tanrı değil de büyük kayalar olduğunu söylemek bir
skandaldi. Bunun üzerine Anaxagoras’m rakipleri onu ka­
firlikle suçladı ve Lapseki’ye sürgün edilmesini sağladılar.
Atmalılar şehirlerini putlarla süslemeyi çok seviyorlardı;
1638’de Rahip John Wilkins, tanrıları taşa dönüştüren bir
adamın taşları tanrılara dönüştüren adamlar tarafından
yargılanmasındaki ironiyi bu şekilde gösteriyordu.
22

--- Sayfa 24 ---
Şekil 4: Aristarkus, Ay’ın yarım ay safhasmdayken Güneş, Ay ve
Dünya’nın dik üçgen oluşturduğunu ve böylelikle Dünya’nın Gü­
neş’e olan uzaklığını ölçebileceğimizi iddia etmişti. Yarım ay’da, açı­
yı şekilde gösterildiği gibi ölçtü. Dünya’nın Ay’a olan uzaklığı ve ba­
sit trigonometri kullanarak Dünya’nın Güneş’e olan uzaklığı hesap­
lanabildi.
M.Ö. III. yy.da, Aristarkus Anaxagoras’m fikrini geliş­
tirdi. Eğer ay ışığı Güneş ışınlarının yansıması ise yarım
ay, Şekil 4’te gösterildiği gibi Güneş, Ay ve Dünya bir dik
üçgen oluşturduğunda olmalıydı. Aristarkus, Dünya’yı
Güneş’e ve Ay’a bağlayan çizgiler arasındaki açıyı hesap­
ladı ve trigonometri kullanarak Dünya-Ay ve Dünya-Gü-
neş uzaklıkları arasındaki oranı hesapladı. Hesapladığı
açı 87 dereceydi, bu da Güneş’in Ay’dan yirmi kat uzakta
olduğunu gösteriyordu. Daha önceki hesaplarımız da bize
Dünya-Ay uzaklığını vermişti. Aslında açı 89.85 derece ve
Güneş, Dünya’ya Ay’dan 400 kat daha uzakta, yani Aris­
tarkus açıyı hesaplarken bayağı bir hata yapmış. Yine de
burada önemli olan doğruluk değil: Yunanlılar doğru bir
yöntem bulmuşlardı, asıl önemli olan gelişme buydu ve
daha ilerlemiş ölçüm aletleri, gelecekteki bilim adamları­
nı cevaba daha da yaklaştıracaklardı.
Son olarak Güneş’in boyutlarını hesaplamak çok ko­
lay, çünkü herkesin de bildiği gibi bir Güneş tutulması es­
nasında Ay, Güneş’in yüzünü tamamen kaplar. Bu yüzden
Güneş’in çapıyla Dünya’ya uzaklığı oranı, Ay’ın çapıyla
Dünya’ya uzaklığı oranına eşit olmalıdır (Şekil 5’te göste­
rildiği gibi). Ay’ın çapını ve Dünya’ya olan uzaklığını bili-
23

--- Sayfa 25 ---
Küçük üçgen
Şekil 5: Güneş’in uzaklığını öğrendiğimiz zaman çapını da hesapla­
yabiliriz. Ay’ın Dünya’ya olan uzaklığını ve çapını bildiğimiz için
Güneş tutulmasıyla bunu hesaplayabiliriz. Güneş tutulması sıra­
sında Ay, Güneş’i tamamen kapladığı için Dünya’da çok az yerde gö­
rünür. Ölçekli olmayan bu şekil, Dünya’daki bir gözlemcinin her iki
üçgenin tepe noktasında durduğunu gösterir. İlk üçgen Dünya-Ay
arasında, İkincisi Dünya-Güneş arasındadır. Dünya’nın Ay’a ve Gü­
neş’e olan uzaklığını ve Ay’ın çapını bildiğimiz için Güneş’in çapını
da ölçebiliriz.
yoruz, Güneş’in de Dünya’ya olan uzaklığını biliyoruz, bu
yüzden Güneş’in çapını basit bir dört işlemle hesaplayabi­
liriz. Bu yöntem Şekil 3’te Ay’ın çapını hesaplamak için
kullandığımız yöntemle aynı, ancak burada tırnağımızın
yerini Ay aldı.
Erastothenes’in, Aristarkus’un ve Anaxagoras’m muh­
teşem başarıları Antik Yunan bilimsel düşüncesinde kay­
dedilen gelişmeleri göstermektedir, çünkü evren hakkında
yaptıkları hesaplamalar mantığa, matematiğe, gözleme ve
ölçümlere dayalıydı. Fakat bilimin temellerinin sadece
Yunanlılar tarafından atıldığını söyleyebilir miyiz? İnanıl­
maz derecede pratik astronomi bilgileriyle binlerce detay­
lı gözlem yapan Babilliler ne olacak? Filozofların ve bilim
tarihçilerinin çoğu Babillilerin, tanrılar tarafından yöneti­
len ve mitlerle açıklanan bir evren modeline inandıkları
için gerçek bilim adamı olmadıklarını söylerler. Her hâlü-
kârda, yüzlerce ölçüm alıp sonu gelmeyen yıldız ve geze­
gen haritaları çizmek, bu gözlemlerin arkasında yatan ne­
denleri açıklamaya çalışan özgün bilime kıyasla önemsiz
sayılabilir. Fransız matematikçi ve bilim filozofu Henri
24

--- Sayfa 26 ---
Poincare’in dediği gibi: “Nasıl bir ev taşların bir araya gel­
mesi ile oluşuyorsa bilim de hakikatlerin bir araya gelme­
si ile oluşturulur. Ancak bir yığın taşa ev diyemediğimiz
gibi bir yığın hakikate de bilim diyemeyiz.”
Eğer Babilliler ilk bilim adamları değilse, peki ya Mı­
sırlılar? Büyük Keops piramidi, Partenon’dan iki bin yıl
daha yaşlıdır ve Mısırlılar kesinlikle terazi, kozmetik, mü­
rekkep, tahta kilitler, mum ve diğer birçok icatla Yunanlı­
ların çok çok önündeydi. Ancak bunlar bilimin değil tekno­
lojinin örnekleridir. Teknoloji, Mısırlı örneklerinde görüle­
bildiği gibi pratik amaçlı bir aktivitedir ve ticaret, güzel­
lik, yazı, korunma ve aydınlanma gibi sorunlara çözümler
sağlar. Kısaca teknoloji hayatı kolaylaştırmak için vardır,
ancak bilim dünyayı anlamaya çalışma çabasıdır. Bilim
adamları, rahatlamak veya kullanışlı şeyler bulmak için
değil, merak ederek harekete geçerler.
Her ne kadar bilim adamları ve teknologlar çok farklı
amaçlara sahip olsalar da genellikle ikisinin aynı şey ol­
duğu sanılır; bunun muhtemel sebebi bilimsel keşiflerin
teknolojik açılımlara yol açması olabilir. Örneğin, bilim
adamları uzun yıllar boyu elektrik hakkında keşifler
yaptı; bunun üzerine teknologlar ise ampul ve benzeri
aletleri geliştirdiler. Ancak antik çağlarda teknoloji bili­
min yardımı olmadan da gelişebiliyordu, bu yüzden Mısır­
lılar bilimden bihaber olmalarına rağmen başarılı tekno-
log olabiliyorlardı. Birayı fermente ettikleri zaman kul­
landıkları teknolojik yöntem ve sonuçları ile ilgileniyor­
lardı, ama bir maddenin başka bir şeye nasıl ve neden dö­
nüştüğü ile ilgilenmiyorlardı. Fermantasyon işleminin ar­
kasında yatan kimyasal ve biokimyasal mekanizmalardan
haberleri yoktu.
Bu yüzden Mısırlılar, bilim adamı değil teknologdu;
Eratosthenes ve meslektaşları ise teknolog değil bilim
adamıydı. Yunanlı bilim adamlarının amaçları, kendile­
rinden iki bin yıl sonra Henri Poincare’in dediği gibi:
“Bilim adamı doğayı işine yaradığı için incelemez; do­
ğayı bundan zevk aldığı için inceler, ve zevk almasının se­
25

--- Sayfa 27 ---
bebi de doğanın güzel olmasıdır. Eğer doğa güzel olmasay­
dı öğrenmeye değmezdi ve doğa öğrenilmeye değer olma­
saydı hayat yaşamaya değer olmazdı. Elbette burada du­
yulara hitap eden görünür güzellikten bahsetmiyorum;
her ne kadar bu tip bir güzelliği de küçümsemesem de
onun bilimle bir ilgisi yoktur; doğanın parçaları arasında­
ki uyumlu düzenden kaynaklanan ve sadece saf bir aklın
kavrayabileceği çok daha engin güzellikten bahsediyo­
rum.”
Özetle, Yunanlılar Güneş’in çapını bilmek için Gü­
neş’in uzaklığının bilinmesi gerektiğini, bunun için de
Ay’ın uzaklığının bilinmesi gerektiğini, onun için de Ay’ın
çapının bilinmesi gerektiğini, onun için de Eratosthe-
nes’in en büyük başarısı olan Dünya’nın çapının bilinme­
si gerektiğini kanıtlamışlardır. Bu uzaklık ve çap ölçümle­
ri, Yengeç dönencesindeki bir kuyu, Ay’ın üzerine yansıyan
Dünya’nın gölgesi, yarım ayda Dünya, Güneş ve Ay’ın dik
açılı bir üçgen oluşturduğu gerçeği, ve Güneş tutulması sı­
rasında Ay’ın Güneş’i tamamen kapladığı gözlemiyle ger­
çekleştirilebilmiştir. Bu denklemin içine Ay ışığının Güneş
ışınlarının yansıması olduğu gibi akıllı bir tahmini de
atarsanız bilimsel mantığın çerçevesini oluşturmuş olur­
sunuz. Bu bilimsel mantık mimarisinin, farklı argümanla­
rın iç içe geçmesinden, farklı ölçümlerin birbirlerine uy­
malarından, ve farklı teorilerin bir araya gelmelerinden
kaynaklanan içsel bir güzelliği vardır.
Ölçümlerinin ilk safhasını tamamlayan Yunanlı astro­
nomlar Güneş’in Ay’ın ve gezegenlerin hareketlerini ince­
lemeye hazırlardı. Gökteki farklı cisimlerin birbirleriyle
nasıl etkileşimde olduklarını anlamak için evrenin dina­
mik bir modelini hazırlamak üzereydiler. Evreni anlamak
için başlanılan yolculuğun bir sonraki safhası buydu.
26

--- Sayfa 28 ---
Daireler İçinde Daireler
Gerek zamanı ölçmek, gerek yönlerini bulmak, gerek­
se de hava durumunu tahmin etmek için en yaşlı ataları­
mız bile gökyüzünü fazlasıyla incelemiştir. Her gün Gü­
neş’in gökyüzüııdeki yolculuğunu, ve her gece de Güneş’in
ardından meydana çıkan yıldızlan izlediler. Ayaklarını
bastıkları toprak sabit olduğu için, gökteki cisimlerin ha­
reket ettiğini ancak Dünya’nın yerinde statik kaldığını
düşünmeleri doğaldı. Dahası antik çağ astronomları Dün­
ya merkezli bir evren şeması oluşturmuşlardı. Buna göre
evrenin merkezinde dünya vardı ve gökteki cisimlerin
hepsi Dünya’nm etrafında dönüyordu.
Elbette gerçekte Dünya, Güneş’in etrafında dönüyor
ancak Krotonlu Philolaus’dan önce kimse bu olasılığı dü­
şünmedi. M.Ö. V. yy.da Pisagor okulunun bir öğrencisi
Tablo 1: Eratosthenes, Aristarkus ve Anaxagoras tarafından
yapılan ölçümler tam olarak doğru değildi, bu yüzden aşağıda­
ki tabloda ölçümlerin gerçek değerleri verilmektedir:
Dünya’mn çevresinin uzunluğu:
40,100 km = 4.01 x 104 km
Dünya’nın çapı:
12,750 km = 1.275 x 104 km
Ay’ın çapı:
3,480 km = 3.48 x 103 km
Güneş’in çapı:
1,390,000 km = 1.39 x 10® km
Dünya-Ay uzaklığı:
384,000 km = 3.84 x 10® km
Dünya-Güneş uzaklığı:
150,000,000 km = 1.50 x 10® km
Bu tablo aynı zamanda üssü sayıların nasıl yazıldığına dair bir
giriş niteliği taşımaktadır. Kozmolojide çok çok büyük rakamlar
olduğu için bu sayılar üssü sayılar olarak yazılırlar:
101 =10
102 = 10 x 10 = 100
103 = 10 x 10 x 10 = 1,000
104 = 10 x 10 x 10 = 10,000
Burada 10^ rakamını 1 sonrası N adet 0 geldiği olarak düşüne­
bilirsiniz. Böylece 104 = 10,000 olur..
27

--- Sayfa 29 ---
Şekil 6: (a) Şekli klasik ve yanlış olan Dünya merkezli evren mode­
lini göstermektedir. Bu modelde, Ay, Güneş, gezegenler ve hatta bin­
lerce yıldız Dünya’nın etrafında yörüngededir. Şekil (b) Aris-
tarkus’un sadece Ay’ın Dünya’nın yörüngesinde olduğu Güneş mer­
kezli evren modelini göstermekte.

--- Sayfa 30 ---
olan Philolaus, Dünya’nın Güneş’in etrafında döndüğünü
savundu. Sonraki yüzyılda Pontuslu Herakleides, arka­
daşlarının onun delirdiğini düşünüp ona “paradoksolog”
(paradokslar üreten) lakabını takmasına rağmen Philola-
us’un düşüncelerini devam ettirdi. Evrenin bu modeline
son rötuşları Herakleides’in öldüğü yıl doğan Aristarkus
yaptı.
Her ne kadar Aristarkus, Dünya’nm Güneş’e olan
uzaklığını bulduysa da evren modeli gözlemiyle kıyaslan­
dığı zaman bu ufak bir başarı sayılır. Şekil 6(a)’da göste­
rildiği gibi Dünya’nın merkezde kabul edildiği (yanlış ola­
rak) evren modelini değiştirmeye çalışıyordu. Şekil 6(b)’de
ise Aristarkus’un, Güneş’in etrafında dönen Dünya mode­
li bulunmaktadır. Aristarkus, Dünya’nm her 24 saatte
kendi ekseni etrafında döndüğünü, böylece gece ve gündü­
zün yaşandığını söylediği zaman yine haklıydı.
Aristarkus son derece saygıdeğer bir filozoftu ve ast­
ronomi üzerine fikirleri gayet iyi biliniyordu. Hatta Güneş
merkezli evren modeli Arşimet tarafından şöyle anlatılı­
yordu: “Güneşin ve yıldızların sabit ve yerlerinden hare­
ket etmediğini düşünüyordu; Dünya da Güneş’in etrafın­
da bir dairenin üstünde yer alıyordu.” Yine de filozoflar
Güneş sisteminin bu doğru modelini görmezlikten geldi­
ler, ve Güneş merkezli Dünya modeli sonraki on beş yüz­
yıl boyunca gözden kayboldu. Antik Yunanlılar zeki insan­
lardı, ama neden Aristarkus’un doğru Güneş sistemi mo­
delini kabul etmediler de Dünya merkezli evren modelini
benimsediler?
Dünya merkezli evren modelinin benimsenmesinde
egosantrik tavırlar rol oynamış olabilir, fakat Aristar­
kus’un modeli yerine Dünya merkezli evren modelini ka­
bul etmek için başka sebepler de vardı. Güneş merkezli
evren modelinin en büyük sorunu ilk bakışta saçma gel­
mesiydi. Güneş’in sabit olan Dünya’nın etrafında döndüğü
çok aşikârdı. Kısaca, Güneş merkezli evren modeli insan­
ların sağduyusuna karşı geliyordu. Ancak iyi bilim adam­
ları sağduyudan çok etkilenmemelidir, çünkü meselenin
29

--- Sayfa 31 ---
altında yatan bilimsel gerçekleri gizleyebilirler. Albert
Einstein, sağduyu kavramını “insanların on sekiz yaşına
gelene kadar edindikleri önyargıların bütünü” olarak
açıklamıştır.
Yunanlıların Airstarkus’un Güneş sistemi modelini
kabul etmeyişlerinin bir diğer sebebi, görünüşte bilimsel
incelemeyle tasdik edilememesiydi. Aristarkus gerçeklikle
özdeş bir evren modeli düşünmüştü ama bu modelin doğ­
ru olduğu kanıtlanamamıştı. Gerçekten de Dünya, Gü­
neş’in yörüngesinde miydi? Eleştirmenler, Aristarkus’un
modelinde üç hata bulmuştu.
Öncelikle, Yunanlılar Güneş’in etrafında dönen bir
Dünya’da yaşasaydık sürekli bir rüzgâra maruz kalacağı­
mızı ve sürekli hareket eden yeryüzünün ayaklarımızın
altından kayması gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak böy­
le sabit bir rüzgâr hissetmiyoruz, yeryüzü de ayağımızın
altından kayıp gitmiyor; bu yüzden Yunanlılar, Dünya’nın
hareket etmediğine karar verdiler. Elbetteki Dünya dönü­
yor, ve uzaydaki muhteşem hızımızı fark etmememizin
tek sebebi Dünya’yla beraber Dünya’nın üzerindeki her
şeyin ve atmosferin de hareket etmesi. Yunanlılar bunu
fark edemediler.
ikinci Problematik nokta; hareket halindeki bir Dün­
ya modeli, Yunanlıların yerçekimi anlayışına karşı geli­
yordu. Daha önce değindiğimiz gibi, geleneksel görüş her
şeyin evrenin merkezine doğru çekildiği yönündeydi ve
Dünya da evrenin merkezinde olduğu için hareket etmi­
yordu. Bu teori çok mantıklı gözüküyordu, çünkü daldan
düşen elmaların Dünya’nın merkezine doğru hareket etti­
ğini, çünkü evrenin merkezinin Dünya’nın merkezinde ol­
duğunu açıklıyordu. Ama evrenin merkezinde Güneş var­
sa, neden nesneler Dünya’ya doğru düşüyordu? Eğer evre­
nin merkezi Güneşse, elmalar yere değil göğe doğru düş-
meli ve Güneş’e doğru gitmeliydi. Hatta ve hatta Dünya
üzerindeki her şey Güneş’e doğru düşmeliydi. Günümüz­
de yerçekimi hakkında çok daha fazla şey biliyoruz ve Gü­
neş merkezli bir Güneş sistemi modelini daha rahat anla­
30

--- Sayfa 32 ---
yabiliyoruz. Modern yerçekimi teorisi Dünya’ya yakın
olan nesnelerin Dünya’ya doğru çekildiğini, gezegenlerin
de Güneş’in çekimi yüzünden yörüngede kaldıklarını bize
rahatlıkla açıklayabiliyor. Bir kez daha, bu açıklama an­
tik Yunanlıların bilim anlayışlarının çok ötesindeydi.
Filozofların, Aristarkus’un Güneş merkezli evren mo­
delini kabul etmemelerinin üçüncü sebebi ise yıldızların
konumlarının görünürde hiç değişmemesiydi. Eğer Dün­
ya, Güneş’in etrafında büyük bir yol kat ediyorsa yıl bo­
yunca yıldızları farklı konumlarda görmemiz gerekirdi.
Dünya’nm değişen konumu, evrene farklı açılardan bak­
mamızı ve yıldızları farklı konumlarda görmemizi sağla­
yacaktır. Bu olaya ıraklık açısı, yada yıldız paralaksı den­
mektedir. Bir parmağınızı gözünüzün önünde birkaç san­
timetre uzakta tutarsanız, daha ufak bir seviyede bu açı­
yı gözlemleyebilirsiniz. Parmağınızı gözünüzün önünde
tuttuktan sonra, sol gözünüzü kapatın ve sağ gözünüzle
parmağınızı yakındaki bir nesneyle hizalayın. Ardından
sağ gözünüzü kapatıp sol gözünüzü açın, parmağınızın hi­
zaladığınız nesneye göre sağa kaydığını göreceksiniz. Bir
gözünüzü açıp diğerini kapatmaya devam edin ve parma­
ğınızın sürekli hareket ettiğini göreceksiniz. Bakış açınızı
bir gözünüzden diğerine değiştirdiğiniz zaman, başka bir
nesneye göre parmağınızın konumu da değişecektir. Bu
durum Şekil 7(a)’da gösterilmektedir.
Dünya’nm Güneş’e olan uzaklığı 150 milyon km’dir.
Dünya Güneş’in etrafında dönüyorsa, altı ay sonra ilk ko­
numundan 300 milyon km. uzaklaşmış olacaktır. Yunanlı­
lar, yıldızların birbirlerine göre konumlarında yıl boyunca
bir değişiklik tespit etmiyordu. Dünya Güneş’in etrafında
dönüyorsa, konumundaki bu büyük değişimle birlikte yıl­
dızları gördüğü açı da değişmeliydi. Yıldızların konumu
değişmiyorsa, demek ki Dünya’mn yıldızları gördüğü açı,
ve buna bağlı olarak da konumu değişmiyordu. Yine elde­
ki kanıtlar, Dünya’nm hareketsiz olduğunu ve Güneş’in
etrafında dönmediğini gösteriyordu. Elbette ki Dünya,
Güneş’in etrafında dönüyor ve yıldız paralaksı mevcuttur;
31

--- Sayfa 33 ---
ancak yıldızlar Dünya’ya çok uzak olduğu için bu açı, Yu­
nanlılar tarafından algılanamıyordu. Uzaklığın, ıraklık
açısını nasıl değiştirdiğini bu sefer, kolunuzu uzatarak
parmağınıza bakarsanız anlayabilirsiniz. Kolunuzu uza­
tın ve yine sol gözünüzü kapatarak parmağınızı ve bir
nesneyi hizalayın. Şimdi sağ gözünüzü kapatıp sol gözü-
* * f *
*
\ /
☆
\ I
\ i
\k lik
I \
I
\
I \
I
\
ı
\
I
\
ı
\
I
'
/
V
I
'
/
'
I
'
/ ■
. \
(C) /
Şekil 7: Iraklık açısı, gözleyenin bakış açısında oluşan bir değişik­
lik yüzünden bir nesnenin konumunun değişmiş gibi algılanması­
dır. Şekil (a)da insanın parmağına sağ ve sol gözüyle baktığında
başka bir hizada olduğu gösterilmektedir. Şekil (b)de iki hiza ara­
sındaki mesafenin parmak, yani hiza alman nesne uzaklaştıkça da­
ha az olduğu gösterilmektedir. Dünya Güneş’in etrafında yörüngede
olduğu için bakış açımız değişir ve bir yıldızı hizaladığımızda, daha
uzak olan yıldızlara göre konumunun değişmesi gerekmektedir. Şe­
kil (c)de gözümüzü hizaladığımız bir yıldızın diğer yıldızlara göre
konumunun nasıl bir yıl içinde değiştiği gösterilmektedir.
32

--- Sayfa 34 ---
nüzü açtığınız zaman parmağınızın değişen konumunun
daha az olduğunu fark edeceksiniz. Bunun sebebi parma­
ğınızın gözünüze daha uzak olmasıdır (Şekil 7(b)). Kısaca,
Dünya gerçekten de hareket etmektedir, ama paralaks de­
ğişimi uzaklıkla birlikte çok büyük miktarlarda azalmak­
tadır ve yıldızlar çok ama çok uzaktadırlar. Bu yüzden yıl­
dız paralaksı ilkel ekipmanlarla görülemez.
Zamanında Aristarkus’un Güneş merkezli evren mo­
delini yanlışlayan kanıtlar çok fazlaydı, bu nedenle diğer
filozof arkadaşlarının neden Dünya merkezli evren mode­
line sadık kaldıklarını anlayabiliriz. Bu geleneksel model
son derece mantıklı, anlamlı ve kendisiyle uyumluydu.
Evren görüşleri ve kendilerinin bu evrendeki konumların­
dan hoşnuttular. Ancak çok önemli bir sorun vardı. Güneş,
Ay ve yıldızlar Dünya’nın etrafında düzenli bir şekilde dö­
nüyor gibiydi ama beş gök cismi son derece düzensiz bir
şekilde hareket ediyordu. Hatta bazen bu cisimler olduk­
ları yerde duruyor ve ardından geriye dönüyorlardı. Bu
gezgin asiler, bilinen diğer gezegenlerdi: Merkür, Venüs,
Mars, Jüpiter ve Satürn. Bu yüzden gezegen sözcüğü de
“gezgin” sözcüğünden türetilmiştir (İngilizce’deki “planet”
sözcüğü de Yunanca “gezgin” anlamına gelen “planitis”den
gelmektedir1). Benzer şekilde Babil dilinde gezegen anla­
mına gelen “bibbu” sözcüğü de vahşi koyun anlamındadır,
çünkü gezegenler düzensiz bir şekilde etrafa yayılmışlar­
dı. Antik Mısırlılar da Mars’a “sekded-ef em hetheiS” yani
“geriye doğru gezinen” diyorlardı.
Dünya’nın Güneş’in etrafında yörüngede olduğu mo­
dern perspektifimizle, bu serseri gök cisimlerinin hareket­
lerini anlamamız çok kolaydır. Gerçekte gezegenler dü­
zenli bir şekilde Güneş’in etrafında dönmektedir, ama biz
onları hareket eden bir platformdan, yani Dünya’dan izli­
yoruz, bu yüzden de hareketleri bize düzensiz geliyor. Bu
1.
Ç.N: Eski Yunancada ‘başıboş dolaşan’ anlamında kullanılan
"planitis” sözcüğünün yanı sıra, Arapçada da gezegene seyya-
re(dolanan) denmektedir.
big bang’in romanı
33/3

--- Sayfa 35 ---
Şekil 8: Mars, Jüpiter ve Satürn gibi gezegenler Dünya’dan izlen­
dikleri zaman düzensiz hareket ediyor gibi görünürler. Şekil (a)da
sadece Dünya, Güneş ve Mars’ın olduğu bir Güneş sistemi gösteril­
mektedir. 1. pozisyonda Mars’ın Dünya’nın ilerisinde hareket ettiği­
ni görürüz, ve bu hareket 2. pozisyonda da devam eder. Ancak 3. po­
zisyonda Mars’ın durduğunu, ve 4. pozisyonda Dünya’nın sağma
doğru hareket ettiğini, 5. pozisyonda ise iyice sağa kaydığını görü­
rüz. Burada Mars tekrar durur, ve 6. ve 7. pozisyonlara geldiği za­
man tekrar sola doğru ilerlemeye başlar. Elbette Mars sürekli ola­
rak saat yönünün tersine düzenli bir şekilde gitmektedir, ama Dün­
ya’dan bakıldığı zaman zikzak çiziyor gibi görünmektedir. Mars’ın
bu hareketi Güneş merkezli bir evren modelinde mantıklı bir şekil­
de açıklanabilir. Şekil (b)de ise Dünya merkezli bir evren modeline
inananların, Mars’ın hareketini nasıl gördüğü gösterilmektedir.

--- Sayfa 36 ---
yüzden modern bakış açımızla geriye doğru gidiyormuş gi­
bi görünen Mars, Satürn ve Jüpiter’in hareketlerini açık­
layabiliyoruz. Şekil 8(a)’da sadece Güneş’in, Dünya’nm ve
Mars’ın gösterildiği bir güneş sistemi var. Dünya, Gü­
neş’in etrafında Mars’tan daha hızlı dönmektedir; Dünya
Mars’ı yakalayıp onu geçerken Mars’ı farklı konumlarda
görmekteyiz. Ancak eski Dünya merkezli evren modelinde
bu gök cisimlerinin hareketleri bilmece gibiydi. Dünya’mn
etrafında düzenli bir şekilde gezmek yerine zikzaklar çizi­
yor gibiydiler (Şekil 8(b)). Satürn ve Jüpiter de benzer bir
hareket içindeydiler ve Antik Yunanlılar onları da zikzak­
lar çizen bir yörüngede düşünmüşlerdi.
Bu zikzaklı yörüngeler, antik Yunanlılar için büyük
bir sorundu, çünkü Eflatun ve öğrencisi Aristoteles’e göre
tüm yörüngelerin dairesel olması gerekiyordu. Onlara gö­
re daire, basitliği, güzelliği ve başı ve sonu olmaması ile
kusursuz şekildi; gökler mükemmelliğin diyarı olduğu
için, gök cisimleri dairesel yörüngede olmak zorundaydı­
lar. Birçok astronom ve matematikçi bu problemi çözmeye
çalıştılar ve birkaç yüzyıl içinde akıllıca bir çözüm buldu­
lar. Eflatun ve Aristoteles’in dairenin mükemmelliği görü­
şüyle tezat oluşturmayacak bir şekilde, zikzaklı yörünge­
leri iç içe daireler olarak açıklayan bir çözüm. Bulunan bu
çözüm, M.Ö. II. yüzyılda İskenderiye’de yaşamış olan Bat-
lamyus adında bir astronoma aitti. Batlamyus’un evren
görüşü, herkesin bildiği ve doğru kabul ettiği gibi Dünya
merkezli başlar. Dünya evrenin merkezinde ve sabittir,
“aksi halde tüm hayvanlar ve yere bağlı olmayan her şey
uçar giderdi”. Ardından, Ay’ın ve Güneş’in hareketlerini
basit daireler olarak açıkladı. Sonrasında, geriye doğru
dönüş hareketlerini açıklayabilmek için Şekil 9’da göste­
rildiği gibi daireler içinde daireler olduğu teorisini geliş­
tirdi. Periyodik olarak geriye dönüşleri açıklayabilmek
için ilk önce taşıyıcı adı verilen bir daire ve bu daireye
bağlı bir doğru çizdi. Bu doğrunun ucunda olan gezegen
hem büyük dairenin etrafında dönecek hem de doğrunun
ucunda olduğu için daha küçük bir daire daha çizecekti.
35

--- Sayfa 37 ---
Taşıyıcı
Şekil 9: Batlamyus’un evren modeli Mars’ın düzensiz yörüngesini
daireler kullanarak açıklıyordu. Şekil (a) taşıyıcı denilen ana daire­
yi ve taşıyıcının ucundaki gezegeni göstermekte. Eğer taşıyıcı hare­
ket etmez de dış çemberdeki gezegen dönerse Mars şekildeki küçük
daire üzerinde hareket eder. Şekil (b)’de dış çemberin hareket etme­
yip taşıyıcının hareket etmesi durumunda Mars’ın tam bir daire çi­
zeceği gösterilmektedir. Şekil (c)’de hem taşıyıcının hem de dış çem­
berin dönmesi halinde nasıl bir hareket olacağı gösterilmektedir.
Taşıyıcının ve dış çemberin çapları ve hızları ayarlanarak herhangi
bir gezegene uyması sağlanabilir.
Şekil 9(a)’da gösterildiği gibi bu küçük daireye dış çember
denmektedir.
Her ne kadar daireler ve doğrularla yapılan bu tanım­
lama Batlamyus’un düşüncesini genel hatlarıyla açıklasa
da aslında Batlamyus’un modeli çok daha karmaşık. Ön­
celikle Batlamyus, bu modeli üç boyutlu olarak düşündü
ve bu modeli kristal kürelerle yaptı. Ancak sadelik adına
biz yine iki boyutlu olarak düşünmeye devam edeceğiz.
Aynı zamanda, farklı gezegenlerin geriye dönüş hareketle­
rini doğru bir şekilde açıklayabilmek için her gezegenin
taşıyıcı dairesinin ve dış çemberinin yarıçapını ve geze­
genlerin hızlarını dikkatlice belirledi.
Batlamyus’un evren modeli için en iyi benzetme, bir
lunapark olabilir. Ay, basit bir yörüngeyi izler, çocuklar
için yapılmış basit bir atlı karınca gibi. Ancak Mars’ın yö­
rüngesi, lunaparklarda bulunan Ahtapot gibidir; ahtapo­
36

--- Sayfa 38 ---
tun bir kolunun ucunda 360 derece dönerken kendi etra­
fında da 360 derece dönmektedir. Bazen bu iki dairesel ha­
reket birleşir ve daha da hızlı olur; bazen de iki hareket
aksi yönlere doğrudur ve yavaşlar. Batlamyus’un termino­
lojisine göre ahtapot kabini, dış çemberi; ahtapotun kolu
da taşıyıcı çemberi oluşturur.
Batlamyus’un Dünya merkezli evren modeli, her şe­
yin Dünya etrafında döndüğü ve gök cisimlerinin dairesel
hareketler yaptığı inanışını desteklemek için geliştirilmiş­
ti. Bunun sonucunda korkunç derecede karmaşık; daire­
ler, iç içe geçmiş çemberler, taşıyıcılar ve dış çemberlerle
dolu bir model ortaya çıkmıştı. Arthur Koestler’in ilkel
astronomi tarihçesi Uyurgezer1 de, Batlamyus’un evren
modeli “çökmüş bilimin ve yorgun felsefenin ürünü” ola­
rak tanımlanır. Ancak her ne kadar son derece yanlış olsa
da Batlamyus’un modelinin başarılı olduğu bir nokta var­
dı. Kendisinden önce geliştirilmiş hiçbir modelde olmadığı
kadar gezegenlerin hareketlerini açıklamayı (yanlış bir
açıklama getirmiş olsa da) başarmıştı. Temelde doğru olan
Aristarkus’un Güneş merkezli evren modeli bile gezegen­
lerin hareketlerini bu kadar detaylı bir şekilde açıklama­
yı başaramamıştı. Bu yüzden Aristarkus’un modeli kaybo­
lup giderken Batlamyus’un modelinin dayanması, anlaşıl­
maz bir olay değildir. Tablo 2’de antik Yunanlıların anla­
dıkları kadarıyla iki modelin güçlü ve zayıf noktalan lis-
telenmiştir ve bu tablodan da görebileceğimiz gibi antik
Yunanlılara göre Dünya merkezli evren modeli çok daha
başanlı bir modeldi.
Batlamyus’un Dünya merkezli evren modeli M.S. 150
yıllarında yazılmış olan He Megale Syntaxis’de (Büyük
Koleksiyon) yer alıyordu, ve bu kitap sonraki yüzyıllar bo­
yunca astronomide en önemli kitap sayıldı. Hatta ve hat­
ta o milenyumda Avrupa’da yaşamış bütün astronomlar,
bu kitaptan etkilendi ve hiçbiri Dünya merkezli evren mo­
delini ciddi bir şekilde sorgulamadı. M.S. 827 yılında
Syntaxis, Almagest (Kitabül Mecisti- Büyük Kitap) adıyla
Arapça’ya çevrildiği zaman daha da büyük bir okuyucu
37

--- Sayfa 39 ---
Tablo 2: Bu tabloda Dünya ve Güneş merkezli evren modelle­
rinin hangi kriterlere göre sınandığı ve nasıl sonuç alındığı gös­
terilmektedir. Kullanılan tikler ve çarpılar, modellerin test edil­
diği zamanda nasıl bir yargıda bulunulduğunu göstermektedir.
Kriterler
Dünya Merkezli
Evren modeli
Başarı
1.Sağduyu
Her şeyin Dünya etrafında
döndüğü bariz görünüyor
✓
2. Hareketin
farkında
olmak
Dünya’nın hareket ettiğini
anlayamıyoruz, demek ki
hareket etmiyor
✓
3. Yerçekimi
Her şey Evrenin merkezine
gitmek istiyor, bu yüzden
nesneler yere düşüyor
✓
4. Yıldız
paralaksı
Yıldız paralaksının olmayışı
Dünya’nın ve üzerindeki
gözlemcilerin sabit olduğunu
gösterir
✓
5. Gezegenlerin
konumunu
tahmin etme
Son derece başarılı bir
şekilde tahmin
edebiliyor - en iyisi
✓
6. Gezegenlerin
düzensiz
hareketleri
Dış çemberler ve taşıyıcılarla
açıklanıyor
✓
7. Sadelik
Çok karmaşık
X
38

--- Sayfa 40 ---
Soru işareti ise yeterince veri olmadığını göstermektedir. Her
ne kadar Güneş merkezli evren modeli gerçeğe daha yakın olsa
da, antik çağlarda Dünya merkezli evren modeline göre tek üs­
tünlüğü sadeliği gibi görünüyordu.
Kriterler
Güneş Merkezli
Evren modeli
Başarı
1. Sağduyu
Dünyanın Güneş’in etrafında
döndüğünü görmek biraz
hayal gücüne bakıyor.
X
2. Hareketin
farkında
olmak
Dünya dönüyorsa neden
hareket etmediğimizi
açıklamak çok zor
X
3. Yerçekimi
Dünya’nın evrenin merkezinde
olmadığını söyleyen modelde
yerçekimi tam olarak
açıklanmıyor
X
4. Yıldız
paralaksı
Dünya dönüyor, bu yüzden
yıldız paralaksı vardır ama
yıldızlar uzakta olduğu için
daha iyi gözlem aletleri lazım?
?
5. Gezegenlerin
konumunu
tahmin etme
Dünya merkezli model kadar
iyi değil?
?
6. Gezegenlerin
düzensiz
hareketleri
Dünya’nın hareketinin doğal
bir sonucu
✓
7. Sadelik
Çok sade, her şey daireler
içinde hareket ediyor
✓
39

--- Sayfa 41 ---
kitlesine ulaştı. Avrupa’nın Orta Çağ’ı yaşadığı dönemde
skolastisizmin içinde bulunduğu suskunluk sırasında,
Batlamyus’un fikirleri Orta Doğu’da yaşayan büyük İslam
alimleri tarafından canlı tutuldu. İslam Medeniyeti’nin al­
tın çağında, Arap astronomlar birçok yeni astronomi aleti
icat ettiler; önemli gözlemler yaptılar ve birçok rasathane
inşa ettiler, ancak onlar da Batlamyus’un Dünya merkez­
li evren modelinden ve gezegenlerin daireler içindeki da­
ireler içindeki dairelerde hareket ettiklerinden emindiler.
Avrupa, nihayet entelektüel uykusundan uyanmaya
başladığı zaman Antik Yunanlıların bilgileri, Endülüs şeh­
ri olan ve çok büyük bir İslami kütüphaneye sahip Toledo
üzerinden tekrar Batı’ya gelmeye başladı. Şehir, 1085 yı­
lında Kral VI. Alfonso tarafından Endülüslerden alındığı
zaman, Avrupa’nın dört bir yanındaki bilginlere dünyanın
en geniş bilgi kaynağından yararlanma fırsatı doğmuştu.
Kütüphanedeki eserlerin çoğu Arapça olduğu için ilk iş,
endüstriyel düzeyde bir çeviri bürosu kurmak oldu. Birçok
çevirmen, kitapları Arapça’dan İspanyolca’ya çevirebil­
mek için yardımcılar kullandı; İspanyolca’ya çevrilen ki­
taplar da sonrasında Latince’ye çevrildi. Ancak bu çevir­
menlerin arasında çok yönlü ve yetenekli bir çevirmen
vardı. Cremonalı Gerard, direkt ve düzgün bir çeviri yapa­
bilmek için Arapça öğrenmişti. Gerard, Batlamyus’un ese­
rinin Toledo’da olduğu söylentileri üzerine bu şehre gel­
mişti. Latince’ye çevirdiği yetmiş altı kitap içinde en
önemlisi ve başarılısı Almagestldi.
Gerard ve diğer çevirmenlerin çabaları sayesinde Av­
rupalI bilginler, geçmişin bilgileri ile tekrar tanışabildiler
ve Avrupa’da astronomi araştırmaları tekrar başladı. Pa­
radoksal olarak gelişmeler sekteye uğradı, çünkü Antik
Yunan metinleri o kadar büyük bir saygı uyandırıyordu ki
kimse onları sorgulamaya cesaret edemiyordu Klasik bil­
ginlerin, anlaşılabilecek her şey hakkında uzmanlaştığı
kabul ediliyordu ve Almagest gibi kitaplara kutsal kitap­
larmış gibi davranılıyordu. Her ne kadar Anlık Yunanlılar
büyük çuvallamalara imza atmış olsalar da durum böyley-
40

--- Sayfa 42 ---
di. Örneğin, aygırların ağızlarında kısraklara oranla daha
fazla diş olduğunu görüp erkeklerin ağızlarında kadınlar­
dan daha fazla diş olduğu genellemesini yapan Aristote­
les’in eserleri kutsal sayılıyordu. Her ne kadar iki kere ev­
lenmiş olsa da görünüşe bakılırsa Aristoteles, eşlerinin
ağızlarına hiç bakmamış. Olağanüstü bir mantıkçı olabilir
ama deney ve gözlem kavramlarını tam olarak kavraya­
madığı belli. Komik olan nokta, Avrupalı bilginlerin yüz­
yıllar boyu antik bilgeliğe kavuşmayı beklemesi, sonrasın­
da bu bilgeliğin içindeki hataları unutmak için yüzyıllar
harcamasıdır. Gerçekten de Gerard’ın Almagestfi 1175 yı­
lında çevirmesinden sonra, Batlamyus’un Dünya merkez­
li evren modeli dört yüzyıl daha yaşamaya devam etti.
Bu arada Kastilya ve Leon’un kralı X. Alfonso gibi bir­
kaç kişi Batlamyus’un Dünya merkezli evren modelini bi­
raz eleştirdiler. X. Alfonso, Toledo’yu başkenti yaptıktan
sonra astronomlarına gezegenlerin hareketlerini gösteren
Alfonsine Şemalarını yapmayı emretti. Bu şemalar, Arap­
ça metinlere ve İspanyol astronomların kendi gözlemleri­
ne dayanıyordu. Her ne kadar astronomiye çok büyük
önem verse ve birçok astronoma hamilik yapıyor olsa da
X. Alfonso, Batlamyus’un daireler içinde daireler, dış çem­
berler ve taşıyıcılarla dolu evren modelinden etkilenme­
mişti: “Yüce Tanrı evreni yaratmadan önce bana danışsay-
dı, daha basit bir şey yapmasını önerirdim.”
Sonrasında, XIV. yüzyılda Fransa Kralı V. Charles’m
şapel papazı Nicole d’Oresme, Dünya merkezli evren te­
orisinin tam anlamıyla kanıtlanmadığını açıkça belirtti.
Yine de bu modelin yanlış olduğunu söylemedi. Ve XV.
yüzyılın Almanya’sında Kardinal, Kusalı Nikolas, Dün-
ya’nın evrenin merkezi olmadığını söyledi ama evrenin
merkezinin Güneş olabileceğini de söylemedi.
Yunanlıların kozmolojisine karşı gelip evreni başka
bir düzenle tanımlayacak cesarette bir astronomun ortaya
çıkması için Dünya’nm XVI. yüzyıla kadar beklemesi ge­
rekiyordu. Aristarkus’un Güneş merkezli evren modelini
tekrar keşfedecek olan adam Mikolaj Kopernik adıyla vaf­
41

--- Sayfa 43 ---
tiz edilmişti ama Dünya onu isminin Latincesiyle, Nicho­
las Copernicus olarak tanıyacaktı.
Devrim
Kopernik, 1473 yılında Polonya’nın Torun şehrinde,
Vistül nehrinin kıyısında varlıklı bir ailenin oğlu olarak
Dünya’ya geldi. Ermland Piskopos’u olan amcası Lucas
sayesinde Frauenburg katedraline papaz olarak seçildi.
İtalya’da hukuk ve tıp okuduğu için, birincil görevi amca­
sı Lucas’ın sekreteri ve doktoru olmaktı. Bu görevler çok
zahmetli olmadığı için Kopernik boş vakitlerini istediği gi­
bi değerlendirebiliyordu. Uzman bir ekonomist oldu ve pa­
ra birimi reformlarında danışmanlık yapmanın yanı sıra,
tanınmamış Yunan şair Theophylactus Simocattes’in şiir­
lerini Latince yayınladı.
Ancak Kopernik’in en büyük tutkusu, astronomiydi.
Öğrenciyken satın aldığı Alfonsine Şemaları sayesinde
astronomiye ilgi duymaya başlamıştı. Bu amatör astro­
nom gittikçe daha da artan bir şekilde gezegenlerin hare­
ketlerini inceliyordu, ve fikirleri gelecekte onu bilim tari­
hinin en önemli figürlerinden biri yapacaktı.
Şaşırtıcı bir şekilde Kopernik’in astronomi üzerine ça­
lışmaları, sadece bir buçuk yayından ibarettir. Daha da il­
ginci bu bir buçuk yayın kendisi hayattayken çok az okun­
muştur. Astronomi üzerine yayınlarına bir buçuk denme­
sinin sebebi, yazdığı ilk eser olan Commentariolus (Ufak
Yorumlar) yüzündendir. Bu ufak eser el yazısıyla yazılmış,
hiçbir zaman resmi olarak basılmamış ve 1514 yılında sa­
dece birkaç kişi tarafından okumuştu. Eserin küçüklüğü
ve hiçbir zaman resmi olarak basılmaması yüzünden bu
kitaba “buçuk” denmiştir. Yine de sadece yirmi sayfa için­
de Kopernik, bin seleyi aşkın süredir astronomide ortaya
çıkmış en radikal fikirle kozmosu salladı. Eserinin kalbin­
de evren tasavvurunu inşa ettiği yedi kural yatıyordu:
42

--- Sayfa 44 ---
1. Gök cisimlerinin ortak bir merkezi yoktur.
2. Dünya’mn merkezi evrenin merkezi değildir.
3. Evrenin merkezi Güneş’e yakın bir yerdedir.
4. Dünya’nın Güneş’e olan uzaklığı, Dünya’nm yıldız­
lara olan uzaklığıyla kıyaslandığı zaman önemsiz
derecede azdır.
5. Yıldızların görünürdeki gündelik hareketleri Dün-
ya’nın kendi ekseni etrafında dönmesinin bir sonu­
cudur.
6. Güneş’in görünürdeki yıllık hareketleri Dünya’nın
Güneş etrafında dönmesinin bir sonucudur. Tüm
gezegenler, Güneş etrafında dönmektedir.
7. Bazı gezegenlerin görünürdeki geriye dönüş hare­
ketleri, bizim hareket halinde olan Dünya’dan bak­
mamızın bir sonucudur.
Kopernik’in kuralları her anlamda doğruydu. Dünya
gerçekten dönüyor, Dünya ve diğer gezegenler gerçekten
de Güneş’in etrafında dönüyordu. Bu bazı gezegenlerin ge­
riye dönüş hareketlerini açıklıyordu ve yıldız paralaksını
fark etmememizin sebebi, yıldızların çok uzakta olmala­
rıydı. Kopernik’in bu kuralları bulmasına ve geleneksel
görüşleri yıkmasına kim yardımcı oldu bilinmiyor; ama
belki de bu kişi İtalya’daki profesörlerinden biri olan Do-
menico Maria de Novara’ydı. Novara, 1700 yıl önce Güneş
merkezli evren modelini ortaya atan Aristarkus’un felsefe­
sinin altında yatan Pisagor öğretisini benimsemişti.
Commentariolus, astronomik bir isyanın manifesto-
suydu. Kopernik’in Batlamyus’un evren modelinin çirkin
karmaşıklığı karşısında duyduğu hayal kırıklığı ve hüsra­
nın bir yansımasıydı. Sonraki zamanlarda, Dünya mer­
kezli evren modelinin derme çatma yapısını şu şekilde
eleştirecekti: “Sanki bir ressam çizdiği resmin ellerini,
ayaklarını, başını ve diğer parçalarını farklı modellere ba­
karak tamamlamıştı. Her bir parça mükemmel bir şekilde
çizilmiş ama aynı bedene ait değiller. Parçalar birbirlerine
43

--- Sayfa 45 ---
hiç benzemediği için sonuç da bir insanın değil bir canava­
rın resmi oluyor.” Yine de, radikal içeriğine rağmen kitap­
çık Avrupa’nın entelektüelleri arasında hiç yankı uyandır­
madı. Bunun nedeni hem çok az insanın bu kitapçığı oku­
muş olması hem de yazarının Avrupa’nın kıyısında bir
yerde çalışan basit bir papaz olmasıydı.
Kopernik umutsuzluğa kapılmadı çünkü bu, astrono­
miyi değiştirme çabalarının sadece başlangıcıydı. 1512 yı­
lında amcası Lucas öldüğü zaman (amcası, onu “insan
şeklindeki şeytan” olarak tanımlayan Toton Şövalyeleri
tarafından zehirlenerek öldürülmüş olabilir), araştırmala­
rına ayırabileceği daha fazla zamanı oldu. Frauenburg Şa­
tosuna taşındı, ufak bir rasathane inşa etti, ve argümanı­
nı güçlendirmek için Commentariolus'da eksik olan mate­
matiksel bilgileri ekleme çalışmalarına başladı.
Kopernik sonraki otuz seneyi Commen tariolus’u üze­
rinde tekrar çalışarak geçirdi ve iki yüz sayfalık bir kitap
hazırladı. Bu uzun çalışma sürecinin çoğunu bilinen bilge­
lik anlayışına tamamen zıt olan modelinin diğer astro­
nomlar tarafından nasıl karşılanacağını merak ederek ge­
çirdi. Çoğu zaman dünyanın her tarafında kendisiyle dal­
ga geçileceği korkusu yüzünden çalışmalarını hiç yayınla­
mamayı bile düşündü. Dahası teologların onun çalışmala­
rını din karşıtı bilimsel spekülasyon olarak görmelerinden
de korktu.
Aslında korkmakta haklıydı. Kilise Kopernik’ten son­
ra gelen ve Dünya merkezli evren modeline karşı olan ne­
silden olan İtalyan filozof Giordano Bruno’yu idam ede­
cekti. Engizisyon Bruno’yu sekiz ayrı sapkınlıkla suçladı,
ama şu anda var olan kayıtlar bu sapkınlıkların ne oldu­
ğunu açıklamamaktadır. Tarihçiler, Bruno’nun evrenin
sonsuz olduğunu, yıldızların kendi gezegenleri olduğunu
ve bu gezegenlerde yaşam olabileceğini savunan Sonsuz
Evren ve Dünyalar adlı eseri yüzünden mahkum edildiği­
ni düşünmektedirler. Suçlan yüzünden idama mahkûm
edilen Bruno; “Belki de beni ölüme mahkum edim si/.Ier,
mahkûm edilen ben olduğum halde daha çok knrkınakta-
44

--- Sayfa 46 ---
siniz” demiştir. 17 Şubat 1600 tarihinde, Roma’daki Cam-
po dei Fiori’ye (Çiçek Meydanı) götürüldü, anadan üryan
soyuldu, ağzı tıkandı, bir direğe bağlandı ve yakıldı.
Kopernik’in mahkum edilme korkusu araştırmalarına
erken bir son olabilirdi, ama Wittenbergli genç bir Alman
bilgin araya girdi. 1539’da Rheticus olarak bilinen Georg
Joachim von Lauchen, Kopernik’i bulmak ve kozmolojik
modeli hakkında daha fazla bilgi edinmek için Frauen-
burg’a gitti. Bu çok cesur bir hareketti çünkü Lüteryen
Rheticus, Katolik Frauenburg’da hoş karşılanmamakla
kalmayacak, kendisiyle aynı görüşte olanlar da bu hare­
ketine karşı gelecekti. Bir yemek toplantısı sırasında Mar­
tin Luther, Kopernik hakkında “Güneş ve Ay yerine Dün-
ya’nın hareket ettiğini söyleyen yeni bir astronom olduğu
söylentisi var. Sanki bir at arabasında veya gemide yolcu­
luk eden birinin kendisinin sabit olduğunu, yerin ve ağaç­
larınsa hareket ettiğini sandığı gibiymiş... Ahmak tüm
astronomi sanatını altüst etmek istiyor.” dedi.
Luther, kutsal metinlere karşı gelen Kopernik’e ah­
mak diyordu ama Rheticus, gökler hakkındaki gerçekleri
öğrenmenin yolunun dinde değil bilimde yattığına inanan
Kopernik’e inanıyordu. Altmış altı yaşındaki Kopernik,
yirmi beş yaşındaki Rheticus’un ilgisinden memnun ol­
muştu. Rheticus, üç yıl boyunca Kopernik’in yanında Fra­
uenburg’da kaldı, Kopernik’in yazılarını okudu, onunla
tartıştı ve güvenini tazeledi.
1541 yılına gelindiği zaman Rheticus, Kopernik’in ça­
lışmalarını Nuremberg’de, Johannes Petreius matbaasın­
da basmak için Kopernik’i ikna etmeyi başardı. Tüm ba­
sım işlerini görmek için Nuremberg’de kalmayı istiyordu,
ama acil bir iş nedeniyle Leipzig’e çağrıldığı için basım iş­
lerine baksın diye Andreas Osiander adında bir rahibe ve­
kalet verdi. Sonunda 1543 baharında De Revolutionibus
orbium celestium (Gök Kürelerin Dolanımı Üzerine) adlı
eser basıldı ve birkaç yüz kopya Kopernik’e gönderildi.
Bu sırada, 1542 yılının sonlarında Kopernik beyin ka­
naması geçirmişti ve yatalak bir şekilde, hayatını adadığı
45

--- Sayfa 47 ---
kitabım görebilmek için yaşam savaşı veriyordu. Eserinin
kopyalan ona tam zamanında ulaştı. Kopernik’in arkada­
şı papaz Giese, Rheticus’a bir mektup yazarak, Koper­
nik’in son anlarını şöyle anlatıyordu: “Günlerdir hafızası­
nı, ve akli gücünü yitirmişti; ölmeden an evvel tamamlan­
mış kitabını görebildi.”
Kopernik görevini tamamlamıştı. Kitabı, Dünya’ya
Aristarkus’un Güneş merkezli modelini kanıtlayın argü­
manlar sunuyordu. De Revolutionibus önemli bir eserdi
ancak içeriği üzerinde durmadan önce, kitabın basımıyla
Şekil 10: Kopernik’in De Revolutionibus kitabından alınan bu çizim
Kopemik’in devrim yaratan evren modelini göstermektedir. Güneş
her şeyin merkezindedir ve Dünya’nın yörüngesinde sadece Ay var­
dır.
46

--- Sayfa 48 ---
ilgili iki gizemi açıklamak gerekmektedir. Birincisi, Ko-
pernik’in eksik olarak yazdığı takdim bölümü. De Revolu-
tionibutfun takdim bölümünde Papa III. Paul, Capua Kar­
dinali ve Kulm Piskoposu gibi birçok insanın ismi anılı­
yordu ama kitabın ortaya çıkmasında azımsanamayacak
derecede çok katkısı olan çırağı Rheticus’un ismi anılma­
mıştı. Tarihçiler; Kopernik, etkilemeye çalıştığı katolik hi­
yerarşisinin bir Protestan’ın adının kitapta yazılı olması­
na karşı gelmelerinden korktuğu için Rheticus’un adının
yazılmadığını tahmin etmektedir. Takdimde ismi yazılma­
dığı için Rheticus kendisini hiçe sayılmış hissetti ve basıl­
dıktan sonra De Revolutionibus’la hiç ilgilenmedi.
İkinci gizemli olay, Kopernik’in izni dışında kitaba ek­
lenen ve iddialarının inandırıcılığını çürüten önsözdür.
Kısaca önsöz, kitabın içeriğinin “doğru, hatta olası bile ol­
mayabileceğini” belirtiyordu. Güneş merkezli evren mode­
li içindeki absürdlükleri vurguluyor ve Kopernik’in haya­
tı boyunca uğraşarak tamamladığı matematiksel hesapla­
rı ve detaylı açıklamaları hikâye boyutuna indirgiyordu.
Önsöz, Kopernik’in sisteminin gözlemlerle mantıklı bir öl­
çüde uyumlu olabileceğini ama teorinin gerçekleri yansıt­
maktan ziyade hesaplama yapmak için uygun bir yöntem
olduğunu söyleyerek Kopernik’in tüm teorisini sakatlıyor­
du. Kopernik’in kitabının el yazmaları hâlâ mevcut oldu­
ğu için asıl önsözün, basılmış önsözden farklı olduğunu
görebiliyoruz. Bu yüzden yeni önsöz, Rheticus Fraen-
burg’dan ayrıldıktan sonra eklenmiş olmalı. Bu da demek­
tir ki kitabın basılmış halini ilk defa ölüm döşeğinde oku­
yan Kopernik, bu önsözü değiştiremedi. Belki de önsözü
okumasıyla birlikte canını teslim etti.
Peki bu yeni önsözü kim ekledi? En büyük şüpheli ki­
tabı basma sorumluluğunu üstlenen rahip Osiander. Dü­
şünceleri herkes tarafından öğrenildiği zaman Koper­
nik’in mahkûm edilmesinden korkmuş ve iyi niyetli bir şe­
kilde Kopernik’i korumak ve eleştirmenleri yatıştırmak
için bu önsözü eklemiş olabilir. Osiander’in endişelerinin
kanıtı, Rheticus’a yazdığı ve Dünya merkezli evren mode­
47

--- Sayfa 49 ---
line inanan Aristotelescilerden bahsettiği şu mektupta bu­
lunabilir: “Aristotelescilere ve teologlara kitaptaki düşün­
celerin gerçeklik iddiasının olmadığını ama görünüşte
karmaşık olan gezegen hareketlerini hesaplamak için en
uygun yöntem olduklarını söylersek, onları yatıştırabili-
riz”
Ancak kendisinin yazdığı önsözde Kopernik, kendisini
eleştireceklere karşı güçlü bir savunma yapma niyetinde
olduğunu belli ediyordu: “Belki de bazı ahmaklar, mate­
matik hakkında tamamen cahil olmalarına rağmen mate­
matiksel sorunlar hakkında hüküm verme görevini üstle­
neceklerdir ve Incil’in bazı bölümlerini işlerine geldiği gi­
bi yorumlayıp benim eserimde kusur bulmaya uğraşacak­
lardır. Onların eleştirilerinin temelsiz olduklarını düşü­
nüyor ve dikkate almıyorum.”
Antik Yunanlılardan beri en önemli ve sansasyonel
başarıyı yayınlamak için cesaretini topladıktan sonra, Ko­
pernik ölüm döşeğinde Osiander’ın hayatının birikimi ese­
rini bir hikâyeye çevirdiğini bilerek can verdi. Sonuç ola­
rak basıldıktan bir süre sonra De Revolutionibus, ne halk
ne de Kilise onu ciddiye almadığı için kaybolup gitti. Kita­
bın ilk baskısı tükenmedi ve sonraki yüzyılda sadece iki
kere basıldı. Buna karşın Batlamyus modelini anlatan
astronomi kitapları aynı dönemde sadece Almanya’da yüz
kere basıldı.
Ancak De Revolutionibus’un bu kadar az ilgi görmesi­
nin tek sebebi Osiander’in korkak ve uzlaştırıcı önsözü de­
ğildi. Bir diğer önemli sebep, Kopernik’in, dört yüz sayfa­
lık yoğun ve karmaşık bir metinle sonuçlanan kötü üslu­
buydu. Daha da kötüsü bu kendisinin astronomi üzerine
ilk kitabıydı ve Kopernik ismi Avrupalı entelektüel çevre­
lerce tanınmıyordu. Yine de Kopernik ölmemiş olsaydı ve
kitabını tanıtabilseydi, tanınmaması o kadar önemli ol­
mazdı. Kitabın başarısızlığının bir diğer sebebi de kitabın
tanıtımını yapıp savunabilecek tek insan olan Rheticus,
Kopernik’e küsmüştü ve artık onun sistemiyle birlikte
anılmak istemiyordu.
48

--- Sayfa 50 ---
Tüm bunlar yetmezmiş gibi, Aristarkus’un orijinal
Güneş merkezli evren modeli gibi, De Revolutionibuéda
öne sürülen sistem, gezegenlerin gelecekteki konumlarını
tahmin etmek hususunda Batlamyus’un sistemi kadar ba­
şarılı değildi. Bu anlamda temel olarak doğru olan Koper-
nik sistemi, yanlış olan Batlamyus’un sistemiyle yanşa­
mıyordu. Bu garip durumun iki sebebi vardı. Öncelikle
Kopernik’in modelinde, modelin doğruluğunu baltalayan
çok önemli bir eksik vardı. Dahası Batlamyus’un modelin­
de, gezegenlerin gelecekteki konumlannı hesaplayabil­
mek için onlann taşıyıcılan, dış çemberleri ve tüm hesap-
lamalanyla oynanmıştı, ve herhangi yanlış bir modelle ye­
terince oynarsanız doğruymuş gibi görünebilir.
Elbette Kopernik’in modeline, Aristarkus’un modeline
yapılan eleştirilerin hepsi yöneltilmişti (bknz. Tablo 2).
Güneş merkezli evren modelinin, diğerine nazaran hâlâ
tek bir artısı vardı, sade olması. Her ne kadar Kopernik de
dış çemberleri eklemeyi düşünmüş olsa da Batlamyus’un
her gezegen için ayn ayrı geliştirilmiş dış çemberler, taşı­
yıcılar vs. bulunan modelinin aksine, Kopernik’in mode­
linde her gezegen için sadece bir dairesel hareket vardı.
Kopernik’in şansına sadelik, on dördüncü yüzyılda ya­
şamış İngiliz Occamlı William tarafından da belirtildiği
gibi önemli bir bilimsel niteliktir. Occamlı William, Fran-
sisken bir rahipti ve tarikatların mülk ve zenginlik sahibi
olmamaları gerektiğini söylediği için daha yaşarken bü­
yük bir ün kazanmıştı. Görüşlerini öyle bir hararetle sa­
vunuyordu ki Oxford Üniversitesi’nden atıldı ve Güney
Fransa’da Avignon’a gitmek zorunda kaldı ve burada da
Papa’yı sapkınlıkla suçladı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde
aforoz edildi. 1349 yılında kara veba yüzünden öldükten
sonra da Occam’ın usturası olarak bilinen bilimsel mira­
sıyla da ünlü oldu. Occam’ın usturasına göre, diğer her şe­
yin eşit olduğu iki rakip teoriden daha sade olanının doğ­
ru olması daha olasıdır. Occam bunu şöyle belirtiyordu:
pluralitas non est ponenda sine necessitate (şeyler gerekli
olduklarından daha fazla çoğaltılmamalıdır).
big bang’in romanı
49/4

--- Sayfa 51 ---
Örneğin, fırtınalı bir akşamdan sonra yolda giderken
yolun ortasına devrilmiş iki ağaç olduğunu hayal edin.
Ağaçların neden devrildiklerine dair bariz bir sebep olma­
sın. İlk akla gelen sade tahmin, ağaçların fırtına tarafın­
dan devrildiklerini söyleyecektir. Daha karmaşık bir tah­
minse, uzayın derinliklerinden gelen bir çift ikiz meteorun
aynı anda ağaçlara çarparak onları devirdiğini, ardından
da birbirlerine çarparak buharlaşıp kaybolduğunu, böyle-
ce arkalarında bir iz bırakmadığını söyleyebilir. Occam’ın
usturasını kullanarak ikiz meteorlar yerine daha sade bir
tahmin olan fırtınanın ağaçları devirdiğinin daha olası ol­
duğunu söyleyebiliriz. Occam’ın usturası doğru cevabı
bulmamızı garanti edemez ama genellikle doğru cevaba
yönlendirir. Doktorlar genellikle Occam’ın usturasını kul­
lanırlar ve bir hastalığa teşhis koyarken tıp öğrencilerine,
“nal sesleri duyduğunuz zaman zebraları değil, atları dü­
şünün” şeklinde nasihat verirler. Öbür yanda, komplo te-
orisyenleri Occam’m usturasını sevmezler ve basit bir
açıklamadansa daha karmaşık ve entrika dolu bir açıkla­
mayı benimserler.
Occam’ın usturası, Batlamyus’un modeli yerine Ko-
pernik modelini daha uygun bulur ama Occam’ın usturası
her iki teori eşit şekilde başarılıysa geçerlidir ve XVI. yüz­
yılda Batlamyus’un modeli birçok yönden hâlâ daha başa­
rılıydı, çünkü gezegenlerin gelecekteki konumları hakkın­
da daha başarılı tahminler yapabiliyordu. Bu yüzden Gü­
neş merkezli modelin sadeliği önemsenmemişti.
Ayrıca hâlâ birçok insan için Güneş merkezli evren
modeli düşünülmeyecek kadar radikal bir fikirdi. Hatta,
Kopernik’in eseri eski bir sözcüğe yeni bir anlam verilme­
sine bile sebep olmuş olabilir. Etimolojik bir teori gelenek­
sel bilginin tam tersi anlamına gelen “Devrimci2” sözcüğü­
2.
Yazar İngilizcedeki “Revolutionary” kelimesine atıfta bulun­
maktadır. Kopemik’in kitabının İngilizcesi, “On the Revoluti­
ons of Heavenly Bodies”dir. Revolution kelimesi günümüzde
hem dolanım, hem de devrim anlamlarına gelmektedir, ç.n.
50

--- Sayfa 52 ---
nün köken olarak Kopernik’in kitabından esinlenerek üre­
tildiğini iddia eder. Devrimci olmasının yanı sıra Koper­
nik’in Güneş merkezli modeli, tamamen imkânsız gibi gö­
rünüyordu. Dahası Kopernik isminden türetilen Alman-
ca’daki köpperneksch sözcüğü Kuzey Bavyera’da inanıl­
maz veya mantıksız bir durumu tanımlamak için kullanı­
lır.
Her şeyi hesaba kattığımız zaman Güneş merkezli ev­
ren modeli zamanın ötesinde bir düşünceydi, çünkü çok
devrimci, inanılmaz ve geniş bir destek elde edemeyecek
kadar kusurluydu. De Revolutionibus birkaç kütüphane­
ye, birkaç rafa girebildi ve sadece birkaç astronom tarafın­
dan okunabildi. Güneş merkezli evren teorisi ilk olarak
M.Ö. V. yüzyılda Aristarkus tarafından önerilmiş ve
umursanmamıştı; şimdi Kopernik tarafından tekrar keş­
fedilmişti ve tekrar umursanmıyordu. Güneş merkezli ev­
ren modeli bir kış uykusuna yatacak, kendisini yeniden
hayata kavuşturacak, inceleyecek, olgunlaştıracak, eksik
noktasını bulacak, ve Dünya’ya Kopernik modelinin gerçe­
ği yansıttığını kanıtlayacak birini bekleyecekti. Gerçekten
de bir sonraki neslin astronomları, Batlamyus’un yanıldı­
ğını ve Aristarkus ile Kopernik’in doğru olduğunu ispatla­
yacak eksik noktayı bulacaklardı.
Göklerin Kalesi
1546’da DanimarkalI asil bir ailenin çocuğu olarak
Dünya’ya gelen Tycho Brahe, astronomlar arasında iki se­
bepten ötürü ün kazanmıştır. İlk sebep, 1566 yılında
Tycho’nun astrolojik bir kehanetinde yanılması üzerine
kuzeni tarafından hakarete uğraması ve aşağılanması so­
nucunda aralarında çıkan kavga yüzündendir. Tycho, Ka­
nuni Sultan Süleyman’ın öleceği kehanetinde bulunmuş
ve kehanetini Latince bir şiirin içinde gizlemişti ancak
Kanuni Sultan Süleyman’ın altı ay önce öldüğünü bilmi-
51

--- Sayfa 53 ---
Şekil 11: Hven adasındaki Uraniborg rasathanesi; tarihteki en zen
gin ve hedonistik astronomi rasathanesi.

--- Sayfa 54 ---
yordu. Kuzeniyle arasındaki tartışma bir düelloyla sonuç­
landı. Kılıç düellosu sırasında Parsberg’in kılıcı Tycho’nun
alnında bir kesik açtı ve burun köprüsünü yaraladı. İki
santim daha derinden kesseydi Tycho ölebilirdi. Bu olay­
dan sonra Tycho, altın gümüş bileşimi, ten rengine uyum­
lu yapay bir burun takmaya başladı.
Tycho’nun ününün ikinci ve daha önemli sebebi ise
gözlemsel astronomiyi çok daha ileri seviyede bir kusur­
suzluğa taşımasıdır. O kadar büyük bir ün kazandı ki Da­
nimarka Kralı II. Frederik kendisine Danimarka kıyısın­
dan 10 km. açıktaki Hven adasını hediye etti ve orada bir
rasathane kurması için ona para yardımında bulundu.
Uraniborg (Göklerin Kalesi) yıllar sonra, Danimarka’nın
gayri safi milli hasılasının %5’ini harcayacak kadar büyük
bir kale olacaktı. Uraniborg’a ayrılan bu yüzdelik oran,
Dünya’da araştırma merkezi harcamalarına verilmiş en
büyük yüzdedir.
Uraniborg’da bir kütüphane, bir kağıt atölyesi, bir
matbaa, bir simya laboratuarı, bir demir ocağı ve isyankâr
hizmetçiler için bir hapishane bulunmaktaydı. Gözlem ku­
lelerinde sekstantlar, kadranlar ve yıldız küreleri gibi de­
vasa aletler vardı (henüz lenslerin potansiyeli keşfedile-
mediği için bu aletlerin hepsi çıplak gözle yapılan gözlem­
ler içindi). Aynı anda birçok farklı gözlem yapılabilmesi
için her enstrümandan dört set bulunuyordu, ve böylece
yıldızların ve gezegenlerin açısal konumları hesap edilir­
ken minimum hata yapılması sağlanıyordu. Tycho’nun
gözlemleri genellikle l/30°’ye kadar, yani kendisinden ön­
ceki gözlemlerden 5 kat daha güvenilirdi. Belki de takma
burnunu yerinden çıkarıp daha iyi bakabildiği için bu ka­
dar iyi ölçüm yapabiliyordu.
Tycho o kadar ünlüydü ki birçok asil ve önemli şahsi­
yet, onu rasathanesinde ziyaret ediyordu. Bu ziyaretçiler
Tycho’nun araştırmaları kadar, Avrupa’nın dört köşesinde
ünlenmiş Uraniborg’un çılgın partilerini de merak ediyor­
lardı. Tycho sınırsız alkol, mekanik heykeller ve çok iyi bir
medyum olduğu rivayet edilen Jepp adındaki ozan bir cü­
53

--- Sayfa 55 ---
ceyle misafirlerini eğlendiriyordu. Gösteriye ek olarak
Tydıo’nun evcil bir geyiği vardı ve kalenin her yerinde öz­
gürce dolaşabiliyordu ama maalesef bu geyik bir gece çok
fazla alkol içtikten sonra merdivenlerden düşerek ölmüş­
tü. Uraniborg, bir araştırma merkezinden çok kaçık bir
film setine benziyordu.
Her ne kadar Tycho geleneksel Batlamyus astronomi
geleneklerine göre eğitilmiş olsa da gözlemleri antik evren
Şekil 12: Tycho’nun evren modeli Batlamyus’la aynı hatayı yapar
ve Dünya’yı evrenin merkezine koyar. Güneş ve Ay, Dünya’nın çev­
resinde yörüngedeyken gezegenler ve kuyrukluyıldızlar, Güneş’in
çevresinde dönmektedir. Bu çizim Tycho’nun De mundi aetheri kita­
bından alınmıştır.
54

--- Sayfa 56 ---
düşüncesine olan inancını tekrar sorgulamaya zorladı.
Hatta Kopernik’in De Revolutionibus kitabının bir kopya­
sının kütüphanesinde olduğunu ve Kopernik’in düşünce­
lerine ılımlı yaklaştığını biliyoruz, ama Kopernik’in dü­
şüncelerini savunmak yerine Batlamyus ile Kopernik mo­
delleri arasında bir yerde bulunan kendi evren modelini
geliştirdi. Kopernik’in ölümünden neredeyse elli yıl sonra
Tycho De mundi aetheri recentioribus phaenomenis (Se­
mavi Alemin Yeni Fenomeni) adlı kitabını yayınladı. Kita­
bında Şekil 12’de gösterildiği gibi gezegenlerin Güneş et­
rafında döndüğünü ancak Güneş’in de Dünya etrafında
döndüğünü savunuyordu. Açık görüşlülüğü Güneş’i geze­
genler için bir merkez noktası olarak kabul etmesine, mu­
hafazakârlığı ise Dünya’yı hâlâ evrenin merkezi olarak
saymasına neden oldu. Evrenin merkezi olarak hâlâ Dün-
ya’yı göstermesinin sebebi, objelerin Dünya’mn merkezine
doğru düşmesini yani yerçekimini açıklayabilmek içindi.
Tycho, astronomik gözlem programının bir sonraki
safhasına devam edemeden araştırmaları büytik bir sek­
teye uğradı. Finansörü olan Kral Frederick, Tycho De
mundi aetherfyi yayınladığı yıl şatafatlı bir içki alemi
sonrasında öldü, ve yeni Kral IV. Christian, Tycho’nun
görkemli rasathanesini ve hazcı yaşam tarzını daha fazla
finanse etmek istemiyordu. Tycho’nun Uraniborg’u ve Da­
nimarka’yı terk etmekten başka şansı kalmamıştı. Ailesi,
asistanları, cüce Jepp ve kağnılar dolusu astronomi ekip­
manıyla birlikte ayrıldı. Tycho’nun astronomi aletleri taşı­
nabilir mallardı, çünkü daha önceden de söylediği gibi
“Bir astronom kozmopolit olmalıdır, çünkü cahil devlet
adamları onların gerekliliğini anlamayabilir”
Tycho Brahe, Prag’a göç etti ve imparator II. Rudolph
onu İmparatorluk Matematikçisi olarak atadı ve Benatky
Şatosunda yeni bir rasathane kurmasına izin verdi. Bu
yer değiştirmenin iyi bir yönü de birkaç ay sonra şehre ta­
şman Johannes Kepler adında bir asistanla çalışmaya
başlayacak olmasıydı. Lüteryen mezhebine inanan Kepler
memleketi olan Graz’dan ayrılmaya zorlanmıştı. Sapkın­
55

--- Sayfa 57 ---
lan yönetmektense ülkeyi yakıp yıkacağını söyleyen Kato­
lik Arşidük Ferdinand onu idamla tehdit etmişti.
Bunun üzerine 1 Ocak 1600 yılında Kepler, Prag’a
olan yolculuğuna başladı. Bir yüzyılın başlangıcı, evrenin
tekrar keşfedilmesine yol açacak bir partnerliğin de baş­
langıcını haber veriyordu. Tycho ve Kepler, birlikte mü­
kemmel bir ikili oldular. Bilimsel gelişme, hem gözleme
hem de teoriye ihtiyaç duymaktadır. Tycho astronomi ta­
rihindeki en kapsamlı gözlemleri toplamıştı, ve Kepler de
bu gözlemleri mükemmel bir şekilde yorumlayacaktı. Her
ne kadar Kepler doğuştan miyop olsa da neticede
Tycho’dan daha ileri görüşlü olduğu ortaya çıkacaktı.
Tam zamanında oluşturulmuş bir ortaklıktı. Keplerin
Prag’a gelmesinden birkaç ay sonra Tycho, Rosenberg Ba­
ronunun davetlisi olarak bir akşam yemeğine katıldı ve
her zamanki gibi fazlasıyla içti, fakat onca içmesine rağ­
men sofra adabına uyup Baron kalkmadan masayı terk et­
medi. KepleFin anlattığına göre: “Daha fazla içtikçe mesa­
nesi sıkışmaya başladı, ama onun için sofra adabı sağlı­
ğından daha önemliydi. Eve döndüğümüz zaman, işeyecek
hali bile kalmamıştı.” O gece ateşli bir nöbet geçirdi ve bi­
lincini yitirmekle sayıklamalar arasında gidip geldi. On
gün sonra da öldü.
Ölüm döşeğinde Tycho sürekli; “Hayatım beyhude
geçmiş olmasın” diyordu. Korkmasına gerek yoktu çünkü
Kepler, Tycho’nun titiz gözlemlerinin meyve vermesini
sağlayacaktı. Hatta Tycho’nun eserlerinin gelişmesi için
ölmesi gerektiğini bile söyleyebiliriz çünkü hayattayken
tek başına yazacağı bir şaheserin hayaliyle tüm defterle­
rini ve notlarını koruyor; gözlemlerini kimseyle paylaşmı­
yordu. Tycho, KepleFi hiçbir zaman eşit bir ortak olarak
görmedi; Tycho DanimarkalI bir aristokratken, Kepler sı­
radan bir köylüydü. Yine de Tycho, kendi gözlemlerinin
derin anlamını kavramayı başaramamıştı ve bu işi Kepler
gibi eğitimli bir matematikçi yapacaktı.
Kepler; savaş, dini karmaşa, kaçak bir suçlu olan ba­
ba, ve cadılıkla suçlanarak sürgün edilmiş bir anne gibi
56

--- Sayfa 58 ---
büyük dertlerle boğuşan alt sınıf bir ailenin çocuğuydu.
Sonuç olarak büyüdüğü zaman, kendine güveni ve saygısı
çok az olan hastalık hastası bir adam olmuştu. Üçüncü şa­
hıs olarak yazdığı ve kendini aşağılayan burcunda, kendi­
sini ufak bir köpek olarak anlatıyordu:
“Kemik ve kuru ekmek parçalarını kemirmeyi sever
ve o kadar açgözlüdür ki gözü neyi görse ister. Ancak yine
bir köpek gibi çok az içer ve az yemekle tatmin olur... Sü­
rekli başkalarının kendisi hakkında iyi düşünmesini ister
ve her şey için başkalarına muhtaçtır. Başkalarının her
dileğini yerine getirmeye çalışır, onu aşağıladıkları zaman
kızmaz, ve tekrar onlara yaranmaya uğraşır... Köpekler
gibi banyo yapmaktan, ilaçlardan ve losyonlardan korkar.
Mars’ın Merkür’e dik ve Ay’a 120 derece açıyla gelmesi so­
nucu pervasızlığının da sonu yoktur.”
Astronomiye olan tutkusu, kendisine olan nefretini
azaltan tek şeydi. Kopernik’in De Revolutionibutfunu sa­
vunan ilk eseri Mysterium cosmographicum’u yirmi beş
yaşındayken yazdı. Güneş merkezli evren modelinin doğ­
ruluğundan emin bir şekilde, modelin gezegenlerin ko­
numlarını hesaplamada niye hata yaptığını bulmaya ken­
disini adadı. Kopernik’in asistanı Rheticus’u da deliye çe­
viren en büyük sorun, Mars’ın yörüngesini tam olarak he­
saplamaktı. Kepler’e göre, Rheticus Mars problemi karşı­
sında o kadar çaresiz kalmıştı ki “son çare olarak koruyu­
cu meleğine, ona yardım etmesi için yalvarmış, fakat ter­
biyesiz melek Rheticus’u saçlarından yakaladığı gibi kafa­
sını tavana vurmuş, sonra da yere çarpmıştı”
En sonunda Tycho’nun gözlemlerine kavuşan Kepler,
Mars problemini çözüp Güneş merkezli evren modelinde­
ki hataları sadece sekiz gün içinde gidereceğinden emindi.
Sekiz sene bu problem üzerinde çalıştı. Keplerin Güneş
merkezli evren modelini kusursuz hale getirmek için har­
cadığı zamanı vurgulamakta yarar var: Sekiz sene! Çalış­
malarının aşağıdaki kısa özeti, muazzam başarısını gözü­
nüzde küçültmesin; Keplerin nihai çözümü, dokuz yüz
sayfayı dolduran zorlu hesaplamalarının bir sonucuydu.
57

--- Sayfa 59 ---
Kepler, bu atılımım antik prensiplerden biri olan gök
cisimlerinin mükemmel daireler içinde döndüğü prensi­
bini hiçe sayarak gerçekleştirmişti. Kopernik bile bu
dairesel dogmaya bağlı kalmıştı, ve Kepler Kopernik’in
hatalı bir şekilde bu prensibe bağlı kaldığını gösterdi.
Kepler, Kopernik’in üç noktada hatalı tahminler yaptığını
belirtti:
1. Gezegenler kusursuz dairelerde hareket ederler
2. Gezegenler sabit hızlarda hareket ederler
3. Bu yörüngelerin tam merkezinde Güneş vardır
Her ne kadar gezegenlerin Dünya’mn değil de Gü­
neş’in etrafında döndüğünü söylemekte haklı olsa da, bu
üç yanlış tahmine bağlı kalması Mars’ın ve diğer gezegen­
lerin hareketlerini hatasız bir şekilde ölçmesini engelle­
mişti. Ancak Kopernik’in başaramadığını Kepler başara­
caktı, çünkü bu varsayımları kabul etmekten vazgeçti.
Ancak tüm ideolojiler, önyargılar ve dogmalar bir kenara
itildiği zaman gerçeğin ortaya çıkabileceğine inanıyordu.
Gözlerini ve zihnini açtı, Tycho’nun gözlemlerini kendisi­
ne temel olarak aldı ve bu veriler üzerine modelini inşa et­
ti. Yavaş yavaş evrenin tarafsız bir modeli ortaya çıkmaya
başladı. Kepler’in gezegenlerin yörüngelerini açıklayan
formülleri, gözlemlerle uyumluydu ve en sonunda Güneş
sistemi bir şekil almaya başladı. Kepler, Kopernik’in hata­
larını ortaya çıkardı ve gösterdi ki:
1. Gezegenlerin yörüngeleri mükemmel bir daire de­
ğil, elips şeklindedir,
2. Gezegenlerin hızlan sürekli değişmektedir,
3. Güneş, bu yörüngelerin tam olarak merkezinde de­
ğildir,
Gezegenlerin yörüngelerine ilişkin gizemi çözdüğünü
anladığı zaman Kepler bağırdı: “Ey yüce Tannm! Senin
düşüncelerini düşünüyorum”
58

--- Sayfa 60 ---
(a)
Büyük eksen
Şekil 13: Elips çizmenin en basit yolu, Şekil (a)da gösterildiği gibi
iki raptiyeye bağlı bir ip kullanmaktır. Eğer ip 10 cm ise ve rapti­
yelerin aralığı da 8 cm ise, elipsin üzerindeki her noktanın iki rap­
tiyeye toplam uzaklığı 10 cm.dir. Örneğin Şekil (b)de 10 cm.lik ip,
hipotenüsü 5 cm olan iki üçgen oluşturmaktadır. Pisagor’un formü­
lüne göre bu iki üçgenin de yüksekliği 3 cm. olmalıdır. Buna göre
elipsin küçük ekseni 6 cm. büyük ekseni 10 cm. olmalıdır. Elipsin
küçük ekseni 6; büyük ekseni 10 cm. olduğu için elips gayet basık­
tır. Raptiyeler birbirlerine yakınlaştırıldıkça elipsin görünümü bir
daireye benzer.

--- Sayfa 61 ---
Aslında Keplerin Güneş sisteminin yeni modelindeki
ikinci ve üçüncü önermeler, gezegenlerin elips şeklinde
hareket ettiğini söyleyen ilk önermenin bir sonucudur.
Elipsler ve elipslerin nasıl oluştuğu hakkında biraz bilgi­
miz olunca bunun sebebini anlayabiliriz. Elips çizmenin
bir yolu, Şekil 13’te gösterildiği gibi, iki raptiyeyle bir ipi
kağıda sabitlemektir. Ardından bir kalemle ip gerilir. İp
gergin kalacak bir şekilde kalemi kağıdın üzerinde sağa
sola oynatırsanız bir elips çizersiniz. İpin boyu ve raptiye­
ler sabittir, bu yüzden elipsin bir tanımı da iki merkez
noktasına uzaklıkları toplamı eşit olan noktalar kümesi­
dir.
Raptiyelerin konumlarına elipsin odakları denir. Ge­
zegenlerin izlediği eliptik yörüngelere göre Güneş elipsin
merkezinde değil bu iki odaktan birinde durmaktadır. Bu
yüzden kimi zaman gezegenler sanki düşüyormuş gibi
Güneş’e daha fazla yaklaşırlar. Bu düşme süreci boyunca
gezegenler hızlanır, ve Güneş’ten uzaklaştıkça da yavaş­
lar.
Kepler yaptığı matematiksel hesaplarla, Güneş etra­
fında hızlanıp yavaşlayarak eliptik yolculuk yapan bir ge­
zegenle Güneş arasında bir doğru olduğunu varsayarsak
eşit zamanlarda eşit bir alanı tarayacağını göstermiştir.
Bu soyut düşünce Şekil 14’te gösterilmiştir, ve gezegenle­
rin sabit hızda olduğunu düşünen Kopernik’in aksine, ge­
zegenin yörüngesinde hızını değiştirdiğini kanıtlar.
Elips geometrisi antik Yunan’dan beri araştırılıyordu.
Peki gezegenlerin yörüngesinin elips şeklinde olabileceği­
ni neden daha önce kimse düşünmemişti? Bunun önemli
bir sebebi daha önce değindiğimiz gibi astronomların di­
ğer bütün olasılıkları göz ardı etmelerini sağlayan daire
şeklinin kutsallığıydı. Ancak bir diğer sebepse gezegenle­
rin yörüngelerinin çoğunun sadece biraz eliptik olmalarıy­
dı, bu yüzden titizlikle gözlemlenmedikleri sürece daire
gibi görünüyorlardı. Yörüngelerin daireye ne kadar yakın
olduklarını hesaplamanın en iyi yolu, majör eksenin uzun­
luğunu minör eksenin uzunluğuna bölmektir. Dünya’mn
60

--- Sayfa 62 ---
4 ~
Şekil 14: Bu şekilde son derece abartılmış bir gezegen yörüngesi
gösterilmektedir. Elipsin yüksekliği genişliğinin yaklaşık %75’idir.
Ancak Güneş sistemindeki birçok gezegen için bu oran %99’la %100
arasındadır. Yine şekildeki Güneş, merkezin çok uzağındadır, ama
gerçekte merkezden çok az uzaktadır. Bu şekilde Keplerin gezegen­
lerin hareketini açıkladığı ikinci yasası açıklanmaktadır. Güneş’le
gezegen arasındaki hayali çizginin eşit zamanda eşit alanı taradığı­
nı belirtir. Bu olay gezegenin Güneş’e yaklaşmasının bir sonucudur.
Taralı olan üç bölgenin de alanı birbirlerine eşittir. Gezegen Güneş’e
yaklaştığı zaman hızı artar ve daha çok alanı tarar. Güneş’ten uzak­
laştıkça hızı azalır ve yine eşit zamanda eşit alanı tarar.
yörüngesinde bu oran 0,99986’dır. Rheticus’a kabuslar ya­
şatan Mars’ın yörüngesi ise biraz daha basıktı ama oranı
yine l ’e çok yakındı: 0,99566. Kısaca Mars’ın yörüngesi
çok az eliptikti, ve astronomların Mars’ın yörüngesini da­
ire olarak varsaymalarını sağlıyordu. Ancak Mars, yörün­
gesini bir daire olarak modellemeye çalışan herkese saç
baş yolduracak kadar eliptikti.
Kepler’in elipsleri Güneş sistemimizin tam ve eksiksiz
bir görüntüsünü ortaya koyuyordu. Elde ettiği gözlem, te­
ori ve matematiği birleştiren sonuçlar bilim ve bilimsel
61

--- Sayfa 63 ---
yöntem için tam bir başarıydı. Bu başarısını ilk olarak
1609 yılında Astronomía nova adını verdiği bir eserde ya­
yınladı. Kitabında sekiz senelik hummalı çalışmasının de­
taylarını, denediği ve başarısızlıkla sonuçlandırdığı farklı
yolları açıklıyordu. Okuyucusunun kendine katlanmasını
“Uzun hesap yöntemlerini okumaktan sıkıldıysanız, her
birini en az yetmiş kere denemiş olan bana acıyın” diyerek
talep ediyordu.
Keplerdin Güneş sistemi modeli sade, zarif ve gezegen­
lerin konumlarını tahmin etmede kuşku götürmeyecek bir
oranda doğruydu, ama neredeyse kimse bu modelin ger­
çekliğine inanmadı. Filozofların, astronomların ve Kilise
önderlerinin çoğu, Kepler modelinin hesaplama yapmakta
iyi olduğunu kabul ediyor ama evrenin merkezinin Dünya
olduğu hususunda ısrar ediyorlardı. Dünya merkezli bir
evren modelini tercih etmelerinin en büyük sebebi, Tablo
2’de bahsedilen sorunlara (yerçekimi gibi) tam bir cevap
veremiyor oluşuydu. Nasıl olur da görebildiğimiz her şey
Dünya’ya düşerken Dünya ve diğer gezegenler Güneş’in
etrafında dönebilirdi?
Ayrıca Keplerin daire doktrinine karşı elipsleri sa­
vunması gülünç karşılanmıştı. HollandalI rahip ve astro­
nom David Fabricáis, Kepler’e yazdığı bir mektupta: “Ha­
reketlerin daireselliği yerine elips olduğunu savunuşunu­
zu düşündükçe daha da absürd olduğunu görüyorum...
Kusursuz daire yörüngelere dokunmasanız ve eliptik mo­
delinize ufak dış çemberler ekleseniz, kesinlikle çok daha
iyi olur.” Ancak dairelerden ve dış çemberlerden bir elips
elde etmek imkânsız olduğu için uzlaşmaya varmak söz
konusu bile değildi.
Astronomía nova’nm kötü bir şekilde karşılanması
üzerine Kepler, becerilerini başka alanlarda kullanmaya
başladı. Etrafındaki dünya onda büyük bir merak uyandı­
rıyordu ve bilimsel merakını “Kuşların hangi yararlı
amaçla şarkılar söylediğini sorgulamayız, çünkü şarkı
söylemek için yaratıldıkları için bu onların tek coşkusu­
dur. Benzer biçimde insan zihninin neden gökleri anla­
62

--- Sayfa 64 ---
mak istediğini sorgulamamalıyız... Doğa fenomenlerinin
farklılıkları o kadar çoktur ve göklerde gizli hazineler o
kadar geniştir ki, insan zihni sürekli onlardan beslenebi­
lir.” diyerek açıklar.
Eliptik gezegen yörüngeleri üzerine araştırmalarının
dışında Kepler, başka çalışmalarda da bulundu. Hatalı bir
şekilde gezegenlerin “kürelerin sesiyle” hareket ettiğini
savunan Pisagor öğretisi üzerine gitti. Keplerde göre her
bir gezegen bir nota çıkarıyordu (do, re, mi, fa, sol, la, si).
Dünya “fa” ve “mi” notalarını çıkarıyordu, bu da Latin­
ce’de “kıtlık” anlamına gelen “fames” sözcüğünü oluşturu­
yordu, ve KeplePe göre gezegenimizin doğasını yansıtıyor­
du. Ayrıca ilk bilim kurgu romanı olan ve bir grup mace­
raperestin Ay’a yolculuklarını anlatan Somnium’u yazdı.
Astronomía nova’dan birkaç yıl sonra da en ilginç ve oriji­
nal araştırma yazılarından biri olan, kar tanelerinin si­
metrisini inceleyen ve atomcu bir anlayış öne süren “Altı
köşeli kar tanesi hakkında” adlı bir makale yazdı.
“Altı köşeli kar tanesi hakkında”, Keplerin hamisi Jo-
hannes Matthaeus Wackher von Wackenfels’e adanmıştı.
Wackher ilerde Kepler’e hayatında duyacağı en ilginç ha­
beri de verecekti: Astronomi’yi başlı başına değiştirecek ve
Güneş merkezli evren modeline bakış açısını düzeltecek
ölçüde büyük bir teknolojik gelişme. Bu haber Kepler için
o kadar önemliydi ki Wackher’in Mart 1610’daki ziyareti­
ni şöyle not ediyordu: “Bu ilginç hikâyeyi dinlerken inanıl­
maz duygular hissettim ve varlığımın en derinlerine ka­
dar hislendim”
Kepler, Galileo tarafından kullanılan ve gökyüzünün
özelliklerini ortaya seren teleskop adındaki icadı ilk kez
duyuyordu. Bu yeni icat sayesinde Galileo, Aristarkus,
Kopernik ve Kepler’i haklı çıkaracak yeni kanıtlar keşfe­
decekti.
63

--- Sayfa 65 ---
Görmek İnanmaktır
15 Şubat 1564’te Pisa’da doğan Galileo Galilei sıklık­
la bilimin atası olarak anılır. Gerçekten de böylesi büyük
bir unvanı hak edecek bir geçmişi vardır. İlk kez bilimsel
bir teori üreten ya da ilk deneyi yapan; ya da doğayı ilk
gözlemleyen, ya da ilk mucit olmayabilir; ancak muhteme­
len insanlık tarihinde bu alanların hepsini aynı anda kul­
lanan ve her bir alanda büyük başarılara imza atan ilk in­
san kendisidir.
Çok yönlü becerilerini ilk kez öğrencilik yıllarında,
katedralin içindeki sıkıcı bir işle uğraşırken gözüne takı­
lan sallanan bir avize sayesinde gösterdi. Nabzını tutarak
her bir salınımın ne kadar sürdüğünü ölçtü ve sarkacın
ileri geri büyük salınımı, sonlara doğru yavaşlayıp azalsa
da süresinin değişmediğini gözlemledi. Eve döndüğü za­
man gözlem yerine deney yapmaya başladı ve değişik
uzunluk ve ağırlıklarda sarkaçlarla deneyler yaptı. Elde
ettiği deneysel verilerle, salınım süresinin ipin açısı ve
sarkacın ağırlığından bağımsız olduğu ve sadece sarkacın
uzunluğuyla alakalı olduğunu gösteren bir teori geliştirdi.
Sırf araştırma yaptıktan sonra Galileo mucitliğe soyundu
ve düzenli salınımlarıyla bir zaman ölçüm aleti olabilecek
pulsilogia’yı geliştirdi.
Bu alet özellikle hastaların nabızlarını ölçebiliyordu
ve böylece ilk gözleminde kendi nabzını tutarak sarkacın
salınımını ölçerken şimdi sarkaçla nabız ölçülüyordu. O
sıralarda bir doktor olmak için öğrenim görüyordu, fakat
bu icat tıbba yaptığı ilk ve tek katkıdır. Sonrasında tıbbı
bırakıp bilim okumak için babasını ikna etti.
Parlak zekâsının yanı sıra Galileo’nun bir bilim ada­
mı olarak başarısının nedeni Dünya ve içindeki her şey
hakkındaki inanılmaz merakıydı. Merak dolu kişiliğinin
farkındaydı ve bir keresinde “Acaba ne zaman merak et­
meyip boş vereceğim?” diye haykırmıştı.
Bu meraklı doğasının isyankâr bir damarı da vardı.
Otoriteye bir saygısı yoktu; yani öğretmenleri, teologlar
64

--- Sayfa 66 ---
veya antik Yunanlılar söyledi diye herhangi bir şeyin doğ­
ruluğuna hemen inanmıyordu. Örneğin, Aristoteles felse­
fe yoluyla ağır nesnelerin hafif nesnelere oranla daha hız­
lı düştüklerini çıkarsamıştı fakat Galileo, Aristoteles’in
yanlış olduğunu kanıtlayan bir deney yaptı. O zamanlar
tarihte yaşamış en büyük deha olarak adlandırılan Aristo­
teles’in “gerçeğin zıddını yazdığını” bile söylemişti.
Kepler, Galileo’nun gökyüzünü incelemek için telesko-
bu kullandığını duyduğu zaman, Galileo’nun teleskobu
icat ettiğini düşünmüştü. Gerçekten de birçok insan aynı
varsayımda bulunmuştu. Aslında teleskobun mucidi Fla­
man Hans Lippershey’dir ve icadının patentini 1608
Ekim’inde almıştı. Lippershey’in icadının birkaç ay sonra­
sında Galileo günlüğüne “bir Hollandalı’nın bir dürbün
icat ettiği dedikoduları kulağıma geldi” diye yazacak ve
hemen kendi teleskoplarını yapmaya başlayacaktı.
Galileo’nun başarısı, Lippershey’in basit icadını ger­
çekten önemli bir enstrümana dönüştürmek olacaktı.
1609 Ağustos’unda Galileo, Venedik Dukasına zamanının
en güçlü teleskobunu tanıttı. Birlikte Aziz Mark kulesine
çıktılar, teleskobu yerleştirdiler ve kıyı gölünü izlediler.
Bir hafta sonra kayınbiraderine yazdığı bir mektupta Ga­
lileo, teleskobun herkesi şaşırttığını ve etkilediğini anla­
tacaktı. Diğer teleskoplar objeleri on katı büyütüyorlardı,
ama Galileo’nun optik anlayışı diğer mucitlere oranla çok
daha iyi olduğu için onun teleskobu altmış kat büyütebili­
yordu. Teleskop, düşmanlar onları görmeden önce Vene­
diklilerin düşmanlarını görmelerini sağlayarak savaş ala­
nında da yardımcı olmakla kalmıyor, Venedikli tacirlerin,
gelen gemilerin hangi mallan taşıdığını anlamalannı böy-
lece de ellerindeki mallan pazar fiyatlan düşmeden der­
hal satabilmelerini sağlıyordu.
Galileo teleskobun ticari kullanımlanndan çok kâr et­
ti, ama bu enstrümanın bilimsel önemini de gördü. Teles­
kobunu gece gökyüzüne çevirdiği zaman kendisinden önce
kimsenin göremediği kadar uzakları açık seçik bir şekilde
görebildi. Wackher, KepleFe Galileo’nun teleskobunu an-
big bang’in romanı
65/5

--- Sayfa 67 ---
lattığı zaman, Kepler teleskobun potansiyelini hemen fark
etti ve “Ey teleskop, yüce bilgilerin enstrümanı, herhangi
bir asadan daha değerli! Seni ellerinde tutan kral ve Tan-
n ’mn eserlerinin efendisi ilan edilmedi mi?” Galileo, o kral
ve efendi olacaktı.
Galileo öncelikle Ay’ı inceledi ve Ay yüzeyinin kanyon­
larla, büyük girinti ve çıkıntılarla dolu olduğunu gözlem­
ledi. Bu durum, gök cisimlerinin mükemmel küreler oldu­
ğunu söyleyen Batlamyus’un görüşüne tamamen zıttı.
Gök cisimlerinin kusurluluğu, Galileo teleskobunu Gü­
neş’e doğrultup Güneş yüzeyindeki lekeleri kaydettiği za­
man daha da kesinlik kazandı. Günümüzde bu güneş le­
kelerinin, Güneş’in yüzeyindeki daha soğuk bölgeler oldu­
ğunu ve kimi zaman 100 000 km.ye kadar uzandığını bili­
yoruz.
O B S E R V A T . S I D ER E,¿E.
19
Irire cadttn macula ante íccnndam quadraturam r.igrio-
|
nbus quibufdam cerminis circumvallara conípicicur, qui
tanquam akíflíma momium juga ex parte Solí averia od-
feunores apparenc, qui vero Solcm refpieiunt, lucidwrec
|
cxftant,cujus oppofitum in cavinribus accidtt, quarum
pars Solí avería fpiendens apparrr. oblcura vetó ac timbró­
la, qujp ex parte Solis ñu cft.
Immimica deinde luroino-
fa fuperficie, aun primum tota ftwiedi¿fa macula tcnebri?
di obdufla , dariora montium doria emmcncer tenebra»
icandunr.
Hanc dupliccm apparentiam icquentcs figurr
tommonftrant.
Şekil 15: Galileo’nun Ay yüzeyi çizimleri.
66

--- Sayfa 68 ---
Ardından Ocak 1610’da, Galileo daha da büyük bir ke­
şif yaptı. İlk başta Jüpiter yakınlarında gezinen yıldızlar
sandığı dört gök cisminin aslında yıldız olmadığını, çünkü
Jüpiter’in etrafında döndüğünü yani Jüpiter’in uyduları
olduğunu buldu. Daha önce kimse kendi uydumuzun dı­
şında bir uydu görmemişti. Batlamyus, Dünya’nın evrenin
merkezi olduğunu savunmuştu, ama Galileo inkâr edile­
meyecek bir şekilde her şeyin Dünya’mn etrafında dönme­
diğini kanıtlamıştı.
Galileo, Keplerle haberleşiyordu ve Keplerin, Ko-
pernik’in Güneş merkezli evren modeline yaptığı katkıla­
rı yakından takip ediyordu; Jüpiter’in ayları olduğu keşfi­
nin bu Güneş merkezli evren modelini daha da kanıtladı­
ğının farkındaydı. Kopernik ve Keplerin doğru olduğuna
dair bir şüphesi yoktu, ama eski geleneklere sıkı sıkıya
bağlı kurumlan da ikna edebilmek için Güneş merkezli
evren modelinin doğruluğunu ispatlayacak başka kanıtlar
arıyordu. Bu kördüğümü kırmanın tek yolu iki modeli
birbirinden ayrıştıracak ve test edilebilecek kesin bir
tahmindi. Gök cisimlerinin konumları hakkında iki model
de bir tahminde bulunacak ve tahminler teleskop vası­
tasıyla test edilecekti. Sağlıklı bilim anlayışı test edilebi­
lir tahminlerde bulunur ve bu testler sayesinde bilim ge­
lişir.
Aslında Kopernik tam da böyle bir tahminde bulun­
muştu, gerekli ekipmanlar bulunana dek de bu tahmin
test edilmeyi bekliyordu. De Revolutionibus’da Kopernik,
Merkür ve Venüs’ün Ay’a benzer farklı safhâlâra sahip ol­
ması gerektiğini (yarım Venüs, hilal Venüs, vs.) ve bu saf-
hâlârın olması için de Dünya’nm Güneş’in etrafında dön­
mesi gerektiğini yazmıştı. XV. yüzyılda kimse Venüs’ün
safhâlârım gözlemleyemiyordu çünkü teleskop henüz icat
edilmemişti ama Kopernik gelecekte yapılacak gözlemler­
le haklı çıkacağından emindi: “İnsanın görme duyusu ye­
terince iyileştirilebilirse Merkür ve Venüs’ün safhâlârım
görebiliriz.”
67

--- Sayfa 69 ---
MOKDICEORVM
PLAMETARVM
a d tn & ıeem , c t a d I O V E M . C ö n ÎU tu tio n e r >J ü tü n e m ¿ tfc n r ib u s J K a r tio
e t X p tilc X n M
 I> C X IH * G A .U L B O G .L . e a rtm d e m
Std/arB, nec non'i*trio dt corum tp s urum rttofuum
S%Cartjf
* O ü tc l / t o r ?
H pcrtort prim e. Cdadtje collect* ad
•^ d İc riJ id ru ru ‘Flerm h'm . .
Jİot-.
o*
o
Jfor.f.
•
O -
- C\
. - -
.
{I>ıcxJİ.'3
•
2>«\3 JC3
v j
—
,
.i. or.6* M
Ş>te+K': . ,
<î>icrJİ': X .
•
•
*
* *
- ■ *
4 ■
* vi/
♦..... ~
..... '•
X : 3
rparx Uersuf O ttum .
” v37
,
•
---------Q-
. .*
-İfrjl/MKJ,
rb î r 6 .H .1 . JO
W- *
'ÎW* .^Ti.
¡D«’ to.PCg...
‘hiru.UllL.
İ >
i c t i W
.X
.
H-S.
Jf:+.
- © -
O
©
o
- © .
o .
o
o
o
o
-■-O-’
•.
J i,
* ’ X*.
Ati.'
t ."'Vr, SLJL ‘*Hİli
Şekil 16: Galileo’nun çizdiği, Jüpiter’in uydularının değişen ko­
numları. Daireler Jüpiter’i temsil ederler ve her yöndeki noktalar,
uyduların konumlarının nasıl değiştiğini gösterir. Her bir satır bel­
li bir tarihte ve zamanda yapılmış gözlemleri gösterir.

--- Sayfa 70 ---
Merkür’ü bir yana bırakıp Şekil 17’de gösterildiği gibi
Venüs’e konsantre olursak safhâlârın apaçık ortada oldu­
ğunu görebiliriz. Venüs’ün bir yüzü her zaman aydınlıktır,
ama Dünya’dan bakıldığında bu aydınlık yüz her zaman
bize dönük değildir; bu yüzden Venüs’ü parça parça görü­
rüz. Batlamyus’un Dünya merkezli modelinde Venüs’ün
safhâlârı, Dünya’mn etrafındaki ve dış çemberindeki yö­
rüngesi tarafından belirlenir. Ancak Güneş merkezli mo­
delde Venüs’ün safhâlârı farklı olur çünkü Güneş’in etra­
fındaki bir yörüngeye göre belirlenir. Eğer birileri Ve­
nüs’ün safhâlârının gerçekte nasıl olduğunu gözlemleyebi­
lirse, hiçbir mantıklı şüphe götürmeksizin hangi modelin
doğru olduğu ispatlanabilirdi.
1610 sonbaharında Galileo, Venüs’ün safhâlârını göz­
lemleyip kaydedecek ilk kişi olacaktı; beklediği gibi, göz­
lemleri Güneş merkezli modelle kusursuz bir biçimde
uyumluydu ve Kopernik devrimini savunmak için bir ka­
nıt daha elde edilmişti. Elde ettiği sonuçları Latince “ola­
rak” ve şifreli bir şekilde raporlandırdı: Haec immatura a
me iam frustra leguntur oy (Bunlar şu anda okuyamaya­
cağım kadar küçük). Sonradan bu notun bir anagram ol­
duğunu ve açıldığı zaman, Cynthiae fıguras aemulatur
Mater Amorum (Aşk’ın Annesi Cynthia’nın figürünü taklit
ediyor) anlamına geldiğini açıklamıştır. Cynthia, Ay’a ve­
rilen bir lakaptır, Aşk’ın annesi de Venüs anlamına gel­
mektedir.
Her yeni keşifle Güneş merkezli evren modeli daha da
güçleniyordu. Tablo 2’de Kopernik öncesi gözlemlere daya­
lı olarak Dünya ve Güneş merkezli evren modelleri kıyas­
lanıyordu ve neden Dünya merkezli evren modelinin Orta
Çağda daha mantıklı bulunduğu gösteriliyordu. Tablo 3’te
ise Güneş merkezli evren modelinin, Galileo’nun gözlem­
leriyle nasıl daha güçlü olduğu gösterilmektedir. Güneş
merkezli evren modelindeki son zayıf nokta da bilim
adamları yerçekimini ve neden Dünya’nm Güneş etrafın­
daki yolculuğunu hissetmediğimizi daha iyi anlayınca or­
tadan kalkacaktı. Ve her ne kadar Güneş merkezli evren
69

--- Sayfa 71 ---
W
Şekil 17: Galileo’nun Venüs’ün safhâlârmı titizlikle ölçmesi Koper-
nik’in haklı olduğunu kanıtladı. Şekil (a)’da gösterilen Güneş mer­
kezli evren modelinde Dünya ve Venüs Güneş’in etrafında dönmek­
tedirler. Her ne kadar Venüs’ün yarısı her zaman Güneş tarafından
aydınlatılsa da Dünya’dan bakıldığı zaman sanki safhâlârı varmış
gibi görünür. Venüs’ün konumlarına göre safhâlârı yanlarında gös­
terilmektedir. Dünya merkezli evren modelinde Hem Güneş hem de
Venüs Dünya’nın yörüngesindedir, ve Venüs de kendi dış çemberin­
de de hareket etmektedir. Venüs’ün bu modeldeki safhâlârı değiş-
memektedir. Galileo yaptığı gözlemlerle Venüs’ün safhâlânnın Gü­
neş merkezli evren modelinin belirttiği gibi değiştiğini bulmuştur.

--- Sayfa 72 ---
modeli tablodaki kriterlerden biri olan sağduyuyla uyum­
lu olmasa da, daha önce de dediğimiz gibi sağduyunun bi­
limle aslında pek bir ilgisi yoktur.
Bu andan sonra, tarihteki tüm astronomlar Güneş
merkezli evren modelini kabul etmeliydi, ama böyle bir
değişim olmadı. Astronomların çoğu hayatları boyunca ev­
renin sabit olan Dünya’nın etrafında döndüğüne inanmış­
tı ve Güneş merkezli evren modelini kabul etmek için ge­
rekli entelektüel ve duygusal sıçramayı yapamıyorlardı.
Astronom Francesco Sizi, Galileo’nun Jüpiter'in uydula­
rıyla ilgili argümanını ve Dünya’nın evrenin merkezi ol­
madığını duyduğu zaman garip bir karşılık verdi: “Bu uy­
dular çıplak gözle görülemezler, bu yüzden Dünya üzerin­
de bir etkileri olamaz. Böylece gereksizdirler, ve var olma­
maktadırlar.” Filozof Giulio Libri, benzer biçimde mantık­
sız bir tavır takındı ve teleskopla gökyüzüne bakmayı bile
reddetti. Libri öldüğü zaman Galileo, onun en azından
şimdi cennete giderken Güneş lekelerini, Jüpiter'in ayları­
nı ve Venüs’ün safhâlârım görebileceğini söyledi.
Cizvit matematikçilerinin Güneş merkezli evren mo­
delinin çok daha doğru olduğunu tasdik etmelerine rağ­
men, Katolik Kilisesi benzer bir şekilde Dünya’nın evre­
nin merkezinde olduğu görüşünü değiştirmek istemiyor­
du. Teologlar, Güneş merkezli evren sisteminin daha iyi
hesaplamalar yapmak için kullanışlı olduğunu kabul edi­
yor ama gerçeği yansıttığını reddediyorlardı.
Ancak Kopernikçiler Güneş merkezli modelle bu ka­
dar iyi hesaplamalar ve tahminler yapılmasının sebebinin
gerçekten de Dünya’nın Güneş’in etrafında dönmesi oldu­
ğunu savunmaya devam ediyorlardı. Doğal olarak Kilise
katı bir tepkiyle karşılık verdi. Şubat 1616’da Engizis-
yon’a danışmanlık yapan bir komite Güneş merkezli evren
modelini kabul etmenin resmi olarak sapkınlık ve Kili-
se’ye karşı küfür olduğunu ilan ettiler. Bu kararın sonucu
olarak Kopernik’in De Revolutionibus eseri basıldıktan
altmış üç yıl sonra yasaklandı.
71

--- Sayfa 73 ---
Tablo 3: Tabloda 1610 yılında, Galileo’nun gözlemlerinden son­
ra Güneş ve Dünya merkezli evren modellerinin bir karşılaştır-
Kriterler
Dünya Merkezli
Evren modeli
Başarı
1. Sağduyu
Her şeyin Dünya etrafında dön-
düğü bariz görünüyor
✓
2. Hareketin
farkında
olmak
Dünya’nın hareket ettiğini anla­
yamıyoruz, demek ki hareket et­
miyor
✓
3. Yerçekimi
Her şey Evrenin merkezine git­
mek istiyor, bu yüzden nesneler
yere düşüyor
✓
4. Yıldız
paralaksı
Yıldız paralaksının olmayışı Dün-
ya’nın ve üzerindeki gözlemcilerin
sabit olduğunu gösterir
✓
5. Gezegenlerin
konumunu
tahmin etme
Başarılı bir şekilde tahmin edebi­
liyor
✓
6. Gezegenlerin
düzensiz
hareketleri
Dış çemberler ve taşıyıcılarla
açıklanıyor
✓
7. Sadelik
Çok karmaşık
X
8. Venüs’ün
safhâlârı
Gözlemlenen safhâlârı önceden
tahmin edemiyor
X
9. Ay ve Güneş
lekeleri
Sorunlu - Bu model Aristotelesçi
bir mantıktan yola çıkıyor ve gök
cisimlerinin kusursuz olduğunu
varsayıyor
X
10. Jüpiter’in
uyduları
Sorunlu — Her şeyin Dünya’nın
çevresinde dönmesi gerekirdi
X
72

--- Sayfa 74 ---
ması vardır. Güneş merkezli evren modeli daha akla yatkın gö­
rünmektedir çünkü Galileo’nun gözlemleriyle yeni kriterler ek­
lenmiştir.
Kriterler
Güneş Merkezli
Evren modeli
Başarı
1. Sağduyu
Dünyanın Güneş’in etrafında
döndüğünü hâlâ daha zor
X
2. Hareketin
farkında
olmak
Galileo, Dünya’nın döndüğünü
neden hissetmediğimizi
açıklamak üzereydi
?
3. Yerçekimi
Newton yerçekimini
açıklayıncaya kadar Dünya
merkezli olmayan bir modelde
yerçekimi açıklanamıyor
X
4. Yıldız
paralaksı
Dünya dönüyor, bu yüzden yıldız
paralaksı vardır ama yıldızlar
uzakta olduğu için daha iyi
teleskoplar lazım
?
5. Gezegenlerin
konumunu
tahmin etme
Kepler’in katkısından sonra
kusursuz
✓
6. Gezegenlerin
düzensiz
hareketleri
Dünya’nın hareketinin doğal bir
sonucu
✓
7. Sadelik
Çok sade, her şey daireler içinde
hareket ediyor
✓
8. Venüs’ün
safhâlârı
Gözlemlenen safhâlârı başarılı bir
şekilde tahmin edebiliyor
✓
9. Ay ve Güneş
lekeleri
Bu model gök cisimlerinin
kusurlarıyla ilgilenmediği için bir
sorun yok
✓
10. Jüpiter’in
uyduları
Sorun yok — Bu model birden
fazla merkeze izin veriyor
✓
73

--- Sayfa 75 ---
Galileo, Kilise’nin onun bilimsel görüşlerini lanetle­
mesini anlayamıyordu. Dindar bir Katolik olmasının yanı
sıra sıkı bir rasyonalistti ve bu iki inanç sistemini birleş-
tirebilmişti. Bilim adamlarının maddi dünyayı, teologla­
rın da ruhani dünyayı ve insanın maddi dünyada nasıl ya­
şaması gerektiğini yorumlamaları gerektiğini düşünüyor­
du. Galileo: “İncil insanlara nasıl cennete dönüleceğini an­
latmak için yazılmıştı, cennetlerin (göklerin) nasıl döndü­
ğünü anlatmak için değil.”
Kilise, Güneş merkezli evren modelini argümanında­
ki hatalar veya kanıtlarının tutarsızlığı yüzünden eleştir­
miş olsa, Galileo ve yandaşları onları dinlemeye razı gelir­
di, ama eleştirileri sırf ideolojikti. Galileo, Kardinallerin
görüşlerini umursamadan her yıl evren görüşünün değiş­
tirilmesi için Kilise’ye başvurdu. En sonunda 1623 yılın­
da, arkadaşı Kardinal Maffeo Barberini, VIII. Urban ola­
rak Papa olunca şansının döndüğünü hissetti.
Galileo ve yeni Papa, Floransa’da doğup büyümüşler
ve Pisa’daki aynı üniversiteye gitmişlerdi. Papa seçildik­
ten kısa bir süre sonra VIII. Urban, konuşması için Gali-
leo’yu altı kere huzuruna çağırdı. Bu konuşmaların birin­
de Papa’ya iki rakip evren tasavvuru hakkında bir kitap
yazmak ve iki görüşü kıyaslamak istediğini söyledi. Vati­
kan’dan ayrılırken Papa’nın onu desteklediğini düşünü­
yordu. Çalışma odasına döndü ve bilim tarihinde en çok
tartışılacak olan kitabı yazmaya başladı.
İki Kainat Sistemi Üzerine Konuşmalar adlı eserinde
Galileo üç karakter kullanarak Dünya ve Güneş merkezli
evren sistemlerini karşılaştırıyordu. Salviati, Güneş mer­
kezli sistemi temsil ediyordu ve açık bir biçimde akıllı,
okumuş ve belagatlı biriydi. Aptal Simplicio, Dünya mer­
kezli evren modelini savunuyordu. Sagredo da ikisi ara­
sında hakemlik yapıyor ve konuşmanın yönünü tayin edi­
yordu, yine de Simplicio’yu azarlaması ve dalga geçmesi
ile biraz önyargılı olduğu barizdi. Bu akademik bir metin­
di, ama savları ve karşı savları açıklamak için karakterle­
ri kullanmak daha geniş bir okuyucu kitlesine hitap etme-
74

--- Sayfa 76 ---
Şekil 18: Kopernik (yukarıda solda), Tycho Brahe (yukarıda sağda),
Kepler (aşağıda solda) ve Galileo, Dünya merkezli evren modelin­
den Güneş merkezli modele geçişi sağlamışlardır. Başarıları bir ara­
ya getirildiğinde bilimsel gelişmenin önemli bir özelliğini gösterir­
ler; teorilerin ve modellerin birçok bilim adamının katkısıyla nasıl
şekillendiğini.
Kopernik, Dünya’yı Güneş’in bir uydusu haline getirecek te­
orik sıçramayı gerçekleştirmişti. Tycho Brahe pirinç burnuna rağ­
men Kepler’in Kopernik’in sistemindeki hatayı bulmasını sağlaya­
cak verileri toplamıştı. Son olarak da Galileo teleskobu kullanarak
şüphecileri susturması gereken kanıtlan toplamıştı. Dünya’nın her
şeyin merkezinde olmadığını göstermişti, çünkü Jüpiter’in de uydu­
ları vardı. Aynca Venüs’ün safhâlârı sadece Güneş merkezli bir ev­
ren modeliyle uyumluydu.

--- Sayfa 77 ---
sini sağlıyordu. Ayrıca kitap Latince değil, İtalyanca yazıl­
mıştı; bu yüzden Galileo’nun Güneş merkezli evren mode­
li için geniş bir destek hedeflediğini söyleyebiliriz.
Konuşmalar, Galileo Papa’dan izin aldıktan neredeyse
on yıl sonra, 1632’de yayınlanmıştı. Kitap fikrinin ortaya
atılmasından yayınlanmasına dek geçen sürenin çok kötü
sonuçları olacaktı, çünkü bitmeyen Otuz Yıl Savaşları po­
litik ve dini coğrafyayı çok değiştirmişti; Papa VIII. Urban
Galileo’nun argümanlarını ve görüşlerini ezmeye hazırdı.
Otuz Yıl Savaşları, 1618’de bir grup Protestan Prag’da
Kraliyet Sarayına yürüyüp Kral Ferdinand’ın iki danış­
manını yüksek bir pencereden aşağıya fırlatınca başla­
mıştı. Bu olaya “Prag’ın Pencereden Fırlatılması” da den­
mektedir. Katolik Kralın sürekli Protestanları idam etme­
sine sinirlenen yerel halk bu olayla birlikte Macaristan,
Transilvanya, Bohemya ve Avrupa’nın diğer ülkelerindeki
Protestan topluluklarda bir ayaklanma başlatmıştı.
Konuşmalar, basıldığı sırada Otuz Yıl Savaşları, on
dört yıldır devam ediyordu, ve Katolik Kilisesi, büyüyen
Protestan tehdidinden korkmaya başlamıştı. Papa, Kato­
lik inancının güçlü bir savunucusu olarak gözükmek zo­
rundaydı ve popülist stratejisinin bir parçası olarak gele­
neksel Dünya merkezli evren modelini sorgulamaya cüret
eden tüm sapkın bilim adamlarının zındıkça yazılarını la-
netlemeye karar verdi.
Papa’nın karar değiştirmesi hakkındaki daha kişisel
bir açıklamaya göre, Galileo’nun ününü kıskanan astro­
nomlar, muhafazakâr kardinallerle birlikte Papa’nın eski­
den yaptığı astronomiden bihaber konuşmalarıyla, kitap­
taki aptal Simplicio’nun konuşmaları arasındaki paralel­
likleri göstererek ortalığı ayağa kaldırıyordu. Örneğin,
geçmişte Papa Urban, Simplicio gibi, her şeye gücü yeten
Tanrı’nın evreni yaratırken fizik kurallarını düşünmeden
yarattığını söylemişti. Demek ki Salviati, Simplicio’ya ce­
vap verirken Papa’yı da aşağıladığını söylüyorlardı: “El­
bette Tanrı, kuşların kemikleri saf altından, kanı cıva, et­
76

--- Sayfa 78 ---
leri kurşundan daha ağır ve kanatları ufacık olsa da uç­
malarını sağlayabilir. Ama onları böyle yaratmamıştır, bu
bir şeyin göstergesidir. Kendi cahilliğini saklamak için her
fırsatta Tanrı’yı öne sürüyorsun.”
Konuşmaların basılmasından kısa bir süre sonra En­
gizisyon Galileo’yıı “şiddetli sapkınlık kuşkusuyla” huzu­
runa çağırdı. Galileo yolculuk yapamayacak kadar hasta
olduğunu ilettiği zaman, Engizisyon onu tutuklayıp zin­
cirlerle sürükleyerek Roma’ya getirmekle tehdit etti ve
böylece Galileo Engizisyon’a boyun eğdi ve yolculuk hazır­
lıklarına başladı. Galileo’nun gelmesini beklerken Papa,
Konuşmaları toplatmayı denedi ve matbaaya tüm kopya­
ları Roma’ya göndermesi için emir verdi, ama çok geç kal­
mıştı, tüm kopyalar satılmıştı.
Mahkeme 1633 Nisan’ında başladı. Sapkınlık suçla­
masının nedeni, Galileo’nun görüşlerinin Incil’deki “Tanrı
Dünya’yı bir daha hiç hareket etmemek üzere temeline sa-
bitledi” ayetiyle tezat oluşturmasıydı. Engizisyon’un bir­
çok üyesi “Dünya’nm Güneş’in etrafında döndüğünü iddia
etmek, İsa’nın annesinin bakire olmadığını söylemek ka­
dar büyük bir küfürdür” diyen Kardinal Bellarmine’e ka­
tılıyordu. Ancak mahkemeye bakan on Kardinal arasında
Galileo’ya sempati besleyen ve Papa VIII. Urban’ın yeğeni
olan Kardinal Francesco Barberini’nin önünü çektiği bir
grup vardı. İki hafta boyunca kanıtlar Galileo’ya karşı bi­
rikti, hatta Galileo’ya işkence edilmesi bile konuşuluyordu
ama Barberini sürekli toleranslı davranılması gerektiğini
söylüyor ve müsamaha talebinde bulunuyordu. Bir nokta­
ya kadar başarılı da oldu. Suçlu bulunduktan sonra Gali­
leo, ne idam edildi ne de bir zindana atıldı; bunun yerine
süresiz ev hapsine mahkûm edildi ve Konuşmalar kitabı
yasak kitaplar listesine eklendi. Barberini, mahkeme ka­
rarını imzalamayan üç yargıçtan biriydi.
Galileo’nun yargılanıp cezalandırılması, bilim tarihin­
deki en karanlık anlardan biri ve saçmalığın mantık üze­
rindeki zaferlerinden biridir. Mahkemenin sonunda Gali­
leo, savının doğru olduğunu reddetmek zorunda bırakıldı.
77

--- Sayfa 79 ---
Yine de cezası verildikten sonra, dizlerinin üzerinden aya­
ğa kalkarken Eppur si muove (Yine de dönüyor) diyerek
gururunu koruduğu rivayet edilir. Başka bir deyişle, haki­
katin ne olduğunu Engizisyon belirleyemez. Kilise’nin ne
iddia ettiğine bakmaksızın evren hâlâ kendi susturula-
maz bilimsel kanunlarına göre hareket ediyordu ve Dün­
ya Güneş’in etrafında dönüyordu.
Galileo izole edilmişti. Evinde hapsedilmiş bir şekilde
evrenin bağlı olduğu kuralları düşünmeye devam etti, an­
cak 1637’de muhtemelen teleskobuyla çok fazla Güneş’e
baktığı için gözleri kör olunca araştırmaları durmak zo­
runda kaldı. Büyük gözlemci artık gözlem yapamıyordu.
Galileo 8 Ocak 1642’de öldü. Son bir cezalandırma yönte­
mi olarak Kilise onun kutsanmış toprağa gömülmesine
izin vermedi.
Nihai Soru
Güneş merkezli evren modeli sonraki yüzyıl içinde ya­
vaşça çoğu astronom tarafından kabul edilmeye başlandı,
çünkü hem daha iyi teleskoplarla daha fazla gözlemsel ka­
nıtlar toplanıyordu hem de bu modelin arkasındaki fizik
anlayışını açıklayacak teorik gelişmeler yaşanmıştı. Diğer
bir sebep ise bir önceki neslin astronomlarının ölmüş ol­
masıydı. Bilimin gelişmesinde ölümün yeri çok önemlidir,
çünkü eski ve yanlış bir teorinin yerine yeni ve doğru bir
teoriyi kabul etmekte zorlanan muhafazakâr bilim adam­
larının ortadan kalkmasını sağlar. İnatçılıkları anlaşılabi­
lir düzeydedir çünkü hayat boyu, çalışmalarını bir model
üzerine inşa etmişlerdi ve tüm bu çalışmaları çöpe atma­
ları gerekiyordu. Yirminci yüzyılın en büyük bilim adam­
larından biri olan Max Planck’ın dediği gibi “Önemli bir
bilimsel yenilik nadiren karşıtlarını kazanarak benimse­
nir; Saul’un Aziz Paul olması çok nadir rastlanan bir du­
rumdur. Genellikle yeniliğe karşı olanlar öldükçe yeni ne­
sil, yeni fikirlerle birlikte büyümeye başlar.”
78

--- Sayfa 80 ---
Astronomi kuramlarınca Güneş merkezli model kabul
edildikçe Kilise’nin bu modele karşı olan tavrı da değişme­
ye başladı. Teologlar, eğitimli insanların hakikat olarak
algıladığı bir şeyi reddetmeye devam ederlerse aptal ko­
numuna düşeceklerini anladılar. Kilise, astronomi ve di­
ğer bilim alanlarına karşı tutumlarını yumuşattılar, böy-
lece de yeni bir entelektüel özgürlük dönemi başladı. XVI-
II. yüzyıl boyunca bilim adamları çevrelerindeki dünyayı
sorgulamaya ve kafalarındaki soruları cevaplamaya baş­
ladılar, böylece doğaüstü efsaneler, felsefi çuvallamalar ve
dini dogmalar; mantıklı, kanıtlanabilir ve doğal açıklama­
larla yer değiştirmeye başladı. Bilim adamları ışığın doğa­
sından, üremeye, maddenin yapı parçalarından yanardağ­
ların nasıl oluştuğuna kadar her şeyi incelemeye başladı­
lar.
Ancak bir soru vardı ki kimse sormuyordu, çünkü bi­
lim adamları bu soruyu cevaplayamayacaklarını, hatta
hiçbir rasyonel yöntemle çözemeyeceklerini düşünüyorlar­
dı. Kimse evrenin nasıl yaratıldığı sorusuna cevap arama­
ya kalkışmıyordu. Bilim adamları kendilerini doğal feno­
menleri açıklamaya adamışlardı ve evrenin nasıl yaratıl­
dığı doğaüstü güçlere dayandırılmıştı. Aynı zamanda bu
soruyu cevaplamaya çalışmak, din ve bilim arasında oluş­
turulmuş mutabakata zarar verebilirdi. Güneş merkezli,
evren anlayışı XVII. yüzyıl Engizisyonunu nasıl kızdırdıy-
sa, Tanrı’ya dayandırılmayan bir Büyük Patlama anlayışı,
XVIII. yüzyıl teologlarını bir o kadar kızdırırdı. İncil, Av­
rupa’da hâlâ evrenin nasıl yaratıldığını açıklayan tek kay­
naktı, ve bilim adamlarının çoğu Tanrının gökleri ve Dün-
ya’yı yarattığına inanıyordu.
Tartışmaya açık tek konu Tanrı’nın evreni ne zaman
yarattığı sorusuydu. Tarihçiler, İncil’i ve dini metinleri in­
celeyip yaratılışı; Adem’den başlayıp her nesli sayarak,
kralları ve peygamberleri not ederek yaratılışın ne zaman
olduğunu bulmaya çalışıyorlardı. O kadar çok belirsizlik
vardı ki araştırmayı kimin yaptığına göre bazen üç bin se­
ne fark olabiliyordu. Alfonsine Şemalarının sahibi Leon ve
79

--- Sayfa 81 ---
Kastilya’nın Kralı X. Alfonso yaratılışın M.Ö. 6904 tari­
hinde gerçekleştiğini söylerken Johannes Kepler’e göre
yaratılış, M.Ö. 3992 tarihinde gerçekleşmişti.
En titiz hesaplama 1624 yılında Armagh Başpisko-
pos’u olan James Ussher tarafından yapılmıştı. Bilinen en
eski İncil metinlerini bulması için Orta Doğu’ya bir ajan
göndermişti, böylece çeviri ve tefsirlerde oluşabilecek ha­
taları da gidermeye çalışıyordu. Aynı zamanda Eski
Ahit’te geçen bir olayı tarihe bağlamak için de çok uğraş­
tı. Sonunda Buhtunnasır’m ölümünün Kralların İkinci Ki­
tabında dolaylı olarak bahsedildiğini keşfetti. Buhtunna-
sır aynı zamanda astronom Batlamyus tarafından yazıl­
mış olan Babil Kralları listesinde olduğu için modern ta­
rih kayıtlarıyla ilişkilendirilebilirdi. Sonuç olarak, büyük
uğraşlardan sonra Ussher yaratılış tarihini M.Ö. 4004 yı­
lında, 22 Ekim Cumartesi günü olarak belirledi. Daha da
detaya inip Yaratılış suresindeki “akşam ve sabah ilk gü­
nü oluşturdu” ayetine dayanarak evrendeki zamanın ak­
şam saat altıda başladığını söyledi.
Her ne kadar günümüzde bu, Incil’in saçma bir yoru­
mu olarak görünse de, yaratılış konusunda tek otorite ola­
rak incil’i tanıyan bir toplumda gayet mantıklı sayılıyor­
du. Gerçekten de Piskopos Ussheihn tarihi, Anglikan Kili­
sesi tarafından 1701 yılında resmi olarak tanındı ve Kral
James İncil’inin başına eklendi ve yirminci yüzyıla kadar
doğru sayıldı. Bilim adamları ve filozoflar bile XIX. yüzyı­
la kadar Ussheihn tarihini doğru kabul ettiler.
Ancak Charles Darwin doğal seçim ve evrim teorisi
üzerine kitabını yayınladığı zaman M.Ö. 4004 yılını yara­
tılışın başlangıç tarihi olarak almak, sorgulanmaya baş­
landı. Darwin ve destekçileri doğal seçim teorisine inan­
dıkları için evrim sürecinin çok uzun sürdüğünü ve Uss-
her’ın dediği gibi Dünya’nın sadece altı bin yaşında oldu­
ğuna inanmayı zorlaştırdığını düşünüyorlardı. Sonuç ola­
rak Dünya’nm yaşını bilimsel olarak bulmak ve Dün-
ya’nın yaşını milyonlarca hatta milyarlarca yıl geriye at­
mak için koordine bir çalışma başladı. Viktorya dönemi je­
80

--- Sayfa 82 ---
ologları, tortul kaya birikimlerini incelediler ve Dünya’nın
en azından birkaç milyon yıl yaşında olduğunu tahmin et­
tiler. 1897 yılında Lord Kelvin başka bir teknik kullandı:
Dünya oluştuğu zaman kayaların eriyecek kadar sıcak
olacağını varsayarsak, şu anki sıcaklığına gelmesi için en
azından yirmi milyon yıl geçmesi gerektiğini belirtti. Bir­
kaç yıl sonra John Joly, başka bir varsayımda bulundu ve
okyanusların başlangıçta saf su olduklarını söyledi. Okya­
nusların şu anki tuzluluk oranına gelmesi için ne kadar
zaman geçmesi gerektiğini de tahmin ederek Dünya’nın
yaşının aşağı yukarı 100 milyon yıl olduğunu buldu. Yir­
minci yüzyılın ilk yarılarında fizikçiler radyoaktivite kul­
lanılarak Dünya’nm yaşının hesaplanabileceğini iddia et­
tiler ve 1905 yılında Dünya’nın yaklaşık 500 milyon yaşın­
da olduğunu söylediler. Bu yöntem üzerine yapılan teknik
biraz rötuşlanarak 1907 yılında Dünya’nın bir milyar ya­
şında olduğu bulundu. Yaratılışa bir tarih verme oyunu
büyük bir bilimsel yarıştı, ama her yeni ölçümle Dün-
ya’nın yaşının daha da eski olduğu anlaşılıyordu.
Bilim adamları, Dünya’nın yaşındaki büyük değişim­
le beraber evreni algılayışlarında da bir değişim olduğunu
gözlemlediler. XIX. yüzyıldan önce bilim adamları genel­
likle doğal afetlerin evrenin yaratılışında büyük rol oyna­
dığını ve evrenin başlangıcını anlamak için doğal afetlerin
incelenmesi gerektiğini savunan görüşteydiler. Başka bir
deyişle Dünyamız, kayaları birden yukarı iten depremler,
kutsal metinlerde geçen seller gibi ani doğal afetlerle mey­
dana gelmişti. Dünya’nın sadece birkaç bin yıl içinde bu­
günkü şeklini alması için bu tip afetler şarttı. Ancak XIX.
yüzyılın sonuna doğru, Dünya’yı daha titizlikle araştırıp,
yaşlı kayaların yaşları ölçüldükten sonra bilim adamları
evrenin tarihini açıklamak için Dünya’mn yavaşça ve her
yerde aynı şekilde değiştiğini söyleyen dünya görüşüne
geçmeye başladılar. Bilim adamları dağların birden bire
ortaya çıktıklarına değil, milyonlarca yıl boyunca her yıl
birkaç milimetre yükselerek oluştuklarına inanmaya baş­
lamışlardı.
big hangin romanı
81/6

--- Sayfa 83 ---
Geniş kabul gören bu düşünce, Dünya’nm bir milyar
yıldan daha yaşlı olduğunu, evrenin daha da yaşlı olduğu­
nu hatta belki de sonsuz yaşta olduğunu fikir birliğiyle
kabul etti. Sonsuz bir evren anlayışı bilimsel çevrelerde
hoş bir yankı uyandırdı, çünkü teorinin kendine has bir
sadeliği, zarafeti ve bütünlüğü vardı. Eğer evren sonsuzsa
ve her zaman var olmuşsa, nasıl, ne zaman, neden ve kim
tarafından yaratıldığını bulmaya gerek yoktu.
Bu görüşün en büyük savunucularından Charles
Lyell, zamanın başlangıcının insanın bilebileceğinden çok
daha eski olduğunu söyler. İskoç jeolog James Hutton,
Lyell’ı “yaptığımız çalışmaların sonucuna göre başlangıç
veya bitiş noktası göremiyoruz” diyerek destekler.
Antik Yunanlı bazı kozmologlar da bu görüşü destek­
leyebilirlerdi. Örneğin Anaximander, gezegenlerin ve yıl­
dızların ebedi ve zamansız bir sonsuzlukta doğup yok ol­
duklarını söylemiştir. Anaximander’den birkaç yıl sonra
M.Ö. 500 yıllarında Efesli Herakleitos evrenin ebedi doğa­
sını şöyle açıklar: “Hepimiz için aynı olan bu evren, ne
tanrılar ne de insan tarafından yapılmıştır, her zaman var
olmuştur ve olacaktır: kendi ölçülerine göre alevlenen ve­
ya yatışan, hiç sönmeyen bir ateş.”
Böylece XX. yüzyılın başları itibariyle bilim adamları
sonsuz bir evrende yaşamaktan memnundular. Ancak bu
teori son derece derme çatma kanıtlara dayandırılmıştı.
Her ne kadar gerçekten çok yaşlı, en azından milyarlarca
yıllık bir evrenimiz olduğunu gösteren kanıtlar olsa da ev­
renin ebedi olduğu fikri, büyük oranda bir inanıştan iba­
retti. Bir milyar yaşında bir Dünya’dan hareket ederek
ebedi bir evren olduğunu söylemenin bilimsel bir açıkla­
ması yoktu. Tamam, ezeli ve ebedi bir evren anlayışı sağ­
lam ve tutarlı bir evren modeli öne sürüyordu ama bu sav­
lar bilimsel kanıtlarla ispatlanmazsa hüsnü kuruntu ol­
maktan öteye gidemezlerdi. Hatta ve hatta, ezeli ve ebedi
evren modeli o kadar saçma dayanaklar üzerine oturtul­
muştu ki ona bilimsel teori yerine mit desek daha doğru
olabilir. 1900’lerin sonsuz evren modeli, Dünya’yı gökten
82

--- Sayfa 84 ---
ayıran dev mavi Tanrı Wulbari kadar uyduruk bir açıkla­
maydı.
Nihayetinde bilim adamları bu utanç verici açıkla­
mayla yüzleşeceklerdi. Hatta XX. yüzyılın kalanını, bu
son efsanenin yerine geçecek saygıdeğer ve mantıklı bir
bilimsel açıklamayı bulmak için harcayacaklardı. Detaylı
bir teori oluşturmak ve onu ispatlayacak bir kanıt bulmak
için çabaladılar; böylece evrenin sonsuz mu yoksa sonlu
mu olduğunu öğrenebileceklerdi.
Evrenin tarihi, sonlu mu yoksa sonsuz mu olduğu üze­
rine verilen savaşta takıntılı teorisyenler, kahraman ast­
ronomlar ve dahi deneyciler savaşacak. İsyankarlardan
oluşan bir grup, son teknoloji teleskopları ve insan yapımı
uyduları kullanarak amansız bir kurumu yıkmaya çalışa­
cak. Nihai soruyu cevaplamaya çalışmamız bilim tarihin­
deki en büyük ve cesur maceranın habercisi olacak.
83

--- Sayfa 86 ---
2. EVREN TEORİLERİ
[Einstein’ın izafiyet teorisi] muhtemelen insan
zekâsının günümüze kadarki en büyük başarı­
sıdır.
Bertrand Russell
Sanki hakikatle aramızda duran bir duvar
çöktü. Bilginin arayış içindeki gözünün önün­
de daha büyük ve geniş derinlikler, daha önce
tahmin bile edemediğimiz diyarlar yatmakta­
dır. Tüm fiziksel olayların altında yatan planı
anlamaya çok daha fazla yaklaştık.
Hermen Weyl
İnsanın yıllarca hissettiği ama açıklayamadığı
bir hakikati karanlıkta araması, yoğun tutku
ve özgüvenle ümitsizlik arasında gidip gelme,
ve en sonunda ışığa kavuşma; bunun ne de­
mek olduğunu sadece yaşayanlar anlayabilir.
Albert Einstein

--- Sayfa 88 ---
Yirminci yüzyılın başlarında kozmologlar birçok fark­
lı evren modelini geliştirip test etmişlerdir. Bu aday mo­
deller, fizikçiler evreni ve evreni oluşturan fizik yasalarını
daha iyi anladıkça ortaya çıkmışlardı. Evreni oluşturan
maddeler nelerdir ve nasıl hareket ederler? Yerçekimi et­
kisini ne oluşturur ve yerçekimi yıldızlarla gezegenler
arasında nasıl bir ilişki oluşturur? Uzay, zamanla değişen
büyük bir mekânsa fizikçiler zaman ve mekân derken ne­
yi kastediyorlar? Önemli bir biçimde, tüm bu esaslı soru­
lan cevaplamadan önce görünüşte çok basit ve masum gö­
rünen bir sorunun cevaplanması gerekiyordu: Işığın hızı
nedir?
Bir şimşek çaktığını gördüğümüz zaman, bunun sebe­
bi şimşeğin ışık yaymasıdır. Şimşeğin ışığı gözümüze gel­
meden önce birkaç kilometre yol almak zorunda da kala­
bilir. Antik çağ filozofları, ışık hızının görme duyusunu na­
sıl etkilediğini merak ediyorlardı. Eğer ışık sonlu bir hız­
da ilerliyorsa bize ulaşması biraz zaman alabilir, yani şim­
şeği gördüğümüz zaman aslında artık şimşek orada olma­
yabilir. Öbür yanda, eğer ışık sonsuz bir hızda ilerliyorsa
o zaman şimşeğin ışığı, gözümüze anında gelir ve şimşek
çakmasını olduğu anda görürüz. Hangisinin doğru oldu­
ğunu bulmak, antik çağ filozoflarının becerilerinin ötesin­
deydi.
Aynı soru ses için de sorulabilir, ama bu sefer cevap
çok daha açık. Gök gürültüsü ve şimşek aynı anda gerçek­
leşir, ama gök gürültüsünü şimşeği gördükten sonra duya­
rız. Antik çağ filozofları için sesin sonlu bir hızı olduğu ve
87

--- Sayfa 89 ---
ışıktan daha yavaş olduğunu bulmak zor değildi. Böylelik­
le aşağıda görülen mantık zincirine dayalı bir ışık ve ses
teorisi oluşturdular:
1 Bir şimşek çakması ışık ve ses yaratır.
2. Işık ya çok hızlı ya da sonsuz hızlı bir şekilde bize
gelir.
3. Şimşek çakmasını ya anında ya da çok kısa bir sü­
re içinde görürüz.
4. Ses daha yavaş bir hızda ilerler (yaklaşık saatte
1000 km.).
5. Bu yüzden şimşeğe olan uzaklığımıza göre gök gü­
rültüsünü bir süre sonra duyarız.
Yine de ışığın hızı ve sonlu mu yoksa sonsuz mu oldu­
ğu sorusu, Dünya’nın en büyük beyinlerini yormaya de­
vam etti. M.Ö. IV. yüzyılda Aristoteles, ışığın sonsuz hız­
da ilerlediğini iddia etti; böylece olay ve olayın gözlemlen­
mesi aynı anda oluyordu. M.S. XI. Yüzyılda İbn-i Sina ve
İbn-i Heysem, ışığın hızının son derece hızlı olmasına rağ­
men sonlu olduğunu bu yüzden olayları gerçekleştikten
bir müddet sonra görebildiğimizi iddia ettiler.
Bariz bir şekilde görüş ayrılığı yaşanıyordu ama her
iki şekilde de tartışma felsefi boyutta kaldı. Ta ki 1638’de
Galileo, ışığın hızını ölçmek için bir yöntem önerene ka­
dar. Ellerinde fenerler ve kapaklarla iki gözlemci birbirin­
den uzak yerlerde durur. Birinci gözlemci, İkinciye fenerle
bir işaret gönderir ve ikinci de işareti görür görmez başka
bir işaretle karşılık verir. İlk gözlemci, böylece gönderdiği
ve aldığı işaretlerin arasındaki zamanı ölçerek ışığın hızı
üzerine bir tahmin yapabilir. Maalesef Galileo o tarihler­
de kör olmuştu ve ev hapsindeydi, bu yüzden bu deneyi hiç
gerçekleştiremedi.
Galileo öldükten yirmi beş sene sonra, 1667’de Floran-
sa’nın ünlü Deney Akademisi topluluğu, Galileo’nun fikri­
ni denemeye karar verdi. İlk önce iki gözlemci birbirlerine
çok uzak mesafede durmadılar. Biri diğerine işaret verdi
88

--- Sayfa 90 ---
ve diğeri de işarete karşılık verdi. İlk gözlemci, işareti ver­
mesiyle alması arasındaki süreyi saniyenin bir kesiri ola­
rak tahmin etti. Ancak bu ikinci gözlemcinin tepki süre­
siyle ilgili bir gecikme olabilirdi. Deney üst üste birçok kez
tekrarlandı; iki adam sürekli birbirlerinden uzaklaşıyor
ve geri dönen işaretin zamanını kaydediyorlardı. İşaretin
geri dönme süresi uzaklıkla artsaydı düşük ve sonlu bir
ışık hızı olduğu anlamına gelirdi ama geri dönüş hızı de­
ğişmedi. Böylece ışığın hızının ya sonsuz ya da gözlemci­
lerin tepki süreleriyle kıyaslandığı zaman ışığın gözlemci­
ler arasındaki mesafeyi kat etme süresinin çok önemsiz
kalacağı kadar hızlı olduğu ortaya çıktı. Deneyciler ışık
hızının saatte 10 000 km. ve sonsuz arasında bir yerde ol­
duğu sonucuna vardılar. Işık hızı daha yavaş olsaydı göz­
lemciler, birbirlerinden uzaklaşırken artan bir gecikme
süresi olduğunu görürlerdi.
Işık hızının sonlu mu sonsuz olduğu sorusu, Danimar­
kalI astronom Ole Römer ortaya çıkana kadar yanıtsız
kaldı. Gençken Uraniborg’da, Tycho Brahe’nin eski rasat­
hanesinde çalışmıştı ve rasathanenin tam konumunu öl­
çerek Avrupa’daki diğer gözlemcilerle Tyeho’nun çalışma­
larının kıyaslanmasını sağlamıştı. Mükemmel bir astro­
nom ve gözlemci olarak ünlü olduktan sonra 1672’de pres­
tijli Paris Bilim Akademisinde kendisine bir kürsü öneril­
di. Paris Bilim Akademisi; bilim adamları, kralların, kra­
liçelerin ve Papa’nm boyunduruğunun dışında bağımsız
çalışmalar yürütebilsinler diye kurulmuştu. Römer Pa­
ris’teyken meslektaşı Giovanni Domenico Cassini, İo baş­
ta olmak üzere Jüpiter’in aylarıyla ilgili ilginç bir anor­
malliği incelemesini salık vermişti. Jüpiter’in tüm uydula­
rı tıpkı bizim Ay’ımız gibi Jüpiter’in çevresinde düzenli bir
şekilde dönmeliydi. Ama astronomlar Îo’nun zamanlama­
sının düzensiz olduğunu görünce şoka uğradılar. Bazen İo
Jüpiter’in arkasından birkaç dakika erken çıkıyor; bazen
de birkaç dakika geç kalıyordu. Bir uydu nasıl bu şekilde
davranabilirdi? Astronomlar, İo’nun bu uyuşuk tavrı kar­
şısında şaşkına dönmüştü.
89

--- Sayfa 91 ---
Şekil 19: 01e Römer, Jüpiter’in uydusu İo’yu gözlemleyerek ışık hı­
zını ölçtü. Yukarıdaki şekiller, onun kullandığı yöntemin bir varyas­
yonunu temsil etmektedirler. Şekil (a)da Io, Jüpiter’in arkasında
kaybolmak üzere; Şekil (b)de yörüngesinin yarısını tamamladığı
için Jüpiter’in önünde. Bu sırada Jüpiter yörüngesinde çok az hare­
ket etmiş, Dünya ise yörüngesinde epey ilerlemişti. Bunun sebebi
Dünya’mn Güneş’in etrafında Jüpiter’den 12 kat hızlı hareket etme­
sidir. Dünya üzerindeki bir astronom da Io’nun yarım yörüngesini
ne kadar zamanda tamamladığını ölçer. Şekil (c)de ise Îo tekrar baş­
ladığı yere dönmüş ve yine yörüngesinin yarısını tamamlamıştır. Bu
sırada da Dünya Jüpiter’den yine daha fazla uzaklaşmıştır. Astro­
nom, Şekil b ve c arasında geçen zamanı ölçer; ilk ölçülen zamanla
aynı olması gerekirken son ölçülen zaman belirgin bir şekilde daha
uzundur. Bunun sebebi İo’dan gelen ışığın Dünya’ya erişmesinin da­
ha güç olmasıdır. İki zaman aralığı ve Dünya’nın Jüpiter’e göre de­
ğişen konumu ölçülerek ışığın hızı ölçülebilir.
Gizemi araştırmak için Römer, Cassini tarafından
kaydedilmiş Îo’nun konumlarını ve zamanlarını inceledi.
Mantıklı bir cevap bulamıyordu. Fakat Şekil 19’da göste­
rildiği gibi Römer ışığın sonlu bir hızı varsa her şeyi açık­
layabileceğini anladı. Bazen Jüpiter ve Dünya, Güneş’in
aynı tarafmdaydılar; başka zamanlarda ise Güneş’in fark­
lı tarafmdaydılar ve birbirlerinden daha uzaktaydılar. İki
gezgenin birbirlerine en yakın ve en uzak oldukları mesa­
felerin arasında 300 000 000 km. vardı. Yani İo’dan yansı­
yan ışık, Dünya ve Jüpiter’in konumuna göre 300 000 000
km. daha fazla yol almak zorunda kalabiliyordu. Eğer ışı­
ğın sonlu bir hızı varsa, İo’dan gelen ışık bu ekstra mesa­
feyi kat ederken daha fazla zaman harcayacak ve İo geç
90

--- Sayfa 92 ---
kalmış gibi görünecekti. Kısaca, Römer İo’nun düzenli bir
şekilde hareket ettiğini, gecikiyormuş gibi görünmesinin
sebebinin Io’dan gelen ışığın Dünyaya gelmesinin bazen
daha fazla zaman alması yüzünden olduğunu söylüyordu.
Ne olduğunu daha iyi anlamanız için şöyle bir örnek
verebiliriz. Saat başı ateşlenen bir topun yanında olduğu­
nuzu düşünün. Top patladığı zaman kronometrenizi çalış­
tırdınız ve saatte 100 km. ile toptan uzaklaşmaya başladı­
nız. Böylece top tekrar patlatıldığı zaman 100 km. uzakta
oldunuz. Arabanızı durdurdunuz ve uzaktan gelen hafif
bir top sesi duydunuz. Ses yaklaşık saatte 1000 km. hızda
gittiği için iki top patlaması arasında 60 dakika değil 66
dakika olduğunu algılarsınız. 66 dakika olmasının sebebi,
top sesinin size gelmek için bir 6 dakika daha yolculuk et­
mesi gerektiği yüzündendir. Top her saat başı düzenli bir
şekilde patlamaktadır, ama sesin sonlu hızı ve yeni konu­
munuz yüzünden top sesini 6 dakika geç duyarsınız.
Uç yıl boyunca, Io, Dünya ve Jüpiter'in zamanlamala­
rını inceleyen Römer; ışık hızının saniyede 190 000 km.
olarak ölçtü. Aslında ışık hızı saniyede 300 000 km. olsa
da önemli olan nokta Römer’in ışık hızının sonlu olduğu­
nu kanıtlaması ve saçma sapan bir değer bulmamasıydı.
Çağlardır devam eden tartışma, sonunda bitmişti.
Fakat Römer elde ettiği sonuçları açıkladığı zaman
Cassini çok sinirlenmişti, çünkü her ne kadar Römer he­
saplamalarını Cassini’nin ölçümleriyle yapmış olsa da
Cassini’den hiç bahsetmemişti. Cassini RömeFi eleştiren­
lerle birlik oldu ve ışığın sonsuz bir hıza sahip olduğunu
savundu. Römer vazgeçmedi ve sonlu ışık hızı bilgisini
kullanarak 9 Kasım 1676’da İo’nun tutulmasının rakiple­
rinin söylediği zamandan 10 dakika sonra gerçekleşeceği­
ni tahmin etti. Gerçekten de İo birkaç dakika geç kalmış­
tı. Römer tekrar haklı çıktı ve ışığın hızı üzerine bir ma­
kale daha yayınladı.
Tutulma tahmini bilim adamlarının arasındaki tartış­
mayı bitirmeliydi, ama daha önce de Güneş merkezli ve
Dünya merkezli evren modelleri arasındaki tartışmada
91

--- Sayfa 93 ---
gördüğümüz gibi mantık ve aklın dışındaki faktörler de
bilimsel fikir birliğini etkileyebiliyor. Cassini Römer’den
daha yaşlıydı ve Römer’den sonra öldü, bu yüzden hayat­
ta kalmasının sonucu olarak ve politik çalışmalarıyla Rö­
merin görüşünün etkili olmamasını sağladı. Ancak bir sü­
re sonra Cassini ve meslektaşları, yerlerini Römer’in so­
nuçlarını önyargısız bir biçimde inceleyecek, test edecek
ve kabul edecek yeni nesil astronomlara bıraktı.
Bilim adamları ışık hızının sonlu olduğunu keşfettik­
ten sonra, ışığın yayılımı hakkmdaki başka bir gizemi çöz­
meye çalıştılar: ışığı taşıyan ortam nedir? Bilim adamları,
sesin farklı ortamlarda yol alabildiklerini biliyordu. Ko­
nuşkan insanlar seslerini gaz olan hava sayesinde duyu­
rabiliyordu; balinalar suyun altında birbirlerine şarkı söy­
lüyordu; ve bizler de takırdayan dişlerimizi, ağzımız ve
kulaklarımız arasındaki katı kemikler vasıtasıyla duyabi­
liyorduk. Işık da hava, su ve cam gibi gazların, sıvıların ve
katiların arasından geçebiliyordu, ama ses ve ışık arasın­
da çok önemli bir fark vardı. Bu fark Almanya’daki Mag­
deburg Valisi, Otto von Guericke tarafından 1657’de ger­
çekleştirilecek ünlü deneylerle ortaya çıkacaktı.
Von Guericke, ilk vakum pompasını icat etmişti ve
boşluğun değişik özelliklerini öğrenmeyi amaçlıyordu. Bir
deneyinde iki büyük pirinç yarı küreyi ağızları bitişik bir
şekilde yerleştirdi ve içindeki havayı boşalttı, böylece bu
yarı küreler iki süper güçlü vantuz gibi oldular. Ardından
bilimsel bir şovmenlikle, sekiz attan oluşan iki takım atlı­
nın, bu yarıküreleri birbirlerinden kopartamadıklarını
gösterdi.
Daha narin bir deneyinde von Guericke, cam bir kava­
nozun içine çalan bir saat yerleştirdi ve içindeki havayı
çekti. Kavanozun içindeki hava çekildikçe izleyiciler sa­
atin çalmasını duyamamaya başladılar ama hâlâ saat tok­
mağının vurduğunu görebiliyorlardı. Böylelikle sesin boş­
lukta yayılamadığı kanıtlanmış oldu. Aynı zamanda ışığın
boşlukta da hareket ettiği görüldü, çünkü cam kavanozun
içindeki hava çekildikçe saat kaybolmadı ve kavanoz da
92

--- Sayfa 94 ---
karanlığa gömülmedi. Garip bir şekilde eğer ışık boşlukta
hareket edebiliyorsa, bazı şeyler hiçbir şeyin içinden geçe­
biliyor demekti.
Görünürdeki bu paradoksla karşı karşıya kalan bilim
adamları, vakumun gerçekten de boş olup olmadığını me­
rak ettiler. Kavanozdaki hava boşaltılmıştı, ama belki de
hâlâ içinde bir şeyler vardı. Işığın hareket etmesini sağla­
yabilecek bir şeyler. XIX. yüzyılda fizikçiler tüm evrenin
hıminiferous ether1 denilen bir maddeyle kaplı olduğunu
ve bu maddenin ışığın hareket etmesini sağladığını iddia
ettiler. Bu sadece varsayılan maddenin, Viktorya dönemi
bilim adamı Lord Kelvin’in dediği gibi bazı çok ilginç özel­
likleri olması gerekiyordu.
Peki luminiferous ether nedir? Akıl almaz bir şekilde
havadan daha az yoğun bir maddedir, havadan milyon­
larca ve milyonlarca kez daha az yoğundur. Bu maddenin
sınırları hakkında bazı tahminlerimiz var. Bu maddenin
gerçek olduğuna inanıyoruz ve yoğunluğuna oranla çok ri-
jit olduğunu düşünüyoruz: saniyede 400 milyon kere titre­
yebilir, ama içinden geçen herhangi bir şeye karşı direnç
gösteremeyecek kadar az yoğunluktadır.
Başka bir deyişle esir maddesi inanılmayacak kadar
güçlü ama bir o kadar da dayanıksızdı. Aynı zamanda şef­
faf, sürtünmesiz ve kimyasal olarak tepkimeye girmeyen
bir maddeydi. Her yerdeydi, ancak onu tanımlamak bir o
kadar zordu, çünkü kimse onu görmemişti. Kimse ona do­
kunmamış ve çarpmamıştı. Yine de ilk Amerikalı Nobel
Fizik ödülü sahibi Albert Michelson, bu maddenin varlığı­
nı kanıtlayabileceğini düşündü.
Michelson’ın Musevi ailesi, o henüz iki yaşındayken
1854 yılında Prusya’da idam cezasından kaçmıştı. San
Francisco’da büyüdü ve okudu. Amerikan Deniz Akademi­
sine yazıldı ve burada denizcilikte yirmi beşinci olurken 1
1.
Esir maddesi
93

--- Sayfa 95 ---
optikte birinci oldu. Akademi’nin yöneticisi Michelson’ı;
“Gelecekte o bilimsel şeylere daha az zaman harcayıp de­
niz toplarıyla ilgilenirsen, ülkene yararlı olabilecek kadar
bir şeyler bildiğin bir zaman gelebilir” şeklinde azarlaya-
caktı. Michelson akıllıca bir hamle yapıp tam zamanlı op­
tik araştırmaları yapmaya başladı ve 1878’de henüz yirmi
beş yaşındayken ışık hızının saniyede 299 910 km ± 50 km
olduğunu buldu. Bu ölçüm kendisinden önceki ölçümler­
den yirmi kat daha fazla gerçeğe yakındı.
Ardından 1880 yılında Michelson, ışığı geçiren esir
maddesinin varlığını kanıtlayacağını umduğu deneyini
tasarladı. Kullandığı ekipman ışık hüzmesini birbirine
dik iki ayrı parçaya ayırıyordu. Hüzmelerden biri Dün-
ya’nın uzayda yolculuk ettiği yönle aynı doğrultuda gider­
ken diğeri ilk hüzmeye dik açılı başka bir yönde gidiyordu.
Her iki hüzme de eşit mesafe kat ettikten sonra aynalar­
dan yansıtılıp tekrar birleşiyordu. Birleştikten sonra karı­
şım denilen bir sürece giriyorlardı, böylelikle Michelson
iki hüzmeyi karşılaştırıp yolculuk zamanlarındaki uyuş­
mazlığı karşılaştırabilecekti.
Michelson, Dünya’mn Güneş etrafında yaklaşık saat­
te 100 000 km. hızla yolculuk ettiğini biliyordu. Eğer esir
maddesinin var olduğunu düşünüyorsak Dünya bu esir
maddesinin de içinden geçmeliydi. Esir maddesi evrenin
her yerinde var olan durağan bir madde olduğuna göre,
Dünya’mn evrenin içinde hareket etmesi2 bir çeşit esir
maddesi rüzgârı yaratmalıydı. Bu rüzgâr daha çok rüz­
gârsız bir günde üstü açık bir arabanın içinde hızla gider­
ken hissedeceğiniz rüzgâr gibidir; aslında rüzgâr yoktur
ama hareketiniz yüzünden varmış gibi hissedersiniz. Bu
yüzden eğer ışık, esir maddesinden geçerek ilerliyorsa, ışı­
ğın hızı da esir maddesinden etkilenmelidir. Daha da de­
taylı bir şekilde açıklamak gerekirse, Michelson’ın dene­
yinde bir ışık hüzmesi esir maddesi rüzgârına dik gider­
ken diğer hüzme, esir maddesi rüzgârına aksi yönde gidi­
2.
Dünya’mn Güneş etrafındaki hareketi.
94

--- Sayfa 96 ---
yor. Gerçekten esir maddesi varsa, ilk hüzmenin hızında
bir değişiklik olmaması gerekirken, ikinci hüzmenin hızı­
nın açık bir şekilde değişmesi gerekir.
Esir maddesi rüzgârının olup olmadığını keşfetmek
için yapılan bu deney karmaşık olduğu için Michelson şöy­
le bir benzetme yaparak açıklamaya çalıştı:
30 metre genişliğinde bir nehri geçmek isteyen ve aynı
hızlarda yüzen iki yüzücünün olduğunu varsayalım. Yü­
zücüler saniyede 1.5 metre, nehir de sabit bir şekilde sani­
yede 1 metre hızla ilerliyor. Yüzücüler de şu şekilde yarışı­
yorlar: İkisi de nehrin aynı kıyısında, aynı yerden yarış­
maya başlıyorlar; birinci yüzüncü önce nehrin karşı kıyısı­
na sonra da başladığı noktaya geri dönüyor, ikinci yüzücü
ise ilk önce akıntıyla birlikte 30 metre sonra da akıntıya
karşı 30 metre yüzerek başladığı noktaya geri dönüyor.
Hangi yüzücü kazanır? (Çözümü için Şekil 20’ye bakınız)
Michelson, deneyi için mümkün olan en iyi ışık kay­
naklarını ve aynaları kullandı ve deneyini hazırlarken alı­
nabilecek tüm önlemleri aldı. Her şey büyük bir titizlikle
hizalanmış, cilalanmış ve parlatılmıştı. Aletlerin duyarlı­
lığını artırmak ve hata oranını minimuma indirmek için
deneyin ana kaidesini civa dolu bir havuza yerleştirdi;
böylece adımların neden olacağı titreşimlerin bile deneye
zarar vermesi engellenecekti. Deneyin tüm amacı, esir
maddesinin varlığını kanıtlamaktı, bu yüzden Michelson
esir maddesini bulma şansını artırmak için elinden geleni
yapmıştı; bu yüzden iki ışık hüzmesinin geliş zamanların­
da hiçbir fark olmaması onu son derece şaşırtmıştı. Esir
maddesinin izi bile yoktu. Bu şok edici bir sonuçtu.
Neyi yanlış yaptığını anlayamadığı için Michelson,
kimyager Edward Morley’i işe aldı. Birlikte deney aletle­
rini tekrar bir araya getirdiler, bu arada deneyin her bir
parçasının daha gelişmiş modellerini alarak daha da du­
yarlı sonuçlar elde etmeyi amaçladılar; ve tekrar ve tekrar
deneyi yinelediler. Sonunda 1887’de, deneylerini yedi yıl
tekrarladıktan sonra, nihai sonuçları yayınladılar. Hâlâ
95

--- Sayfa 97 ---
r\
Nehrin akıntisı, 1 metre/s
1.5 metre/s
yüzme hızı
C
Yüzücü A
Yüzücü B
Nehrin akıntısı
1 metre/s
Net yüzme hızı
1.2 metre/s
* 1.5 metre/s
/
yüzme hızı
Şekil 20: Albert Michelson bu yüzme problemini kullanarak esir
maddesi deneyini açıklamaya çalıştı. Burada birbirlerine dik yön­
lerde yüzen ve sonrasında aynı yere dönen iki yüzücü, ışık hüzme-
lerini temsil etmektedirler. Yüzücülerden biri önce akıntıyla, sonra
da akıntıya karşı yüzerken diğeri, akıntının içinden yüzmektedir.
Problem, durgun suda saniyede 1.5 metre yüzebilen iki yüzücünün
böyle bir parkurda 30 metre gittiğinde kimin kazanacağıdır. Yüzü­
cü A ilk önce akıntıyla birlikte 30 metre yüzer sonra da akıntıya
karşı 30 metre yüzerek ilk başladığı noktaya geri gelir. Yüzücü B ise
30 metre genişliğindeki nehirde karşıya geçer ve geri gelir. Nehrin
akıntısı saniyede 1 metredir.
Yüzücü A’mn bu mesafeyi ne kadar zamanda yüzeceğini hesapla­
mak kolaydır. Akıntıyla birlikte giderken (1.5 + 1) saniyede 2.5 met­
re ile gider. Böylece ilk 30 metreyi 12 saniyede tamamlar. Akıntıya
karşı yüzerken ise saniyede sadece (1.5 - 1) yarım metre hızla gide­
bilmektedir, ve 30 metreyi 60 saniyede tamamlar. Toplamda 60 met­
relik mesafeyi 72 saniyede tamamlıyor.
Yüzücü B ise nehrin akıntısına karşı koymak için belli bir açıda
yüzmek zorundadır. Pisagor formülünü kullanarak yüzücünün par­
kuru boyunca net 1.2 metre hızla yüzdüğünü hesaplayabiliriz. 60
metrelik parkuru saniyede 1.2 metre yüzerek 50 saniyede tamam­
lar.
Her ne kadar her iki yüzücü de durgun suda saniyede 1.5 metre yü-
zebilseler de akıntı olunca hızları değişmektedir. Michelson bunu
kullanarak, Dünya’nın neden olduğu esir maddesi rüzgârına karşı
ve birlikte gidecek bir ışık hüzmesinin rüzgârın içinden geçecek bir
ışık hüzmesine oranla daha yavaş olacağını ispatlamak için bir de­
ney yaptı.

--- Sayfa 98 ---
esir maddesinden eser yoktu. Bu yüzden esir maddesinin
var olmadığını belirtmek zorundaydılar.
Evrendeki en düşük yoğunluktaki ama en katı madde
olması gibi saçma sapan özelliklerini düşündüğümüz za­
man, esir maddesinin hayali bir madde olması aslında çok
da şaşırtıcı olmamalıydı. Yine de, bilim adamları esir
maddesinin varlığından çok kolay vazgeçmediler, çünkü
ışığın nasıl hareket ettiğini açıklayan tek model oydu.
Michelson bile deneyinin sonuçlarını kabul etmekte zorla­
nıyordu. Bir keresinde nostaljik bir şekilde; “ah sevgili
esir maddesi, şimdi terkedilmişsin, ama ben az da olsa yi­
ne sana bağlıyım” dediği rivayet edilir.
Var olmayan esir maddesi krizi aslında büyük bir
krizdi çünkü ışığın yanında, elektrik ve manyetik alanla­
rın da esir maddesi üzerinden hareket ettikleri düşünülü­
yordu.
XIX. yüzyılın sonuna gelindiğinde Michelson, esir
maddesinin var olmadığını kanıtlamıştı. İronik bir biçim­
de Michelson, optik üzerine son derece başarılı deneyler
yaparak kariyerinde yükselmişti; ama en büyük başarısı,
başarısızlıkla sonuçlanmış bir deneyin sonucuydu. Her za­
man için amacı, esir maddesinin varlığını kanıtlamaktı;
tersi değil. Fizikçiler artık ışığın uzayda, boşluğun içinde
hiçbir aracı olmaksızın hareket edebildiğini kabul etmek
zorundaydılar.
Michelson’ın başarısı pahalı ve özel deney aletleriyle
yılların çalışmasını gerektirmişti. Hemen hemen aynı za­
manlarda, Michelson’m başarılarından habersiz bir genç,
sadece teorik akıl yürütmelerle esir maddesinin var olma­
dığı sonucuna varmıştı. Bu gencin adı Albert Einstein’dı.
Einstein’ın Düşünce Deneyleri
Einstein’ın gençliğinden gelen cesareti ve sonrasında­
ki dehasının en büyük kaynağı, etrafındaki Dünya’ya olan
big bang’in romanı
97/7

--- Sayfa 99 ---
inanılmaz merakıdır. Verimli, devrimci ve hayalci kariye­
ri boyunca hiçbir zaman evrene yön veren kanunları me­
rak etmekten vazgeçmedi. Beş yaşındayken bile, babası­
nın ona verdiği bir pusulanın nasıl çalıştığını çözmeye uğ­
raşıyordu. Pusulanın iğnesine yön veren görünmez güç
neydi ve neden sürekli kuzeyi gösteriyordu? Görünürde
önemsiz olaylara karşı tatmin olmaz ilgisinin bir örneği
olarak manyetik, Einstein için hayat boyu sürecek bir ilgi
kaynağı oldu.
Biyografisini yazan Cari Selig’e dediği gibi: “Hiçbir
özel yeteneğim yok. Sadece neredeyse saplantılı bir şekil­
de merak ediyorum.” dedi ve ekledi “Önemli olan şey soru
sormaktan vazgeçmemek. Merak kavramının var olma se­
bebi kendindedir. Sonsuzluğun, hayatın, gerçekliğin mu­
azzam yapısının gizemlerini düşündükçe insan kendinden
geçer. İnsan her gün bu gizemin birazını anlamaya çalışsa
yeter.” Nobel ödüllü Isidor Isaac Rabi de bunu vurgula­
maktadır “Bence fizikçiler, İnsan ırkının Peter Pan’larıdır.
Hiçbir zaman büyümüyorlar ve hep meraklılar.”
Bu yönüyle Einstein ve Galileo, birbirlerine çok benzi­
yordu. Einstein bir keresinde “Duvarları baştan aşağı
farklı dillerde kitaplarla dolu bir kütüphaneye giren ufak
bir çocuk gibiyiz” şeklinde yazmıştı. Galileo da benzer bir
benzetme kullanmıştı, ama doğanın kütüphanesini tek bir
kitaba ve tek bir dile sığdırmıştı ve merakla bu kitabı çöz­
mek istiyordu, “Matematiğin dilinde yazılmış, ve karak­
terleri üçgenler, daireler ve diğer geometrik figürler. Bun­
lar olmasa bu kitabın bir kelimesini bile anlayamayız;
bunlar olmasa karanlık bir labirentte yolumuzu bulmaya
çalışırız”
İzafiyet kuramında Einstein ve Galileo’yu eşleştirmek
de sık yapılan bir hareketti. İzafiyet prensibini ilk keşfe­
den G a lile o ’y d u ama bu kuramı açıklayan ve işler hale ge­
tiren Einstein’dı. Basit bir şekilde, Galileo’nun izafiyet an­
layışı tüm hareketlerin izafi olduğu yönündedir. Yani dışa­
rıdaki bir referans noktasına başvurmadan insan hareket
edip etmediğini asla bilemez. Galileo, izafiyet kavramıyla
98

--- Sayfa 100 ---
ne anlatmaya çalıştığını Konuşmalar kitabında açıkça be­
lirtmiştir:
Bir arkadaşınızla birlikte büyük bir geminin ana ka­
marasına kendinizi kapatın. Yanınızda sinek ve kelebek
gibi küçük ve uçan hayvanlardan da olsun. Büyük bir ka­
se suyun içinde de balık olsun; geniş bir kaba damla dam­
la damlayacak şekilde yukarıya da bir şişe asın. Gemi ha­
reket etmediği zaman tüm ufak hayvanların eşit hızda ka­
maranın her tarafına uçtuklarını, balıkların yüzdüklerini,
şişenin içindeki suyun damladığını gözlemlersiniz. Ve ar­
kadaşınıza bir şey fırlatacağınız zaman, herhangi bir yöne
fırlatırken aynı çabayı gösterirsiniz. Ve zıpladığınız za­
man da her zaman eşit şekilde zıplarsınız.
Tüm bunları dikkatlice gözledikten sonra... gemi dile­
diğiniz bir hızda harekete geçsin ve yalpalamadan sabit
hızda ilerlesin. Tüm saydığımız bu hareketlerin bir tane­
sinde bile bir değişim gözlemleyemezsiniz veya bu hare­
ketlere bakarak geminin hareket edip etmediğini anlaya­
mazsınız.
Başka bir deyişle, düz bir çizgide sabit bir hızla ilerli­
yorsanız ne kadar hızlı gittiğinizi hatta ve hatta, ilerleyip
ilerlemediğinizi anlamanızın bir yolu yoktur. Bunun sebe­
bi etrafınızdaki her şeyin de sizinle aynı hızda ilerlemesi
ve tüm olayların (damlayan şişeler, uçan kelebekler vs.)
sizin hareketinizden bağımsız bir şekilde gerçekleşmesi­
dir. Aynı zamanda Galileo’nun bu senaryosu, geminin ana
kamarasında gerçekleştiği için dış dünyayı göremezsiniz;
böylelikle de dış dünyayı baz alarak hareketinizi ölçme
şansınız da ortadan kalkar. Benzer bir şekilde, bir trende
giderken gözlerinizi kapatıp kulaklarınızı tıkarsanız, sa­
atte 100 km. hızla gittiğinizi veya hiç gitmediğinizi anla­
yamazsınız.
Bu, Galileo’nun en büyük keşiflerinden biriydi, çünkü
şüpheci astronomları Dünya’nm Güneş’in etrafında dön­
düğüne ikna etmeye yardımcı olmuştu. Kopernik modeli­
ne karşı olan eleştirmenler Dünya’nm Güneş’in etrafında
dönemeyeceğini çünkü böyle olsaydı Dünya dönerken ya­
99

--- Sayfa 101 ---
rattığı rüzgârı sürekli hissedeceğimizi ve yerin ayakları­
mızın altından çekildiğini hissedeceğimizi savunuyorlar­
dı. Fakat Galileo’nun izafiyet teorisi, Dünya’nm uzaydaki
muazzam hızını hissetmeyeceğimizi çünkü yerin ve at­
mosferin Dünya’yla birlikte aynı hızda hareket ettiğini
açıklıyordu. Hareket halindeki bir Dünya ile duran bir
Dünya arasında hissedebileceğimiz bir fark olmadığını
Galileo izafiyet prensibiyle açıklıyordu.
Genel olarak Galileo’nun izafiyet prensibi dışardan
bir referans noktası olmadan insanın çok hızlı veya çok
yavaş ilerlediğini anlayamayacağını belirtiyordu. Bu
prensip, Dünya üzerinde, bir geminin içinde veya gözleri
ve kulakları kapalı bir biçimde bir trende yani izole olan
herhangi bir ortamda geçerlidir.
Michelson ve Morley’in, esir maddesinin var olmadığı­
nı kanıtladığından bihaber, genç Einstein; Galileo’nun iza­
fiyet prensibini kullanarak esir maddesinin var olup ol­
madığını bulmaya çalıştı. Bunun için de Galileo’nun izafi­
yet prensibini bir düşünce deneyi içinde kullandı. Bu tip
deneyler genellikle gerçek dünyada yapılmaları imkânsız
olduğu için sadece fizikçinin zihninde gerçekleştirilen de­
neylerdir. Her ne kadar tamamen teorik olsa da bir düşün­
ce deneyi, gerçek dünyayı daha yakından anlamamızı sağ­
layabilir.
1896’da daha on altı yaşındayken gerçekleştirdiği bir
düşünce deneyinde genç Einstein, ışık hızında ilerlerken
önünde bir ayna tutarsa ne olacağını düşündü. Kendi yan­
sımasını görebilecek miydi? Viktorya dönemi esir madde­
si teorisi, esir maddesinin tüm evrene yayılmış sabit bir
madde olduğunu öngörüyordu. Işık esir maddesi tarafın­
dan iletiliyordu, yani esirle karşılaştırıldığında ışık sani­
yede 300 000 km. hızla ilerliyordu. Einstein’ın düşünce de­
neyinde, Einstein, Einstein’ın yüzü ve aynası da esirin
içinde ışık hızında ilerliyordu. Bu yüzden Einstein’m yü­
züne yansıyan ışık aynaya çarpmaya çalışacak ama bıra­
kın aynaya ulaşmayı asla Einstein’m yüzünden ayrılama­
yacaktı çünkü her şey ışık hızında ilerleyecekti. Eğer ışık
100

--- Sayfa 102 ---
aynaya çarpamazsa geri de yansıyamayacaktı, böylelikle
Einstein kendi yüzünü de göremeyecekti.
Bu hayali senaryo, sabit hızda ilerleyen bir nesnenin
hızlı mı, yavaş mı ilerlediğinin hatta ilerleyip ilerlemedi­
ğinin bilinemeyeceğini söyleyen Galileo’nun izafiyet pren­
sibini reddettiği için çok şaşırtıcıydı. Einstein’ın düşünce
deneyi, insanın ışık hızında ilerleyip ilerlemediğini anla­
yabileceğini çünkü ışık hızında ilerlerken yansımasını gö­
remeyeceğini söylüyordu.
Genç dahi, esir maddesiyle kaplı bir evrenden yola çı­
karak bir düşünce deneyi yapmıştı ve sonuç bir paradoks­
tu, çünkü Galileo’nun izafiyet prensibine karşı geliyordu.
Einstein’m düşünce deneyi Galileo’nun gemi deneyine ta­
şınırsa; geminin içindekiler geminin ışık hızında hareket
edip etmediğini anlayabilirler, çünkü ışık hızında hareket
ederlerse yansımaları aynada kaybolur. Ancak Galileo, ke­
sin bir şekilde geminin içindekilerin, geminin hızını anla­
yamayacağını belirtiyordu.
Ya Galileo’nun izafiyet prensibi yanlıştı ya da Einste-
in’ın düşünce deneyinde yanlış yaptığı çok temel bir şey
vardı. Sonunda Einstein, kendi düşünce deneyinde yanlış
düşündüğü bir şeyin olduğunu anladı, çünkü deneyi esir­
le dolu bir evrene dayalıydı. Paradoksu çözmek için ışığın
esire oranla sabit bir hızda ilerlemediğini, ışığın esir mad­
desi tarafından taşınmadığını hatta esirin hiç var olmadı­
ğını anladı. Elbette genç Einstein, Michelson ve Morley’in
tam olarak bunu kanıtladığından bihaberdi.
Fizik’in gerçek deneylere, gerçek aletlere ve gerçek öl­
çümlere dayalı bir disiplin olduğu kanısındaysanız, Eins­
tein’m hafif dolambaçlı düşünce deneyine temkinli yakla­
şabilirsiniz. Gerçekten de düşünce deneyleri Fizik’in kıyı-
sındadır ve o kadar da güvenilir değillerdir. Bu yüzden
Michelson ve Morley’in deneyi bu kadar önemliydi. Yine
de Einstein’in düşünce deneyi, genç zihninin ne kadar
parlak olduğunu gösterdi; ve daha da önemlisi Einstein’ı
esir maddesi olmayan bir evrenin nasıl olacağını ve ışık
hızının gizemlerini çözmeye yöneltti.
101

--- Sayfa 103 ---
Viktorya döneminde ortaya çıkan esir maddesi düşün­
cesi çok rahatlatıcıydı çünkü bilim adamları ışık hızı hak­
kında konuşurlarken demek istediklerini açıklayabiliyor­
lardı. Herkes ışığın sabit bir hızı, saniyede 300 000 km. ol­
duğunu ve bunun da içinde hareket ettiği ortama yani esi­
re göreceli olarak hesaplandığını düşünüyordu. Esir mad­
desi dolu Dünya’da her şey mantıklıydı. Ancak Michelson,
Morley ve Einstein esir maddesinin var olmadığını kanıt­
lamışlardı. Peki ışık hareket etmek için bir ortama ihtiyaç
duymuyorsa, ışık hızı ne anlama geliyordu? Işık hızı sani­
yede 300 000 km.’ydi, ama neye göre?
Einstein sonraki birkaç yıl boyunca bu soruyu düşün­
dü. Sonunda bu problemin bir çözümünü buldu ama bu çö­
züm de daha çok sezgilerine dayanıyordu. İlk bakışta çö­
zümü son derece mantıksızdı, ama sonrasında baştan so­
na haklı olduğu kanıtlanacaktı. Einstein’a göre ışık, ışığı
gözleyene göre sabit bir şekilde saniyede 300 000 km. hız­
la ilerliyordu. Başka bir deyişle, şartlardan veya nasıl ya­
yıldığından bağımsız bir şekilde her birimiz için ışığın hı­
zı aynıdır, yani saniyede 300 000 km. veya 300 000 000 m.
(daha da doğrusu 299 792 458 m/s). Bu fikir, sıradan nes­
nelerin hızları hakkında bildiğimiz her şeyle kıyaslandığı
zaman saçma gelmektedir.
Sapanla bir çocuğun saniyede 40 m. ile taş attığını dü­
şünün. Çocuktan uzak bir yerde sırtınızı duvara yasladı­
ğınızı farz edin. Sapanıyla size bir taş atıyor, böylece taş
sapandan çıktığı zaman 40 m/s ile gidiyor, ikinizin arasın­
daki mesafeyi 40 m/s ile geçiyor ve size çarptığı zaman ke­
sinlikle saniyede 40 m. ile gittiğini hissediyorsunuz. Eğer
aynı çocuk bisikletine binip saniyede 10 m. hızla size doğ­
ru gelirken sapanla size taş atarsa; taş yine sapandan 40
m/s hızla çıkacaktır ama aradaki mesafeyi 50 m/s ile geçe­
cek ve size çarptığı zaman yine 50 m/s hızla çarpacaktır.
Eğer siz de çocuğa doğru saniyede 4 m. hızla koşarsanız
durum daha da kötüleşir. Çünkü şimdi size çarpan taş 54
m/s hızla çarpmış gibi olacaktır. Kısaca, gözlemci her de­
102

--- Sayfa 104 ---
fasında farklı etkenlerden dolayı farklı hızda bir taşla vu­
rulmuş gibi hissedecektir.
Einstein ışığın farklı davrandığına inanıyordu. Çocuk
bisikletiyle hareket etmediği zaman, bisikletin ışığı size
299 792 458 m/s hızla gelir; bisikletle size doğru 10 m/s
hızla geldiği zaman, bisikletin ışığı yine 299 792 458 m/s
hızla gelir; hatta siz çocuğa doğru 4 m/s hızla ilerleseniz
bile, ışık size yine aynı hızla gelir. Einstein, ışığın gözlem­
ciyle göreceli olarak sabit hızla ilerlediğini ısrarla savunu­
yordu. Durum ne olursa olsun, kim ölçerse ölçsün ışığın
hızı her zaman aynıdır. Daha sonra yapılacak olan deney­
ler, Einstein’m haklı olduğunu gösterecekti.
Einstein, ışık hızının sabit olduğundan emindi, çünkü
aksi halde ışık hızında giden ve önünde ayna tutan düşün­
ce deneyi doğru bir şekilde çalışmazdı. Einstein’m bu dü­
şünce deneyini, ışık hızıyla ilgili bu yeni kuralla birlikte
tekrar inceleyelim. Düşünce deneyindeki gözlemci olan
Einstein, ışık hızında yolculuk ediyor olsaydı yüzünden
yansıyan ışık da aynı şekilde ışık hızında ilerliyor olurdu
çünkü gözleyen kişiye göre ışık hızında ilerlemesi gerekir­
di. Yani ışık, Einstein’m yüzünden ışık hızında çıkar ve yi­
ne ışık hızında geri kendisine yansırdı; böylece de kendi
yansımasını görebilirdi. Eğer boy aynasının karşısında sa­
bit bir şekilde kendisine baksa da kesinlikle aynı şey olur­
du; ışık, kendi yüzünden ışık hızında çıkar ve yine ışık hı­
zında yüzüne geri yansıyarak aynadaki görüntüsünü gör­
mesine yol açardı. Başka bir deyişle, ışık hızının gözlem­
leyen kişiye göre sabit olduğunu varsayarsak Einstein,
ışık hızında mı gittiğini yoksa sabit mi durduğunu bile­
mez. Bu da Galileo’nun izafiyet prensibiyle uyumludur,
yani hareket halinde veya değil aynı deneyimleri yaşayıp
aynı şeyleri hissedersiniz.
Işık hızının gözlemciye göre sabit olması ilginç bir so­
nuçtu ve Einstein’m düşüncelerini meşgul etmeye devam
ediyordu. Daha çok genç olduğu için, fikirlerinin sonuçla­
rını hırsla ve gençliğin getirdiği saflıkla izliyordu. Eninde
sonunda fikirlerini kamuoyuna açıklayacak ve devrimci fi­
103

--- Sayfa 105 ---
kirleriyle Dünya’yı sallayacaktı ama şimdilik çalışmaları­
nı kendine sakladı ve eğitimine devam etti.
Okuduğu okulun otoriter yapısına rağmen bu dönem­
de de Einstein doğal yaratıcılığını, ve merakını korudu.
Bir keresinde “Öğrenmemi engelleyen tek şey eğitimim-
dir” dediği kaydedilir. Derslerini çok az dinliyordu, ve ün­
lü hocası Hermann Minkowski bir keresinde ona, “tembel
köpek” diyerek sınıftan kovmuştu. Bir diğer hocası Hein­
rich Weber, “Einstein sen çok zeki bir çocuksun, ama tek
bir kusurun var: Sana bir şey öğretilmesine izin vermiyor­
sun” diyordu. Einstein hocasına fizikteki yenilikleri anlat­
madığı için bu şekilde bir tavır koyuyor ve ona Profesör
Weber demektense Bay Weber diyordu.
Bu irade savaşının bir sonucu olarak Profesör Weber,
Einstein’m akademik bir kariyer için ihtiyaç duyduğu tav­
siye mektubunu yazmadı. Bunun sonucunda da Einstein
mezun olduktan sonra yedi sene boyunca İsviçre Bern’de­
ki bir patent ofisinde kâtiplik yapmak zorunda kaldı. Fa­
kat bu Einstein için o kadar da kötü bir son olmadı. Büyük
üniversitelerde anlatılan ve yayılan bilindik teorilerin
bombardımanı altında kalmaktansa Einstein, ofisinde
oturup gençlik yıllarında yaptığı düşünce deneyinin so­
nuçlarını tasarlayabiliyordu. Bu türden tasarıları Profe­
sör WebePe anlatsa kesinlikle Einstein’la dalga geçerdi.
Aynı zamanda Einstein’ın “üçüncü sınıf, stajyer teknik uz­
man” olarak başladığı alelade işi, tüm patentleme sorum­
luluklarını birkaç saat içinde bitirmesine ve kalan zama­
nını kişisel araştırmalarına harcamasına imkân tanıyor­
du. Üniversitede akademisyen olsaydı, her gün kurumsal
işlerle, bitmek tükenmek bilmeyen yönetim işleriyle ve
ders verme sorumluluklarıyla uğraşmak zorunda kalırdı.
Einstein bir arkadaşına yazdığı mektubunda ofisini “en
güzel fikirlerimi oluşturduğum, dünyevi manastırımdı”
olarak betimliyordu.
Katiplikle geçirdiği bu yıllar, entelektüel hayatının en
verimli çağlarından biri olacaktı. Aynı zamanda duygusal
anlamda da Einstein için çok zor bir dönemdi. 1902’de ba­
104

--- Sayfa 106 ---
bası ölümcül bir şekilde hasta olunca Einstein hayatının
en büyük şokunu yaşadı. Ölüm döşeğinde Hermann Eins­
tein, oğlu Albert’in Mileva Maric’le evlenmesine izin verdi.
Ancak çiftin Lieserl adında bir kızları olduğunu bilmiyor­
du. Hatta ve hatta, tarihçiler bile 80’lerin sonunda Einste-
in’ın özel mektuplarını bulana kadar çiftin bir kızları ol­
duğunu bilmiyordu. Sonradan öğrenildiği kadarıyla Mile­
va memleketi olan Sırbistan’a dönmüş ve orada kızını do­
ğurmuştu. Kızlarının doğduğu haberini alır almaz Einste­
in, Mileva’ya bir mektup yazmıştı “Sağlığı yerinde mi?
Düzgün bir şekilde ağlıyor mu? Ufacık gözleri nasıl? Han­
gimize daha çok benziyor? Onu kim emziriyor? Karnı aç
mı? Kafasında hiç saç var mı? Onu daha hiç tanımıyorum
bile ama o kadar çok seviyorum ki! ... Şu anda ağlayabili­
yor ama gülmeyi daha çok sonra öğrenecek. Bunda derin
bir hakikat yatıyor.” Albert kızının ağladığını hiç duyama­
yacak veya güldüğünü hiç göremeyecekti. Çift, gayri meş­
ru bir çocuk sahibi olmanın utancıyla yaşayamayacakları
için Lieserl, Sırbistan’da evlatlık edinilmesi için yetimha­
neye verilmişti.
Albert ve Mileva, 1903 yılında evlendiler ve ilk oğulla­
rı Hans Albert, bir sonraki yıl doğdu. 1905 yılında babalık
ve katiplik görevleriyle uğraşan Einstein, en sonunda ev­
ren hakkındaki düşüncelerini toparlamayı başarmıştı. Te­
orik araştırmaları doruğa çıktı ve Annalen der Physik
adında bir dergide yayınlandı. Bir makalesinde Brown ha­
reketi denilen olguyu incelemiş ve maddenin atomlardan
ve maddelerden oluştuğu teorisini destekleyen mükem­
mel bir argüman sunmuştu. Başka bir makalesinde foto­
elektrik etkinin yeni geliştirilmiş olan kuantum fiziği te­
orisiyle açıklanabileceğini gösterdi. Bu makalesi sonradan
ona Nobel ödülünü de kazandıracaktı.
Ancak üçüncü makalesi en önemlisiydi. Einstein’ın
geçmişte ışık üzerine oluşturduğu düşüncelerinin bir öze­
tini oluşturuyordu ve ışık hızı ve ışık hızının gözlemciye
göreceli olan sabitliği üzerineydi. Makale, fiziğin temelle­
rini sarsacak, yıkacak ve evreni anlamak için gerekli ku-
105

--- Sayfa 107 ---
¡11
I ! ■
Şekil 21: Albert Einstein’ın özel izafiyet teorisini yayınladığı ve
Dünya çapında üne kavuştuğu yıl olan 1905’te çekilmiş bir fotoğra­
fı.
ralları yeniden belirleyecekti. Işık hızının sabit olmasın­
dan çok Einstein’m tahmin ettiği sonuçları önemliydi. Işık
hızının sabit olması, Einstein için bile son derece kafa ka­
rıştırıcıydı. Makalelerini yayınladığı zaman, yirmi altı ya­
şma henüz basmış çok genç bir adamdı, ve özel izafiyet te­
orisi dediğimiz teorisini oluştururken uzun süre kendi ça­
lışmalarına şüpheyle bakmıştı. “İtiraf etmeliyim ki, özel
izafiyet teorisinin temellerini oluşturmaya başladığım za­
man kendimden çok şüphe ediyordum. Gençliğimde birçok
kez şaşkınca uzaklara gider, haftalarca bu tip sorularla ilk
kez karşılaşan biri gibi şaşkınlığımı yenmeye çalışırdım.”
106

--- Sayfa 108 ---
Einstein’m özel izafiyet teorisinin en ilginç sonuçla­
rından biri bildiğimiz anlamdaki zaman anlayışının tama­
men yanlış olduğudur. Bilim adamları dahil herkes zama­
nın hiç durmayan evrensel bir saat gibi çalıştığını, kaina­
tın kalp atışları gibi olduğunu, tüm diğer saatlerin ona gö­
re ayarlanabileceği bir saat gibi olduğunu düşünmüşlerdi.
Her birimiz aynı evrensel saate göre yaşadığımız için za­
man herkes için aynı olmalıydı; aynı sarkaç herkes için
bugün de yarın da, Londra’da veya Sydney’de, senin için
veya benim için, aynı şekilde sallanırdı. Zamanın, mutlak,
düzenli ve evrensel olduğu varsaydırdı. Hayır, dedi Eins-
tein, zaman esnektir, genişleyip kısalabilir ve herkes için
değişkendir. Özellikle, seninle birlikte hareket eden bir
saat, yanındaki sabit bir saate oranla daha yavaş ilerler.
Yani bir trende olsanız ve ben de istasyon’da durup siz ya­
nımdan hızlıca geçip giderken saatinize baksam, sizin sa­
atinizin benim saatime oranla daha yavaş hareket ettiği­
ni görürdüm.
Bu imkânsız gibi gözüküyor ama Einstein’a göre bu
mantıki olarak kaçınılmaz bir sonuçtu. Sonraki paragraf­
larda zamanın neden kişiye özel olduğunu ve izlenilen sa­
atin hızıyla nasıl alakalı olduğunun kısa bir açıklaması
bulunmakta. Her ne kadar işin içinde az miktarda mate­
matik olsa da formüller gayet basit; mantıki süreci izleye­
bilirseniz, Einstein’ın özel izafiyet teorisinin Dünya’ya ba­
kış açımızı değiştirdiğini anlayabilirsiniz. Ancak matema­
tik derslerinden kaldıysanız veya anlamadıysanız endişe­
lenmeyin, çünkp matematik kısmım bitirdiğimiz zaman
en önemli kısımlarını tekrar özetleyeceğim.
Einstein’m özel izafiyet teorisinin zaman kavramına
olan etkisini anlayabilmek için öncelikle Alice adında bir
mucit olduğunu varsayalım ve Alice adındaki bu mucit il­
ginç bir saat icat etmiş olsun. Tüm saatler, zamanı ölçmek
için sabit bir şekilde hareket eden bir mekanizmaya ihti­
yaç duyarlar; bu mekanizma eski bir duvar saatindeki
sarkaç da olabilir, su saatinde düzenli olarak damlayan
sular da olabilir. Alice’in saatinde bu mekanizma, Şekil
107

--- Sayfa 109 ---
22(a)’da gösterildiği gibi birbirinden 1.8 metre ayrı iki pa­
ralel ayna arasında gidip gelen bir ışık hüzmesidir. Ayna
arasında gidip gelen ışık yansımaları zamanı ölçmek için
idealdi, çünkü ışık hızı sabittir ve değişmez. Işık hızı 300
000 000 m/s’dir (bu rakamı 3 x 108 m/s şeklinde yazabili­
riz). Her bir tık ışık hüzmesinin bir aynadan çıkıp diğeri­
ne çarparak geri dönmesi olarak tanımlanırsa Alice her
tık arasındaki zamanı, aşağıdaki formüle göre algılaya­
caktır:
Zaman^ice _ uzakhk: - 3.6 m = 1.2 x 10'8 s
hız
3 x 108 m/s
Alice, düz bir doğrultuda sabit bir hızla ilerleyen bir
trene biner. Her tık için geçerli olan zamanın aynı kaldığı­
nı görür. Hatırlarsanız Galileo’nun izafiyet prensibine gö­
re kendisiyle birlikte hareket eden nesnelere bakarak in­
san hareket edip etmediğini anlayamaz.
Bu arada Alice’in arkadaşı Bob, Alice’in treni Bob’un
yanından ışık hızının %80 ile yani 2.4 x 108 m/s hızla ge­
çerken bir istasyonda sabit bir şekilde beklemektedir (Ali­
ce’in treni gayet ekspres bir trenmiş) Bob, Alice ve saatini
kompartımanın penceresinden görür, ve onun gördüğü ka­
darıyla Şekil 22(b)’de gösterildiği gibi saatin ışık hüzmesi
açılı bir şekilde ilerler. Işığın yukarıya ve geri aşağıya ha­
reketini görür ama onun bakış açısında ışık, aynı zaman­
da trenle birlikte yanal bir hareket de yapar.
Başka bir deyişle, ışık hüzmesi aşağıdaki aynadan ay­
rılıp yukarıdaki aynaya vurana kadar saatin konumu
trenle birlikte ilerlemiş, bu yüzden de ışık daha uzun olan
diyagonal bir yol izlemek zorundadır. Hatta Bob’un pers­
pektifine göre ışık hüzmesi yukarıdaki aynaya vurana dek
tren 2.4 metre ileri gitmiştir, bu da diyagonal olarak ışık
hüzmesinin yukarıya doğru 3 metre gitmesi gerektiğini,
toplamda da 6 metre gitmesi gerektiğini gösterir. Einste-
in’a göre ışık hızı tüm gözleyenler için aynı olduğuna göre,
108

--- Sayfa 110 ---
w
Işık hızının % 80'i
(b)
Işık hızının %80'i
*
Şekil 22: Buradaki olay Einstein’ın özel izafiyet teorisinin ana so­
nuçlarından birini göstermektedir. Alice, ışık hüzmesi ve aynalar
arasında gidip geldikçe düzenli bir şekilde çalışan ışık saatiyle bir­
likte trenin içindedir. Şekil (a) olayları Alice’in perspektifinden gös­
termektedir. Tren ışık hızının %80’iyle hareket etmektedir ama Ali-
ce’e göre saat hareket etmediği için herhangi bir farklılık göremez.
Şekil (b) aynı olayı (Alice ve saatini) Bob’un perspektifinden
göstermektedir. Tren ışık hızının %80’le hareket ettiği için, aynalar
arasında hareket eden ışık hüzmesinin diyagonal bir şekilde hare­
ket ettiğini görür. Işık hızı herkes için aynı hızda olduğundan Bob,
ışığın aynalar arasındaki hareketinin daha çok zaman aldığını gö­
rür, çünkü kat etmesi gereken mesafe artmıştır.

--- Sayfa 111 ---
Bob için her tık arası daha uzundur. Çünkü ışık hüzmesi
aynı hızda ilerlerken kat etmesi gereken mesafe artmıştır.
Bob’a göre her tık arası zaman:
Zamang0t> = uzaklık = 6.0 m = 2.0 x 10'8 s
hız
3 x 108 m/s
İşte bu noktada zamanın gerçekliği garipleşmeye ve
rahatsız edici olmaya başlar. Alice ve Bob buluşup notları­
nı kıyaslarlar. Bob, Alice’in saatinin her 2.0 x 10'8 saniye­
de bir kez tıkladığını söylerken Alice, saatinin her 1.2 x
10'8 saniyede bir kez tıkladığını söyler. Alice saatinin nor­
mal bir şekilde çalıştığından emindir. Alice ve Bob aynı sa­
ate bakmalarına rağmen saatin tıkları arasını farklı bir
şekilde görürler.
Einstein, Bob’un zamanın Alice’e göre her şartta nasıl
değiştiğini gösteren bir formül hazırlamıştır:
ZamanBob _ Zaman^yjce ^
t
V(1-va 2/c2)
Bu formüle göre Alice ve Bob’un gözlemledikleri za­
man aralıkları, Alice’in Bob’a oranla hızına (vA), ve ışık
hızına bağlı olarak değişmektedir. Yukarıda belirttiğimiz
duruma göre bu formüle rakamları eklersek formülün na­
sıl çalıştığını görebiliriz:
Zamangdb = 1.2 x 10-8 s x
1____
V(1-(0.8c)2/ c2)
ZamanBob = 12 x 10-8 s x
1___
V( 1-0.64)
ZamanBob _ 2.q x 10‘8 s
110

--- Sayfa 112 ---
Einstein bir keresinde “Elinizi bir dakikalığına sıcak
bir sobanın üzerine koyun, bir dakika bir saat gibi gele­
cektir. Bir saat boyunca güzel bir kadınla sohbet edin, bir
dakika gibi gelecektir. İşte izafiyet budur.” demişti. Fakat
özel izafiyet teorisi bir şaka değil. Einstein’ın matematik­
sel formülü, hareket halindeki bir saate bakan herhangi
birinin zamanın daha yavaş geçtiğini göreceğini tanımlar.
Bu olaya zaman genişlemesi denmektedir. Bu fikir ilk ba­
kışta o kadar saçma gelir ki hemen akla dört soru getirir:
1. Neden bu garip etkiyi hiç hissetmiyoruz?
Zaman genişlemesinin boyutları, ışık hızına kıyasla
saatin veya nesnenin hızına bağlıdır. Yukarıdaki örnekte
zaman genişlemesi bariz bir şekilde ortada çünkü Alice’in
treni ışık hızının %80’iyle yani saniyede 240 000 000 m. ile
hareket ediyor. Ancak Alice’in treni daha makul bir hız
olan 100 m/s (360 km/h) ile hareket etse Bob Alice’in saati­
ni, Alice’le neredeyse aynı şekilde görür. Rakamları Eins-
tein’m formülüne koyarsak, ikisi arasındaki zaman algıla­
yışı farkı trilyonda bir şeklinde olacaktır. Yine başka bir
deyişle, günlük zaman genişlemesi olaylarını insanın algı­
laması imkânsızdır.
2. Zamandaki bu farklılık gerçek mi?
Evet son derece gerçek. Birçok karmaşık, yüksek tek­
noloji aleti, düzgün çalışabilmek için zaman genişlemesini
hesaba katmak zorundadır. Küresel Konumlandırma Sis­
temi (GPS) zaman genişlemesini hesabın içine katarak
doğru bir şekilde çalışır ve uydu sistemi ile birlikte araba­
lardaki yol haritasını çalıştırır. GPS uyduları çok yüksek
hızlarda yolculuk ettikleri ve çok titiz zamanlamalara ih­
tiyaç duydukları için bu etkiler önemlidir. 3
3. Einstein’ın izafiyet teorisi sadece ışık hüzme-
leriyle çalışan saatler için mi geçerlidir?
Teori tüm saatler ve olaylar için geçerlidir. Çünkü ato­
mik seviyede gerçekleşen tüm ilişkileri ışık yönlendirir.
111

--- Sayfa 113 ---
Iİli yüzden Bob’un algılayışına göre trendeki tüm atomik
ilişkiler yavaşlamıştır. Her bir atomik ilişkiyi gözlemleye-
mez ama bu ilişkilerin birleşerek oluşturduğu sonucun ya­
vaşladığını görebilir. Alice’in saatinin yavaşladığını gördü­
ğü gibi, tren camından ona el sallayan Alice’in de yavaşla­
dığını görecektir; göz kırpması ve düşünmesi, hatta kalp
atışı bile yavaşlayacaktır. Zaman genişlemesine göre her
şey benzer şekilde etkilenecektir.
4. Alice, yavaşlayan saati ve kendi hareketleri­
ni, kendisinin hareket etmekte olduğunu gös­
termek üzere neden kullanamaz? Yavaşlayan
saati ve hareketlerine bakıp Alice hareket et­
tiğini anlayamaz mı?
Yukarıda açıkladığımız tüm garip hareketler, trenin
dışında olayları inceleyen Bob’a göre gerçekleşmektedir.
Alice’e göre trenin içindeki her şey tamamen normal, çün­
kü ne saati ne de trenin içindekiler Alice’e göre hareket et­
miyorlar. Göreceli olarak sıfır hareket, sıfır zaman geniş­
lemesi anlamına gelir. Zaman genişlemesi olduğunu fark
etmemesi doğal bir şey, çünkü fark etseydi Galileo’nun
izafiyet prensibine karşı gelmiş olurdu. Ancak Alice,
Bob’un yanından hızla geçerken ona baksaydı, Bob ve çev­
resindeki her şeyin zaman genişlemesine uğradığını düşü­
nürdü, çünkü Alice’e göre de hareket eden Bob’dur.
Özel izafiyet teorisi, fiziğin diğer yönlerini de eşit de­
recede büyük bir etkiyle sarsmıştır. Einstein, Alice yakla­
şırken Bob’un Alice’in hareketi doğrultusunda büzüldüğü-
nü göreceğini söyler. Başka bir deyişle eğer 2 metre bo­
yunda ve 25 cm genişliğindeyse, Bob’a doğru yaklaşırken
Bob onu, yine 2 metre boyunda ama 5 cm genişliğinde gö­
recektir. Alice daha incelmiş gözükmektedir. Bu bakış açı­
sıyla ilgili bir illüzyon olmanın ötesinde, Bob’un uzaklık
ve mekân algısında gerçekleşen bir vakıadır. Bob’un Ali­
ce’in saatinin daha yavaş gittiğini gördüğünü belirten
mantık zincirinin bir unsurudur.
112

--- Sayfa 114 ---
Yani Einstein’ın özel izafiyet teorisi, geleneksel zaman
kavramı anlayışına saldırmakla kalmıyor, mekân kavra­
mı anlayışını da yerle bir ediyordu. Zaman ve mekânın sa­
bit ve evrensel olması yerine esnek ve kişisel olduğunu be­
lirtiyordu. Einstein’ın kendisinin bile teorisini geliştirir­
ken izlediği mantığa ve sonuçlarına inanmakta zorluk
çektiğini duymak şaşırtıcı olmasa gerek. “Bulduğum so­
nuçlar çok ilginç ve çekiciydi,” diyordu “ama belki de Tan­
rı kahkahâlârla gülüp sopanın ucundaki havuçla beni
kandırıyordu.”
Yine de Einstein kuşkularından sıyrılıp formüllerinin
mantığını izlemeye devam etti. Araştırmaları yayınlan­
dıktan sonra, akademisyenler tek başına bir patent kati­
binin fizik tarihindeki en önemli keşiflerden birini gerçek­
leştirdiğini itiraf etmek zorunda kaldılar. Kuantum teori­
sinin babası, Max Planck, Einstein hakkında şu sözleri
sarfetti: “Özel izafiyet teorisi kanıtlanırsa, ki kanıtlanaca­
ğını düşünüyorum, Einstein yirminci yüzyılın Kopernik’i
olarak anılacaktır”
Einstein’m zaman genişlemesi ve mekân büzülmesi
tahminleri, zamanı geldiğinde deneylerle ispatlanacaktı.
Sadece özel izafiyet teorisi başlı başına, onu yirminci yüz­
yılın en büyük fizikçilerinden biri yapmaya yeterliydi,
çünkü Viktorya dönemi fizik anlayışını yerle bir etmişti,
ama Einstein gözünü daha da yükseklere dikmişti.
1905’te makalelerini yayınladıktan sonra, daha da bü­
yük bir araştırma programına girişti. Özel izafiyet teorisi­
nin, bir sonraki araştırmasına göre “çocuk oyuncağı” kala­
cağını söylüyordu. Ancak elde edeceği ödül de çabasına de­
ğecekti. Bir sonraki keşfi evrenin en büyük ölçekte nasıl
davrandığını ortaya çıkaracak ve kozmologların en temel
sorularına cevap anahtarı olacaktı.
big bang’in romanı
113/8

--- Sayfa 115 ---
Yerçekimi Savaşı: Einstein Newton’a Karşı
Einstein’m fikirleri o kadar büyük bir devrim yarat­
mıştı ki, fizik akademisyenlerinin bu masa başında çalı­
şan katibi aralarına almaları zaman almıştı. Her ne kadar
özel izafiyet teorisi makalesini 1905’te yayınlamış olsa da
Bern Üniversitesinde ilk akademik pozisyonunu almak
için 1908’e kadar bekleyecekti. 1905 ve 1908 arasında
Bern’deki patent ofisinde çalışmaya devam etti ve “ikinci
sınıf teknik uzman”lığa terfi etti, ayrıca işinde hâlâ özel
izafiyet teorisinin gücünü artırma çabalarına devam edi­
yordu.
Özel izafiyet teorisine “özel” denmesinin sebebi, sade­
ce özel durumlara yani nesnenin sabit hızda ilerlediği du­
rumlara açıklık getirmesiydi. Başka bir deyişle, Bob’un
Alice’in sabit hızda ilerleyen trenini izlemesine olanak
sağlıyordu ama yavaşlayan veya hızlanan bir trendeki
davranışları açıklayamıyordu. Sonuç olarak Einstein, ya­
vaşlayan veya hızlanan durumları da açıklamak için te­
orisini geliştirmeye çabaladı. Özel izafiyet teorisinin bu
büyük açılımı yakın zaman içinde genel izafiyet olarak ta­
nınacaktı, çünkü daha genel durumlara hitap ediyordu.
Einstein 1907 yılında genel izafiyet teorisini tamam­
ladığı zaman, ona “hayatımın en mutlu düşüncesi” diye­
cekti. Fakat bu keşfinin ardından sekiz yıl acı çekti. Bir
arkadaşına genel izafiyet teorisine olan saplantısının ha­
yatının diğer bütün yönlerine engel olduğunu şöyle açıklı­
yordu: “Yazmaya vakit bulamıyorum, çünkü gerçekten
muazzam şeylerle meşgulüm. Gece gündüz, son iki yıldır
yavaş yavaş farkına vardığım şeyleri daha da derinden
anlayabilmek için beynimi zorluyorum. Bu şeyler öyle
önemli ki fiziğin temel problemlerinde daha önce düşünül­
memiş ilerlemelere sebep olabilirler.”
“Gerçekten muazzam şeyler” ve “temel problemler”
derken Einstein, genel izafiyet teorisinin onu yeni bir yer­
çekimi teorisine doğru götürdüğünden bahsediyordu. Eğer
Einstein haklıysa, fizikçiler fiziğin ikonlarından biri olan
114

--- Sayfa 116 ---
Isaac Newton’m çalışmalarını sorgulamak zorunda kala­
caklardı.
Isaac Newton, babasının ölümünden üç ay sonra 1642
Noel’inde Dünya’ya gelmişti. Isaac daha çok küçükken an­
nesi, Barnabas Smith adında, altmış üç yaşındaki bir rek­
törle evlendi ve yeni eşi çocuk yaştaki Isaac’i evine kabul
etmedi. Newton’i büyütme görevi büyükannesi ve babası­
na düşmüştü ve her geçen yıl Newton onu terk eden anne­
si ve üvey babasından daha çok nefret ediyordu. Üniversi­
tede lisans eğitimini tamamlarken hazırladığı çocukluk
dönemi günahları listesinde “annemi ve üvey babamı ev­
leriyle birlikte yakmakla tehdit etmek” yer alıyordu.
Şaşırtıcı olmayan bir biçimde Newton büyüdüğünde
soğuk, hayata küskün ve bazen de zalim olan bir adam ol­
muştu. Örneğin 1696’da Kraliyet darphanesinin başına
getirildiğinde, kalpazanları yakalamak için çok sert ted­
birler almış; yakalananların da asılmasını veya işkence
görerek öldürülmelerini emretmişti. Kalpazanlık Ingilte­
re’yi ekonomik çöküşün eşiğine getirdiği için Newton ver­
diği cezaların gerekli olduğunu düşünüyordu. Zalimliğin
yanı sıra ülkenin parasını korumak için Newton aklını da
kullandı. Madeni paraların kenarlarını kırparak elde et­
tikleri malzemeyle yeni para basan kalpazanların planla­
rını bozmak için kenarları bileylenmiş paralar bastırdı.
Newton’in katkılarını yad etmek için 1997’de basılan
2£’ların kenarlarında DEVLERİN OMUZLARI ÜZERİN­
DE yazıyordu. Bu sözler Newton’m meslektaşı Robert Ho-
oke’a yazdığı bir mektupta şöyle geçmektedir: “Eğer ufuk­
larım genişse sebebi devlerin omuzlan üzerine çıkmış ol­
mamdır.” Bu Newton’in tevazusunu gösteren, fikirlerinin
Pisagor ve Galileo gibi devlerin fikirleri üzerine inşa edil­
diğini kabul eden bir söz gibi gözükmektedir. Ancak aslın­
da, kambur olan Hooke’a gizli ve kin dolu bir gönderme
yapmaktadır. Newton Hooke’un ne fiziksel ne de entelek­
tüel olarak bir dev olmadığını belirtiyordu.
Karakter olarak ne kadar eksiği olursa olsun, Newton
XVII. yüzyıl bilimine eşi benzeri olmayan bir katkı yap­
115

--- Sayfa 117 ---
mıştır. Sadece on sekiz ay süren ve meyvelerini hemen
1666 yılında veren bir dizi araştırma sayesinde yeni bir bi­
limsel çağın temellerini atmıştır. 1666 yılı Newton’m mu­
cizevi yılı olarak bilinir. Her ne kadar bu terim ilk olarak
İngiliz şair John Dryden tarafından 1666 yılında meyda­
na gelen, İngiliz filosunun Hollanda’yı yenmesi ve Lond­
ra’nın büyük yangından kurtulması gibi başka olaylar için
kullanılmış olsa da sonrasında Newton’a atfedilmiştir.
Gerçekten de bilim adamları 1666 yılının Newton’in keşif­
leri yüzünden mucizevi bir yıl olduğunu düşünürler. New­
ton mucizevi yılında calculus3, optik ve yerçekimi alanla­
rında muazzam başarılara imza atmıştır.
Kaba tabirle Newton’in yerçekimi yasası, evrendeki
her maddenin diğer bütün maddeleri çektiğini söyler. Da­
ha ayrıntılı bir şekilde anlatmak gerekirse, evrendeki her
maddenin birbirlerine uyguladığı çekim kuvvetini
jr_ G x mj x m2
r2
olarak tanımlar. İki nesne arasındaki çekim kuvveti (F)
nesnelerin kütlelerine (m^ ve m2) bağlıdır, nesnelerin küt­
leleri ne kadar büyükse çekim kuvvetleri de o kadar bü­
yüktür. Ayrıca bu çekim kuvveti nesnelerin arasındaki
uzaklığın karesiyle (r2) ters orantılıdır, yani nesneler bir­
birlerinden uzaklaştıkça aralarındaki çekim kuvveti de
azalır. Yerçekimi sabiti (G) her zaman 6.67 x 10"11 Nm2
kg'2 dir ve yerçekiminin manyetizma gibi diğer kuvvetle­
re oranla gücünü yansıtır.
Bu formülün bu kadar güçlü olmasının sebebi Koper-
nik, Kepler ve Galielo’nun Güneş Sistemi hakkında söyle­
mek istedikleri her şeyi kapsaması yüzündendir. Örneğin,
dalından kopan bir elmanın yere düşmesinin sebebi, evre­
nin merkezine ulaşmak isteği değil, sadece Dünya’nın ve
3.
Türev, intégral ve diferansiyel alanlarında
116

--- Sayfa 118 ---
elmanın kütlelerinin olması ve birbirlerini çekmeleridir.
Elma, Dünya’ya doğru hızlanırken, Dünya’da elmaya doğ­
ru hızlanır, fakat Dünya’nın kütlesi çok daha fazla olduğu
için hareketi gözlemlenemez. Aynı şekilde Newton’ın yer­
çekimi formülü Dünya’nın Güneş’in etrafında dönmesini
de açıklar. Her iki nesnenin de bir kütlesi vardır bu yüz­
den doğal olarak birbirlerini çekerler, ve Güneş’in kütlesi
Dünya’mn kütlesinden çok daha büyük olduğu için Dünya
Güneş’in etrafında döner. Hatta Neıvton’m formülüyle
Ay’ın ve gezegenlerin eliptik yörüngeler izledikleri de or­
taya çıkarılabilir. Nitekim, Tycho Brahe’nin gözlemlerini
inceleyen Kepler de aynı sonuca varmıştır.
Ölümünden yüzyıllar sonra bile Newton’m yerçekimi
kanunu, evreni yönetti. Bilim adamları yerçekimi gizemi­
nin tamamen çözüldüğünü düşündüler ve atılan bir okun
yolculuğundan kuyruklu yıldızların yörüngelerine kadar
ne varsa Nevvton’ın formülüyle açıkladılar. Ancak New-
ton’ın kendisi evreni kavrayışının eksik olduğunu düşü­
nüyordu: “Dünya bana ne gözle bakıyor bilmiyorum, ama
ben henüz keşfedilmemiş büyük hakikat okyanusunun kı­
yısında oynayan ve arada sırada parlak çakıl taşları bulan
bir çocuk gibiyim.”
Yerçekiminde Nevvton’ın hayal ettiğinden daha fazla­
sı olduğunu ilk düşünen kişi de Albert Einstein’dı. 1905’te
tarihi makaleler yayınladığı kendi mucizevi yılından son­
ra, özel izafiyet teorisini daha genel bir teoriye genişlet­
meye uğraştı. Bunun için de gezegenlerin, Ay’ın ve elma­
ların birbirlerini nasıl etkilediğinin son derece farklı ve
radikal bir izahatı gerekliydi.
Einstein’ın yeni yaklaşımının merkezinde özel izafiyet
teorisinin bir sonucu olan zamanın ve mekânın esnek ol­
duğu keşfi yatıyordu. Hatırlarsanız Bob, Alice kendisine
yaklaştıkça saatin yavaşladığını ve Alice’in inceldiğini gö­
rüyordu. Yani zaman ve mekânın boyutları (genişlik,
uzunluk ve derinlik) esnekti. Dahası zamanın ve mekânın
esneklikleri ayrılamaz bir şekilde birbirlerine bağlıydı, bu
yüzden Einstein uzayzaman olarak tanımlanan tek bir
117

--- Sayfa 119 ---
vnı lık düşündü Esnek uzayzamamn yerçekiminin altında
yatan sebep olduğu da sonradan anlaşılacaktı. Bu garip
esneklik gösterisini anlamak şüphesiz ki çok güç, ama bir
sonraki paragrafta Einstein’ın yerçekimi felsefesini daha
basit bir şekilde anlatmaya çalışacağız.
Uzayzaman dört boyuttan oluşur; genişlik, uzunluk,
derinlik ve zaman. Dört boyutu aynı anda düşünmek bir­
çok insan için zor olacağından Şekil 23’te gösterildiği gibi
ilk önce, sadece iki boyutlu düşünerek başlayabiliriz. Bu
basit model, uzayzamamn en önemli özelliklerini göstere­
bildiği için güzel bir sadeleştirme olarak düşünülebilir. Şe­
kil 23(a) uzayın (ve uzayzamamn) esnek bir bez gibi oldu­
ğunu gösterir; üzerindeki kareler, uzayda yer alan bir şey
olmadığı zaman dokusunun düz ve pürüzsüz olduğunu
gösterir. Şekil 23(b)’de üzerine bir nesne geldiğinde bu iki
boyutlu mekânın ne kadar çok değiştiği gösterilmekte. Bu
ikinci şeklin, kütlesi çok büyük olan Güneş’in, uzayı san­
ki bir tramplenin üzerine bırakılmış bowling topu gibi
büktüğünü gösterdiğini varsayalım.
Tramplen benzetmesini bir adım öteye taşırsak; eğer
bir bowling topu Güneş’i temsil ediyorsa Dünya’yı temsil
eden bir tenis topu da onun etrafında yörüngede gezebilir
(Şekil 23(c) ). Tenis topu da aslında tramplen üzerinde
kendi ufak çukurunu yaratır ve bu çukur onunla birlikte
ilerler.
Uygulamada, bir tramplen üzeripde modellemeye ça­
lışacağımız her karmaşık sistem kısa sürede başarısız
olur, çünkü tramplen bezinin yarattığı sürtünme nesnele­
rin doğal hareketlerini bozar. Yine de Einstein, uzayzama-
mn dokusunda bu türden tramplen etkilerinin bulundu­
ğunu savunuyordu. Einstein’a göre fizikçiler ve astronom­
lar ne zaman yerçekimi kuvveti ile ilgili bir olay görseler
aslında nesnelerin uzayzamamn eğimine olan tepkilerini
görüyorlardı. Örneğin, Newton bir elmanın Dünya’ya düş­
mesini ikisinin arasındaki çekimsel kuvvete bağlıyordu.
Ancak Einstein yerçekimini daha iyi anladığını hissettiği
için elmanın yere düşmesinin sebebinin Dünya’nın kütle-
118

--- Sayfa 120 ---
a)
Şekil 23: Bu şekiller dört boyutlu uzayzamanın iki boyuta indirgen­
miş çizimleridir. Şekil (a)’da boş uzayı temsil eden düz ve pürüzsüz
bir yüzey gösterilmektedir. Bu yüzeyden geçen bir gezegen, düz bir
çizgide hareket eder.
Şekil (b)’de Güneş gibi yüksek kütleli bir gök cisminin bu yüzeyi na­
sıl etkileyeceği gösterilmektedir. Oluşan çukurun boyutları cismin
kütlesine göre değişmektedir.
Şekil (c)’de Güneş’in sebep olduğu çukurun etrafında yörüngede
olan bir gezegen gösterilmekte. Gezegenin kendisi de uzayzamanda
bir çukur oluşturmaktadır ama Güneş’e kıyasla bu çukur çok daha
sığ olduğu için burada gösterilmemiştir.

--- Sayfa 121 ---
H in in uzay zamanda yarattığı derin çukur olduğunu savu­
nuyordu.
Uzayzamanda nesnelerin varlıkları iki yönlü bir iliş­
kiye sebep olur. Uzayzamamn şekli nesnelerin hareketini
etkiler, aynı zamanda bu nesneler de uzayzamamn şekli­
ni belirler. Yani Güneş ve gezegenlerin yönünü belirleyen
uzayzamandaki çukurlar, yine Güneş ve gezegenler tara­
fından oluşturulur. XX. yüzyılın önde gelen izafiyetçilerin-
den biri olan John Wheeler bu teoriyi şöyle özetler: “Mad­
de uzayın nasıl büküldüğünü, uzay maddenin nasıl hare­
ket ettiğini belirler”. Her ne kadar uzay yerine uzayzaman
demesi gerekse de, bu söz Einstein’m teorisinin güzel bir
özetidir.
Esnek bir uzayzaman olduğu fikri deli saçması gibi
gelse de Einstein bunun doğru olduğundan emindi. Kendi
estetik kriterlerine göre esnek uzayzaman ve yerçekimi
arasındaki bağ gerçek olmak zorundaydı, “Bir teori hak­
kında karar vermem gerektiği zaman kendime soruyo­
rum: Ben Tanrı olsaydım, evreni bu şekilde yaratır mıy­
dım?” Ancak Einstein Dünya’nın kalanını da kendine
inandırmak istiyorsa teorisini açıklayacak bir formül ge­
liştirmek zorundaydı. Hayatında karşılaştığı en büyük
zorluklardan biri, uzayzaman ve yerçekimi arasındaki
ilişkiyi formel bir teoreme ve katı matematiksel çerçeveye
dökmek olacaktı.
Einstein’m teorik araştırmalarını tamamlayıp sezgi­
leriyle bulduğu kavramları detaylı ve mantıklı matema­
tiksel argümanlarla desteklemesi sekiz uzun yıl alacaktı.
Bu süre içinde büyük güçlükler yaşayacak ve hesaplama­
larının boşa çıktığını gördüğü dönemler geçirecekti. Gös­
terdiği entelektüel çaba Einstein’da neredeyse sinir bo­
zukluklarına yol açacaktı. Bu yıllarda arkadaşlarına gön­
derdiği mektuplardan ruh halini ve yaşadığı buhranları
görebilmekteyiz. Bir mektubunda Marcel Grossman’a yal­
vararak “Bana yardım etmelisin, yoksa delireceğim.” di­
yordu. Paul Ehrenfest’e izafiyet üzerine çalışmanın “alev
ve sülfür yangınlarına göğüs germek gibi”, olduğunu söy-
120

--- Sayfa 122 ---
İliyordu. Bir arkadaşına yazdığı başka bir mektubunda ise
“yerçekimi teorisi hakkında başka bir keşif yaptım ve bu
keşif bir şekilde benim akıl hastanesine yatmama sebebi­
yet verebilir”, diyordu.
Daha önce kimsenin bulunmadığı entelektüel toprak­
lara gitmek için gereken cesaret hiç de küçümsenmemeli­
dir. Max Planck 1913’te Einstein’ı genel izafiyet teorisi
üzerine çalışmaması için uyarmıştı: “Daha yaşlı bir arka­
daşın olarak böyle bir çalışma yapmamanı tavsiye etmem
gerek, çünkü böyle bir çalışmada başarılı olamazsın, ayrı­
ca başarılı olsan bile kimse sana inanmayacaktır”
Einstein inat etti, bu çetin sınava göğüs gerdi ve so­
nunda 1915’te genel izafiyet teorisini tamamladı. Newton
gibi Einstein da her durumda çalışabilecek yerçekimini
açıklayıp hesap etmek için yeni bir matematiksel formül
geliştirmişti, fakat Einstein’ın formülü çok farklıydı ve ta­
mamen farklı bir olgu üzerine inşa edilmişti: esnek bir
uzayzamanın varlığı.
Newton’in yerçekimi teorisi, önceki iki yüzyıl için
yeterli olmuştu. Fizikçilerin eski teoriyi bırakıp Einste-
in’ın yeni teorisini kullanmaya başlamaları için henüz bir
neden yoktu. Newton’in teorisi elmalardan gezegenlere,
top güllelerinden yağmur damlalarına her şeyin hareke­
tini açıklayabiliyordu, Einstein’m teorisinin ne manası
vardı?
Bunun cevabı bilimsel gelişmenin doğasında yatmak­
tadır. Bilim adamları doğa olaylarını olabildiğince doğru
bir şekilde açıklamak ve tahmin etmek için teoriler üret­
meye çabalarlar. Bir teori birkaç yıl, hatta yüzyıllarca işe
yarayabilir; fakat zamanla bilim adamları daha çok alan­
da işe yarayan, daha doğru, ve önceden açıklanamayan
olayları açıklayabilen daha iyi bir teori geliştirebilirler.
Tarihteki astronomlar ve Dünya’nm evrendeki yerini algı­
layışları da aynı bu şekilde gerçekleşmiştir. İlk önce Dün-
ya’nın sabit olduğunu ve Güneş’in Dünya etrafında dön­
düğünü düşünüyorlardı. Batlamyus’un taşıyıcı ve dış çem­
berlerden oluşan sistemi sayesinde bu model de çalışıyor,
121

--- Sayfa 123 ---
astronomların doğru tahminler yapabilmelerini sağlıyor­
du. Ancak Dünya merkezli evren teorisi zamanla yerini
Güneş merkezli evren teorisine bıraktı çünkü Keplerin
eliptik yörüngelerini temel alan bu teori, daha titizdi ve
teleskopla yapılan yeni gözlemleri açıklayabiliyordu. Bir
teoriden diğerine geçiş, uzun ve yorucu bir süreçti ama
Güneş merkezli evren teorisi kendini ispatladıktan sonra
artık dönüş yoktu.
Benzer şekilde Einstein da fiziğe daha gelişmiş, ger­
çeklere daha yakın ve daha doğru bir yerçekimi teorisi ka­
zandırdığım düşünüyordu. Einstein özellikle Newton’m
teorisinin bazı özel durumlarda başarısız olurken kendi
teorisinin başarılı olacağını tahmin ediyordu. Einstein,
Newton’ın teorisinin yerçekimi gücünün aşın olduğu du­
rumlarda işe yaramayacağını düşünüyordu. Bu yüzden
haklı olduğunu ispatlamak için bu aşırı durumlardan bi­
rini bulmak ve Newton’m teorisi ile kendi teorisini karşı­
laştırmak zorundaydı. Hangi teori olaylan daha doğru bir
şekilde açıklayabilirse yanşı kazanır ve gerçek yerçekimi
teorisi olarak kendini ispatlardı.
Einstein’ın sorunu, Dünya’da gerçekleşen her bir ola­
yın aynı ortalama yerçekimi seviyesinde gerçekleşiyor ol­
masıydı; ve bu olaylan açıklamakta her iki teori de eşit şe­
kilde başarılıydı ve aynı sonuçları veriyorlardı. Sonuç ola­
rak Dünya’nın dışında, uzaydaki olayları incelemesi ge­
rektiğini ve Newton’m yerçekimi teorisindeki hataları ser­
gileyebilecek aşın yerçekimi gücünün yaşandığı durumla­
rı bulması gerektiğini anladı. Özellikle Güneş’in çok bü­
yük bir çekim gücü olduğunu ve Güneş’e en yakın gezegen
olan Merkür’ün bu çekimi hissedeceğini biliyordu. Gü­
neş’in çekim gücünün Merkür’ü, Newton’ın teorisinin
açıklayamayacağı ama kendi teorisinin açıklayabileceği
bir şekilde hareket ettirip ettirmediğini merak ediyordu.
18 Kasım 1915’te Einstein, ihtiyaç duyduğu teste kavuştu:
astronomları yıllardır şaşırtan bir gezegen hareketi.
1859’da Fransız astronom Urbain Le Verrier, Mer­
kür’ün yörüngesinde garip bir bozukluk tespit etmişti. Ge-
122

--- Sayfa 124 ---
Merkür
Şekil 24: On dokuzuncu yüzyıl astronomları Merkür’ün yörünge­
sinde gözlenen bu değişim karşısında çaresiz kalmışlardır. Yukarı­
daki şekil Merkür’ün yörüngesindeki değişim daha kolay anlaşılsın
diye abartılmıştır; aslında Merkür’ün yörüngesi bu kadar eliptik de­
ğildir ve Güneş, Merkür’ün yörünge merkezine çok daha yakındır.
Gerçekte her bir yörünge diğerinden sadece 0.00038° değişiktir. Çok
küçük açılarla uğraştıkları zaman bilim adamları arkdakika ve ark-
saniye kullanırlar:
1 arkdakika = 1/60° ; 1 arksaniye 1/60 arkdakika ve l/360°dir.
Merkür’ün her bir yörüngesinde 1.383 arksaniye değişim olur. Mer­
kür, 88 Dünya gününde Güneş’in etrafında bir yörünge tamamlar,
yani Dünya’ya göre bir yüzyıl geçtikten sonra Merkür 415 kere Gü­
neş’in etrafında dönmüş ve yörüngesini 574 arksaniye kaydırmış
olur.

--- Sayfa 125 ---
/eğenin eliptik bir yörüngesi vardı ama bu yörünge sabit
değildi ve Şekil 24’te gösterildiği gibi bu eliptik yörünge
Güneş’in etrafında dönüyordu. Eliptik yörünge Güneş’in
etrafında klasik bir spirograf çiziyordu. Bu değişim çok
yavaştı ve her yüzyılda sadece 574 arksaniye değişiyordu.
Bu değişim o kadar yavaştı ki Merkür’ün ilk orijinal yö­
rüngesel konumuna dönmesi 200 000 yıl alıyordu.
Astronomlar, Merkür’ün bu garip davranışının sebebi­
nin Güneş sistemindeki diğer gezegenlerin çekimi yüzün­
den olduğunu düşünüyordu ama Le Verrier, Nevvton’ın
formülünü kullanarak diğer gezegenlerin Merkür’e olan
etkisini ölçtü ve bu etkinin her yüzyıl oluşan 574 arksani-
yelik değişimin 531’ini oluşturabileceğini fark etti. Yani
değişimin 43 arksaniyesinin sebebi bilinmiyordu. Bazıla­
rına göre o zamana kadar bilinmeyen ve görülmemiş bir
asteroit kemeri veya Merkür’ün bir uydusu bu 43 arksani-
yelik değişimin nedeniydi. Hatta bazıları, o güne kadar
keşfedilmemiş olan Merkür’ün yörüngesine çok yakın,
Vulkan adındaki bir gezegenin bu değişimi yarattığını bi­
le söylediler. Yani astronomlar Newton’ın teorisinin yanlış
olabileceğini akıllarına getirmediler ve kendilerinin tüm
gerekli faktörleri, formüle işlemediklerini düşündüler. Ka­
yıp olan asteroit kemerini, uyduyu veya gezegeni bulup
formüle koyduklarında sonucun 574 arksaniyelik değişimi
vereceğinden emindiler.
Einstein ise keşfedilmemiş bir asteroit kemeri, uydu
veya gezegen olmadığından ve sorunun Newton’ın çekim
teorisinde yattığından emindi. Neıvton’ın teorisi daha az
çekim kuvvetinin gerçekleştiği dünya ortamında son dere­
ce başarılı bir şekilde çalışıyordu ama Einstein, Güneş ya­
kınlarındaki aşırı çekim kuvveti bölgesinin Newton’m ala­
nı dışında olduğundan emindi. İki rakip yerçekimi teorisi­
nin kapışması için, ideal arena bulunmuştu, ve Einstein
kendi yerçekimi teorisinin Merkür’ün değişen yörüngesini
açıklayabileceğinden hiç kuşku duymuyordu.
Oturup kendi formülünü kullanarak gerekli hesapla­
maları yaptı ve sonuç 574 arksaniyeydi. “Birkaç gün bo­
124

--- Sayfa 126 ---
yunca” diye yazıyordu Einstein, “mutluluktan havalarda
uçuyordum.”
Maalesef bilim dünyası Einstein’m hesaplamaların­
dan eşit derecede etkilenmemişti. Bilim dünyası gerek
pratik amaçlar yüzünden gerek de duygusal sebeplerle ga­
yet muhafazakâr bir topluluktur. Yeni bir teori eski bir te­
oriyi alt ederse, eski teorinin bırakılması ve bilimsel çer­
çeveden arta kalan her şeyin yeni teoriye göre tekrar dü­
zenlenmesi gerekir. Bu çapta büyük bir devrim; sadece
tüm bilimsel topluluk, yeni fikrin geçerli olduğundan ta­
mamen emin olunca gerçekleşebilir. Bu yüzden de kanıt­
lama görevi yeni teoriyi savunanlara düşmektedir. Yeni
teoriye karşı oluşturulan duygusal engeller de bir o kadar
yüksektir. Hayatları boyunca Newton fiziğini kullanmış
ve onunla düşünmüş yaşlı bilim adamları, gerçek olarak
algıladıkları teoriyi yeni yetme bir teorinin yıkmasına he­
men izin vermediler. Mark Twain de bu konuda şunları
söyler: “Bir bilim adamı kendisinin bulmadığı bir teoriye
karşı hiçbir zaman anlayışlı davranmaz.”
Bilim dünyası, Newton’m teorisinin doğru olduğunu
ve astronomların er ya da geç Merkür'ün yörüngesel deği­
şimini açıklayacak yeni bir gök cismi bulacaklarını düşün­
dü. Merkür’ün daha yakından izlenmesi, yeni bir asteroit
kemeri, uydu veya gezegen olmadığını gösterdiği zaman
astronomlar, Newton’m teorisini haklı çıkarmak için yeni
bir çözüm önerdiler. Newton’m formülünün bir bölümünü
değiştirerek yani r2’yi r2.00000016 yaparak klasik yakla­
şım tarzlarını kurtarıyor ve Merkür’ün değişen yörüngesi­
ni açıklayabiliyorlardı.
p_ G x n^ x m2
r2.00000016
Ancak bu sadece matematiksel bir hileydi. Fizik bi­
liminde bir açıklaması yoktu ve Newton’in yerçekimi te­
orisini kurtarmak için yapılan son bir hamleydi. Gerçek-
125

--- Sayfa 127 ---
tende bu tür matematiksel hileler, Batlamyus’un Dünya
merkezli evren modelini kurtarmak için geliştirdiği mo­
dellere dışçemberler üzerine dışçemberler eklemesine
benziyordu.
Eğer Einstein böyle bir muhafazakârlığı alt edip eleş­
tirmenlerinin ve Newton’m yanıldığını ispatlayacaksa te­
orisini destekleyen başka kanıtlar bulmak zorundaydı.
Newton’ın teorisinin açıklayamadığı ama kendi teorisinin
açıklayabildiği bir olay bulmak zorundaydı. Einstein, yer­
çekimi, genel izafiyet ve uzayzaman kavramlarının doğru
olduğunu şüphe götürmeyecek bir şekilde ispatlayacak
olağanüstü bir kanıt bulmalıydı.
En Büyük Ortaklık: Teori ve Deney
Yeni bir bilimsel teori, ciddiye alınmak istiyorsa iki sı­
navı geçmek zorundadır. Öncelikle hâlihazırda yapılmış
gözlemleri doğrulayan teorik sonuçlar vermelidir. Einste-
in’ın yerçekimi teorisi bu testi geçmişti, çünkü başka şey­
lerin yanı sıra Merkür’ün yörüngesinin tam olarak ne ka­
dar değiştiğini doğru hesaplamıştı. Daha doğrulayıcı olan
ikinci sınavda, teorinin henüz yapılmamış gözlemleri de
doğru bir şekilde tahmin etmesi gerekir. Bilim adamları
bunun ardından bu gözlemleri yapar ve teorinin öngördü­
ğü sonuçları elde ederlerse teorinin doğru olduğu kanıt­
lanmış olur. Kepler ve Galileo, Dünya’nın Güneş’in etra­
fında döndüğünü söyledikleri zaman ilk testi hemen geç­
mişlerdi, çünkü gezegenlerin bilinen hareketlerini teorile­
riyle açıklayabiliyorlardı. İkinci test ise ancak Galileo Ve­
nüs’ün safhâlârım gözlemleyip Kopernik’in önceden yaptı­
ğı tahminlerle uyumlu olduğunu gösterdikten sonra geçi-
lebildi.
Teoriye şüpheyle bakanlan ikna etmek için ilk sınavın
yeterli olmamasının sebebi, teorinin içindeki formüllerle
oynayıp gerekli cevabı vermesi için hile yapılmış olabilece­
ği korkusudur. Buna karşın, henüz yapılmamış bir gözle-
126

--- Sayfa 128 ---
min sonucuyla uyumlu olması için bir formülü çarpıta-
mazsımz. Alice ve Bob’un borsada yatırım yapmak için
mükemmel olduğunu söyledikleri birer sistemleri olduğu­
nu varsayalım ve siz de ikisinden birine para yatıracaksı­
nız. Bob sizi ikna etmek için borsanm dünkü sonuçlarını
gösteriyor ve sisteminin bu sonuçları nasıl doğru tahmin
edebileceğini gösteriyor. Öbür yandan Alice, size yarınki
borsa sonuçları tahminlerini gösteriyor ve yirmi dört saat
sonra baktığınızda Alice’in tahminlerinin doğru olduğunu
görüyorsunuz. Alice’e mi yoksa Bob’a mı yatırım yaparsı­
nız? Açık bir şekilde Bob’un sistemini dünkü sonuçları
yansıtması için ayarlayabileceği kuşkusu vardır, ve bu
yüzden tam olarak güvenilir değildir. Ancak Alice’in siste­
mi çok daha güvenilir gözükmektedir.
Benzer şekilde Einstein, Newton’m teorisinin yanlış,
kendisininkinin de doğru olduğunu kanıtlayacaksa o za­
mana kadar yapılmamış bir gözlem hakkında şaşırtıcı bir
tahmin yapması gerekiyordu. Elbette bu olay aşırı yerçe­
kiminin olduğu bir yerde gerçekleşmeliydi çünkü aksi hal­
de Newton’m ve Einstein’m tahminlerinin ikisi de doğru
sonucu verir ve kazanan belirlenemezdi.
Sonunda bu ölüm kalım sınavı, ışığın hareketinin göz-
lemlenmesiyle gerçekleşecekti. Formülünü Merkür’ün yö­
rüngesindeki değişikliği açıklamak için kullanmadan ön­
ce bile, hatta tam olarak teorisini bitirmeden önce Einste­
in, yerçekimi ve ışık arasındaki ilişkiyi araştırıyordu.
Uzayzaman yerçekimi formülüne göre yıldız veya büyük
bir gezegenin yanından geçen herhangi bir ışık hüzmesi
bu büyük kütlenin çekim alanından etkilenir ve yönünde
hafif bir kırılma olur. Newton’m yerçekimi teorisi de bü­
yük kütleli cisimlerin, ışığı çok daha ufak bir oranla etki­
leyeceğini söylüyordu. Sonuç olarak eğer birileri ışığın çok
büyük kütleli bir gök cisminin yanından geçerken ne ka­
dar kırıldığını ölçebilirse Newton’m mı yoksa Einstein’ın
mı haklı olduğunu bulabilirdi.
Einstein 1912’den beri Erwin Freundlich’le işbirliği
yapıyor ve bu kritik ölçümün nasıl yapılabileceğini tasar-
127

--- Sayfa 129 ---
Şekil 25: Einstein uzayzamanda derin bir çukur açacak kadar bü­
yük olan Jüpiter’in ışığı nasıl bükebileceğim merak ediyordu. Yuka­
rıdaki şekilde uzaktaki bir yıldızdan gelen ışık gösterilmektedir.
Düz çizgi, Jüpiter olmasa ışığın nasıl ilerleyeceğini, eğimli çizgi ışı­
ğın Jüpiter tarafından nasıl büküldüğünü göstermektedir. Maalesef
Jüpiter ışığı ölçülemeyecek kadar az büküyordu.
lamaya uğraşıyordu. Einstein teorik fizikle uğraşırken
Freundlich, ünlü bir astronomdu ve genel izafiyet kuramı­
nın öngördüğü ışık kırılmasının nasıl gözlemlenebileceği­
ni çok daha iyi biliyordu. Öncelikle Şekil 25’te gösterildiği
gibi Güneş sistemindeki en büyük gezegen olan Jüpiter'in,
bu ışık kırılmasını ölçebilecek kadar büyük olup olmadığı­
nı merak ettiler. Ancak Einstein formülünü kullanıp ge­
rekli hesaplamaları yapınca JüpiteFin kütlesinin Dün-
ya’nın 300 katı olmasına rağmen ışığı kırmasının fark edi­
lemeyecek kadar az olduğunu gördü. Hayal kırıklığına uğ­
rayan Einstein Freundlich’e yazdığı bir mektupta “Keşke
doğa bize Jüpiter’den daha büyük bir gezegen vermiş ol­
saydı” diyordu.
Ardından Jüpiter’den bin kat daha büyük olan Gü­
neş’e yöneldiler. Bu sefer Einstein’m hesaplamaları, Gü­
neş’in çekim etkisinin uzaklardaki bir yıldızdan gelen ışık
hüzmesi üzerinde büyük bir etki yaratacağını ve kırılma-
128

--- Sayfa 130 ---
Yıldızın Dünya’dan
görünen konumu
Şekil 26: Einstein yıldız ışığının Güneş tarafından nasıl büküldü­
ğünü gözlemleyip genel izafiyet teorisini ispatlamayı umuyordu.
Dünya ve uzayın derinliklerindeki yıldızın arasında Güneş var, ve
Güneş’in yıldızın görünmesini engellemesi gerekir. Ancak Güneş’in
uzayzamanda oluşturduğu çukur, yıldızın ışığının kırılmasını ve
Dünya’ya ulaşmasını sağlıyor. İçgüdülerimiz bize ışığın düz bir çiz­
gide yolculuk ettiğini söyler ve biz de ışığın geldiği yöne baktığımız
zaman yıldızın gerçekte olduğundan farklı bir yönde olduğunu dü­
şünürüz. Einstein’ın genel izafiyet teorisi Nevvton’m yerçekimi ka­
nunundan daha büyük bir bükülme tahmin ettiği için, ışığın kırıl­
ma derecesine bakarak hangi teorinin daha doğru olduğunu bulabi­
liriz.
nın fark edilir boyutlarda olacağını gösteriyordu. Örneğin
Güneş’in arkasında ve görüş açımızın dışında yer alan bir
yıldızı, Şekil 26’da gösterildiği gibi göremememiz gerekir.
Ancak, Güneş’in devasa çekim gücü ve uzayzamanın bü­
külmesi uzaktaki bir yıldızdan gelen ışık hüzmesinin
Dünya’dan görülebilecek bir şekilde bükülmesine yol açar.
Hâlâ Güneş’in arkasında bulunan yıldız, Güneş’in hemen
kenarındaymış gibi görünür. Asıl konumundan görünür­
deki konumuna olan mesafe çok az da olsa Newton’m mı
yoksa Einstein’ın mı haklı olduğunu gösterecektir, çünkü
Newton’ın sistemi, Einstein’ın tahminine oranla çok daha
az bir kırılma olacağını öngörmüştür.
Ancak bir problem vardı: ışığı Güneş tarafından kırı­
lan ve Güneş’in yanında görünen bir yıldızın görülmesi yi­
ne imkânsız olurdu çünkü Güneş çok parlaktı. Aslında
Güneş’in etrafındaki bölgede her zaman yıldızlar vardır
big bang’in romanı
129/9

--- Sayfa 131 ---
ama onların parlaklıkları Güneş’in yanında çok sönük
kaldığı için görünmezler. Sadece bir olay sırasında Gü­
neş’in yanındaki yıldızlar görünebilirler. 1913’te Einstein,
Freundlich’e yazdığı bir mektupta yıldız ışınlarının kay­
masını tam bir güneş tutulması sırasında incelemeyi
önerdi.
Bir Güneş tutulması sırasında Ay, Güneş’i tamamen
kapatınca, gündüz gece olur ve yıldızlar ortaya çıkar. Ay,
Güneş’in önünde o kadar kusursuz bir şekilde durur ki
Güneş’in hemen yanında duran (aslında arkasında duran,
ama Güneş’in çekim gücünün ışınlarını kırarak Güneş’in
kenarında duruyormuş gibi gösterdiği) bir yıldız bile seçi­
lebilir. Einstein, Freundlich’in geçmişte yaşanan Güneş
tutulmalarının fotoğraflarını inceleyerek yıldız konumla­
rındaki değişimleri tespit edebileceğini, böylece de yerçe­
kimi formülünün doğruluğunu ispatlayabileceğim umu­
yordu, ama ikinci el verilerin işe yaramayacağı hemen bel­
li oldu. Yıldız ışınlarının konumlarındaki ufak değişiklik­
leri anlamak için çekilen fotoğrafların açıları ve netlikleri
kusursuz olmalıydı, ve geçmişte çekilen fotoğrafların kali­
tesi yeterli değildi.
Tek bir çözüm yolu vardı. Freundlich, 21 Ağustos
1914’te Kırım’dan gözlemlenebilecek olan bir sonraki Gü­
neş tutulmasının fotoğraflarını çekmek için özel bir sefere
çıkacaktı. Einstein’m tüm ünü bu gözlemlere bağlıydı ve
bu yüzden gerekirse bu seferin masraflarını karşılamaya
hazırdı. Bu konu Einstein’da o kadar saplantı haline gel­
mişti ki akşam yemeğinde Freundlich’i ziyarete gider, ye­
meği aceleyle yedikten sonra sofra bezinin üzerinde he­
saplamalar yapar ve ortağıyla birlikte doğruluklarını
kontrol eder ve yanlış olan hiçbir şeyin olmadığından
emin olmaya çalışırdı. Uzun yıllar sonra Freundlich’in dul
kalan eşi, sofra bezlerini yıkadığı için çok pişman olacak­
tır, çünkü Einstein’ın el yazılarıyla birlikte o sofra bezleri
bir servet değerinde olurdu.
Freundlich, 19 Temmuz’da Kırım’a gitmek için Ber­
lin’den ayrıldı. Sonradan düşünüldüğü zaman aptalca bir
130

--- Sayfa 132 ---
yolculuk olduğu belliydi, çünkü Arşidük Franz Ferdinand
daha geçen ay Saraybosna’da bir suikasta kurban gitmiş­
ti, ve Birinci Dünya Savaşı’na neden olacak olaylar teker
teker gerçekleşiyordu. Freundlich, Rusya’ya Güneş tutul­
masının gerçekleşeceği günden çok önce varmış ve teles-
kobunu ve gerekli aletlerini hazırlamaya koyulmuştu,
ama o yolculuktayken Almanya’nın Rusya’ya savaş ilan
ettiğinden habersizdi. O zamanlar ellerinde fotoğraf maki­
neleri ve teleskoplar taşıyan Alman vatandaşlarına hiç
müsâmaha gösterilmiyordu ve doğal olarak Freundlich ve
ekibi casusluk suçlamasıyla tutuklandı. Daha da kötüsü
Güneş tutulması gerçekleşmeden tutuklanmışlardı ve
tüm yolculukları boşuna olmuştu. Freundlich’in şansına
Almanya’da hemen hemen aynı zamanlarda bir grup Rus
memuru tutuklamıştı, böylece esirler değiştirilebildi ve
Freundlich 2 Eylül’de Berlin’e geri dönebildi.
Bu şanssız girişim savaşın sonraki dört sene boyunca
bilimsel gelişmeyi nasıl engellediğinin bir simgesi oldu.
Saf bilim üzerine yapılan araştırmalar sıfıra indirgendi ve
tüm çalışmalar savaşı kazanmak için yapılırken, Avru­
pa’nın en zeki gençleri ülkeleri için savaşmaya gönüllü ol­
du. Örneğin genç yaşında Oxford Üniversitesinde atom fi­
zikçisi olarak ünlenen Harry Moseley, İngiltere ordusuna
katılmak için gönüllü oldu. 1915 yazında Gelibolu’ya gön­
derildi ve Türk topraklarına saldıran müttefik güçlerine
katıldı. Annesine gönderdiği bir mektupta Gelibolu’yu
şöyle anlatıyordu: “İlgilenebildiğim tek şey sinekler. Sivri
sinekler değil, kara sinekler, gece, gündüz, suda, yemekte
her yerde sinekler var.” 10 Ağustos şafağında 30 000 Türk
askeri bir taarruz gerçekleştirdi ve Birinci Dünya Savaşı­
nın en büyük ve kanlı yüz yüze çatışmalarından biri ya­
şandı. Taarruz sona erdiğinde Moseley yaşamını yitirmiş­
ti. Alman basını bile Moseley’in ölümünden üzüntü duy­
muş, bilim için büyük bir kayıp olduğunu yazmıştı.
Benzer bir şekilde Almanya’nın Potsdam Rasathane­
sinin direktörü Karl Schwarzschild ülkesi için savaşmaya
gönüllü olmuştu. Siperlerde sıkışıp kaldığı halde makale­
131

--- Sayfa 133 ---
ler yazmaya devam ediyordu ve hatta Einstein’m genel
izafiyet teorisi üzerine de bir makale yazmıştı. Bu makale
sonradan kara deliklerin anlaşılmasına büyük katkı sağ­
layacaktı. 24 Şubat 1916’da Einstein makaleyi Prusya
Akademisine sundu. Sadece dört ay sonra Schwarzschild
ölmüştü. Doğu cephesinde ölümcül bir hastalığa yakalan­
mıştı.
Schwarzschild askere gönüllü yazılırken Cambridge
Rasathanesindeki meslektaşı Arthur Eddington, prensip
gereği askere yazılmayı reddediyordu. Dindar bir Quaker4
olarak yetiştirilen Eddington, tavrını açıkça belli ediyor­
du: “Savaşa olan itirazım dini temellere dayalıdır... Vicda­
ni ret hakkını kullananların yokluğu savaşta yenilmemi­
ze sebep olsa bile ulusumuza, ilahi iradeye karşı gelerek
fayda sağlayamayız.” Eddington’ın meslektaşları, ülkeye
bir bilim adamı olarak daha fazla yarar sağlayacağını söy­
leyerek onun askeri hizmete zorlanmamasını talep ettiler,
ama Askeriye bu taleplerini reddetti. Vicdani ret hakkını
kullanan Eddington’ın toplama kampına gönderilmesi ka­
çınılmaz gibi görünüyordu.
Fakat Kraliyet astronomu Frank Dyson araya girdi.
Dyson 29 Mayıs 1919 günü, tam bir Güneş tutulması ya­
şanacağını ve Güneş’in arkasında Hyades takımyıldızının
bulunacağını biliyordu; bu yıldız ışınlarının Güneş’in çe­
kim kuvvetiyle nasıl kırıldıklarını görmek için mükemmel
bir fırsattı. Güneş tutulması, Güney Amerika ve Orta Af­
rika’da gerçekleşeceği için büyük bir sefer yapılması gere­
kiyordu. Dyson, Askeriye’ye, Eddington’ın bu seferi orga­
nize edip gerçekleştirerek ülkesine daha büyük bir hiz­
mette bulunacağını söyledi. Ayrıca Alman Einstein’ın ge­
nel izafiyet teorisine karşı bir Ingiliz’in, Newton’m yerçe­
kimi teorisini korumasının şart olduğunu da belirtti. As­
lında Dyson Einstein’a yürekten katılıyordu, ama böyle
bir hileyle otoriteleri ikna etmeyi umuyordu. Yürüttüğü
4.
XVII. yüzyılda İngiltere’de kurulan pasifîst bir Hıristiyan mez­
hebi.
132

--- Sayfa 134 ---
lobi faaliyetleri işe yaradı. Toplama kampı tehdidi ortadan
kalktı ve Eddington, rasathanesinde 1919 Güneş tutulma­
sı için çalışmalara başladı.
Eddington, Einstein’ın teorisini test etmek için mü­
kemmel bir adaydı. Ömrü boyunca matematik ve astrono­
mi ile ilgilenmiş, hatta dört yaşındayken gökyüzündeki
yıldızları saymaya kalkışmıştı. Başarılı bir öğrencilik ha­
yatının ardından Cambridge Üniversitesini de birincilikle
kazanıp burslu okumuştu. Başarılı şöhretini, arkadaşla­
rından bir sene önce mezun olarak korudu. Akademik ha­
yatında genel izafiyet teorisinin savunucularından biri ol­
du ve vakti geldiğinde Matematiksel İzafiyet Kuramı’nı
yayınladı. Einstein bu eseri, “konunun herhangi bir dilde
yazılmış en iyi sunumu” olarak övecekti. Eddington, izafi­
yet teorisiyle o kadar yakından ilişkilendiriliyordu ki ken­
disini de genel izafiyet teorisinin otoritelerinden biri ola­
rak sayan fizikçi Ludwig Silberstein, bir keresinde Ed-
dington’a “Dünya’da genel izafiyet teorisini anlayan üç ki­
şiden biri siz olmalısınız” diyerek iltifat etmeye çalıştı. Ed­
dington cevap vermeyince Silberstein, bu kadar mütevazı
olmamasını söyledi. “Aksine,” dedi Eddington, “üçüncü ki­
şi kim onu merak ediyorum.”
Entelektüel olarak üstün bir yaratılışa sahip olması­
nın yanında böyle bir sefere çıkacak güvene de sahip olan
Eddington, tropik bir maceranın zorluklarına göğüs gere­
bilecek kadar güçlüydü de. Astronomi maceraları, bilim
adamlarını fiziksel olarak çok zorladığı için bu son derece
önemliydi. Örneğin XVII. yüzyılın sonlarında Fransız bi­
lim adamı Jean d’Auteroche, Güneş’in önünden geçen Ve­
nüs’ü izlemek için iki sefer düzenlemişti. İlk olarak
1761’de Sibirya’ya bir yolculuk yaptı. Burada SibiryalI Ka­
zaklar tarafından korunmak zorunda kalmıştı çünkü ye­
rel halk son zamanlarda yaşanan sel felaketlerinin sebe­
binin bilim adamının Güneş’e doğrulttuğu aletler yüzün­
den olduğunu düşünüyordu. Sekiz yıl sonra yine Venüs’ü
gözlemlemek için Meksika’daki Baja yarımadasına gitti.
133

--- Sayfa 135 ---
Ancak D’Auteroche ve grubundan iki kişi hastalanıp öldü­
ler. Sadece bir kişi hayatta kalıp değerli ölçümleri Paris’e
geri götürebildi.
Başka seferler fiziksel olarak daha kolay olsa da yine
de çok yorucuydu. D’Auteroche’un meslektaşlarından biri
olan Guillaume le Gentil, yine 1761’de Venüs’ü izleyebil­
mek için Hindistan’daki bir Fransız kolonisi olan Pondic-
herry’ye gitmeye kalkıştı. Hedefine geldiği sırada İngiliz-
lerin Fransızlara savaş ilan ettiğini ve Pondicherry’nin
kuşatma altında olduğunu öğrendi. Hindistan’a gidemeye­
ceğini anlayınca Mauritus’da kalıp ticaret yaparak geçin­
meye başladı ve Venüs’ün 1769’daki geçişini bekledi. Bu
kez Pondicherry’ye gidebildi. Venüs, Güneş’in önünden
geçmeden önce hava haftalarca güneşliydi, fakat tam öl­
çümleri yapacakları zaman hava bulutlandı ve gökyüzü
tamamen kapandı. “Neredeyse iki hafta boyunca hiç dur­
madan kederliydim”, diye yazıyordu günlüğünde “günlü­
ğüme devam etmek için kalemi elime alacak cesareti az
daha bulamıyordum; ve yolculuklarımın akıbetini Fran­
sa’ya bildirmem gerektiği zaman birçok defa aynı kalem
elimden düştü.” 11 yıl 6 ay 13 gün sonra Fransa’ya evine
döndüğü zaman evinin yağmalanmış olduğunu gördü. Yi­
ne de anılarını yazıp yayınlayarak büyük ticari başarı el­
de etmeyi becerdi.
8 Mart 1919’da Eddington ve ekibi HMS Anselm adlı
gemiyle Liverpool’dan ayrıldı ve ekibin ikiye ayrılacağı
Maderia adasına doğru yola koyuldu. Bir grup gemide ka­
larak Brezilya’ya gitti ve güneş tutulmasını Sobral’dan iz­
ledi. Eddington ve ikinci grup ise PortugaP adındaki kar­
go gemisine bindiler ve Batı Afrika’daki Ekvator Gine-
si’nin kıyısındaki Principe adasına vardılar. Bir bölgede
hava bulutlu olursa diğer ekibin daha şanslı olabileceğini
umuyorlardı. Hava şartlan bu türden bilimsel seferlerin
başansım veya başansızlığını önemli ölçüde etkiliyordu, 5
5.
Portekiz
134

--- Sayfa 136 ---
bu yüzden her iki ekip de hedeflerine vardıkları zaman
hemen ideal bir gözlem yeri bulmaya koyuldular. Edding­
ton ilk dört tekerlekli arabalardan biriyle Principe adası­
nı dolaştı ve sonunda adanın kuzey batısında yüksek bir
bölge olan Roca Sundy’i seçti, çünkü o belge daha az bulut­
lu gibi görünüyordu. Ekibi de hazırlıklarını tamamlayıp
tüm aletleri tekrar test ederek büyük günü beklemeye
başladılar.
Güneş tutulması gözlemlerinin üç sonucu olabilirdi.
Yıldızın ışığı Newton’in tahmin ettiği gibi çok az kırılabi­
lirdi, veya Einstein’m umduğu üzere genel izafiyet teorisi­
nin söylediği gibi daha büyük bir kırılma yaşanabilirdi ya
da sonuç her iki yerçekimi teorisine de karşı gelebilirdi.
Einstein, Güneş’in yanında görünen bir yıldızın ışığının
1.74 arksaniye (0.0005°) kırılacağını tahmin etmişti. Bu
kırılma derecesi de Eddington’m ekipmanlarının algılaya­
bileceği orandaydı ve Newton’in tahmin ettiği kırılmanın
iki katıydı. Bu büyüklükteki açısal bir kırılma, 1 km öte­
deki bir mumun 1 cm yana kaymasına eşdeğerdir.
Güneş tutulmasının gerçekleşeceği gün yaklaştıkça
kara bulutlar, Sobral ve Principe’ye çöktü ve bir fırtına
başladı. Güneş tutulması başlamadan hemen birkaç saat
önce Eddington’ın gözlem yaptığı Principe’de fırtına dur­
du, ama hava hâlâ bulutlu olduğu için risk altındaydılar.
Sonrasında olanları Eddington şöyle yazıyor: “Öğle vak­
tinde yağmur durdu ve yaklaşık saat bir buçukta, Güneş
tutulması başlamışken Güneş’i anca görebildik. İnançla
fotoğraflarımızı çekmek zorundaydık. Plakaları değiştir­
mekle meşgul olduğum için tutulmayı izleyemedim. Sade­
ce bir kere tutulmanın başladığından emin olmak için, bir
kere de bulutlar hâlâ var mı diye yukarı baktım...”
Gözlemci ekibi askeri nizamla çalışıyordu. Fotoğraflar
çekiliyor, ve anında plakalar değiştiriliyordu. Eddington,
“Sadece etrafımızın yarı aydınlık olduğunu, toplamda sa­
dece 302 saniyemiz olduğunu haber veren metronomun ve
bizim seslerimiz dışında başka bir sesin olmadığının far­
kındaydık, ’’diyordu .
135

--- Sayfa 137 ---
Principe ekibi tarafından çekilen on altı fotoğrafın ço­
ğu, bulutlar yıldızları kapladığı için kullanılmaz haldeydi.
Hatta ve hatta fotoğraflardan sadece bir tanesi, tamamen
açık havada çekilebilmişti ve bilimsel bir öneme sahipti.
Uzay, Zaman ve Yerçekimi adındaki kitabında bu değerli
fotoğrafa ne olduğunu şöyle anlatıyor:
“Bu fotoğraf, Güneş tutulmasından birkaç gün sonra
bir mikrometrik ölçüm makinesinde ölçülmüştü. Önemli
olan sorun, yıldızların görünürdeki konumlarının Gü­
neş’in çekim alanı tarafından nasıl etkilendiğini bulup
Güneş olmadığı zaman yıldızların konumlarını gösteren
bir fotoğrafla kıyaslamaktı. Kıyaslamak için ocak ajanda
İngiltere’de aynı teleskopla normal fotoğraflar çekilmişti.
Tutulmanın fotoğrafı ve kıyaslamak için önceden çekilmiş
fotoğraflar film üstüne film gelecek şekilde ölçüm makine­
sine yerleştirildi. Böylece yıldızların birbirlerine oranla
görünürdeki değişimleri ölçülebilecekti. Bu filmlerin so­
nuçları Einstein’m teorisini doğrularken Newton’in teori­
sinin tahminlerini boşa çıkarıyordu.”
Tutulmanın hemen yanındaki yıldızlar Güneş’in etra­
fında bir hale gibi duran parlaklık yüzünden görünmüyor­
du. Ancak Güneş’in biraz daha uzağında olan yıldızlar gö­
rülüyordu ve bunların ışığı normal konumlarından 1 ark-
saniye kırılmıştı. Eddington ardından kırılmanın gücünü
görünmeyen yıldızlara göre hesapladı ve kırılmanın en
çok 1.61 arksaniye olabileceğini buldu.Yanlış hesaplama­
ların olabileceğini de işin içine katarak yanılma payını ±
0.3 arksaniye olarak hesapladı. Buna göre bulduğu sonuç,
Güneş’in çekim alanının yıldız ışınlarını 1.61 ± 0.3 arksa­
niye kırabileceğiydi. Einstein, 1.74 arksaniyelik bir kırıl­
ma tahmin etmişti, fakat Newton çekim yasalarına göre
bu kırılma en fazla 0.87 arksaniyelik olabilirdi. Eddington
arkadaşlarına hemen iyimser bir telegram göndermişti:
“Bulutların arasından, umutla. Eddington”
Eddington, İngiltere’ye geri dönerken Brezilya ekibi
de geri dönüyordu. Sobral’daki fırtına, tutulmadan birkaç
saat önce bitmiş ve hava açılmıştı; böylece gözlemciler ide­
136

--- Sayfa 138 ---
al bir şekilde tutulmayı kaydedebilmişlerdi. Buna rağmen
çekilen fotoğraflar Avrupa’ya götürülmeden incelenemi-
yordu çünkü Brezilya’da kullanılan fotoğraf plakaları tro­
pikal iklimin sıcak ve nemli havasında banyo edilemeye­
cek tiptendi. Avrupa’ya döndükten sonra birçok yıldız ışı­
nın incelenmesiyle, Brezilya ekibinin fotoğraflarından
maksimum kırılma boyutlarının en fazla 1.98 arksaniye
olduğu hesaplanacaktı. Her ne kadar Einstein’ın hesapla­
malarından fazla olsa da hata payını düşündüğümüzde
yakın bir rakam. Böylelikle Principe ekibinin sonuçlarının
sağlaması da yapılmış oldu.
Resmi olarak anons edilmeden önce bile Eddington’ın
gözlemlerinin sonuçları Avrupa’da kulaktan kulağa yayıl­
maya başlamıştı. Haberler HollandalI fizikçi Hendrik Lo-
rentz’in de kulağına geldi ve o da Einstein’a Eddington’ın
genel izafiyet teorisi ve yerçekimi teorisinin doğruluğunu
ispatlayacak güçlü kanıtlar bulduğunu söyleyecekti. Bu­
nun üzerine Einstein, annesine kısa bir posta kartı yolla­
dı ve “Bugün çok mutlu haberler aldım. H.A. Lorentz ba­
na bir telgraf yolladı ve İngiliz seferinin sonuçlarının Gü­
neş’in yıldız ışınlarını kırdığını doğruladığım söylüyor.”
6 Kasım 1919’da, Eddington’ın bulduğu sonuçlar Kra­
liyet Akademisi ve Kraliyet Astronomi Akademisi’nin iş-
birliğiyle resmi olarak açıklandı. Matematikçi ve filozof
Alfred North Whitehead, olayın bir tanığıydı: “Yoğun ilgi
tam da Yunan trajedilerindeki gibiydi; bizler büyük bir
olayın gelişiminde sonuçlarına hükmetmek için bekleyen
koro gibiydik. Oturumdaki düzende bile dramatik bir yön
vardı; geleneksel seremoniler ve arka planda iki yüzyıldan
sonra ilk kez elden geçirilecek olan yerçekimi yasasını bu­
lan Newton’in portresi.”
Eddington sahneye çıktı; tutkulu ve net bir şekilde
yaptığı gözlemleri ve bu gözlemlerin ne anlama geldikleri­
ni anlatmaya başladı. Principe ve Brezilya’da çekilen fo­
toğrafların Einstein’m tasarladığı evren modelinin tartı­
şılmaz kanıtları olduğunu düşünen Eddington, çok üstün
bir performans sergiliyordu. İlerde ünlü bir astronom ola-
137

--- Sayfa 139 ---
Dünya'dan görünüm
\
Güneş
V _ y
1C
Ti
Kırılma
(arksarıiye)
1------- 1____ 1
0
0.5
1
Şekil 27: Eddington’ın 1919 seferinde elde ettiği sonuçlar 1922’de
Avustralya’dan güneş tutulmasını gözlemleyen astronomlar tarafın­
dan teyit edildi. Yukarıdaki ok şeklindeki noktalar, Güneş’in arka­
sındaki on beş yıldızın gerçek konumlarını göstermektedir, noktalar
da güneş tutulması sırasında gözlemlenen konumlarını göstermek­
tedir. Görebildiğiniz gibi tüm oklar dışarıya doğrudur.
cak olan Cecilia Payne, Eddington’m konuşmasını dinledi­
ğinde sadece 19 yaşındaydı: “Konuşmasını bitirdiği zaman
Dünya’yı algılama şeklim değişmişti. Dünyam o kadar ye­
rinden oynamıştı ki neredeyse sinirlerim boşalacaktı.”
Radyo’nun öncüsü Oliver Lodge ise bu sonuçlara ka­
tılmıyordu. 1851’de doğan Lodge, Nevvton’la büyümüş bir
Viktorya dönemi bilim adamıydı. Hatta ve hatta, hâlâ esir
maddesinin varlığına inanıyor ve varlığını savunuyordu:
“Esir hakkında bilmeniz gereken ilk şey mutlak devamlı­
lığıdır. Derin sularda yüzen bir balık muhtemelen suyun
varlığından bile haberdar değildir; çünkü yaşamının her
anında tamamen onun içinde yer almıştır. Biz de aynı şe­
kilde esir maddesinin içindeyiz.” O ve onun düşüncesinde-
kiler esir maddesiyle dolu Newtoncu görüşlerinden arta
kalanları saklamaya uğraştılar ama bu çabaları, bulunan
kanıtlar yüzünden boşunaydı.
138

--- Sayfa 140 ---
Kraliyet Akademisinin başkanı J. J. Thomson, bu top­
lantıyı şöyle özetliyordu: “Eğer Einstein’m yürüttüğü
mantığın doğru olduğu kanıtlanırsa - ki iki tane çok önem­
li testi başarıyla geçmiştir, birincisi Merkür'ün Güneş’e en
yakın olduğu nokta ve diğeri de şimdi konuştuğumuz tu­
tulma - o zaman bu olay, insan zekâsının bugüne kadar
yakaladığı en büyük başarıdır.”
Bir sonraki gün Times, olayı manşetine taşıdı: Bİ­
LİMDE DEVRİM - EVRENİN YENİ TEORİSİ - NEW-
TONTN FİKİRLERİ YIKILDI. Birkaç gün sonra New York
Times manşetinde: GÖKTEKİ IŞIKLAR KIRIK, EİNSTE-
İN’IN TEORİSİ KAZANDI. Bir anda Albert Einstein,
Dünya’daki ilk bilim süperstarı oldu. Evreni yönlendiren
kuvvetleri kendisinden önce kimsenin yapamadığı kadar
iyi anlamıştı ve aynı zamanda karizmatik, esprili ve filo-
zofçaydı. Sanki gazetecilerin hayalindeki adamdı. Her ne
kadar ilk başlarda ilgiden memnun olsa da, sonrasında sı­
kılmaya başlayacaktı. Medyanın bu çılgınlığını arkadaşı
fizikçi Max Born’a şu şekilde anlatıyordu: “Frankfurter
Zeitunğdaki mükemmel makaleni okumaktan çok keyif
aldım. Ancak şimdi ikimiz de basın ve başka kitleler tara­
fından kovalanacağız. Ama seni daha az kovalayacaklar­
dır; bırak çalışmayı bazen hava almak için bile dışarı çıka­
mıyorum.”
1921’de Einstein, ilk kez ABD’ye birkaç yolculuk yap­
tı ve her defasında etrafında büyük bir kalabalık vardı ve
tıka basa dolu salonlarda konferans veriyordu. Einste-
in’dan önce ve sonra kimse dünya çapında bu kadar büyük
bir ün kazanmamıştı ve sevilmemişti. Einstein’ın halkın
üzerindeki etkisi, New York Amerikan Doğal Tarih Müze-
si’nde verdiği bir konuşmayı anlatan hafif histerik bir ga­
zetecinin sözleriyle daha iyi anlaşılabilir:
“Büyük meteor taşlarının yanında, ana salonda bekle­
yen kalabalık, üniformalı görevlilerin biletleri olmayanla­
rı içeri almamasına karşı çıkıyordu. Konferansı hiç dinle-
yemeyeceklerinden korkan bir grup genç, aniden Kuzey
Amerika Yerlileri Salonunu koruyan görevlilerin üzerine
139

--- Sayfa 141 ---
Şekil 28: Genel izafiyet kuramının teorik çerçevesini kuran Einste­
in ve bu teoriyi 1919 güneş tutulmasını izleyerek kanıtlayan Sir
Arthur Eddington. Bu fotoğraf, 1930’da Einstein’m Cambridge ziya­
reti sırasında çekilmiştir.
atladılar... Görevliler kenara itildikten sonra meteor salo­
nundaki erkek, kadın ve çocuklar içeri doluşmaya başladı.
Biraz daha az çevik olanlar yere düştü ve üzerlerine basıl­
maya başlandı. Kadınlar çığlıklar içindeydi. Kenara itilen
görevliler, kurtulur kurtulmaz yardım çağırdılar. Kapıda­
ki bekçi polis çağırdı ve birkaç dakika içinde polis görevli­
leri müzenin içine girdiler ve New York Emniyet Teşkila­
tının o güne kadar hiç karşılaşmadığı bir durumla yüz yü­
ze geldiler: bir bilim ayaklanması.”
Her ne kadar genel izafiyet teorisi tamamen Einste-
in’ın çalışması olsa da Einstein, fizikte bir devrim olan te­
orisinin kabul edilmesinde Eddington’m gözlemlerinin bü­
yük bir rol oynadığını biliyordu. Einstein teoriyi geliştir­
miş; Eddington da gerçeklerle kıyaslamasını yapmıştı.
Gözlem ve deney, gerçeğin en büyük hakemidir; ve Einste­
in her iki testten de geçmişti.
140

--- Sayfa 142 ---
Yine de, bir öğrenci Einstein’a, Tann’nın yarattığı ev­
renin genel izafiyet teorisinde iddia edildiği gibi değil de
başka bir şekilde çıkmış olsaydı nasıl davranacağını sor­
duğunda esprili bir yanıt vermekten geri kalmamıştı. Aşı­
rı kibirliymiş gibi davranarak cevap verdi: “O zaman Tan­
rı için çok üzülürdüm, çünkü benim teorim yine de doğru
olurdu.”
Einstein’ın Evreni
Newton’in yerçekimi kanunları bugün hâlâ bir tenis
topunun hareketinden, asma köprülerin üzerindeki kuv­
vetleri ölçmeye ve bir sarkacın salımmına kadar birçok şe­
yi hesaplamak için kullanılmaktadır. Newton’in formülü
çekim gücünün az olduğu Dünya’daki olayları hesaplama­
da son derece başarılıdır. Ancak Einstein’ın yerçekimi for­
mülü hem düşük çekim gücü olan Dünya’mızda hem de
yüksek çekim gücü olan yıldızlarda kullanılmaya elveriş­
lidir. Her ne kadar Einstein’m teorisi Newton’inkine göre
daha iyi olsa da, genel izafiyet teorisinin yaratıcısı, omuz­
ları üzerine çıktığı XVII. yüzyıl devini övmekten geri dur­
muyordu. “Newton, kendi yaşadığı çağda en yaratıcı güç­
teki ve en yüksek entelektüel düzeydeki bir insanın bula­
bileceği sonuçları bulmuştu.”
Einstein’ın yerçekimi teorisine gelene kadar çok zah­
metli bir yol kat ettik. Işığın hızının bulunmasından, esir
maddesinin var olmadığını keşfetmeye, Galileo’nun izafi­
yet anlayışını, özel izafiyet teorisine ve genel izafiyet te­
orisine kadar. Hikâyemizde şu ana kadar olup biten onca
şeyden sonra hatırlamamız gereken en önemli nokta, ast­
ronomların artık çok daha iyi ve doğru bir yerçekimi anla­
yışına sahip olduklarıdır.
Yerçekimini anlamak astronomi ve kozmoloji için çok
önemlidir, çünkü yerçekimi tüm gökcisimlerinin hareket­
lerini ve birbirleriyle olan ilişkilerini belirleyen güçtür.
Bir meteorun Dünya’ya çarpmasını veya zararsızca yanın­
141

--- Sayfa 143 ---
dan geçmesini; ikiz bir yıldız sisteminde iki yıldızın birbir­
lerinin etrafında nasıl döndüklerini; ve devasa büyüklük­
teki bir yıldızın kendi içine çökerek bir kara deliği nasıl
oluşturduğunu yine yerçekimi belirler.
Einstein yeni yerçekimi teorisinin evreni anlayış mo­
delimizi nasıl değiştireceğini merak ediyordu, bu yüzden
1917 Şubat’ında “Genel İzafiyet Teorisinin Kozmolojik
Açılımları” adında bilimsel bir makale yayınladı. Burada
dikkat edilmesi gereken kelime “kozmolojik”. Einstein ar­
tık Merkür'ün değişken yörüngesiyle veya Güneş’imizin
yıldız ışınlarını nasıl kırdığıyla ilgilenmiyordu, bunun ye­
rine kozmik seviyede yerçekiminin nasıl işlediğini merak
ediyordu.
Einstein tüm evrenin özelliklerini ve kendi içindeki
ilişkilerini öğrenmek istiyordu. Kopernik, Kepler ve Gali-
leo evren tasavvurlarını oluştururken Güneş sistemine
yoğunlaştılar ama Einstein, bir teleskobun görebileceği
kadarından da fazlasıyla, gerçekten tüm evrenle ilgileni­
yordu. Bu makaleyi yayınladıktan kısa bir süre sonra
Einstein: “Bu tür işleri yapmamızı sağlayan kafa yapısı...
bir aşığın veya dindar bir insanın kafa yapısına yakındır;
günlük çabamız bir programın veya bilinçli bir çabanın so­
nucu değildir, kalbimizden gelir.”
Merkür’ün yörüngesini tahmin etmek için bir yerçeki­
mi formülü kullanıyorsanız, bir iki yere kütleleri, mesafe­
yi yazarsınız ve basit işlemlerle sonucu elde edersiniz. Ay­
nısını tüm evren için yapmaya kalkışırsanız, bilinen ve bi­
linmeyen tüm yıldızları ve gezegenleri hesaba katmanız
gerekir. Bu çok saçma bir hedef gibi görünebilir - elbette
bu tür bir hesaplama imkânsız olmalı, değil mi? Ancak
Einstein evren hakkında sadeleştirici bir varsayımda bu­
lunarak bu hedefini çok daha kolaylaştırdı.
Einstein’ın varsayımı kozmoloji prensibi olarak bilinir
ve evrenin aşağı yukarı her yerde aynı olduğunu belirtir.
Daha da önemlisi evrenin izotropik olduğunu yani nere­
den bakılırsa bakılsın aynı şekilde olduğunu ve göründü­
ğünü söyler; ve astronomlar uzaya baktıklarında bu şekil­
142

--- Sayfa 144 ---
de olduğunu görmektedirler. Kozmoloji prensibi aynı za­
manda evrenin homojen olduğunu yani nerede olursak
olalım evrenin aynı göründüğünü de söyler. Bu da demek­
tir ki Dünya, evrende özel bir yere sahip değildir.
Einstein genel izafiyet teorisini ve yerçekimi formülü­
nü evrene uyguladığı zaman elde ettiği sonuçlardan biraz
hayal kırıklığına uğradı. Bulduğu sonuçlar, evrenin değiş­
ken ve kararsız olduğunu söylüyordu. Einstein’m yerçeki­
mi formülü, evrendeki her cismin diğer cisimler tarafın­
dan çekildiğini gösteriyordu. Bu çekim ilk başlarda çok
hafif olsa da zamanla bir çığ gibi büyüyecek ve evrendeki
madde kendi içine kapanacaktı, görünüşe göre evren ken­
dini yok etmeye mahkûmdu. Uzayzaman’ı anlamak için
yaptığımız tramplen benzetmesine dönersek, birçok bow­
ling topunun bulunduğu elastik bir yüzey var, ve bu yü­
zeydeki her top kendine göre bir çukur açıyor. Er ya da geç
iki top birbirinin çukurunda birleşecek ve daha da büyük
bir çukur oluşturacak, böylece de çekim kuvvetleri arta­
cak ve daha çok topu kendilerine çekecekler. En sonunda
da tüm toplar birleşip tek ve çok derin bir kuyu oluştura­
caklar.
Bu akıl almaz bir sonuçtu. Birinci bölümde anlattığı­
mız gibi, XX. yüzyılın başında bilim dünyası, evrenin içi­
ne çökmekte olduğu ve sonlu değil, sabit ve sonsuz olduğu
konusunda hemfikirdi. Doğal olarak Einstein da içine çö­
küp yok olan bir evren düşüncesinden rahatsız olmuştu,
“Böyle bir olasılığın olduğunu itiraf etmek saçmadır,” di­
yordu.
Yerçekimi teorisi farklı olmasına rağmen Newton da
içine çökmekte olan bir evren anlayışı ortaya koyuyordu
ve kendisi de teorisinin bu sonucundan rahatsız olmuştu.
Bulduğu çözümlerden biri sonsuz ve simetrik bir evren ol­
duğunu tasarlamaktı. Bu evrende her nesne başka nesne­
ler tarafından çekilerek dengede duruyor, böylece net bir
hareket ve içine çökme yaşanmıyordu. Maalesef böyle ti­
tizlikle tasarlanmış bir evrenin kararsız olacağını hemen
anladı. Teorik olarak sonsuz bir evren dengede durabilir­
143

--- Sayfa 145 ---
di, ama uygulamada çekim dengesinde oluşacak en ufak
bir değişiklik bile bu dengeyi bozacak ve faciayla sonlana-
caktı. Örneğin, Güneş sisteminden geçen bir kuyruklu yıl­
dız, geçtiği her yerdeki çekim dengesini bozardı. Geçtiği
bölgeye daha fazla madde çeker, ve Dünya’mn sonunu te-
tikleyebilirdi. Bir kitabın sayfasını çevirmek bile evrenin
dengesini bozabilirdi ve yeterince zaman geçerse faciayla
sonuçlanabilirdi. Bu sorunu çözmek için Newton, zaman
zaman Tanrı’nın müdahil olarak yıldızları ve gezegenleri
birbirlerinden uzaklaştırdığını savundu.
Einstein, Tanrı’nın evrendeki yıldızları ayırmak için
müdahil olduğuna inanmak istemiyordu, ama aynı za­
manda sonsuz ve statik bir evren modeli bulmayı arzulu-
yordu. Genel izafiyet teorisini biraz kurcaladıktan sonra
evreni yok olmaktan kurtaracak matematiksel bir hile
buldu. Yerçekimi formülüne kozmoloji sabiti dediği yeni
bir özelliğin eklenebileceğini gördü. Bu özellik uzay boşlu­
ğuna evrendeki maddeleri birbirinden iten bir basınç sis­
temi kazandırıyordu. Başka bir deyişle, kozmoloji sabiti
evrende yıldızların birbirlerini çekimine karşı çalışan baş­
ka bir gücün olduğunu söylüyordu. Bu bir çeşit anti-yerçe-
kimiydi ve gücü sabite verilecek bir değerle belirlenebili­
yordu (teorik olarak herhangi bir değer alabilirdi). Einste­
in kozmoloji sabitinin değerini dikkatlice seçerek biriken
çekim kuvvetini nötrleyebileceğini ve evreni yok olmaktan
kurtarabileceğini fark etti.
Bu anti-yerçekimi kuvveti uzak mesafelerde çok önem
kazanırken yakın mesafelerde önemsizdi. Bu yüzden göre­
celi olarak daha ufak boyutta olan Dünya ve Güneş Siste-
mi’ndeki çekimi başarıyla tahmin edebilen genel izafiyet
teorisini baltalamıyordu. Kısaca, Einstein’m gözden geçir­
diği genel izafiyet teorisi formülü yerçekimini açıklamak­
ta üç farklı başarı elde ediyordu: 1
1. Statik ve sonsuz bir evren olduğunu açıklıyordu,
2. Newton’in yerçekimi kanunun düşük çekim bölge­
lerindeki (Dünya gibi) başarısını tekrarlıyordu,
144

--- Sayfa 146 ---
3. Yüksek çekim bölgelerinde Newton başarısız olur­
ken bu teori hâlâ başarılıydı,
Birçok kozmolog Einstein’ın kozmoloji sabitinden
memnundu, çünkü Einstein’m genel izafiyet teorisini sta­
tik ve sonsuz bir evrenle birleştiriyordu. Ancak kimse koz­
moloji sabitinin tam olarak neyi temsil ettiğini bilmiyor­
du. Bir anlamda Batlamyus’un dış çemberleri ve taşıyıcı­
larıyla eşdeğer sayılabilirdi, çünkü doğru sonucu elde et­
mek için Einstein’m yaptığı sonradan bir eklemeydi. Eins­
tein bile kozmoloji sabitinin “sadece evrendeki maddelerin
statik bir dağılımı olduğunu göstermek için yapılmış bir
ekleme” olduğunu söylüyordu. Başka bir deyişle, sabit ve
sonsuz bir evren elde etmek için Einstein’m kullandığı bir
hileydi.
Einstein da kozmoloji sabitinin gözüne çirkin geldiği­
ni itiraf ediyordu. Genel izafiyet teorisindeki rolünden
bahsederken teorinin genel güzelliğini sabote ettiğini söy­
lüyordu. Fizikçiler teorilerinin güzelliğini çok önemsedik­
leri için bu önemli bir problemdi. Fizik yasalarının sade,
güzel ve uyumlu olması gerektiğine dair genel bir kanı
vardır, ve bu kanı fizikçilere hangi fizik kanunlarının doğ­
ru hangilerinin de yanlış olduklarını gösterebilir. Her
hangi bir anlamda güzellik çok kolay tanımlanan bir şey
değildir ama onu gördüğümüz zaman anlayabiliriz; ve
Einstein kozmoloji sabitine baktığı zaman bu güzelliği gö-
remiyordu. Yine de formülünün eskisi kadar güzel olma­
ması, bilim otoritelerinin istediği sonsuz ve statik bir ev­
ren modeline nazaran önemsizdi.
Bu sırada başka bir bilim adamı güzelliğin otoritele­
rin istediklerinden daha önemli olduğunu düşünüp karşıt
görüşü savunacaktır. Einstein’ın kozmoloji makalesini bü­
yük bir iştahla okuduktan sonra Alexander Friedmann
kozmoloji sabitinin sebebini sorgulayacak ve bilim otorite­
lerine karşı gelecektir.
1888’de St. Petersburg’da doğan Friedmann, siyasi
olarak karışık bir ülkede büyüdü ve daha küçükken otori-
big bang’in romanı
145/10

--- Sayfa 147 ---
Şekil 29: Alexander Friedmann. Genişleyen ve değişen bir evrende
yaşadığımızı belirten bir kozmolojik model bulan Rus matematikçi.
teyi sorgulamayı öğrendi. Baskıcı Çar yönetimini protesto
etmek için ilk gençlik yıllarında ulusal protestoların bir
parçası olarak okul grevleri düzenlerdi. Protestoların so­
nucunda gerçekleşen 1905 Devrimiyle Çar II. Nikolas tah­
tını korusa da anayasa değişti ve daha sakin bir döneme
girildi.
Friedmann St. Petersburg Üniversitesine 1906’da
matematik bölümünde okumak için girdiği zaman Çar’a
karşı olan Profesör Vladimir Steklov’un asistanı oldu.
Steklov, Friedmann’a diğer öğrencileri zorlayan problem­
leri çözmesi için cesaret verdi. Steklov, Friedmann’ın geli­
şimini yakından izliyor ve ona Laplace denklemi ile ilgili
zor bir problem verdiği zaman olanları şöyle anlatıyordu:
“Doktora tezimde bu probleme değinmiştim ama detaylı
olarak incelemedim. Friedmann’dan bu problemi incele­
mesini istedim çünkü yaşıtlarına oranla çok daha bilgiliy­
146

--- Sayfa 148 ---
di ve yüksek bir çalışma kapasitesi vardı. Ocak ayında
Friedmann bana 130 sayfalık geniş bir çalışma sundu, ve
soruyu tatmin edici bir şekilde çözmüştü.”
Bazen son derece soyut olabilen matematiğe ilgisinin
yanında Friedmann aynı zamanda bilim ve teknoloji ile de
çok ilgiliydi; ve Birinci Dünya Savaşı sırasında askeri
araştırmalara katılmıştı. Hatta bombalama görevlerinde
uçmak için gönüllü olmuştu ve matematik becerileri saye­
sinde bombaları, hedeflerine daha doğru biçimde atmayı
başarmıştı. Steklov’a yazdığı bir mektubunda, “Przemsyl
üzerine yaptığım bir uçuşta fikirlerimi test etme şansını
buldum; bombalar neredeyse teorinin tahmin ettiği gibi
düştüler. Teorinin kesin bir ispatını yapabilmek için bir­
kaç gün sonra tekrar uçacağım.”
Birinci Dünya Savaşının yanı sıra Friedmann, 1917
Devrimi’nde ve sonrasındaki iç savaşta da savaştı. Akade­
mik hayatına döndüğü zaman Einstein’ın geciken genel
izafiyet teorisi ile karşılaştı. Genel izafiyet teorisi Batı’da
daha önce açıklanmış ve olgunlaşma şansını elde etmişti.
Belki de Rusya’nın Batı’dan bu kadar izole olması, Fried-
mannin Einstein’m kozmolojiye yaklaşımını umursama­
dan kendi evren modelini geliştirmesine imkân tanımıştır.
Einstein, sonsuz bir evren varsayımından yola çıkıp
teorisinin bekleneni vermesi için kozmoloji sabitini ekler­
ken Friedmann, bu görüşe karşı çıktı. Kozmoloji sabiti ol­
maksızın, genel izafiyet teorisinin en saf ve sade halinden
yola çıktı ve teorinin nasıl bir evren tasavvuruna yol aça­
cağını araştırdı. Bu matematiksel bir yaklaşımdı, çünkü
Friedmann aslında tam bir matematikçiydi. Daha saf olan
yaklaşımının evreni daha derinden anlamasına sebep ola­
cağını umuyordu ama Friedmann için gerçeklerden ve
kendisinden beklenenlerden çok teorinin ve denklemin
güzelliği önemliydi.
1922’de Zeitschrift für Physik dergisinde bir makale
yayınladığı zaman Friedmann’m araştırmaları bir sonuca
varmıştı. Einstein dengeli bir kozmoloji sabiti ve dengeli
bir evren olduğunu savunurken Friedmann, kozmoloji sa-
147

--- Sayfa 149 ---
Şekil 30: Üç farklı boyuttaki gezegenden, bir topla top gülleleri fır­
latılır. Gezegen (a), o kadar büyüktür ve çekim alanı o kadar güçlü-
dür ki top güllesi tekrar yere düşer. Gezegen (b) çok küçüktür ve çe­
kim alanı da güçsüzdür, bu yüzden top güllesi uzayın derinliklerine
gider. Gezegen (c), top güllesinin yörüngeye girmesi için ideal kütle­
dedir.

--- Sayfa 150 ---
bitine farklı değerler vererek nasıl farklı evrenlerin yara­
tılabileceğini anlatıyordu. En önemlisi olarak kozmoloji
sabitinin sıfır olduğu bir evren modelini öne sürüyordu.
Bu tip bir model, Einstein’m kozmoloji sabiti var olmadan
önceki orijinal yerçekimi formülü üzerine inşa edilmişti.
Yerçekimi etkisini nötrleyecek bir kozmoloji sabiti olma­
yınca Friedmann’m evren modeli, yıldızlar ve gezegenler
arasındaki çekime maruz kalıyordu. Bu şekilde de dina­
mik ve değişen bir evren modeli ortaya çıkıyordu.
Einstein ve meslektaşlarına göre bu türden dinamik
bir evren modeli bir facianın sonucunda yok olmaya mah­
kûmdu. Bu yüzden bilim adamlarının çoğuna göre, böyle
bir evren düşünülemezdi. Ancak Friedmann için bu tür­
den bir dinamizm, büyük bir genişlemeyle ortaya çıkan ve
böylelikle gök cisimlerinin birbirlerini çekmesine karşı ko-
yabilen bir evren modelini oluşturuyordu. Bu son derece
radikal bir evren anlayışıydı.
Friedmann, evrenin ne kadar hızlı genişlediği ve ne
kadar çok maddeye sahip olduğuna göre değişen üç farklı
yerçekimiyle baş etme yolu olduğunu açıkladı. İlk olasılı­
ğa göre evrenin yüksek bir yoğunluğu vardı; belirli bir
alanda, çok sayıda yıldızdan oluşuyordu. Birçok yıldızın
olması büyük bir çekim gücü anlamına gelir; bu da za­
manla yıldızların etrafa saçılmayı bırakıp birbirlerini çek­
mesi ve zamanla evrenin yok olması demektir. İkinci ola­
sılık yıldız yoğunluğunun evrende düşük olduğunu varsa­
yıyordu, böylece yıldızlar birbirlerini yeterince güçlü bir
şekilde çekemez ve evrende dağılmaya sonsuza dek devam
edebilirler. Üçüncü olasılık ise iki aşırı ucun ortasında bir
yoğunluk olduğunu, böylece yıldızların birbirlerini çeke­
rek evrendeki dağılımlarını yavaşlattığını ama tamamen
birbirlerini çekerek yok olmalarım da önlediğini varsayı­
yordu. Böylece evren ne sonsuza dek yayılır ne de kendi
içine göçüp yok olurdu.
Konuyu daha iyi kavrayabilmemiz için bir güllenin
sabit bir hızla bir toptan fırlatıldığını düşünün. Şimdi bu­
nun Şekil 30’da gösterildiği gibi üç farklı boyuttaki geze­
149

--- Sayfa 151 ---
gende yapıldığını hayal edin. Eğer gezegen çok büyükse
gülle, birkaç yüz metre gittikten sonra yüksek çekim gücü
yüzünden yere düşecektir. Bu senaryo, Friedmann’ın önce
etrafa yayılan sonra da kendi içine çöküp yok olan ilk ev­
ren olasılığına yakındır. Eğer gezegen çok küçükse yerçe­
kimi de düşüktür ve top güllesi, uzayın derinliklerine ka­
dar gider. Bu da Friedmann’m sonsuza dek yayılan evren
senaryosuna benzer. Ancak gezegen doğru büyüklükteyse
ve yeterli çekim gücü varsa top güllesi, bir süre yukarı
doğru hareket ettikten sonra yavaşlar ve yörüngeye girer.
Gezegenden ne uzaklaşır ne de yakınlaşır; bu da Fried-
mann’ın üçüncü senaryosuna benzer.
Friedmann’ın üç evren tasavvurunda da ortak olan
bir nokta vardır: değişmekte olan bir evren. Dün farklı
olan ve yarın da farklı olacak olan bir evrene inanıyordu.
Bu Friedmann’m astronomi ve kozmoloji bilimlerine yap­
tığı devrimsel katkıdır. Sonsuza dek aynı kalmaktansa da­
ima değişen bir evren modeli.
Varsayımlarımız çoğaldığı için belki de onları şöyle bir
gözden geçirmeliyiz. Einstein, birinde kozmoloji sabiti
olan diğerinde de olmayan iki genel izafiyet teorisi versi­
yonu sunmuştu. Ardından, kozmoloji sabiti olan teorisine
dayanarak statik bir evren modeli yarattı. Buna karşın
Friedmann, kozmoloji sabitini kullanmadan üç farklı ev­
ren modeli düşündü. Elbette bir çok ihtimal olabilir, ama
sadece bir tanesi gerçektir. Önemli soru şu: Hangi model
gerçeğe en yakını?
Einstein’a göre cevap çok basitti: Friedmann yanılı­
yordu ve kendisi haklıydı. Hatta ve hatta Friedmann’ın
çalışmalarının matematiksel olarak hatalı olduğunu dü­
şünüp makaleyi yayınlayan dergiye bir şikayet mektubu
göndermişti. Mektubunda, “Friedmann’ın eserinde belirti­
len, sabit olmayan evren modeli bende kuşku uyandırıyor.
Gerçekte burada verilen çözüm, kendi içinde genel izafiyet
denklemleriyle uyumlu değil.” Aslında Friedmann’ın he­
saplamaları doğruydu ve denklemlerle de uyumluydu; bu
yüzden de gerçeğe uygunluğu tartışılır olsa da modeller
150

--- Sayfa 152 ---
matematiksel açıdan doğruydu. Belki de Einstein, maka­
leyi sadece üstün körü bir şekilde okumuş ve sabit bir ev­
ren anlayışına karşı çıktığı için hatalı olması gerektiğini
düşünmüştü.
Friedmann, Einstein’m sözlerini geri almasını isteyin­
ce, Einstein mütevazı bir şekilde özür dilemek zorunda
kaldı: “Bay Friedmann’m çözümlerinin doğru ve açıklayı­
cı olduklarına ikna oldum. Genel izafiyet denklemlerinin,
sabit evren çözümlerinin yanı sıra zamanla değişen mo­
dellerinin de var olduğunu göstermiştir.” Her ne kadar
Einstein, Friedmann’ın dinamik çözümlerinin matematik­
sel olarak doğru olduklarını kabul etse de bilimsel olarak
değersiz olduklarını düşünüyordu. Özellikle yazdığı mek­
tubun ilk denemesinde Friedmann’ın çözümlerini “gerçek
dünyayla hiçbir ilgisi yoktur,” diyerek küçümsemiş; fakat
sonradan bunun bir özür mektubu olduğunu hatırlayıp bu
satırları silmişti.
Einstein’ın karşı çıkmasına rağmen Friedmann, ken­
di fikirlerini yaymaya devam etti. Ancak bilimsel kamu­
oyunun fikirlerini değiştiremeden kader araya girdi.
1925’te Friedmann’m eşi ilk çocuklarına hamileydi, ve bu
yüzden Friedmann hayat doluydu. Evden uzakta çalışır­
ken eşine bir mektup yazdı: “Şimdi Rasathane’de kimse
yok ve ben benden önce yaşamış bilim adamlarının portre­
leri ve heykelleriyle yalnız kaldım. Günün yorgunluğun­
dan sonra ruhum gittikçe sakinleşiyor, ve benden çok
uzaklarda sevdiğim kalbin attığını, ruhunun yaşadığını ve
yeni bir hayatın büyüdüğünü bilmek bana güç veriyor.
Geçmişi olmayan ve geleceği de gizem dolu bir hayat.” An­
cak Friedmann çocuğunun doğduğunu görecek kadar ya­
şayamayacaktı. Muhtemelen tifo hastalığına yakalanıp
sayıklayarak öldü. Leningrad gazetelerinden biri, ölüm
döşeğinde bile hesaplamalar yaptığım, hayali dinleyicile­
rine ve öğrencilerine bir ders vererek ve sayıklayarak can
verdiğini yazıyordu.
Friedmann yeni bir evren tasavvuru geliştirmişti ama
hiç tanınmadan öldü. Makaleleri yayınlanmıştı ama o he­
151

--- Sayfa 153 ---
nüz hayattayken bu makaleler neredeyse hiç okunmamış­
tı. Bunun en büyük sebebi Friedmann’ın düşüncelerinin
çok radikal olmasıydı; görünüşe göre Kopernik’le çok or­
tak noktası vardı.
İşin daha da içinden çıkılmaz yanı Friedmann’a yaşa­
yan en büyük kozmolog olan Einstein tarafından karşı çı-
kılmasıydı. Ve her ne kadar Einstein bir özür mektubu
yazmış olsa da bu mektubun neredeyse hiç bilinmemesi,
Friedmann’m ününe leke sürüyordu. Üstüne üstlük Fri-
edmann’ın bir astronom değil de matematikçi olması, koz­
moloji camiası tarafından dışlanmasına yol açıyordu. Son
olarak da Friedmann zamanının ötesinde bir bilim ada­
mıydı. Astronomlar, genişleyen ve değişen bir evren mode­
lini destekleyecek gözlemler yapabilecek konumda değil­
lerdi. Friedmann açıkça kendi evren modelini destekleye­
cek kanıt olmadığını itiraf ediyordu: “Tüm bunlar şu an­
da, deneysel astronomi verilerinin eksiklikleri yüzünden
garip karşılanabilir.”
Bereket, genişleyen ve değişen evren modeli tamamen
kaybolmadı. Friedmann’ın vefatından birkaç sene sonra
düşüncesi tekrar konuşulmaya başlandı ama bu sefer de
Friedmann’dan hiç bahsedilmedi. Bunun sebebi, geniş­
leyen ve değişen evren modelinin yine eğitimi Birinci
Dünya Savaşıyla darbe almış Belçikalı rahip ve kozmolog
Georges Lemaitre tarafından tekrar baştan geliştirilme-
siydi.
1894’te Charleroi’de doğan Lemaitre, Louvain Üniver­
sitesinde mühendislik okumuştu ama Alman orduları Bel­
çika’yı istila edince üniversiteyi bırakmak zorunda kaldı.
Sonraki dört seneyi savaşarak geçirdi ve Almanların ilk
zehirli gaz saldırılarına tanıklık etti. Ayrıca cesaretiyle
Croix de Guerre savaşının kazanılmasını sağladı. Savaş
bitince Louvain Üniversitesinde çalışmalarına devam etti
ancak bu sefer mühendislik üzerine değil teorik fizik üze­
rine yoğunluk verdi. Ayrıca 1920’de, Maline’de bir Kilise­
ye yazıldı. 1923’te rahiplik statüsüne yükseldi, ve kalan
hayatı boyunca hem bir rahip hem de bir fizikçi olarak ka­
152

--- Sayfa 154 ---
riyerini yükseltti. “Hakikati keşfetmenin iki yolu vardı,”
diyordu “ ben her iki yolu da izlemeyi seçtim.”
Rahip olduktan sonra Lemaitre, bir yıl boyunca
Cambridge’de Eddington’dan ders aldı. Eddington onu,
“son derece zeki bir öğrenci, muhteşem derecede hızlı, açık
görüşlü ve matematik becerisi çok yüksek”, diyerek övü­
yordu. Bir sonraki yıl Amerika’ya gitti ve Harvard Rasat­
hanesinde ölçümler yapmaya başladı, aynı zamanda Mas-
sachusetts Teknoloji Enstitüsünde doktorasına başladı.
Lemaitre kendisini kozmoloji çevrelerine tanıtıyor, aynı
zamanda teorik ağırlıklı olan düşünce yapısını gözlemler
yaparak geliştirmeye uğraşıyordu.
1925’te Louvain Üniversitesine geri döndü ve akade­
mik kariyerine başladı. Aynı zamanda Einstein’ın genel
izafiyet denklemlerinden yola çıkarak kendi kozmolojik
modellerini geliştirmeye koyuldu, ama genellikle kozmolo­
jik sabiti es geçiyordu. Sonraki iki yıl süresince evrenin
değiştiğini ve genişlediğini gösteren evren modellerini
Şekil 31: Georges Lemaitre, Friedmann’ın genişleyen ve değişen
evren modelini bilmeden tekrar canlandıran Belçikalı rahip ve koz-
molog. Evrenin patlayan bir ilk atomdan ortaya çıktığı teorisi Big
Bang modelinin ilk haliydi.
153

--- Sayfa 155 ---
tekrar keşfetti. Friedmann’m aynı yollardan geçerek iler­
lediğinden bihaberdi.
Ancak Lemaitre, genişleyen bir evren modelinin ne
anlama geleceğini durmadan sorgulayarak Friedmann’m
önüne geçti. Friedmann bir matematikçiyken, Lemaitre
bir kozmologtu ve denklemlerin arkasındaki hakikati bul­
maya çabalıyordu. Özellikle evrenin fiziksel tarihini me­
rak ediyordu. Eğer evren gerçekten genişliyorsa, o zaman
dün bugün olduğundan daha küçük bir evren vardı, bu
doğrultuda geçen sene evren daha da küçüktü. Mantıksal
olarak en geriye gittiğimizde tüm kainatın çok ufak bir
alanda toplandığı bir döneme gelmek zorundayız. Kısaca,
Lemaitre saatleri geri sararak evrenin başlangıcına dön­
meyi hedefliyordu.
Lemaitre’nin en önemli sezgisi genel izafiyet teorisi­
nin bir yaratılış anını ima etmesiydi. Her ne kadar bilim­
sel arayışlarıyla dinsel arayışlarını birbirinden ayırabili­
yor olsa da böyle bir keşif genç rahibe güç vermiş olmalıy­
dı. Sonuç olarak evrenin dışarıya doğru patladığı çok kü­
çük ve yoğun bir bölge olarak başladığını ve zamanla geli­
şerek günümüzdeki evrene dönüştüğünü belirtti. Gelecek­
te de evrenin değişmeye ve genişlemeye devam edeceğini
söylüyordu.
Bu evren modelini geliştirdikten sonra Lemaitre, koz­
mik yaratılış ve evrim teorisini kanıtlayacak veya destek­
leyecek fizik kanıtlarını aramaya başladı. Astronomlar
arasında gittikçe daha çok ilgi görmeye başlayan bir konu­
yu, kozmik ışın fiziğini araştırmaya başladı. 1912’de Avus­
turyalI bilim adamı Viktor Hess, bir balonda neredeyse 6
km yüksekliğe çıkmış ve uzaydan gelen yüksek enerjili
partiküllerin varlığını gözlemlemişti. Lemaitre de uran­
yum gibi büyük atomların partiküller, radyasyon ve ener­
ji yayarak daha küçük atomlara dönüştüğü radyoaktivite
sürecinden haberdardı. Lemaitre, benzer ama çok daha
büyük bir sürecin evrenin oluşmasına sebep olabileceğini
tahmin etti. Zamanda geri gittiğini varsayarak Lemaitre,
bütün yıldızların aşırı derecede yoğunlukta bir evrende
154

--- Sayfa 156 ---
var olduklarını düşündü ve buna da en eski atom dedi. Ya­
ratılış anının da bu ilk ve en eski atomun radyoaktivitede
olduğu gibi parçalanarak evrendeki tüm maddeyi yarattı­
ğını öne sürdü.
Lemaitre bugün karşılaşılan kozmik ışınların bu ilk
radyoaktif çürümenin bir kalıntısı olabileceğini; en eski
atomdan kopan parçaların da bir araya gelerek günümüz­
deki yıldızları ortaya çıkarmış olabileceğini iddia etti.
Sonrasında teorisini şöyle özetliyordu: “En eski atom hipo­
tezi, yaşadığımız evrenin bir atomun radyoaktif parçalan­
masıyla oluştuğunu öne süren bir teoridir.” Dahası bu rad­
yoaktif ışımaların anasının yaydığı enerji bu evren mode­
linin genişlemesi için gereken gücü sağlamış olabilir.
Kısaca Lemaitre, bugün Big Bang dediğimiz evren
modelinin güvenilir ve detaylı bir açıklamasını yapan ilk
bilim adamıydı. Hatta ve hatta bu evren modelinin sıra­
dan bir model olmadığım, evrenin gerçekten de bu şekilde
olduğunu iddia ediyordu. Einstein’m genel izafiyet teorisi
ile başlamış, kainatın yaratılışının ve genişlemesinin te­
orik bir modelini geliştirmiş, ve bunların hepsini kozmik
ışımalar ve radyoaktivite gibi gözlemlenen olaylarla bir­
leştirmişti.
Lemaitre’nin modelinin kalbinde bir yaratılış anı var­
dı, ancak şekilsiz bir patlamayı bugün gördüğümüz yıldız­
lara ve gökcisimlerine dönüştüren süreci de çok merak
ediyordu. Yaratılış, evrim ve evrenin tarihi üzerine bir te­
ori geliştiriyordu. Her ne kadar araştırması rasyonel ve
mantıklı olsa da onu şiirsel ifadelerle anlatıyordu, “Evre­
nin geçirdiği değişim, henüz bitmiş olan bir havai fişek
gösterisine benzetilebilir: birkaç kıvılcım, küller ve du­
man. Soğumuş ve küllenmiş bir közün üzerinde, sönen gü­
neşleri izliyor ve alemlerin başlangıcının kaybolmuş par­
laklığını hatırlamaya çalışıyoruz.”
Teorisini gözlemlerle birleştirerek ve Big Bang teorisi­
ni gözlemsel astronomi ve fizik çerçevesinde işleyerek Le­
maitre, Friedmann’m önceki çalışmalarının çok ötesine gi­
155

--- Sayfa 157 ---
debilmişti. Yine de Belçikalı rahip, 1927’de teorisini yayın­
ladığı zaman, Friedmann’ın karşılaştığı derin sessizlikle
karşılaşmıştı. Lemaitre’nin makalesinin az bilinen Anna­
les de la Société Scientifique de Bruxelles^ adındaki Belçi­
kalı bir dergide yayınlaması da teorinin ses getirmemesi­
nin sebeplerindendi.
Lemaitre, en eski atom hipotezi makalesini yayınla­
dıktan bir süre sonra Einstein’la karşılaştı ve durumu da­
ha da kötüleşti. Lemaitre, 1927’de dünyanın en önemli fi­
zikçilerinin katıldığı Brüksel’deki Solvay Konferansına
katılmıştı ve burada, beyaz rahiplik yakası sayesinde he­
men fark edilmişti. Einstein’ı yakalamayı ve ona yaratıl­
mış ve genişleyen evren modelini anlatmayı başardı. Eins­
tein bu fikri daha önce Friedmann’dan duyduğunu söyle­
yerek Belçikalı rahibin ilk kez Friedmann’ın ismini duy­
masını sağladı. Ardından Einstein, Lemaitre’yi tersledi;
“Hesaplamalarınız doğru, ama fiziğiniz içler acısı.”
Einstein’a iki kere genişleyen ve değişen Big Bang se­
naryosunu düşünme şansı verilmişti ama her ikisinde de
bu şansı geri çevirmişti. Einstein tarafından geri çeviril-
mek de bilim dünyasının geri çevirmesi anlamına geliyor­
du. Somut kanıtların yokluğunda Einstein’m övgüsü veya
yergisi bir teorinin kabul edilip edilemeyeceğini belirliyor­
du. Bir zamanlar isyancıların başı olan Einstein, fark et­
meden diktatör olmuştu. Zamanla durumundaki ironiyi
gördü ve üzgünlükle, “Otoriteye olan nefretimi cezalandır­
mak için, kader beni de bir otorite yaptı.”
Lemaitre Solvay’da olanlar yüzünden yıkılmıştı, ve fi­
kirlerini daha fazla yaymamaya karar verdi. Hâlâ genişle­
yen evren modeline inanıyordu, ama bilimsel kamuoyun­
da bir etkisi yoktu ve kendisi hariç herkesin aptalca oldu­
ğunu düşündüğü bir Big Bang modelini savunmanın boşu­
na olacağı sonucuna vardı. Bu arada bütün dünya Einste-
in’ın statik evren modeline odaklanmıştı. Her ne kadar ti­
tizlikle geliştirilmiş kozmoloji sabiti kimi yüzleri ekşitse 3
3.
Brüksel Bilim Topluluğu Yıllığı
156

--- Sayfa 158 ---
de, yine de kendi çapında doğru bir modeldi. Statik bir ev­
ren anlayışı sonsuz evren inancıyla uyumlu olduğu için te­
orinin bilimsel güzelliğini bozan herhangi bir leke göz ar­
dı edilebilirdi.
Her iki modele tekrar dönüp bir baktığımız zaman her
ikisinin de benzer zayıflıkları ve güçleri olduğunu ve bir­
birlerine benzediklerini görüyoruz. Sonuçta her iki model
de matematiksel ve bilimsel olarak doğruydu, her ikisi de
genel izafiyet teorisiyle ortaya çıkmıştı ve bilinen hiçbir fi­
zik kanununa karşı gelmiyorlardı. Fakat her iki teoriyi de
destekleyebilecek gözlemsel veya deneysel bir veri yoktu.
Bu verinin olmayışı bilim otoritelerinin önyargılarına ye­
nilip Einstein’m modelini savunmasına yol açmıştı.
Aslına bakarsanız, kozmologlar hâlâ efsaneyle bilim
arasındaki o rahatsız edici tarafsız bölgedeydiler. Eğer ge­
lişme kaydedilecekse somut kanıtların bulunması gereki­
yordu. Teorisyenler gözlemci astronomlara döndüler ve
her iki modelden birini ispatlayacak bir kanıt bulmalarını
umdular. Astronomlar da bu şekilde XX. yüzyılın kalan
zamanım daha büyük, daha iyi ve daha güçlü teleskoplar
yaparak uzayın daha derinliklerini gözlemleyerek geçirdi­
ler. En sonunda da evren anlayışımızı değiştirecek göz­
lemleri yaptılar.
157

--- Sayfa 160 ---
3. BUYUK TARTIŞMA
Bilinen şeylerin bir sonu vardır, bilinmeyenler
ise sınırsız; entelektüel anlamda, uçsuz bucak­
sız bir anlaşılmazlık okyanusunun ortasında,
ufak bir adada yaşıyoruz. İşimiz her nesilde
biraz daha fazla toprak kazanabilmek.
T. H. Huxley
İnsan evren hakkında ne kadar az şey bilirse
o kadar kolay açıklayabilir.
Leon Brunschvig
Yetersiz veri kullanıldığı için oluşan hatalar,
hiç veri kullanılmadan yapılan hatalardan da­
ha azdır.
Charles Babbage
Teoriler çürüyebilir, ama iyi gözlemler asla
yok olmaz.
Harlow Shapley
İlk önce verileri toplamalısın, sonra onları ca­
nının istediği gibi değiştirebilirsin.
Mark Twain
Cennet, göklerde dönerek sana sonsuz ihtişa­
mını göstermekte, ama senin gözlerin hâlâ
yerlerde.
Dante

--- Sayfa 162 ---
Bilim iki eşgüdümlü yol sayesinde ilerler; teori ve de­
ney. Teorisyenler doğanın nasıl işlediğini düşünüp gerçe­
ğin modellerini çıkarmaya uğraşırlarken deneyciler, bu
modelleri gerçeklerle kıyaslayıp doğruluklarını araştırır­
lar. Kozmoloji’de Einstein, Friedmann ve Lemaitre gibi te­
orisyenler evrenin farklı modellerini oluşturdular; ancak
bu modellerin geçerliliğini denemek çok sorunlu bir işlem­
di; tüm evreni kapsayan bir deney nasıl yapılabilirdi ki?
İş deney yapmaya gelince kozmoloji ve astronomi, bi­
limin diğer dallarından ayrılır. Biyologlar araştırdıkları
organizmalara dokunabilirler, elleyebilirler, hatta kokla­
yabilirler bile; kimyagerler araştırdıkları kimyasallar
hakkında daha fazla şey öğrenmek için onları ısıtabilir,
yakabilir ve başka kimyasallarla birleştirebilirler; ve fi­
zikçiler de bir sarkacın ucuna daha fazla ağırlık koyarak
veya ipini kısaltarak özelliklerini araştırabilir. Fakat ast­
ronomlar sadece izleyebilirler, çünkü uzaydaki gezegen ve
yıldızların çoğu o kadar uzaktadırlar ki sadece Dünya’ya
gelen ışıkları incelenebilir. Birçok farklı deney yapabilme­
nin yerine astronomlar sadece pasif bir şekilde gözlemle­
yebilirler. Başka bir deyişle, bakabilirler ama elleyemez-
ler.
Bu büyük kısıtlamaya rağmen astronomlar, evren ve
içindekiler hakkında inanılmaz keşifler yapabilmişlerdir.
Örneğin 1967 yılında İngiliz astronom Jocelyn Bell, pulsar
adında yeni bir yıldız türü bulmuştur. Kayıt çizelgesinde
düzenli aralıklarla gelen ışık sinyalini ilk gördüğü zaman
“KYA” (Küçük Yeşil Adamlar) olarak işaretledi, çünkü bu
big hangin romanı
161/11

--- Sayfa 163 ---
verilerin akıllı yaşam formlarından geldiğini sanıyordu.
Bugün Prof. Bell Burnell (şimdiki adıyla) pulsarlar hak­
kında bir konferans verdiği zaman, ilk önce dinleyicilerine
bir kağıt uzatır. Kağıdın üzerinde “Bu sayfayı alırken, bu­
güne kadar dünyanın tüm teleskoplarının bilinen pulsar-
lardan aldığı eneıjiden bin katı fazla enerji harcadınız.”
yazar. Başka bir deyişle, bu pulsarlar diğer yıldızlar gibi
enerji yaymaktadır, ama o kadar çok uzaktalar ki yıllardır
onları inceleyen astronomlar, onların gönderdikleri enerji­
nin çok az bir kısmını toplayabilmişlerdir. Yine de, çok
uzaktan ve az enerji göndermelerine karşın, astronomlar
onlar hakkında birçok gerçeği öğrenebildiler. Örneğin,
pulsarlann ölmekte olan yıldızlar olduğunu, nötron dedi­
ğimiz atomdan küçük parçalardan oluştuklarını, genellik­
le 10 km yarıçapında olduklarını ve bir çay kaşığı kadar
pulsar maddesinin bir milyar ton ağırlıkta olacak kadar
yoğun olduğunu öğrenebildiler.
Gözlemle elde edebilecek tüm veriler toplandıktan
sonra astronomlar teorisyenlerin geliştirdikleri modelleri
test etmeye başlarlar. Geliştirilmiş modellerin arasındaki
en büyüğü olan Big Bang ve sonsuz evren modellerini test
etmek için astronomlar gözlem teknolojilerini sınırlarına
kadar zorlamak mecburiyetindeydi. Kocaman aynalar içe­
ren devasa teleskoplarla dolu, dağların tepesinde inşa
edilmiş büyük rasathaneler inşa etmek zorundaydılar.
Yirminci yüzyılın büyük teleskoplarının yaptığı keşifleri
incelemeden önce, 1900 yılına kadar teleskobun tarihini
ve ilkel gözlem aletlerinin değişen evren tasavvurlarına
olan katkısını inceleyelim.
Boşluğa Bakm ak
Galileo’dan sonra teleskobun dizaynı ve kullanımın­
daki en büyük öncü, 1738’de Hanoveride doğan Friedrich
Wilhelm Herschel’dir. Çalışma hayatına ilk önce müzisyen
olarak başlayan Herschel babasını izleyerek Hanoverian
1 6 2

--- Sayfa 164 ---
Muhafızları bandosuna katıldı. Ancak Yedi Yıl savaşları­
nın doruğunda gerçekleşen Hastenbeck muharebesinden
sonra kariyerini değiştirmeye karar verdi. Muharebe es­
nasında ağır ateş altında kalınca işini ve ülkesini geride
bırakıp yurtdışında bir müzisyen olarak daha sakin bir
hayat yaşamaya karar verdi. İngiltere’ye taşınmaya karar
verdi, çünkü 1714’te Hanover’li George Louis I. George
olarak İngiltere tahtına çıkmıştı ve Hanover hanedanını
başlatmıştı. İsmini William Herschel olarak İngilizceleş­
tirdi, Bath’da bir ev satın aldı ve geçimini obua çalarak,
müzik öğretmenliği ve şeflik yaparak kazanmaya başladı.
Fakat yıllar geçtikçe Herschel’in astronomiye olan ilgisi
bir tutkuya dönüştü. Kısa süre içinde zamanının tamamı­
nı yıldızları gözlemeye ayırdı ve XVIII. yüzyılın en büyük
astronomu olarak ünlendi.
Herschel en ünlü keşfini 1781’de bahçesinde kendi
yapmış olduğu bir teleskopla yıldızları gözlerken yaptı.
Gökyüzünde birkaç gece içinde yer değiştiren yeni bir ci­
sim buldu. İlk önce daha önce keşfedilmemiş bir kuyruklu
yıldız olduğunu düşünse de, yeni keşfinin kuyruğu olma­
dığını görünce bir gezegen olduğunu anladı. Binlerce yıl­
dır astronomlar Güneş sisteminde sadece çıplak gözle gö­
rülebilen beş gezegenden haberdardılar (Merkür, Venüs,
Mars, Jüpiter ve Satürn), ancak Herschel yepyeni bir
Dünya keşfetmişti. Kralı III. George’un adına bu gezegeni
Georgium Sidus (George’un yıldızı) olarak adlandırdı. Fa­
kat Fransız astronomlar yeni gezegene kaşifinin adı olan
Herschel demeyi yeğlediler. En sonunda gezegene Roma
mitolojisinde Satürn’ün babası ve Jüpiter’in büyükbabası
olan Uranüs ismi konuldu.
Avrupa kraliyet astronomlarının başaramadığını Wil­
liam Herschel arka bahçesinde başarmıştı. Asistanı ve kız
kardeşi Caroline bu başarısında ona çok yardım etmişti.
Kariyeri boyunca sekiz kuyruklu yıldız keşfederek üstün
bir astronom olduğunu kanıtlasa da kendisini ağabeyi
William’a yardım etmeye adamıştı. Yeni teleskoplar yaptı­
ğı zorlu günler ve bu teleskopları kullandığı soğuk geceler
163

--- Sayfa 165 ---
Şekil 32: XVIII. yüzyılın en ünlü astronomu William Herschel, yıl­
dızlara bakarak geçireceği bir gece için sıkıca giyinmiş.
boyunca William’m yanında ona yardım ediyordu. Kendi­
sinin yazdığı gibi: “Boş olduğumuz her an, dinlenmeden
hatta üstümüzü bile değiştirmeden yarıda bıraktığımız
bir işi tamamlamaya uğraşıyorduk. Birçok dantelli elbi­
sem yırtıldı veya mercek ocağında yandı... Durup dinlen­
meden çalışırken yemeğini bile ona ben yediriyordum.”
Caroline Herschel’in bahsettiği mercek ocağını, ayna­
larını parlatmak için kullanıyorlardı. Herschel kendi te­
leskoplarını üretmekten gurur duyuyordu. Teleskop yapı­
mını tek başına öğrenmişti ama kendi zamanında Avru­
pa’nın en iyi teleskoplarını üretmişti. Kraliyet astronomu­
nun en iyi teleskobu gök cisimlerini 270 katma kadar bü­
yütebilirken Herschel’in teleskoplarından biri, gök cisim­
lerini 2010 katına kadar büyütebiliyordu.
1 6 4

--- Sayfa 166 ---
Teleskopların nesneleri büyütme becerilerinin yanın­
da ışığı toplayabilme özellikleri de son derece önemlidir,
ve bu da tamamen teleskop merceğinin çapma yani diyaf­
ram açıklığına bağlıdır. Sadece birkaç bin yıldız çıplak
gözle görülebilecek kadar parlaktır ama geniş diyaframlı
bir teleskop yepyeni dünyalar açar. Galileo’nun kullandığı
gibi küçük bir teleskop çıplak gözle görülemeyecek çok az
yıldızı görünür kılar. Daha geniş bir diyaframı olan teles­
koplar çok daha fazla yıldız ışınını toplar, odaklar ve gö­
rünmesi olanaksız olan yıldızları gösterir.
1789’da Herschel 1.2 metre çapında bir merceği olan
bir teleskop inşa etti, ve dünyadaki en büyük mercekli te-
leskobu yapmış oldu. Maalesef teleskop 12 metre uzunlu­
ğunda olduğu için kullanımı çok zordu ve doğru yöne çevi­
rene kadar çok değerli gözlem dakikaları geçiyordu. Bir
diğer sorun da mercek kendi ağırlığını taşıyabilsin diye
bakırla güçlendirilmişti ve bu yüzden çabuk kararıyor ve
ışığı yakalama kapasitesi azalıyordu. Herschel, 1815 yı­
lında bu canavarı kullanmayı bıraktı ve 0.5 metre çapın­
da diyaframlı ve 6 metre boyunda yeni bir teleskop kullan­
maya başladı.
Herschel’in en önemli araştırma projelerinden biri
mükemmel teleskoplarını kullanarak yüzlerce yıldızın
Dünya’ya olan uzaklığını ölçmekti. Tüm yıldızların eşit
derecede ışık yaydığı gibi kaba bir düşünceden ve ışığın
parlaklığının, mesafenin karesine göre azaldığı gerçeğin­
den yola çıktı. Örneğin bir yıldız kendisiyle aynı parlaklık­
taki bir yıldızdan 3 kat daha uzaktaysa 1/32 yani 1/9 ka­
dar daha az parlak gözükür. Gece gökyüzündeki en parlak
yıldız olan Sirius’u referans noktası olarak aldı ve gökteki
yıldızların Dünya’ya olan uzaklıklarını Sirius’un uzaklığı
üzerinden hesapladı ve bu yeni ölçü birimine siriometre
adını verdi. Böylece Sirius’tan 1/49 yada 1/72 daha az par­
lak olan bir yıldız aşağı yukarı Dünya’ya Sirius’tan yedi
kat veya yedi siriometre daha uzak olmalıdır. Her ne ka­
dar tüm yıldızların aynı parlaklıkta olmadığını bu yüzden
de yönteminin tam olarak doğru olmadığını bilse de gökle-
1 6 5

--- Sayfa 167 ---
Şekil 33: Uranüs’ü keşfettikten sonra Herschel, Bath’dan daha iyi
bir iklimi olan Slough’a taşındı. Aynı zamanda hamisi Kral III. Ge-
orge’a daha yakındı. Kral kendisine yıllık 200 £’luk bir maaş bağla­
mıştı ve aynı zamanda 1.2 metre çapında ve 12 metre uzunluğunda­
ki yeni teleskobunun yapım masraflarını karşılıyordu.
rin, kabaca doğru bir üç boyutlu haritasını çıkardığından
emindi.
Yıldızların tüm yönlerde eşit şekilde dağılmış olacağı­
nı düşünmek mantıklı gelse de Herschel’in elde ettiği ve­
riler, yıldızların disk şeklinde toplandığını gösteriyordu.
Bu devasa diskin çapı 1000 siriometre ve kalınlığı da 100
siriometreydi. Sonsuz bir uzayı kaplamak yerine Hersc-
hel’in evreninin yıldızları disk şeklindeki bir hacim içinde
toplanmışlardı.
Evrenin bu yeni modeli gökyüzünün en ünlü özellikle­
rinden biriyle de uyumluydu. Disk şeklinde bir evrende
yaşadığınızı düşünürseniz etrafımızdaki yıldız yoğunlu­
ğunun çok olduğunu ama üstümüzde ve altımızda aynı yo­
1 6 6

--- Sayfa 168 ---
ğunlukta yıldız olmadığını görürüz, çünkü disk geniştir
ama incedir. Bu yüzden evrende bulunduğumuz yerden
baktığımızda etrafımızda bir yıldız yoğunluğu görmemiz
gerekir, ve gerçekten de şehirden uzak bir yerde gökyüzü­
ne baktığımız zaman böyle bir yol görebiliriz. Göklerin bu
özelliği antik çağ astronomları tarafından iyi biliniyordu.
Latince de bu yola “Via Lactea” yani Sütlü Yol1 (Samanyo­
lu) deniyordu, çünkü sanki sütlüymüş gibi bulanık bir gö­
rüntüsü vardır. Her ne kadar antik çağda yaşayan astro­
nomlar fark etmese de yeni çağda geliştirilen teleskoplar
Samanyolu’nun çıplak gözle fark edilemeyecek kadar
uzakta olan yıldızların birleşmesiyle oluştuğunu keşfetti­
ler. Bu yıldızlar etrafımızda disk şeklinde yer almaktadır­
lar. Evrenin disk şeklindeki modeli kabul edildikten sonra
içinde bulunduğumuz disk şeklindeki yıldız topluluğuna
Samanyolu denmeye başlandı.
Samanyolu’nun evrendeki tüm yıldızları bulundurdu­
ğu düşünüldüğü için evrenin Samanyolu’ndan ibaret oldu­
ğu düşünüldü. Her ne kadar Herschel, Samanyolu’nun ge­
nişliğinin 1000 siriometre, kalınlığının da 100 siriometre
olduğunu hesapladıysa da 1 siriometrenin kaç kilometre
olduğunu bulamadan 1822’de öldü. Bu yüzden de Saman­
yolu’nun tam boyutunu bilmiyordu. Siriometre’nin kilo­
metreye çevrilmesi için öncelikle Sirius’a olan uzaklığın
ölçülmesi gerekiyordu. Bu hedefteki en önemli adım, Dün-
ya’nın bir yıldıza olan uzaklığını ilk kez ölçen Alman ast­
ronom Friedrich Wilhelm Bessel tarafından atıldı.
Yıldızların Dünya’ya olan uzaklığı nesiller boyu astro­
nomları rahatsız ediyordu ve bu uzaklığı bulamamaları
Kopernik’in teorisinde önemli bir eksiklikti. Birinci Bö­
lümde yıldız paralaksı olarak adlandırılan, Dünya’nın Gü­
neş etrafında dönerken yıldızların konumlarının değişiyor
gibi görünmesini sağlayacak bir etkiden bahsetmiştik. An­
cak yıldızların konumlan değişiyor gibi görünmüyordu, ve
1.
İngilizce’de Samanyolu galaksisine “Sütlü Yol” anlamına gelen
Milky Way denmektedir.
1 6 7

--- Sayfa 169 ---
Dünya merkezli evrene inananlar bunu Dünya’nm sabit
olduğunu gösteren bir kanıt gibi kullanıyorlardı. Güneş
merkezli evreni savunanlar ise paralaks etkisinin uzak­
lıkla azaldığını ve bunun da yıldızların inanılmayacak ka­
dar uzakta olduğu anlamına geldiğini savunuyorlardı.
Friedrich Bessel, 1810 yılında Prusya Kralı III. Frede-
rik William kendisini Königsberg’de yeni bir rasathane
kurması için davet edince “inanılmayacak kadar uzakta”
tanımına bir rakam koymak için çalışmaya başladı. Bu ra­
sathane Avrupa’daki en kaliteli aletleri barındırıyordu
çünkü İngiltere Başbakanı William Pitt, acımasız cam
vergileri yüzünden kendi ülkesindeki cam sanayisini yer­
le bir etmişti, ve böylece Almanya’nın Avrupa’daki en bü­
yük teleskop üreticileri olmasına izin vermişti. Alman
mercekleri titizlikle üretiliyordu ve üç mercekli yeni bir
düzenleme teleskoplardaki renk bulanması sorununu yok
ediyordu.
Königsberg’de gözlemlerini geliştirmek ve düzeltmek­
le geçirdiği yirmi sekiz yıldan sonra Bessel, en önemli ba­
şarısını yakaladı. Düşünülebilecek her hatayı dikkate al­
dıktan ve altışar ay aralarla birçok gözlem yaptıktan son­
ra 61 Cygni denilen bir yıldızın paralaks etkisiyle konu­
munun 0.6272 arksaniye yani 0.0001742° değişiyor gibi
göründüğünü keşfetti. Bessel tarafından keşfedilen bu pa­
ralaks çok küçüktü. Yaptığımız parmak deneyini hatırlar­
sanız buradaki paralaks, 30 km uzunluğunda bir kolunuz
olsa, ve onu uzatıp parmağınıza sağ ve sol gözlerinizle
baktığınız zaman oluşur!
Şekil 34’te Bessel’in ölçümleri özet olarak gösteril­
mektedir. A noktasından 61 Cygni’yi belirli bir görüş açı­
sıyla izledi, 6 ay sonra ise aynı gözlemi B noktasından ya­
pınca bu açının değişmiş olduğunu gözlemledi. Güneş,
Dünya ve 61 Cygni’nin oluşturduğu dik üçgen, Dünya’nm
61 Cygni’ye olan uzaklığını ölçmesine olanak tanıdı, çün­
kü Dünya ve Güneş arasındaki mesafeyi biliyordu ve şim­
di de üçgenin bir açısını öğrenmişti. Bessel’in hesaplama­
larına göre Dünya’nm 61 Cygni’ye olan uzaklığı 1014
1 6 8

--- Sayfa 170 ---
Ölçeğe göre çizilmemiştir:
61 Cygni'ye olan uzaklık A ve B arasındaki
Şekil 34: 1838’de Friedrich Bessel ilk yıldız paralaksı ölçümünü
yaptı. Dünya Güneş’in etrafında yörüngede gezerken yakınlarda bir
yıldız olan 61 Cygni’ye A ve B noktalarından bakıldığında başka yıl­
dızlara kıyasla yer değiştirmiş gibi görünür. Dik üçgendeki dar açı
0.000174272 veya 0.0000871°’dir, ve üçgenin kısa kenarı Dünya-Gü-
neş arasındaki mesafedir. Bu nedenle Bessel, Dünya’yla 61 Cygni
arasındaki mesafenin 100,000,000,000,000 km olduğunu buldu, bu­
gün bu mesafenin 108,000,000,000,000 km olduğunu biliyoruz. Ki­
lometre yıldızlar arası mesafeyi ölçmek için çok kısa bir ölçü birimi­
dir, bu yüzden astronomlar ışık yılım tercih ederler. Bu mesafe, ışı­
ğın bir yılda kat ettiği mesafedir. Bir yılda 31,557,600 saniye vardır
ve ışık saniyede 299,792 km hızla gider.
1 ışık yılı = 31,557,600 s x 299,792 km/s
= 9,460,000,000,000 km
Bu da demektir ki 61 Cygni, Dünya’dan 11.4 ışık yılı uzaktadır. Işık
yılı bizlere teleskopların zaman makinesi olarak çalıştıklarını hatır­
latır. Çünkü ışığın belli bir mesafeyi kat etmesi sonlu bir zaman alır.
Gök cisimlerinin sadece geçmişteki hallerini görebiliriz. Güneş ışın­
larının Dünya’ya gelmesi 8 dakika alır, bu yüzden Güneş’in her za­
man 8 dakika önceki halini görürüz. Güneş şu anda yok olsa bun­
dan ancak 8 dakika sonra haberimiz olabilir. 61 Cygni daha uzakta
olduğu için onun 11.4 yıl önceki halini görebiliyoruz. Bir teleskop bi­
ze ne kadar uzağı gösterirse o kadar çok geçmişe gideriz.
1 6 9

--- Sayfa 171 ---
km.ydi (yani 100 trilyon km). Şu anda bu ölçümün %10
kadar kısa kaldığını ve 61 Cygni’nin 1.08 x 1014 km, veya
Güneş’ten 720 000 kat daha uzakta olduğunu biliyoruz.
Şekil 26’da açıklandığı gibi bu uzaklık 11.4 ışık yılıdır.
Kopernik’e inananlar haklıydı, yıldızlar hareket edi­
yordu ve yıldızların zıplamalarının görülememesinin se­
bebi çok ama çok uzakta olmalarıydı. Her ne kadar astro­
nomlar yıldızların çok uzakta olduklarını tahmin ediyor
olsalar da Dünya’ya en yakın yıldızlardan biri olan Cygni
61’in bu kadar uzakta olması onları çok şaşırtmıştı. 61
Cygni’nin ne kadar uzak olduğunu şu şekilde de anlatabi­
liriz: Farz edelim ki Güneş’ten Pluto’ya kadar, tüm Güneş
sistemini bir eve sığdırdık. En yakın komşumuz olan yıl­
dızlar bile bizden onlarca kilometre uzakta kalırlar. Sa-
manyolu’nun yoğunluğunun çok düşük olduğu hemen an­
laşıldı.
Bessel’in çağdaşları, onun ölçümlerini övdüler. Alman
fizikçi ve astronom Wilhelm Olbers, “Evren hakkındaki
görüşlerimizi ilk kez somut temellere oturttu,” diyordu.
Benzer bir şekilde William Herschel’in oğlu ve ünlü bir
astronom olan John Herschel; “Uygulamalı astronominin
tanık olduğu en büyük başarı”, olduğunu söylüyordu.
Astronomlar artık sadece 61 Cygni’nin uzaklığını bil­
mekle kalmıyor, aynı zamanda Samanyolu’nun da boyut­
larını tahmin edebiliyordu. 61 Cygni’nin parlaklığını Siri-
us’la karşılaştırarak William Herschel’in siriometre biri­
mini ışık yılına çevirebildiler ve Samanyolu’nun 10 000
ışık yılı genişliğinde ve 1000 ışık yılı kalınlığında olduğu­
nu buldular. Aslında Samanyolu’nun boyutlarını 10 katı
küçük tahmin etmişlerdi, çünkü günümüzde Samanyo­
lu’nun 100 000 ışık yılı genişliğinde ve 10 000 ışık yılı ka­
lınlığında olduğunu biliyoruz.
Eratosthenes, Güneş’e olan mesafeyi hesapladığı za­
man şoke olmuştu, ve Bessel de en yakın yıldızların uzak­
lığı karşısında şaşakalmıştı ama Samanyolu’nun boyutla­
rı gerçekten inanılmazdı. Aynı zamanda astronomlar Sa­
manyolu’nun inanılmaz genişliğinin bile sonsuz olduğu
1 7 0

--- Sayfa 172 ---
düşünülen evrenin yanında anlamsız olduğunu fark etti­
ler. Doğal olarak bazı bilim adamları Samanyolu’nun dı­
şındaki boşlukta neler olduğunu merak etmeye başladılar.
Samanyolu’nun ötesindeki uzay gerçekten boş muydu,
yoksa orada da gök cisimleri var mıydı?
Astronomlar ilgilerini nebulalara, yıldızlardan çok da­
ha farklı ışınlar yayan lekelere çevirdiler. Bazı astronom­
lar bu gizemli gök cisimlerinin evrenin dört yanında olabi­
leceğini söylediler. Ancak astronomların çoğunluğu, nebu-
laların Samanyolu içindeki sıradan cisimlerden olduğunu
söylüyordu. Çünkü William Herschel, her şeyin disk şek­
lindeki Samanyolu içinde olduğunu söylemişti.
Nebulaların gözlemlenmesi, antik çağlarda yaşayan
astronomlara kadar dayanır. İlk astronomlar çıplak gözle
fark edilebilen birkaç nebula keşfetmişlerdi, ama teles­
kopların icadıyla daha da fazla nebula keşfedilmeye baş­
landı. Nebulalar hakkında detaylı bir katalog hazırlayan
ilk astronom Fransız Charles Messier’dir. Nebulaları kay­
detme işine 1764’te başlayan Messier, daha önce kuyruk­
lu yıldızlar hakkında da detaylı bir katalog hazırlamış ve
çok başarılı olmuştu; bu yüzden Kral XV. Louis ona kuy­
ruklu yıldız tazısı lakabını takmıştı. Fakat Messier kuy­
ruklu yıldızları bulmaya çabalarken onları sürekli nebula-
larla karıştırıyordu, çünkü ilk bakışta her ikisi de gökyü­
zünde bir leke gibi görünüyordu. Kuyruklu yıldızlar gök­
yüzünde hareket ettikleri için, zamanla kendilerini belli
ediyorlardı, ama Messier nebulaları da belirlemek ve iler­
de onları kuyruklu yıldızlarla karıştırmamak istedi. Böy-
lece günlerce bir nebulayı izleyip hareket etmesini bekle-
meyecekti. 1781’de 103 nebulamn bulunduğu katalogunu
yayınladı. Günümüzde bile bu nebulalar Messier sayıla­
rıyla kayıtlıdır. Örneğin, Yengeç Nebulası Mİ, Andromeda
Nebulası ise M31’dir. MessieFin Andromeda Nebulası çizi­
mi Şekil 35’te gösterilmektedir.
William Herschel, Messier katalogunun bir kopyasını
aldıktan sonra gözlerini nebulalara dikti ve dev teleskop­
larını kullanarak nebulaları araştırdı. Herschel, MessieFi
171

--- Sayfa 173 ---
Şekil 35: Yirmi yıl gözlem yaptıktan sonra Charles Messier, 1781
yılında 103 nebulanın olduğu bir katalog yayınladı. Andromeda Ne-
bulasımn detaylı çizimi, nebulaların yıldızlardan ne kadar farklı ol­
duğunu göstermektedir.
çok geride bırakarak 2500 nebula keşfetti, ve keşifleri sı­
rasında doğaları hakkında tahminlerde de bulundu. Bu­
lutlara benzedikleri için (nebula Latince’de bulut demek­
tir) onların gerçekten de toz ve gaz bulutları olduğunu dü­
şündü. Daha da önemlisi bu bulutların bazılarının arasın­
da küçük yıldızlar görebildiği için, nebulaların genç yıldız­
ları doğurduğu ve etraflarındaki bulutların da yoğunlaşa­
rak gezegenleri oluşturduğu varsayımında bulundu. Bü­
tün ihtimaller dâhilinde bu nebulaların hayatlarının ilk
evrelerindeki yıldızlar olduğunu ve diğer yıldızlar gibi Sa-
manyolu’nda bulunduklarını düşündü.
172

--- Sayfa 174 ---
Herschel, Samanyolu’nun evrendeki tek yıldız toplu­
luğu olduğuna inanırken XVIII. yüzyıl Alman filozofu Im­
manuel Kant, ona karşı geldi ve nebulaların bazılarının
Samanyolu gibi yıldız toplulukları olduğunu, Samanyo-
lu’na benzer büyüklükte ancak Samanyolu’nun çok dışın­
da olduğunu savundu. Kant’a göre nebulaların bulut gibi
görünmelerinin sebebi, milyonlarca yıldızdan oluşmuş ol­
maları ama Dünya’dan çok uzak oldukları için bu yıldızla­
rın ışınlarının birleşerek bulanıklaşmasıydı. Savını des­
teklemek için nebulaların çoğunun elips şeklinde olduğu­
nu ve bu şeklin de bir yıldız topluluğu olan disk şeklinde­
ki Samanyolu ile aynı olduğunu savundu. Her ne kadar
Samanyolu yukardan bakıldığı zaman daire şeklinde bir
diske, yandan bakıldığı zaman da çizgiye benzese de bu iki
açının arasından bakıldığı zaman, elips şeklinde olacaktır.
Kant nebulalara “ada dünyalar” diyordu, çünkü bir okya­
nus gibi olan uzayda, yıldızların oluşturduğu adalar ol­
duklarını düşünüyordu. Samanyolumuz da bu ada dünya­
lardan bir tanesidir. Günümüzde bu tip izole yıldız toplu­
luklarına galaksi diyoruz.
Her ne kadar Kant’ın nebulaları galaksi olarak dü­
şünmesi, gözlemleriyle temellendirilmiş olsa da aynı za­
manda teolojik bir nedeni de vardı. Tann’mn her şeye ka­
dir olduğunu söylüyordu, bu yüzden evren de sonsuz ve
içerik bakımından da limitsiz bir zenginlikte olmalıydı.
Tann’mn yaratımının sadece Samanyolu’yla sınırlı olması
Kant’a saçma geliyordu.
Eğer Tanrı’nın tüm yaratımını Samanyolu’nun çapın­
daki bir küreye kısıtlarsak Tanrı’nın sonsuz yaratıcı gücü­
nü bir miskete hapsetmiş gibi oluruz. Limitleri ve birlikle
olan ilişkisi her ne olursa olsun, sonlu olan her şey eşit de­
recede sonsuzdan uzaktır... Bu yüzden de İlahî özelliklerin
yansıması olan yaratılmışlar da ilahi özellikler gibi sonsuz
olmalıdır. Uzayın sonsuzluğuyla birleştirilmediği takdir­
de, ebediyet Yüce Tann’nın yarattıklarını anlamak için
yeterli değildir.
1 7 3

--- Sayfa 175 ---
Savaşın safları belliydi. Herschel’i destekleyenler ne-
bulaların Samanyolu içindeki genç yıldızlar olduğunu söy­
lerken Kant’m destekleyicileri, nebulaların Samanyolu dı­
şındaki başka galaksiler olduklarını savunuyordu. Bu tar­
tışmayı sonlandırmanın tek yolu daha iyi gözlemsel kanıt­
lar bulmaktı ve bu kanıtlar da Üçüncü Rosse Kontu, Wil­
liam Parsons sayesinde ortaya çıkacaktı.
Zengin bir varisle evlenip İrlanda’daki geniş bir arazi­
de yer alan Birr Şatosunu miras aldığı için Lord Rosse ha­
yatını bir bilim adamı olarak geçirebiliyordu. Dünya’da o
zamana kadar yapılmış en büyük ve en iyi teleskobu yap­
maya karar verdi ve bu amaçla kollarını sıvadı. Bristol Ti­
mes gazetesinin bir muhabirinin haberi, onu şöyle anlatı­
yordu:
“Teleskop yapımcısı kontu gördüğümde, unvanını ve
statüsünü belli eden cüppesi yerine kısa kollu bir gömlek
giymişti. Az önce çalıştığı mengeneyi bırakmış, üzerinde
demir talaşıyla bir örsün üzerindeki kapta ellerini yıkı­
yordu. Bu sırada da birkaç demirci, ellerindeki demiri dö­
verken kıvılcımları kontun üzerine sıçrıyordu. Fakat ken­
disi sanki Ateş Kralıymış gibi bu kıvılcımları hiç umursa­
mıyordu.”
Dev teleskop için gerekli olan aynayı yapmak bile baş­
lı başına büyük bir mühendislik projesiydi. Çapı 1.8 met­
re, ve ağırlığı 3 ton olan aynayı dökmek için 80 metre küp-
lük bir ocak yapılmıştı. Arnagh Rasathanesi müdürü Dr.
Thomas Romney Robinson, aynanın dökülüşünü şöyle ta­
rif ediyor:
“Orada bulunanlar, bu işlemin yalın güzelliğini asla
unutamayacaktır. Yukarıda yıldızlı gökyüzü en parlak
Ay’la taçlanmıştı ve sanki kontu dikkatlice izliyordu. Aşa­
ğıda, ocaklar dev san alevler püskürtüyordu ve yanan ka­
zanlar sanki kırmızı alev fıskiyeleriydi.”
1845 yılında üç yıllık bir yapım aşamasının ve kontun
kendi servetinden 1 milyon pound harcamasının ardın­
dan, Lord Rosse, 16.5 metre uzunluğundaki teleskobunu
1 7 4

--- Sayfa 176 ---
Şekil 36: Kont Rosse’un “Parsonstown’ın Leviathan’ı” lakaplı teles-
kobu. 1.8 metre çapla bu teleskop, yapıldığı zaman Dünya’nın en
büyük teleskobuydu. Parsonstovvn da Birr şehrinin eski ismidir.
bitirdi. Maalesef aynı dönemde İrlanda’da patates kıtlığı
baş gösterdi. Lord Rosse bu trajediyi daha önceden tahmin
etmiş ve ekinlerin ziyan olmaması için yeni tarım teknik­
leri önermişti. Gökyüzü incelemelerine ara verdi ve para­
sını ve zamanını halka yardım etmeye ayırdı. Bunun yanı
sıra tebaasından kira da toplamadı ve tarihin bu zor döne­
minde halkının yanında yer alan dürüst ve iyilik sever bir
politikacı olarak ünlendi.
Birkaç yıl sonra Lord Rosse gökyüzünü yeniden izle­
meye koyulduğu zaman gözlemlerini muhteşem telesko-
bunun yukarısındaki asma kattan yaptığı için beş işçi;
çıkrıklar, vinçler ve takozlarla teleskobu doğru yöne çevir­
meye uğraşırken bir yandan da dengesini korumaya çalı­
şıyordu. Lord Rosse ve ekibi her gece bu canavarı kontrol
etmek için o kadar çok uğraşıyorlardı ki teleskoba Par-
sonstown’m Leviathan’ı lakabı verildi.
Rosse’un bu uğraşları gökyüzünün mükemmel man­
zaralarıyla ödüllendirildi. Rosse’un asistanı Johnstone
1 7 5

--- Sayfa 177 ---
Stoney, teleskobun gücünü ve kalitesini şöyle değerlendi­
riyordu: “Gökyüzündeki en az parlayan yıldızlara bile çe­
virdiğimiz zaman, teleskop onların aslında ne kadar par­
lak olduklarını gösterebiliyordu. Genellikle bezelye bü­
yüklüğünde yanan toplar gibiydiler...”
Tek sorun Leviathan’m, bulutsuz ve berrak bir gökyü-
züyle ünlü olmayan İrlanda’nın ortasında yer almasıydı.
Bataklıklardan gelen sis dışında, İrlanda’da iki çeşit hava
durumu vardı; yağmurlu ve yağmurdan önce. Bir keresin­
de sabırlı Lord, hanımına yazdığı mektupta “Buradaki ha­
va hâlâ iç karartıcı ama tamamen iğrenç değil,” diyordu.
Bazen bulutların arasından Rosse, nebulalarm çok
detaylı gözlemlerini yapabiliyordu. Şekilsiz lekeler gibi
görünmek yerine artık nebulalarm iç yapıları bile belli
olabiliyordu. Şekil 37’de gösterildiği gibi, Rosse’un ilk de­
taylı şeklini çizdiği nebula, Messier katalogunda M51 ola­
rak kaydedilmişti. M51’in spiral bir yapısı olduğunu ra­
hatlıkla görebilmişti. Özellikle spiralin kollarından biri­
nin ucunda ufak başka bir girdap fark ettiği için, M öl’e
bazen Lord Rosse’un Soru İşareti Nebulası da denmekte­
dir. Rosse’un çizimi Avrupa’da kısa sürede tanındı, ve hat­
ta Van Gogh’un Yıldızlı Gece resmine de ilham kaynağı ol­
duğu söylenir.
Bir girdaba olan benzerliği M51’e diğer adını kazan­
dırdı: Girdap Nebulası. Aynı zamanda Rosse’un şu sonuca
ulaşmasını sağladı: “Böyle bir sistemin kendi içsel hareke­
ti olmadan var olması çok düşük bir olasılıktır”. Ayrıca bu
gök cisminin bir toz ve gaz bulutundan fazlası olduğunu
savundu. “Görüntü kalitemiz arttıkça gözlemlediğimiz ya­
pı, daha karmaşıklaşmıştır... Nebulanın içinde birçok yıl­
dız bulunmakta.”
Nebulalarm bir kısmının yıldız kümeleri olduğu git­
tikçe açıklık kazanıyordu ama bu, Kant’ın nebulalarm Sa-
manyolu’nun dışında yer alan bağımsız yıldız kümeleri ol­
duğu iddiasını kanıtlamıyordu. Samanyolu’nun dışında
olması için bu tür nebulalarm çok uzakta ve çok geniş ol­
ması gerekiyordu, fakat belki de Girdap Nebulası, Saman­
1 7 6

--- Sayfa 178 ---
Şekil 37: Solda Lord Rosse’un çizdiği Girdap Nebulası, sağda ise La
Palma Rasathanesinde çekilmiş yeni bir fotoğrafı. Lord Rosse’un te-
leskobunun gücünü ve gözleminin doğruluğunu görebilirsiniz.
yolu’nun içinde veya kenarında yer alan daha ufak bir yıl­
dız kümesiydi. Birisi nebulaların Dünyaya olan uzaklığı­
nı hesaplayabilirse Samanyolu’nun neresinde yer aldıkla­
rı belli olabilirdi. Önemli olan nokta uzaklıktı. Maalesef,
uzaklığı hesaplamada kullanılan en iyi yöntem olan yıldız
paralaksı nebulalar için kullanılamıyordu. Yıldız paralak-
sı Dünya’ya en yakın yıldızlarda bile çok ufak bir açı kırıl­
ması gözlemleyebildiği için, Samanyolu’nun kenarındaki,
belki de çok dışındaki bir gök cismini hesaplayabilmesi
imkânsızdı. Bu yüzden nebulaların tam olarak ne olduğu
bilinemiyordu.
Yıllar geçtikçe astronomlar bulutsuz ve yüksek bölge­
lerde daha güçlü teleskoplar yapmaya başladılar. Başka
olayları inceleseler de astronomlar nebulaların gerçek
kimliklerini öğrenmenin bir yolunu da araştırdılar.
Bir sonraki büyük teleskop yapma uzmanı, Lord Ros-
se’dan daha takıntılı olduğunu kanıtlayan milyoner Geor-
ge Ellery Hale’di. Hale 1868’de Chicago’da doğmuştu ve
big bang’in romanı
177/12

--- Sayfa 179 ---
1871 Chicago yangını, kendi eski evleri de dahil olmak
üzere 18 000 evi yok etmeden hemen önce New York’a ta­
şınmışlardı. Chicago mimarlar için temiz bir sayfa gibiydi
ve dokuz katlı Ev Sigortası Binası, dünyanın ilk gökdele­
ni oldu ve Chicago’nun yanı sıra Amerika’nın birçok şeh­
rinde gökdelen yapma modasını başlattı. Hale’in babası
William, eskiden çok başarılı olmayan bir pazarlamacıydı,
ama bankadan kredi alıp Chicago gökdelenleri için gerek­
li olan asansörleri satacak bir şirket kuracak kadar akıl­
lıydı. Gelecekte Eyfel Kulesi’nin de asansörünü o inşa ede­
cekti.
Ailesi zengin olunca genç George’un mikroskop ve te­
leskoplara olan ilgisini yatıştıracak maddi imkâna kavuş­
tular. Çocukluk hevesinin bir saplantıya dönüşeceğinden
habersizdiler. Hale büyüdüğü zaman dünya çapında bir
teleskop yapımcısı oldu. İlk büyük projesi, Batı kıyısında­
ki astronomlar bir teleskop yapma projesini yarıda bırak­
tıkları zaman gerçekleşti. Bu astronomlardan bazı işe ya­
ramaz lens parçaları aldı ve bu parçaları birleştirerek bir
metre çapında bir teleskop yapmaya karar verdi. Aynı za­
manda bu teleskobun etrafında yepyeni bir rasathane de
yapmak istiyordu.
Hale yeni teleskobuna ve rasathanesine gereken mad­
di yardım için Charles Tyson Yerkes’e başvurdu. Yerkes,
bir ulaşım milyoneriydi ve halen kullanımda olan Chica­
go’nun yüksek raylı sistemlerini inşa etmişti. Yerkes aynı
zamanda hüküm giymiş bir kaçakçıydı ve Hale bir rasat­
haneye sponsor olmanın onu yüksek sosyeteye sokacağını
ikna etmeye çalışıyordu. Hale, zengin emlak yatırımcısı
James Lick’in, California Lick Rasathanesine sponsor ol­
duğunu hatırlatıp Yerkes’in kıskançlıklarından da yarar­
lanmaya çalıştı.
Hale’in bitmeyen ısrarlarına dayanamayan Yerkes,
yarım milyon dolar vermeye ikna oldu; böylece Yerkes Ra­
sathanesi, Chicago Üniversitesi’nin bir parçası olarak ku­
ruldu. Rasathanenin temel atma töreninden sonra bir ga­
zete; “Yerkes yüksek sosyeteye girdi” şeklinde bir manşet
178

--- Sayfa 180 ---
atsa da gazete çok iyimser kaldı. Chicago’nun elit kesimi
tarafından kabul edilmeyen Yerkes Londra’ya taşındı ve
Londra metrosunun inşaatında yer aldı.
Yerkes Rasathanesi Chicago’nun 120 km. kuzeyinde,
Williams Bay adlı bir kasabanın yakınlarındaydı. Kasaba
hâlâ mumlar ve gaz lambalarıyla aydınlandığı için astro­
nomlar en ufak yıldız ışığının bile parlak şehir ışıkları
arasında kaybolmayacağını biliyordu. Elektrikle aydınla­
tılan en yakın yerleşim yeri olan Cenova Gölü bile 10 km
uzaktaydı. 20 metre uzunluğundaki ve 6 ton ağırlığındaki
teleskop 1897’de tamamlandı. Teleskop, doğru yöne çevir­
mek ve dünyanın dönüşüne göre ayarlamak üzere 20 ton­
luk makine teçhizatı ile birlikte kurulmuştu. Böylece göz­
lemlenen yıldız veya nebula, teleskobun görüş alanında
kalıyordu. Yerkes teleskobu hâlâ kendi türünün en büyük
teleskobudur.
Fakat Hale tatmin olmamıştı. On yıl sonra Carnegie
Enstitüsü’nden yardım toplayarak mühendisliğin sınırla­
rını daha da zorlamaya karar verdi. California’da, Pasade-
na yakınlarındaki Mount Wilson’da 1.5 metre çapında bir
teleskop yapmaya girişti. 1.5 metre çapındaki bir lens
kendi ağırlığı altında büküleceği için bu sefer ayna kullan­
maya karar verdi. Daha büyük, uzun ve hassas teleskop­
lar yapma tutkusunun, her şeyde en iyi olma hırsı olarak
tanımladığı “Amerikalılık” hastalığının bir göstergesi ol­
duğunu söylüyordu. Maalesef Hale’in kusursuzluk saplan­
tısı ve çok büyük projeleri yönetme sorumluluğu kendisi­
ni yok etmeye başladı. Aşırı stres yüzünden psikoz nöbet­
leri geçirmeye başladı ve sonunda Maine eyaletinde bir­
kaç ay sanatoryumda kaldı.
Yine Mount Wilson’da 2.5 metre çapında bir teleskop
yapmayı amaçlayan üçüncü projesiyle birlikte akıl sağlığı
daha da zarar gördü. Aynasının temeli için Fransa’dan 5
tonluk cam bir disk satın aldı. Gazetelere göre, o zamana
kadar Atlantik Okyanusunu geçecek en değerli mal buy­
du. Fakat satın aldığı mal geldiği zaman Hale’in ekibi en­
dişelenmeye başladı, çünkü camın içinde küçük hava ka-
1 7 9

--- Sayfa 181 ---
Şekil 38: 1910 yılında Andrew Carnegie ve George Ellery Hale, Mo­
unt Wilson’da, 1.5 metre çapındaki teleskobun bulunduğu kubbenin
hemen önündeler. Milyoner Carnegie (solda), daha uzun görünmek
için biraz daha yüksekte duruyor. Başkalarıyla birlikte fotoğraf çe­
kileceği zaman genellikle böyle davranırdı.
barakları vardı. Hale’in eşi Evelina Hale, bu projenin ko­
casını nasıl etkilediğini görüyor ve bu yüzden dev lensten
nefret ediyordu.
Proje başarısız olacak gibi görünüyordu ve aşırı baskı
altında olduğu zamanlarda Hale halusinasyonlar görmeye
ve teleskobu hakkındaki planlarını anlattığı yeşil bir cin
tarafından rahatsız edilmeye başladı. Cin genellikle ona
yardımcı olmaya çalışıyordu ama bazen de onunla dalga
geçiyordu. Hale bir arkadaşına dert yanarak “Bitmek tü­
kenmek bilmeyen bu yeni işkenceden nasıl kurtulurum,
bilmiyorum” diyordu.
Los Angeleslı zengin John Hooker tarafından finanse
edilen bu 2.5 metre çapındaki Hooker teleskobu, sonunda
1917’de tamamlandı. 1 Kasım gecesi Hale, ilk kez teles­
1 8 0

--- Sayfa 182 ---
koptan gökyüzüne baktı ve Jüpiter’in etrafında altı tane
hayalet gezegen gördü. Bu optik hatanın suçu hemen için­
de hava kabarcıkları bulunan cama atıldı, ama daha sa­
kince düşünenler işçilerin gün boyu rasathanenin tavanı­
nı açık bıraktıklarını, bu yüzden de Güneş’in teleskobun
aynasını ısıttığını söylediler. Isınan aynanın soğuması
beklenirse daha sağlıklı sonuçlar alınacağını düşündüler.
Astronomlar gece saat üçe kadar beklediler. Gecenin aya­
zında Hale’in yaptığı gözlemler daha önce kaydedilmiş
herhangi bir gözlemden çok daha başarılıydı. Hooker te-
leskobu, daha önce başka hiçbir teleskobun göremediği
nebulaları bile görebiliyordu; o kadar hassastı ki 15 000
km ötedeki bir mumu bile algılayabilirdi.
Fakat bu bile Hale için yeterli değildi. “Daha fazla
ışık!” prensibinden yola çıkarak 5 metre çapında bir teles­
kop yapmaya karar verdi. Saplantısı o kadar ünlü oldu ki
X-Files dizisinde bile işlendi. Mulder, Scully’ye cinin Ha-
le’e nasıl para toplayacağı konusunda tavsiyelerde bulun­
duğunu söylüyordu: “Aslında bir gece bilardo oynarken bu
fikri buldu. Penceresine bir cin tırmandı ve yeni teleskobu
için gereken parayı Rockefeller Vakfından almasını söyle­
di.” Scully’de Mulder’a yeşil cinleri gören tek insan o olma­
dığı için rahatlaması gerektiğini söylüyordu. Mulder da
“Ben aslında küçük yeşil adamlar görüyorum” diye cevap
veriyordu.
Ne yazık ki Hale, 5 metre çapındaki teleskobunun bit­
tiğini göremeyecekti. Ancak 1, 1.5 ve 2.5 metre çapındaki
teleskoplarının yarattığı etkiyi görebildi; her iki teleskop
da birçok farklı nebula keşfedilmesine neden oldu. Yine de
bu nebulaların tam konumları hâlâ bilinmiyordu. Bu ne-
bulalar Samanyolu galaksisinin bir parçası mıydı, yoksa
hepsi daha da uzakta kendilerine göre galaksiler miydi?
Nisan 1920’de Amerika Ulusal Bilim Akademisi, son­
radan Büyük Tartışma adını alacak etkinliği düzenleme­
ye karar verince, bir çözüme yaklaşıldığı hissi uyandı.
Akademi iki zıt görüşü bir araya getirip, ünlü bilim adam­
larının önünde savlarını ortaya koymalarını ve bir karara
181

--- Sayfa 183 ---
varılmasını düşünmüştü. Samanyolu’nun tüm evreni ve
nebulaları kapsadığı görüşü Mount Wilson Rasathanesin­
de benimsenen bir görüştü, ve görüşlerini savunması için
hırslı ve genç bir astronom olan Harlow Sharpley’i gönder­
diler. Nebulalarm kendi başlarına galaksiler olduğu görü­
şü de Lick Rasathanesinde popülerdi ve bu görüşü savun­
mak için Heber Curtis’i görevlendirdiler.
Şansa iki rakip astronom California’dan Washing-
ton’a gitmek için aynı trene binmişlerdi. Her ikisi için de
garip bir yolculuktu - zıt görüşte iki astronom, 4000
km.lik bir yolculuk boyunca tartışmaya erken başlama­
mak için kendilerini tuttular. İki bilim adamının zıt kişi­
likleri, aralarındaki gerilimi daha da arttırıyordu.
Curtis’in kendine güvenen ve üstün bir havası vardı
ve önemli bir astronom ve konuşmacı olarak ünlüydü.
Yaklaşan tartışmayı iple çekiyordu. Buna karşın Shapley
endişeliydi ve Curtis’in gölgesinde kalıyordu. Missouri’li
bir saman çiftçisinin oğlu olan Shapley’nin astronomiye
başlama sebebi bile kendi kararından ziyade şans eseriy­
di. Gençken üniversitede gazetecilik okumak istemiş ama
üniversitede bu bölümün kapandığını görmüştü. Yeni bir
konu seçmek zorunda kalan Shapley, “ Katalogu açtığım
zaman ilk önce arkeolojiyi gördüm ama nasıl telaffuz edi­
leceğini bile bilmiyordum. Bir sonraki bölüm astronomiy­
di ve bunu telaffuz edebiliyordum. Şimdi de buradayım.”
diyordu.
Büyük Tartışma’mn gerçekleşeceği yıl Shapley ümit
vaat eden genç astronomlar arasında yerini almıştı ama
yine de Curtis karşısında eziliyordu. Güney Pasifik Eksp­
resi, Alabama’da bozulduğu zaman, Shapley dışarıya çıkıp
çocukluğundan beri incelediği karıncalardan toplamaya
başladı ve rakibinin bakışlarından kurtulabildi.
Büyük Tartışma’nın gerçekleşeceği gece, sonunda gel­
diğinde, ana etkinlikten önce yapılan uzun ödül töreni bo­
yunca sinirleri daha da gerildi. Kazananları öven iltifatlar
ve kabul konuşmaları sanki hiç bitmiyordu. Bir önceki se­
ne yasaklandığı için sinirlerini yatıştırabilecek bir şarap
1 8 2

--- Sayfa 184 ---
Şekil 39: Büyük Tartışma’nm iki büyük kahramanı: genç Harlovv
Shapley (solda), nebulaların Samanyolu galaksisi içinde yer aldığı­
na inanıyordu. Daha yaşlı olan Heber Curtis ise nebulaların Sa­
manyolu galaksisi dışında bağımsız galaksiler olduğunu iddia edi­
yordu.
bile yoktu. Dinleyiciler arasında yer alan Einstein yanın­
daki arkadaşına; “Yeni bir sonsuzluk teorisi buldum” diye­
rek ne kadar sıkıldığını anlatıyordu.
Sonunda Büyük Tartışma başladı. İlk önce Shapley
başladı ve nebulaların Samanyolu’nun içinde olduğunu
savundu. Sunumunda savını doğrulayacak iki kanıta gü­
veniyordu. Öncelikle nebulaların dağılımını inceledi. Ne-
bulalar genellikle disk şeklindeki Samanyolu galaksisinin
yukarısında veya aşağısında bulunuyordu ama nadiren
diskin kenarlarındaydılar. Nebulaların bulunmadığı bu
çembere Sakınma Çemberi deniyordu. Shapley bu olayı,
nebulaların yeni doğmakta olan yıldızlar ve gezegenler ol­
duğunu söyleyerek açıklıyordu. Nebulaların Samanyo­
lu’nun sadece yukarısında ve aşağısında olmasının sebebi­
nin de yıldızların daha yoğunlaşıp merkeze gelememeleri
1 8 3

--- Sayfa 185 ---
olduğunu söylüyordu. Böylece sakınma çemberini, evren­
deki tek galaksinin Samanyolu olduğunu söyleyerek açık­
layabiliyordu. Ardından rakibine dönerek sakınma çembe­
rinin onların evren modellerine uymadığını anlattı: Eğer
nebulalar gerçekten bağımsız galaksilerse, Samanyo-
lu’nun sadece belli bir bölgesinde değil evrenin her yerine
dağılmış bir şekilde olmaları gerekliydi.
Shapley’nin ikinci kanıtı 1885’te Andromeda nebula-
sında ortaya çıkan bir süpernovaydı. Bir nova yeni bir yıl­
dız değil, aksine komşu bir yıldızdan aldığı yakıtla parlak­
lığı bir anda artmış eski bir yıldızdır. 1885’de gerçekleşen
süpernova tüm Andromeda nebulasının onda biri kadar
parlaktı. Eğer Andromeda, Samanyolu içindeki ufak bir
yıldız kümesiyse bu olağan bir durumdu, ancak rakipleri­
nin belirttiği gibi Andromeda Samanyolu’nun dışında ba­
ğımsız bir galaksiyse bu milyarlarca yıldız barındırdığı
anlamına geliyordu ve süpernova da yüzlerce milyon yıl­
dız kadar parlak olmalıydı! Shapley, bunun imkânsız ol­
duğunu savunuyor ve tek mantıklı açıklamanın Androme­
da nebulasının bağımsız bir galaksi olmadığını ve Saman­
yolu içinde yer aldığını söylemek olduğunu öne sürüyordu.
Bazıları için bu kadar kanıt yeterliydi. Bir astronomi
tarihçisi olan Agnes Clerke, Shapley’nin savlarını daha
önceden biliyordu ve “Kanıtları gören herhangi aklı başın­
da bir insan, nebulaların Samanyolu’yla eşdeğer konumda
yıldız toplulukları olduğunu söyleyemez.” diye yazmıştı.
Ancak Curtis, tartışmanın sonuçlandığını düşünmü­
yordu. Curtis, Shapley’nin savunmasının zayıf olduğunu
düşünüyordu ve her iki kanıtına da saldırdı. Her iki bilim
adamının da sunumlarını yapmak için otuzbeş dakikası
vardı, ancak stilleri farklıydı. Shapley farklı dallardan ge­
len bilim adamlarına çok da teknik olmayan bir konuşma
yapmıştı, fakat Curtis karşılık olarak savunmasını en in­
ce detaylarına kadar yapıyordu.
Sakınma çemberi konusunda Curtis, bunun bir göz
yanılması olduğunu düşünüyordu. Galaksi olan nebulala-
nn, evrenin her tarafına eşit şekilde dağıldığını söylüyor­
1 8 4

--- Sayfa 186 ---
du. Samanyolu’nun ana ekseninde nebulaların görünme­
mesinin sebebinin Samanyolu’ndaki, yüksek yoğunlukta­
ki yıldızların parlaklığı olduğunu belirtti.
Shapley’nin savının diğer dayanağı olan 1885 süper-
novasma gelince, Curtis bunun istisnai bir durum olduğu­
nu açıkladı. Nebulaların spiral kollarında başka birçok
nova gözlemlenmişti ve hepsi Andromeda novasından çok
daha az parlaktı. Hatta, nebulalarda gözlenen novalar o
kadar aşırı derecede belirsizdi ki bu onların çok uzakta ve
Samanyolu’nun ötesinde olduklarını kanıtlar cinsteydi.
Kısaca, Curtis inandığı evren modelini 35 yıl önce gözlem­
lenmiş bir istisna yüzünden bırakmaya hazır değildi. Ev­
rende birden fazla galaksi olduğunu savunan, kanıtlan­
mamış evren modeli için:
“İnsan aklı, bundan daha önemli çok az kavram düşü-
nebilmiştir. Galaksimizdeki milyonlarca yıldızdan birinin
ufak bir uydusunda yaşayan biz mikroskobik varlıklar, bu
galaksinin ötesine bakıp benzer galaksiler görebiliyoruz.
Her birinin çapı on binlerce ışık yılı ve her biri bizim ga­
laksimiz gibi binlerce milyon yıldızdan oluşmuş. Bunları
görerek evrendeki yarım milyon veya yüz milyon ışık yılı
uzaklıktaki mesafeleri açığa çıkarıyoruz.”
Curtis konuşmasında kendi argümanlarını destekle­
yen veya Shapley’in savını baltalayan başka kanıtlar da
sundu. İnanılır bir konuşma yaptığına ve tartışmayı ka­
zandığına inanan Curtis, ailesine yazdığı mektupta “Was-
hington’daki oturum çok güzel geçti ve büyük ihtimalle
ben kazandım” diyordu. Aslında tam olarak biri yenmiş
sayılmazdı ve gerçekten de Curtis daha ikna edici olmuş
olsa bile Shapley’e göre, bunun sebebi kanıtları değil sti­
liydi. “Hatırladığım kadarıyla ben sunumumu okudum
ama Curtis konuşmasını sundu ve çok fazla kağıda bak­
madı, çünkü hitabeti daha iyiydi ve korkmuyordu.”
Büyük Tartışma, cevaplanmamış bir soruya daha faz­
la ilgi çekmekten fazlasını yapamadı. Bilimin sınırlarında
yapılan araştırmaların ve çok az somut kanıta dayanan
yeni teorilerin kapışmalarının doğasını göstermekle kaldı.
1 8 5

--- Sayfa 187 ---
I İn ıkı lıınıl'ın kullandığı veriler de yeterli değildi, ve her
iki taraf da diğerinin kanıtlarını yanlış veya yoruma açık
olarak değerlendirebiliyordu. Birileri, özellikle nebulalara
olan uzaklık olmak üzere somut bir gözlem kaydetme­
dikleri müddetçe her iki rakip teori de spekülasyon ol­
maktan öteye gidemeyecekti. Teorilerin popülerliği gerçek
bir kanıttan ziyade destekçilerinin karakterlerine bağ­
lıydı.
Büyük Tartışma insanın evrendeki yerini araştırıyor­
du, ve konuyu kapatmak için astronomide büyük bir geliş­
menin gerçekleşmesi gerekiyordu. Popüler astronomi ya­
zarı Robert Ball gibi bazı bilim adamları bu türden bir ge­
lişmenin imkânsız olduğunu söylüyordu. Göklerin Öyküsü
adlı kitabında astronomların bilginin sınırlarına eriştikle­
rini savunuyordu. “İnsan zekâsının artık daha fazla ışık
tutamadığı bir noktaya geldik. Ayrıca hayal gücümüz de
edindiğimiz bilgileri değerlendiremiyor.”
Antik çağdaki Yunanlılar da muhtemelen buna benzer
sözler sarf etmiş ve Dünya’nın büyüklüğünü ve Güneş’e
olan uzaklığını bulamayacaklarını iddia etmiştir. Ancak
ilk bilim adamlarından olan Eratosthenes ve Aristarkus,
Dünya’nm ve Güneş’in büyüklüklerini ölçmek için teknik­
ler bulmuştu. Ardından Herschel ve Bessel, yıldızların
parlaklığını ve yıldız paralaksını kullanarak Samanyo-
lu’nun limitlerini keşfettiler. Artık nebulaların ne olduğu­
nu belirleyecek ve evrenin sırlarını ortaya çıkaracak yeni
bir gelişmeye ihtiyaç vardı.
Şimdi Görüyorsunuz, Şimdi Görmüyorsunuz
Nathaniel Pigott, zengin ve nüfuzlu bir Yorkshire aile­
sinden geliyordu ve birinci sınıf bir astronomdu. William
Herschel’in yakın arkadaşı olan Pigott, iki Güneş tutul­
masını ve Venüs’ün 1769’daki transit geçişini yakından iz­
lemişti. Aynı zamanda 1700’lerin sonunda, İngiltere’de bu­
lunan üç özel rasathaneden birini inşa etmişti. Bunun so­
186

--- Sayfa 188 ---
nucunda oğlu Edward etrafında teleskoplar ve benzeri
astronomi aletleriyle büyümüştü. Edward karanlık gök­
yüzüne hayrandı ve astronomiye olan bağlılığı ve beceri­
siyle babasını geçecekti.
Edward Pigott’un en büyük ilgisi, değişken yıldızlar­
dı. Novalar değişken yıldızlardan sayılırlar, çünkü uzun
süre göreceli olarak sönük kaldıktan sonra aniden parlar­
lar ve sonra zamanla eski matlıklarına dönerler. Göz kır­
pan Şeytan lakabı verilen Perseus takımyıldızındaki Algol
gibi başka yıldızlar daha düzenli olarak sönüp parlarlar.
Bu değişken yıldızlar astronomi için çok önemlilerdi çün­
kü yıldızların asla sönmeyeceği düşüncesini tamamen yı­
kıyorlardı; bu nedenle de niye böyle davrandıklarını çöz­
mek için büyük bir uğraş veriliyordu.
Yirmili yaşlarında Edward Pigott, genç John Goodric-
ke’le arkadaş oldu. Goodricke, bilime çok ilgi duyuyordu
ama sağırdı; İngiltere’de ilk kez sağırlara da eğitim veril­
mesinin düşünüldüğü bir çağda büyümesi ise onun şansı-
naydı. Thomas Braidwood tarafından 1760’ta, Edin-
burgh’da açılan ilk sağırlar okuluna gitmişti. Okul o ka­
dar ünlüydü ki yazar Samuel Johnson, 1773’te burayı zi­
yaret etti.
Okulu bitirip on dört yaşma gelen Goodricke, Braid-
wood’dan Warrington Akademisine geçti ve duyabilen ço­
cuklarla birlikte öğrenim görmeye başladı. Hocaları onu
“çok hoşgörülü bir centilmen ve mükemmel bir matema­
tikçi” olarak tanımlıyordu. Memleketi York’a döndüğü za­
man, ona astronomi ve değişken yıldızların önemini öğre­
ten Edward Pigott’un rehberliğinde çalışmalarına devam
etti.
Goodricke, olağandışı bir astronom oldu. Daha önce
hiç görülmemiş bir görsel hafızaya ve duyarlılığa sahipti
ve değişken bir yıldızın geceden geceye parlaklığını inanıl­
maz bir şekilde ölçebiliyordu. Bu inanılmaz bir başarıydı,
çünkü atmosferin durumunu ve Ay’ın parlaklığını da he­
saplaması gerekiyordu. Ancak bu şekilde doğru bir sonuç
elde edebilirdi. Değişken bir yıldızın parlaklığını doğru şe-
187

--- Sayfa 189 ---
Şekil 40: Algol yıldızının parlaklık değişimi simetrik ve düzenlidir.
Her 68 saat 50 dakikada minimum parlaklığa düştüğünü görebilir­
siniz.
kilde hesap etmek için, değişken yıldızın yakınlarında yer
alan parlak bir yıldıza bakarak işini kolaylaştırıyordu. Ta­
mamladığı ilk araştırma projelerinden biri Kasım
1782’den Mayıs 1783’e kadar Algol’un parlayıp sönmeleri­
ni gözlemlemekti. Zamana karşı parlaklığını istatistik
olarak döktü ve her 68 saat 50 dakikada en sönük halini
aldığını keşfetti. Algol’ün değişimleri, Şekil 40’ta gösteril­
mektedir.
Goodricke’in zekâsı da gözleri kadar parlaktı. Algol’ün
parlaklığının değişim düzenini inceleyerek onun ikiz bir
yıldız olduğunu, yani birbirlerinin yörüngesinde olan iki
yıldız olduğunu keşfetti. Şu anda bu durumun yıldızlarda
sık rastlanılan bir şey olduğunu biliyoruz. Goodricke, Al-
gol’de bir yıldızın diğerinden çok daha sönük olduğunu ve
bu daha sönük olan yıldız, diğerinin önüne geçerek ışığını
kestiği için toplam parlaklığın düştüğünü öne sürdü.
188

--- Sayfa 190 ---
Zaman (gün)
Şekil 41: Delta Şefe yıldızının değişken parlaklığı. Var olan değiş­
kenlik asimetriktir ve birden artıp yavaşça azalır.
Goodricke daha sadece on sekiz yaşındaydı ama Algol
analizi tamamen doğruydu. Algol’ün değişim düzeni si­
metrikti ve tutulmalar da simetrik hareket ederler; ayrıca
yıldız sistemi genellikle parlakken bir anda kısa süreliği­
ne parlaklığını kaybediyordu, ve bu da tutulma durumuy­
la uyumluydu. Aslında birçok değişken yıldız bu şekilde
açıklanabilmektedir. Goodricke’in çalışmaları Kraliyet
Akademisi tarafından tanınmış ve ona prestijli Copley Ni­
şanı verilmişti. Üç yıl önce aynı ödül William Herschel’e
de verilmişti, ayrıca sonraki yıllarda aynı ödül Periyodik
Çizelge’yi bulduğu için Dmitri Mendeleev’e, izafiyet üzeri­
ne çalışmaları yüzünden Einstein’a ve DNA’nm gizemini
çözdükleri için Francis Crick ve James Watson’a da verile­
cekti .
Tutulmalar yaşayan ikiz yıldızların keşfi, astronomi
için çok önemli bir gelişmeydi, ancak nebulaların gizemi­
ni çözmede bir rolleri olmayacaktı. Bunun yerine Pigott ve
Goodricke tarafından 1784’te yapılan bir gözlem, Büyük
Tartışma’mn sonucunda önemli bir rol oynayacaktı. 10
Eylül gecesi Pigott, Eta Aquilae yıldızının parlaklığının
değiştiğini fark etti. Bir ay sonra 10 Ekim’de Goodricke
1 8 9

--- Sayfa 191 ---
Delta Sefe’nin de değişken olduğunu keşfetti. Daha önce
kimse bu yıldızların değişken olduklarını fark etmemişti,
ama Pigott ve Goodricke ufak değişiklikleri fark etmekte
çok başarılıydılar. Goodricke her iki yıldızın da parlaklık
istatistiğini çıkardı ve Eta Aquilae’nin döngüsünün yedi
günlük, Delta Sefe’nin döngüsünün ise beş günlük olduğu­
nu keşfetti; yani her iki yıldız da Algol’e göre daha uzun
süre de değişkenlik gösteriyorlardı. Eta Aquilae ve Delta
Sefe’yi diğer yıldızlardan ayıran en önemli özellik ise de­
ğişim istatistiklerinin şekliydi.
Şekil 41’de Delta Sefe’nin geçirdiği değişim gösteril­
mektedir. İstatistiğin en önemli özelliği simetrik olmama­
sıdır. Şekil 40’taki Algol istatistiğinde derin ve ince düşü-
ler varken Delta Şefe, bir günde en parlak haline geçiyor,
ardından dört günde eski sönük haline dönüyordu. Eta
Aquilae’nin de istatistikleri bunun gibi testere şeklindey­
di. Bu tür bir döngü, yıldız tutulmasıyla açıklanamayaca-
ğı için iki bilim adamı bu yıldızlarda farklı bir şeyin oldu­
ğunu tahmin ettiler. Eta Aquilae ve Delta Sefe’nin yeni bir
tür değişken yıldız olduğuna karar verdiler; günümüzde
bu yıldız türüne Şefe değişkenleri veya sadece Şefe diyo­
ruz. Bize en yakın Şefe olan Kutup yıldızı gibi bazı Sefele-
rin değişimi çok hafiftir. Yıldızın değişken doğasından ta­
mamen bihaber olan William Shakespeare, Julius Caesar
adlı eserinde Sezaba “Fakat ben kutup yıldızı gibi sabi­
tim” dedirtir. Her ne kadar her zaman Kuzey’i gösterdiği
için bu yıldız yön olarak sabit olsa da parlaklığı dört gece­
lik döngülerde azalıp artar.
Günümüzde Şefe yıldızlarının niye asimetrik bir şe­
kilde değiştiklerini, buna neyin sebep olduğunu ve diğer
yıldızlardan nasıl farklı olduklarını biliyoruz. Yıldızların
çoğu bir denge durumundadır; yani yıldızın olağandışı
kütlesi, çekim kuvveti yüzünden kendi içine çökmek ister­
ken yıldızın içindeki maddelerin yanmasının dış basıncı
bu kuvveti dengeler. Bu durumu bir balona benzetebiliriz,
çünkü balonun kauçuk yüzeyi büzülüp kapanmak ister­
ken içindeki hava basıncı dışarıya doğru bir baskı yapar.
1 9 0

--- Sayfa 192 ---
Balonu gece boyunca buzdolabında bırakırsanız, içindeki
hava soğur ve hava basıncı düşer, balonun kauçuk yüzeyi
de büzülüp yeni bir denge durumuna geçer.
Fakat Şefe yıldızlan denge halinde değillerdir ve de­
ğişirler. Bir Şefe yıldızı soğuduğu zaman çekim kuvvetine
karşı gelemez ve içine çöker. Bunun sonucunda da yıldızın
çekirdeğindeki yakıta bir baskı olur ve daha fazla enerji
salınmaya başlar, böylece yıldız ısınır ve genleşir. Genleş­
me sırasında ve sonrasında enerji salimim olur, yıldız tek­
rar soğur ve döngü aynen devam eder. Yıldızın soğuma ve
büzülme safhası yıldızın dış yüzeyinin matlaşmasına ve
Sefe’nin daha sönük olmasına sebep olur.
Her ne kadar Goodricke, Sefelerin neden böyle dav­
randıklarını bilmese de, yeni bir değişken yıldız türü bul­
mak başlı başına bir başarıydı. Henüz yirmi bir yaşın­
dayken kendisine yeni bir ödül verildi ve Kraliyet Akade­
misi üyesi olarak kabul edildi. Fakat bu ödülden on dört
gün sonra genç astronomun çalışmaları yarıda kaldı.
Uzun ve soğuk geceler boyu yıldızlara baktığı için zatür­
ree olan Goodricke, yaşamını yitirmişti. Arkadaşı ve orta­
ğı Pigott, şöyle yas tutuyordu: “Bu değerli genç adam ar­
tık yaşamıyor; sadece arkadaşları değil, kısa sürede ast­
ronomiye kazandırdıklarından dolayı bilim dünyası da
onun özlemini duyacaktır”. Sadece birkaç yıllık bir sürede
Goodricke, astronomiye büyük katkılar yapmıştı. Her ne
kadar kendisi farkına varmasa da Şefe değişkenlerinin
keşfi, Büyük Tartışma’yı ve kozmolojinin gelişimini değiş­
tirecekti.
Bir sonraki yüzyıl boyunca Şefe avcıları otuz üç farklı
Şefe değişkeni daha bulacaklardı. Her birinin parlaklığı
bir hafta içinde veya bir aydan fazla bir sürede artıp aza­
lıyordu. Ancak Sefelerin incelenmesinde önemli bir sorun
vardı: öznellik. Gerçekten de bu sorun tüm astronomi için
önemliydi. Gözlemcilerin gökyüzünde gördükleri olay,
özellikle geçici bir durumsa ve olayı anımsayarak yorum
yapmaları gerekiyorsa, kendi önyargıları büyük rol oynu­
yordu. Aynı zamanda yapılan gözlemler sadece kelimeler-
1 9 1

--- Sayfa 193 ---
le veya çizimlerle anlatılabiliyordu ve her ikisinin de ku­
sursuz doğru olması beklenemezdi.
Ardından 1839’da Louis Daguerre, daguerrotip deni­
len ve bir görüntüyü metal bir plakaya kazıyan kimyasal
bir işlemin ayrıntılarını yayınladı. Bir anda dünyayı fotoğ­
raf çılgınlığı aldı ve herkes fotoğrafının çekilmesi için kuy­
ruklara girmeye başladı. Fakat her yeni teknolojide oldu­
ğu gibi eleştirenler de vardı, Leipzig Şehir Gazetesi’nden
bir yazar, “Kaybolmaya mahkûm yansımaları korumaya
çalışmak sadece imkânsız değil, fakat bu isteği, bu imkân­
sızlığı amaçlamak bile küfürdür! Tanrı insanı kendi şek­
linde yaratmıştır, ve hiçbir insan yapımı makine Tanrı’nın
şeklini sabitleyemez. Tanrı hiç sonsuz kaidelerini bir ke­
nara bırakıp bir Fransız’ın Dünya’ya, Şeytan icadı olan bu
aleti vermesini kabul edebilir mi?” diyerek fotoğrafa karşı
çıkıyordu.
William Herschel’in oğlu ve Kraliyet Astronomi Aka­
demisinin başkanı John Herschel, bu yeni teknolojiyi ilk
Şekil 42: William Herschel’in oğlu Sir John Herschel’in, Julia Mar­
garet Cameron tarafından çekilmiş portresi. Yanında da cam üzeri­
ne çekilmiş ilk fotoğraf. Şekil 33’te gösterilen William Herschel’in
yaptığı teleskobun bir fotoğrafıdır.
192

--- Sayfa 194 ---
kullananlardandı. Daguerre’in fotoğrafı ilan etmesinden
birkaç hafta sonra işlemi tekrarlayarak cam üzerine bir
fotoğraf çekebildi. Ardından fotoğrafçılığı geliştirmek için
inanılmaz katkılarda bulundu ve “fotoğraf’, “enstantane”,
ve “pozitif’ ve “negatif’ gibi fotoğrafçılık terimlerini buldu.
Aslında Herschel, en sönük gök cisimlerini bile kaydede­
bilmek için fotoğrafçılığın limitlerini araştıran ve yeni
teknolojiler geliştiren birçok astronomdan biriydi.
Fotoğraflar, astronomlara ihtiyaç duydukları nesnelli­
ği kazandırdı. Herschel bir yıldızın parlaklığını anlatmak
istediği zaman “Alfa Hidra, Gama Leonis’den çok daha az
parlak ve Beta Aurig’e nazaran biraz daha az parlak” şek­
linde betimlemek zorundaydı. Bu tür havada kalan sözler
yerine artık sadece bir fotoğraf kullanılabilirdi.
Fotoğrafın getirdiği kolaylıklara rağmen, bu yeni tek­
nolojiden hâlâ korkan gelenekçiler vardı. Çizim yapmaya
alışmış astronomlar, kimyasal işlemin kalıntılarının gök­
yüzünde yeni yıldızlar gibi algılanabileceğinden korkuyor­
lardı. Örneğin, kimyasal bir kalıntı nebula zannedilemez
miydi? Bu yüzden tüm gözlemlerin raporlarının “görsel”
veya “fotoğrafık” şeklinde etiketlenmesi şartı konulmuştu.
Kullanılan teknik geliştikçe ve muhafazakârlık orta­
dan kalktıkça, fotoğrafların gözlemleri kaydetmek için en
iyi yöntem olduğu kabul edilmişti. 1900’de Princeton Ra-
sathanesi’ndeki bir astronom, fotoğrafı “birçok optik göz­
lemin en büyük derdi olan kişisel hayal gücü ve önyargı­
lardan bağımsız, kalıcı ve hakiki bir kayıt yöntemi” olarak
değerlendiriyordu.
Fotoğraf, gözlemleri doğru ve öznel bir şekilde kaydet­
mek için eşi bulunmaz bir yöntemdi, ama daha önce görü­
lemeyen nesneleri de algılayabildiği için daha da önemliy­
di. Bir teleskop, çok uzaktaki bir yıldıza yöneltildiği za­
man, teleskobun çapı çok geniş olsa bile, insan gözüne eri­
şen ışık, fark edilemeyecek kadar az olabilir. Ancak gözü­
müz yerine fotoğraf plakası kullanılırsa, dakikalar hatta
saatler boyu ışığı toplayıp bize bir resim verebilir. İnsan
gözü; ışığı algılar, işler ve hemen geri bırakır; ardından bu
big bang’in romanı
193/13

--- Sayfa 195 ---
işlemi tekrar eder. Fakat fotoğraf plakası ışığı sürekli top­
lar ve zamanla daha güçlü bir görüntü elde eder.
Kısaca insan gözünün sınırlı bir duyarlılığı vardır, ge­
niş çaplı bir teleskop bu duyarlılığı artırır ve aynı telesko-
ba bir fotoğraf plakası yerleştirilirse bu duyarlılık daha da
artar. Örneğin Ülker (Süreyya) yıldız kümesinde çıplak
gözle görülebilen yedi yıldız vardır, ancak Galileo telesko-
buyla aynı bölgede kırk yedi yıldız görebilmişti. 1880’lerin
sonunda Fransız kardeşler Paul ve Prosper Henry, o böl­
genin bir fotoğrafını çektiler ve 2,326 yıldız saydılar.
Astronomideki fotoğraf devriminin başında, Harvard
Koleji Rasathanesi vardı. Rasathanenin müdürü William
Cranch Bond, 1850’de Vega yıldızının fotoğrafını çekerek
ilk kez bir yıldızın fotoğrafını çekmiş oldu. Aynı zamanda
Ay’ın ilk fotoğrafını çeken John DrapePin oğlu Henry Dra­
per, tüm mal varlığını Harvard’a bırakıp görülebilen tüm
yıldızların fotoğraflarının çekilmesini vasiyet etti.
Böylece 1877’de rasathanenin müdürü olan Edward
Pickering hiç durmadan göklerin fotoğraflarını çekebildi.
Sonraki yıllarda rasathane yarım milyon fotoğraf çekecek­
ti, bu yüzden Pickering’in en büyük sorunu fotoğrafların
analiz edilmesi için seri bir sistem bulmaktı. Her bir fotoğ­
raf plakasında yüzlerce yıldız vardı ve bunların konumla­
rının bulunup parlaklıklarının ölçülmesi gerekiyordu. Bil­
gisayar olmaları için, Pickering bir grup erkeği işe aldı
(Bilgisayar, terimi ilk olarak verileri toplayan ve hesapla­
malar yapan insanlar için kullanılmıştı).
Maalesef kısa zaman içinde, ekibinin detaylarla ilgi­
lenmemesi ve konsantrasyon eksikliği yüzünden çileden
çıktı. Sabrı tükendiği bir gün, Iskoçyalı temizlikçisinin bi­
le daha iyi bir iş yapacağını söyledi. Haklı olduğunu kanıt­
lamak için sırf erkeklerden kurulu ekibini işten çıkardı,
onların yerine kadın bilgisayarları işe aldı ve temizlikçisi­
ni onların başına atadı. Pickering’in temizlikçisi Williami-
na Fleming, Amerika’ya göçmeden önce İskoçya’da bir öğ­
retmendi. Amerika’da hamile kaldıktan sonra kocası onu
terk etmiş ve o da temizlikçi olarak çalışmak zorunda kal-
194

--- Sayfa 196 ---
Şekil 43: Harvard “bilgisayarları” iş başında. Edward Pickering ve
Williamina Fleming, başlarında onları denetlerken fotoğraf plakala­
rını inceliyorlar. Arkadaki duvardaki iki grafik, yıldızların değişken
parlaklıklarını göstermekte.
mıştı. Şimdi de “Pickering’in Haremi” lakabı takılan bir
ekibin başındaydı ve dünyadaki en büyük astronomi fo­
toğrafları katalogunu inceliyordu.
Pickering’e, kadınları işe alma politikası yüzünden
saygı duyulur, ama kadınları işe almasının pratik sebep­
leri de vardı. Kadınlar erkeklere oranla daha dikkatli ve
özenliydi, ayrıca saat başı 50 çent isteyen erkeklere naza­
ran 25 veya 30 sente çalışmaya razıydılar. Aynı zamanda
kadınlar sadece bilgisayar olarak çalışıyor ve kendileri
gözlem yapamıyorlardı. Kadınların gözlem yapmalarına
izin verilmemesinin sebeplerinden biri teleskopların so­
ğuk ve karanlık rasathanelerde yer alması ve buraların
cins-i latif denilen kadınlar için uygun olmamasıydı. Ayrı­
ca Viktorya çağı duyarlılıkları bir adam ve kadının gece­
nin ilerleyen vakitlerine kadar romantik bir gökyüzünün
195

--- Sayfa 197 ---
altında birlikte çalışmalarına izin vermezdi. Fakat en
azından artık kadınlar gece çekilen fotoğrafları inceleyebi­
liyor ve bugüne kadar dışlandıkları astronomiye katkıda
bulunabiliyorlardı.
Her ne kadar Williamina Fleming’in başını çektiği ka­
dın ekip, fotoğraflardan veri elde etme göreviyle yükümlü
olsalar da, kısa bir süre sonra onlar da kendi bilimsel tah­
minlerinde bulunmaya başladılar. İnceledikleri gök cisim­
lerine hiç durmadan baktıkları için artık yıldızları çok ya­
kından tanıyorlardı.
Örneğin Annie Jump Cannon, 1911 ve 1915 arasında
ayda ortalama 5000 yıldız kataloglamıştı ve her birinin
konumunu, rengini ve parlaklığını bulmuştu. Yıldızların
sınıflandırılması için yeni bir teknik bulmuş ve onları ye­
di sınıfa ayırmıştı (O, B, A, F, G, K, M,)2. 1925’te Cannon,
Oxford Üniversitesinden fahri doktora kazanan ilk kadın
oldu. 1931’de Amerika’nın en önemli on iki kadınından bi­
ri seçildi ve aynı yıl Amerikan Ulusal Bilim Akademisi’nin
prestijli Draper Altın Nişam’na layık görüldü.
Tıpkı Şefe öncüsü John Goodricke gibi Cannon da ço­
cukken bir havale geçirmiş ve sağır olmuştu. Galiba her
ikisi de duyma yetilerini kaybettikten sonra görme duyu­
larını daha da arttırmıştı ve başkalarının göremedikleri
detayları görebiliyorlardı. Pickering’in ekibinin en ünlü
üyesi Henrietta Leavitt de sağırdı. Büyük Tartışma’yı son-
landıracak bulguları fotoğraf plakalarında fark eden ilk
kişi de o olacaktı. Böylece Astronomların nebulalara olan
uzaklığı ölçmelerini sağlayacak ve yaptığı keşif, kozmolo­
jiyi derinden etkileyecekti.
Leavitt 1868’de Lancaster Massachusetts’te bir papa­
zın kızı olarak doğmuştu. 1892’de Harvard Üniversite­
sinin Radcliffe Koleji’nden mezun oldu. Sonraki iki sene
evinden çıkmadı ve muhtemelen menenjit hastalığından
2.
“Oh Be A Fine Guy and Kiss Me”nin (İyi bir erkek ol ve beni öp)
baş harflerinden oluşturulmuştur.
196

--- Sayfa 198 ---
Şekil 44: Henrietta Leavitt. Harvard Koleji Rasathanesinde çalışan
bir gönüllüyken XX. yüzyıl astronomisindeki en önemli başarılar­
dan birine imza atmıştır.
kurtulmaya çabaladı. Bu hastalığın sonucu olarak işitme
duyusunu yitirdi. Gücünü tekrar toparladıktan sonra
Harvard Rasathanesi’nde gönüllü olarak çalışmaya başla­
dı ve fotoğraf plakalarının içinde değişken yıldızları ara­
maya koyuldu. Fotoğrafçılık, değişken yıldızları arama
işini tamamen değiştirmişti, çünkü artık iki camdan fo­
toğraf plakası, arka arkaya koyulabilir ve kıyaslanabilir-
di. Böylece parlaklıklarında oluşan herhangi bir değişiklik
hemen anlaşılırdı. Leavitt bu tekniği kullanarak kendi za­
manında bilinen değişken yıldızların yarısı olan 2400 de­
ğişken yıldız keşfetti.
Farklı türlerdeki değişken yıldızlar arasından Le­
avitt, özellikle Şefe yıldızlarına ilgi duyuyordu. Aylarca
Şefe değişkenlerini ölçüp katalogladıktan sonra, parlak-
197

--- Sayfa 199 ---
Iıklarındaki iniş çıkışı neyin belirlediğini öğrenmeyi çok
arzuluyordu.Bu gizemi çözebilmek için Şefe değişkenleriy­
le ilgili elinde bulunan somut verilere yöneldi: değişkenlik
süresi ve parlaklığı. Değişkenlik süresiyle parlaklığı ara­
sında bir ilişki olup olmadığını sorguladı, belki de daha
parlak yıldızların değişkenlik süreleri de daha uzundu.
Fakat maalesef parlaklık verilerine bakarak bir çıkarım
yapmak neredeyse imkânsızdı. Örneğin görünüşte sönük
bir Şefe değişkeni aslında çok uzaktaki parlak bir yıldız
olabilir ve görünüşte çok parlak olan bir Şefe değişkeni de
aslında yakındaki sönük bir yıldız olabilirdi.
Astronomlar yıllardır bir yıldızın gerçek parlaklığını
değil sadece görünüşteki parlaklığını ölçebildiklerini bili­
yorlardı, ve bu durumu değiştirmek için ellerinden bir şey
gelmiyordu. Fakat Leavitt, ilk olarak XVI. yüzyılda yaşa­
yan kaşif Ferdinand Macellan Güney yarımkürede yaptı­
ğı yolculuklarda gözlemlediği için onun adının verildiği,
Küçük Macellan Bulutu’nu uzun süre inceledikten sonra
büyük bir başarı yakaladı. Küçük Macellan Bulutu sadece
Güney yarımküreden görülebildiği için Leavitt, Har-
vard’ın Güney yarımküredeki Peru istasyonundan gelen
fotoğrafları inceledi. Leavitt, Küçük Macellan Bulutu’nun
içinde yirmi beş Şefe değişkeni buldu. Dünya’nın Küçük
Macellan Bulutu’na olan uzaklığını bilmiyordu ama için­
deki Şefe yıldızlarının birbirilerine yakın olduklarını tah­
min ediyordu. Yani yirmi beş Şefe değişkeni de birbirleri­
ne yakındı. Leavitt, aradığı şeyi bulmuştu. Küçük Macel­
lan Bulutu’ndaki yıldızların hepsi, hemen hemen aynı
uzaklıktaysa, bir Şefe değişkeninin diğerine göre daha
parlak olmasının sebebi görünüşte değil, gerçekten daha
parlak olması yüzündendir.
Küçük Macellan Bulutu’ndaki yıldızların Dünya’ya
eşit mesafede olduğu varsayımı bir hipotezdi ama mantık­
lı bir hipotezdi. Bu olayı şu örnekle açıklayabiliriz: Gökyü­
zünde sürü halinde uçan yirmi beş kuş görürseniz, bu kuş­
ların birbirlerine yakın mesafede olduklarını varsayarsı­
nız ve bu sürünün içindeki ufak kuşlar gerçekten ufak ol-
198

--- Sayfa 200 ---
duklan için, büyük kuşlar da gerçekten büyük oldukları
için öyle görünürler. Ancak bu yirmi beş kuş gökyüzünde
farklı yerlerde bulunurlarsa, gerçekten ufak oldukları için
mi yoksa uzakta oldukları için mi ufak göründüklerini bi­
lemezsiniz.
Leavitt, Şefe değişkenlerinin parlaklıklarıyla değişim
sürelerini karşılaştırmaya başladı. Küçük Macellan Bulu-
tu’ndaki Şefe değişkenlerinin parlaklıklarının gerçek par­
laklıkları olduğu varsayımından yola çıkarak, yirmi beş
Şefe değişkeninin de parlaklık-değişim süresi grafiğini çı­
kardı. Şekil 45’te bu istatistikler gösterilmektedir. Şekil
45(a)’da görebileceğiniz gibi daha parlak olan Şefe yıldız­
larının değişim süreci daha uzun, daha sönük olan Şefe
yıldızlarının değişim süreçleri ise daha kısaydı. Daha da
önemlisi bu istatistiğin düzgün bir eğimde gidiyor olma­
sıydı. Şekil 45(b)’de aynı veriler farklı değişim süresi ölçü­
sünde verilmiştir ve burada istatistik çizgisinin daha doğ­
rusal olduğu gözlemlenmektedir. 1912’de Leavitt gözlem­
lerinin sonucunu açıkladı: “En parlak ve en sönük yıldızın
değişim süreleri arasında düz bir çizgi çekilebilir; bu da
Şefe değişkenlerinin parlaklığıyla değişim sürelerinin
doğrudan ilişkili olduğunu göstermektedir.”
Leavitt, bulduğu bu kuralın evrendeki tüm Şefe yıl­
dızlarına uygulanabileceğinden ve kullandığı grafiğin da­
ha büyük değişim süresi olan Şefe değişkenlerini de kap­
sadığından emindi. Bu keşif büyük kozmik sonuçlar doğu­
racak kadar önemliydi, ama “Küçük Macellan Bulutu’nda-
ki Yirmi beş Değişken Yıldızın Değişim Süreleri” şeklinde
çok mütevazı bir başlıkla yayınlandı.
Artık Leavitt’in keşfiyle gökyüzündeki herhangi iki
Şefe değişkeni kıyaslanıp Dünya’ya olan uzaklıkları he-
saplanabilecekti. Yani gökyüzünün farklı noktalarında iki
Şefe yıldızı aynı sürede değişim gösteriyorsa bu onların
asıl parlaklıklarının aynı olduğunu gösterir, ve bu yıldız­
lardan biri diğerine göre 9 kat daha sönük gözüküyorsa o
zaman 3 katı daha uzakta demektedir. Çünkü parlaklık
mesafenin karesiyle azalmaktadır. Aynı şekilde, eşit deği-
199

--- Sayfa 201 ---
M
(b)
Şekil 45: Bu iki grafik Henrietta Leavitt’in Küçük Macellan Bulu-
tu’ndaki Şefe değişkenlerini gözlemini göstermektedir, (a) grafiğin­
de dikey eksende parlaklık, yatay eksendeki süre ile karşılaştırıl-
mıştır. Her nokta bir Şefe değişkenini temsil etmektedir. Grafikteki
iki çizginin biri, maksimum parlaklığı; diğeri de minimum parlaklı­
ğı göstermektedir.
Daire içindeki Şefe yıldızının değişim süresi 65 gündür ve parlaklı­
ğı 11.4 ve 12.8 arasındadır. Noktaların üzerinden düzgün bir çizgi
çizilebilir. Her ne kadar bütün noktalar çizginin üstünde yer alma­
sa da yapılmış olabilecek hatalar göz önüne alınırsa grafik doğru
kabul edilebilir.
Yıldız parlaklığı, şiddeti oranında ölçülür ve bir yıldız ne kadar par­
laksa şiddeti o kadar düşüktür, bu yüzden dikey eksendeki değerler
16’dan l l ’e kadardır. Yıldız parlaklığı logaritma ölçeğinde hesaplan­
dığı için değişim süresini de aynı logaritma ölçeğinde oluşturursak
ortaya (b) grafiği çıkar. Bu grafikte yıldız parlaklığı ile değişim sü­
resinin birbiriyle ilişkisi daha lineer bir şekilde gösterilmektedir.
şim süresine sahip iki Şefe yıldızından biri, diğerine göre
144 kat sönük gözüküyorsa, demek ki 12 kat daha uzakta­
dır.
Her ne kadar astronomlar Leavitt’in grafiklerini kul­
lanarak Sefelerin birbirlerine olan uzaklıklarını ölçebilse-
ler de Dünya’ya olan uzaklıklarını hâlâ bilmiyorlardı. Sa­
dece bir Sefeye olan uzaklık ölçülebilse, ondan hareketle
tüm Sefelerin Dünya’ya olan uzaklıkları ölçülebilecekti.
200

--- Sayfa 202 ---
Bu işlemi gerçekleştirecek kesin gözlemler, aralarında
Harlow Shapley ve DanimarkalI Ejnar Hertzsprung’un da
dahil olduğu bir ekip tarafından yapılacaktı. Bu ekip yıl­
dız paralaksı da dahil olmak üzere bir dizi yöntem kulla­
narak Leavitt’in hesaplamalarının, evreni ölçmek için bir
cetvele dönüşmesini sağladılar.
Kısaca bir astronom, herhangi bir Şefe yıldızının Dün-
ya’ya olan uzaklığını üç adımda hesaplayabilecekti. İlk
önce değişim sürecini ölçün ve böylece asıl parlaklığını bu­
lun. İkinci olarak görünüşte ne kadar parlak olduğunu öl­
çün. Son olarak da asıl parlaklığın, görünürdeki parlaklı­
ğa dönüşmesi için ne kadar uzakta olması gerektiğini he­
saplayın.
Kabaca bir benzetme yapmak gerekirse, değişen Şefe
yıldızlarını deniz fenerleri olarak düşünün. Bir deniz fene­
rinin parlaklığının dönme süresine bağlı olduğunu (bir Şe­
fe yıldızı gibi), böylece 3kW’lık bir fenerin dakikada üç ke­
re, 5kW’lık bir fenerin de dakikada beş kere döndüğünü
varsayalım. Karanlık bir gecede gemisinden dışarı bakan
bir denizci de aynı yöntemle kıyıya olan uzaklığını hesap­
layabilir. İlk önce fenerin dakikada kaç kere döndüğünü
sayar ve deniz fenerinin asıl parlaklığını bulur. Sonra ne
kadar parlak göründüğünü gözlemler, ve son olarak da
asıl parlaklığın görünürdeki parlaklığa dönüşmesi için ne
kadar uzakta olması gerektiğini hesaplar.
İsveç Bilim Akademisi üyesi Prof. Gösta Mittag-Leff-
ler, Leavitt’in başarısından o kadar çok etkilenmişti ki
1924 yılında onun Nobel’e aday olması için gereken işlem­
leri başlattı. Fakat, Leavitt’in o yıl hangi bilimsel araştır­
malar üzerine çalıştığını merak edince, Leavitt’in üç yıl
önce, 12 Aralık 1921’de elli üç yaşındayken kanserden öl­
düğünü buldu. Leavitt, Avrupa’yı dolaşıp seminerler veren
bir astronom değildi; mütevazı bir şekilde astronomi fo­
toğraflarını inceleyen bir araştırmacıydı ve ölümü de bü­
yük bir yankı uyandırmamıştı. Hak ettiği şöhreti kazana-
madan ölmesinin yanında, çalışmalarının Büyük Tartış-
ma’ya olan etkisini de göremeden hayata veda etmişti.
201

--- Sayfa 203 ---
Dev Astronom
Leavitt’in keşfinden yararlanarak Büyük Tartışma’ya
bir nokta koyacak olan, yaşadığı çağın en ünlü astronomu
Edwin Powell Hubble’dı. 1889’da Missouri’de, John ve
Jennie Hubble’m oğlu olarak Dünya’ya geldi. John bir çift­
lik kazasında ciddi bir şekilde yaralanmıştı ve yerel dok­
torun kızı olan Jennie, sağlığına kavuşması için ona hem­
şirelik yapmıştı. John o kadar kötü bir durumdaydı ki
Jennie onu ilk gördüğü zaman bir daha hiç görmemek is­
temişti. Fakat John sağlığına kavuştukça ona aşık oldu ve
çift 1884’te evlendiler.
Çocukluğunda büyükbabasıyla çok yakın olan Edwin,
büyükbabası sekizinci yaş günü için ona bir teleskop ya­
pınca astronomi ile tanışmış oldu. Büyükbabası, Edwin’in
gece geç saatlere kadar uyanık kalıp gökyüzüne bakması­
na izin vermeleri için ailesini ikna etmişti. Astronomi’ye
aşırı bir ilgi duymaya başlayan Edwin, daha lise çağların­
da Mars hakkında bir makale yazmış ve yerel gazetelerin­
de yayınlatmıştı.
Hubble, sonrasında Wheaton Kolejinde okumaya baş­
ladı ve büyük bir üniversiteyi kazanma hayaliyle yaşadı.
Kazanılan üniversitelerin açıklandığı mezuniyet töre­
ninde okul müdürü Hubble’a, “Edwin Hubble, seni dört
senedir izliyorum ve on dakikadan fazla çalıştığım hiç gör­
medim” dedi. Dramatik ve Edwin’i terleten bir durakla­
madan sonra devam etti, “Chicago Üniversitesi’ni kazan­
dın.”
Hubble, Chicago’da astronomi okumak istiyordu, an­
cak babası sabit bir gelir getireceği için onun Hukuk oku­
masında ısrarcıydı. John Hubble gençken çok güçlük çek­
miş ve ancak hayatının sonlarına doğru sigorta pazarla­
macılığı yaparak düzgün bir maaş alabilmişti. Hubble ai­
lesini saygıdeğer bir orta sınıf ailesine dönüştüren işinden
büyük gurur duyuyordu. “Medeniyet için bulduğumuz en
iyi tanıma göre, medeni insan herkes için en iyi olanı ya­
parken vahşi insan, sadece kendisi için en iyi olanı yapar.
202

--- Sayfa 204 ---
Medeniyet insanlığın bencilliğine karşı geliştirilmiş bü­
yük bir sigorta şirketidir.”
Edwin babasını yatıştırmak için resmi olarak hukuk
okudu, ama kendi hayallerini de gerçekleştirebilmek için
yeterince fizik dersi de aldı. Chicago Üniversitesi Fizik bö­
lümünün başında esir maddesinin olmadığını kanıtlayan
ve Nobel alan ilk Amerikalı olan Albert Michelson bulunu­
yordu. Ayrıca Amerika’da ikinci Nobel Fizik ödülünü ala­
cak olan Robert Millikan da Chicago Üniversitesi’ndeydi.
Robert Millikan, Edwin Hubble daha bir lisans öğrencisiy-
ken onu asistanı olarak işe almıştı. Bu kısa ama çok
önemli bir ilişkiydi çünkü Millikan, Hubble’m Oxford Üni­
versitesinde öğrenimini sürdürebilmesi için gerekli olan
Rhodes bursunu almasını sağlayacaktı.
Rhodes bursu, 1903’te, zengin Cecil Rhodes’un ölü­
münden sonra kurulmuştu. Burs sadece güçlü karakterde
ve yüksek zekâlı Amerikalı gençlere veriliyordu. Bursiyer-
leri seçen George Parker bir keresinde bursun, “Gelecekte
ABD başkanı, Yüksek Mahkeme başkanı veya ABD’nin
İngiltere büyükelçisi olabileceklere verileceğini” söylüyor­
du. Millikan, Hubble için yazdığı tavsiye mektubunda
“Edwin Hubble son derece güçlü bir fiziğe, kıskanılması
gereken bir öğrenime ve saygıdeğer bir kişiliğe sahiptir...
Bu bursu almayı Edwin Hubble’dan daha fazla hak eden
birini hayatımda çok az gördüm.” diyordu. Amerika’nın en
ünlü bilim adamlarından biri kendisini bu şekilde tanıtın­
ca Hubble, Rhodes bursunu kazandı ve 1910 yılının Eylül
ayında İngiltere’ye hareket etti. Hubble için tek hayal kı­
rıklığı, babasının dayatmasıyla Oxford’da yine hukuk
okuyacak olmasıydı.
Oxford’daki iki yılı boyunca Hubble, tam bir İngiltere
hayranı oldu ve İngiliz aristokratları gibi giyinmeye ve ko­
nuşmaya başladı. Bir diğer Rhodes bursiyeri olan Warren
Ault, İngiltere’deki son zamanlarında onunla karşılaşmış
ve neredeyse onu tanıyamamıştı: “İngilizler gibi deri düğ­
meli bir Norfolk ceketi giyiyordu ve kocaman bir şapka
takmıştı. Aynı zamanda elinde bir bastonu vardı ve anla-
203

--- Sayfa 205 ---
Şekil 46: Çağının en büyük gözlemsel astronomu olan Edwin Po­
well Hubble, piposunu tüttürürken.
şılmaz bir aksanla konuşuyordu... İngiltere’deki iki yılı
onu, aksam kadar yapmacık bir İngiliz’e dönüştürmüştü.”
Hubble’ın babası 19 Ocak 1913’te hastalanıp ölünce
Hubble’m İngiltere macerası da sonlandı. Sahte İngiliz
aksam ve kocaman şapkasıyla eve dönüp fmansal yatırım­
ları mahvolan ailesine bakmak zorunda kaldı. Hubble,
sonraki on sekiz ay boyunca lise öğretmenliği yapmaya ve
vakit bulabildiğinde yarı zamanlı olarak hukuki danış­
manlık vermeye başladı ve böylece ailesinin fmansal du­
rumunu düzeltebildi. Ailesine karşı görevini tamamladık­
tan ve baskıcı babasından kurtulduktan sonra Hubble, ço­
cukluk hayali olan astronomiyle ilgilenebilirdi. “Astrono­
mi, papazlık gibi bir meslek,” diyordu. “Kimse bu işe ilahi
204

--- Sayfa 206 ---
bir çağrı almadan başlamamak. Ben bu çağrıyı duydum,
ve ikinci veya üçüncü sınıf bir astronom olacak olsam bile
önemli olanın astronomi olduğunu biliyordum.” Sanki
rahmetli babasına dermiş gibi devam ediyordu, “Birinci sı­
nıf bir avukat olmaktansa ikinci sınıf bir astronom olma­
yı yeğlerim.”
Hubble, hemen hukuk konferanslarında kaybettiği
zamanı telafi etmeye ve profesyonel bir astronom olmaya
başladı. Chicago Üniversitesi’nde tanıştığı bağlantıları sa­
yesinde, üniversitenin yakınlarındaki Hale’in ilk büyük
teleskobunu barındıran Yerkes Rasathanesi’nde yüksek li­
sans yapmaya başladı. Doktorasını, bazen Almancasını
kullanarak nebelilecken dediği nebulalar üzerine yaptı.
Hubble, tezinin sağlam bir eser olduğunu biliyordu ama il­
ham verici olmadığını düşünüyordu, “Tezimin insanlık bil­
gisine kazandırdığı çok bir şey yok. Bir gün bu nebelflec-
kenleri yeterince inceleyip bir sonuca varmayı ümit ediyo­
rum.”
Bu amacını gerçekleştirmek için en iyi teleskoplara
sahip rasathanede görev alması gerektiğini biliyordu. Ast­
ronomlar için en önemli duyu görme duyusudur ve hangi
rasathane en iyi teleskoba sahipse orası, en uzağı en ber­
rak şekilde görür. O halde Mount Wilson Rasathanesine
gitmeliydi: hâlihazırda 1.5 metre çapında bir teleskopları
vardı ve daha da büyük olan 2.5 metre çapındaki telesko-
bu orada inşa ediyorlardı. Görünüşe göre California rasat­
hanesi Hubble’ın potansiyelini fark etmişti ve ona Kasım
1916’da bir iş teklifinde bulundular. Ancak bu iş beklemek
zorundaydı çünkü Amerika, Birinci Dünya Savaşı’na gir­
mişti ve Hubble çok sevdiği İngiltere’yi savunmak için or­
duya yazıldı. Avrupa’ya vardığında savaş bitmişti ama is­
tila kuvvetlerinin bir parçası olarak Almanya’da dört ay
kaldı. Amerika’ya dönüşünü biraz daha geciktirdi ve çok
sevdiği İngiltere’yi gezdikten sonra Mount Wilson Rasat­
hanesine, 1919 sonbaharında döndü.
Her ne kadar deneyimsiz ve az tanınmış bir astronom
olsa da Hubble, rasathanede kısa zamanda tanındı. 1.5
205

--- Sayfa 207 ---
Şekil 47: 2.5 metrelik Hooker teleskobunun yanında Edwin Hubb­
le (solda). Şekil 48’de teleskobun tamamı gösterilmektedir.
metrelik teleskopla fotoğraf çekerken bir arkadaşı onu
şöyle anlatıyor:
“Ağzında piposuyla, uzun sağlıklı silueti gökyüzüne
doğru belli oluyordu. Rüzgâr asker montunu vücuduna do­
layıp piposundan kıvılcımları döküyordu. Mount Wilson
ölçülerine göre o gece, ‘görüş’ çok kısıtlıydı, ama Hubble
karanlık odada fotoğraf plakasını tab edince çok sevinçliy­
di. “Eğer kötü görüş koşulları böyleyse,’ diyordu ‘Mount
Wilson aletleriyle hep kullanabileceğim fotoğraflar elde
edeceğim.’ O gece sergilediği özgüven ve istekle tüm so­
runlarını aşabiliyordu. Kendinden emindi, ne istediğini ve
bunu nasıl başaracağını biliyordu.”
Konu Büyük Tartışma’ya gelince Hubble, nebulaların
bağımsız galaksiler olduğu fikrine daha yakındı. Bu biraz
abes bir durumdu çünkü Mount Wilson’daki astronomla­
206

--- Sayfa 208 ---
rın çoğu, Samanyolu’nun evrendeki tek galaksi olduğuna
inanıyorlardı. Özellikle Washington’da tek galaksi teorisi­
ni savunan Harlow Shapley, yeni gelen Hubble’a dikkatle
bakıyor, onun görüşlerini ve davranışlarını ayıplıyordu.
Shapley’in mütevazı tavırları, İngiliz aristokrasisini taklit
eden, Oxford tüvit ceket giyen ve garip bir aksanla İngiliz-
lere özgü nidalarla bağıran bu genç adamın tavırlarıyla
tamamen zıttı. Hubble ilginin merkezinde olmak istiyor­
du. Kibriti yakıp parmağıyla havaya fırlatıp 360° çevirdik­
ten sonra tekrar yakalayıp piposunu yakmayı çok seviyor­
du. Hubble tam bir şovmendi, ama Shapley bunun tam
tersine bu tür gösterişlerden hiç hoşlanmazdı. Hepsinden
kötüsü, Amerika’nın savaşa girmesine şiddetle karşı çıkan
Shapley’e inat Hubble, ısrarla ve Shapley’in gözüne batı-
rırcasma askeri montunu rasathanede giymeye devam
ediyordu.
Hubble ve Shapley’nin kişilik çatışmaları, 1921’de
Shapley, Harvard Rasathanesi direktörlüğüne atanınca
sona erdi. Her ne kadar bu tayin Shapley için gerçekten de
bir terfi olsa da Doğu yakasına taşınmak onun için bir fe­
laket oldu. Her ne kadar Hubble’dan kurtulmuş olsa ve
prestijli bir rasathanenin direktörlüğüne atansa da, kırk
yıl boyunca astronomiye hükmedecek olan bir rasathane­
yi bırakıyordu. Mount Wilson, dünyanın en güçlü teles­
koplarına sahipti ve astronomideki bir sonraki gelişmele­
ri yakalayacağı belliydi.
Hubble hiyerarşide yükselmeye başladı ve daha çok
teleskop zamanı edinerek nebulaların daha çok ve daha
iyi fotoğraflarını çekmeye başladı. İsmi ne zaman gözlem
listesine konsa Mount Wilson’m dik ve engebeli patikala­
rını tırmanır ve Manastır adı verilen, sadece erkeklerin
kaldığı ve dış dünyayla bağın koptuğu yerde birkaç gün
kalarak gözlem yapardı.
Rasathanedeki hayat; uzun geceler boyu düşüncelere
dalınan, huzurlu ve sakin bir hayatmış gibi gelebilir ama
aslında çok zor bir işti. Uykusuzlukla boğuşurken astro­
nomlar, saatler boyunca konsantre olmak zorundaydılar.
207

--- Sayfa 209 ---
Işın (i;ıh;ı da zor yanı Mount Wilson’da sıcaklık genellikle
sıfırın altındaydı, bu yüzden de teleskobun yönünü belir­
lemek için yapılan hassas değişimler soğuktan buz tut­
muş parmaklarla ve kapanan gözlerle yapılmak zorun­
daydı. Rasathanenin seyir defterinde birkaç uyarı bulunu­
yordu: “Asla yorgun, uykulu ve üşümüşken teleskobun ve
çatının ayarlarıyla hızlı bir şekilde oynamayın.” Sadece en
inatçı ve güçlü astronomlar başarılı olabiliyordu. Üstün fi­
zik ve irade güçlerini gösteren astronomlar soğuktan tit­
remelerini bastırıp, evrenin paha biçilmez resimlerini çe­
ken fotoğraf makinelerini titretmiyorlardı.
Mount Wilson’a gelişinden dört yıl sonra, 4 Ekim 1923
gecesinde Hubble, 2.5 metre çapındaki teleskopla gözlem
Şekil 48: Mount Wilson Rasathanesi’ndeki 2.5 metrelik Hooker te-
leskobu. Hubble 1923’teki tarihi gözlemini yaptığı zaman Dünya’da-
ki en güçlü teleskoptu.
208

--- Sayfa 210 ---
yapıyordu. Görüş netliği 1 olarak değerlendirilmişti, bu da
en kötü görüş koşuluydu; fakat Hubble Andromeda nebu-
lasının 40 dakikalık bir fotoğrafını çekmeyi başarmıştı.
Fotoğrafı tab edip inceledikten sonra nebulanm içinde ye­
ni bir nokta buldu ve bunun bir fotoğraf hatası veya bir
nova olduğunu varsaydı. Bir sonraki gece hava çok daha
açık olduğu için Andromeda’nın bir fotoğrafını daha çekti
ve daha iyi görebilmek için fotoğraf süresine beş dakika
daha ekledi. Nokta yine oradaydı ve bu sefer başka iki no­
va adayı daha ona katılmıştı. Her nova adayının yanma
“N” işaretini koydu ve gözlem süresi bitince Pasadena,
Santa Barbara sokağındaki ofisine ve fotoğraf plakaları
kütüphanesine döndü.
Hubble, elindeki fotoğraf plakalarını önceden kayde­
dilmiş plakalarla kıyaslayarak gözlemlediği novaların
gerçek olup olmadıklarını merak ediyordu. Rasathanenin
tüm fotoğraf plakaları depreme dayanıklı bir kasada dü­
zenli bir kayıt altında tutulduğu için, ilgili plakaları bulup
novaları teyit etmek kolaydı. Hubble’ın çektiği fotoğraflar­
daki iki nokta gerçekten novaydı. Fakat daha da iyi bir
haber vardı, üçüncü nokta bir nova değil Şefe yıldızıydı.
Bu üçüncü yıldız önceki fotoğrafların bazılarında bulunu­
yor, bazılarında bulunmuyordu ve değişken olduğunu is­
patlıyordu. Hubble kariyerinin en büyük keşfini gerçek­
leştirmişti. Şekil 49’da gösterildiği gibi Hubble, fotoğrafta­
ki N işaretini silip yanma VAR6 yazdı.
Bu, bir nebulada keşfedilen ilk Şefe yıldızıydı. Bu keş­
fin bu kadar önemli olmasının sebebi, Şefe yıldızlarının
parlaklıkları ölçülerek uzaklıklarının hesaplanabilir ol­
masıydı. Böylece Hubble, Andromeda Nebulasına olan
uzaklığı ölçerek nebulalar hakkında olan Büyük Tartış-
ma’yı sonlandırabilecekti. Nebulalar, Samanyolu’nun için­
de miydi yoksa bağımsız galaksiler miydi? Andromeda Ne-
bulasınm içindeki yeni Şefe yıldızı 31.415 günlük bir süre­
de değişim gösteriyordu. Böylece Hubble, Leavitt’in araş-
6.
Değişken anlamına gelen “variable” sözcüğünün kısaltılması.
big hangin romanı
209/14

--- Sayfa 211 ---
Şekil 49: 1923 Ekim’inde Hubble Andromeda Nebulasında üç nova
adayı gözlemledi ve her birinin yanına N işaretini koydu. Bu nova
adaylarından birinin Şefe değişken yıldızı olduğu ortaya çıktı ve N
işaretini silerek VAR yazdı. Şefe değişkenlerinin parlaklıkları ölçü­
lerek uzaklıkları hesaplanabileceği için Hubble artık Andromeda
Nebula’sımn uzaklığını ölçerek Büyük Tartışma’yı sonlandırabile-
cekti.
tırmalanndan yola çıkarak yıldızın gerçek parlaklığını
bulabildi. Bu Şefe yıldızının Güneş’ten 7000 kat daha par­
lak olduğu ortaya çıktı. Asıl parlaklığıyla görünürdeki
parlaklığını kıyaslayarak Hubble, Andromeda Nebula-
sı’ndaki bu yıldızın uzaklığını hesaplayabildi.
Sonuç çok şaşırtıcıydı. Şefe yıldızı ve ona bağlı olarak
da Andromeda Nebulası Dünya’dan aşağı yukarı 900 000
ışık yılı uzaktaydı.
Samanyolu’nun uzun çapı, kabaca 100 000 ışık yılı
uzunluğundaydı, yani Andromeda bizim galaksimizin bir
210

--- Sayfa 212 ---
Şekil 50: Galaksiler artık nebula olarak sınıflandırılmamaktadır,
bu yüzden Andromeda Nebulası günümüzde Andromeda galaksisi
olarak bilinir. Bu fotoğraf 2000 yılında La Palma Rasathanesinden
çekilmiştir. Andromeda’nın milyonlarca yıldızdan oluştuğunu ve ba­
ğımsız bir galaksi olduğunu gösterir.
parçası değildi. Ve Andromeda bu kadar uzaktaysa gerçek­
ten çok parlak olmalıydı çünkü çıplak gözle görülebiliyor­
du. Bu kadar parlak olabilmesi için yüz milyonlarca yıldı­
zın olduğu bir sistem olması gerekiyordu. Andromeda ke­
sinlikle bağımsız bir galaksi olmalıydı. Büyük Tartışma
sonlanmıştı. Andromeda Nebulası ve onun gibi birçok ne­
bula artık galaksi olarak tanınmıştı, çünkü Samanyolu
kadar eski ve Samanyolu’nun çok ötesindeydiler. Hubble,
Curtis’in doğru, Shapley’nin yanlış olduğunu kanıtlamıştı.
Andromeda’ya olan uzaklık o kadar şaşırtıcıydı ki
Hubble, daha fazla kanıt toplamadan bir açıklama yapma­
ya yanaşmadı. Mount Wilson Rasathanesi, evrende tek bir
galaksi olduğuna inananlarla doluydu, bu yüzden kendisi­
211

--- Sayfa 213 ---
ni aptal konumuna düşürmek de istemiyordu. İnanılmaz
bir disiplin ve sabır örneği göstererek Andromeda’mn baş­
ka fotoğraflarını çekmeye devam etti ve ikinci ve daha az
parlak bir Şefe yıldızı daha keşfetti. Bu yıldız da Hubb-
le’ın ilk bulgularını doğruluyordu.
En sonunda 1924 Şubat’mda tek galaksi teorisinin sa­
vunucusu olan Shapley’e bir mektup yazarak suskunluğu­
nu bozdu. Shapley, Leavitt’e Şefe değişkeni uzaklık skala-
sını ayarlamasında yardımcı olmuştu ama şimdi bu çalış­
maları Büyük Tartışma’daki savunmasını yanlışlıyordu.
Shapley, Hubble’m mektubunu okuduğu zaman “İşte be­
nim evrenimi yerle bir eden mektup bu,” demişti.
Shapley, 20 günden uzun değişim süreçleri olan Şefe
yıldızları hakkında çok bilgi olmadığını söyleyerek Hubb-
le’ın bulduğu verileri çürütmeye çalıştıysa da başarılı ol­
madı. Aynı zamanda Hubble’ın Andromeda değişken yıl­
dızlarının, fotoğraf çekme sürecinde oluşabilecek yanlış­
lıklardan kaynaklanabileceğini de söylüyordu. Hubble
gözlemlerinin kusursuz olmadığını biliyordu ama Andro-
meda’yı Samanyolu’nun içine geri taşıyabilecek bir hata
yapmadığından da emindi. Bu yüzden Hubble Androme-
da’nm aşağı yukarı 900 000 ışık yılı uzakta olduğundan
emindi ve ileride diğer galaksilerin daha da uzakta olduk­
ları ortaya çıkacaktı. Henrietta Leavitt’in araştırdığı Kü­
çük Macellan Bulutu gibi birkaç cüce galaksi bu kuralın
istisnasıdır. Günümüzde Küçük Macellan Bulutu’nun Sa­
manyolu galaksisinin çekim gücü içerisindeki bir cüce ga­
laksi olduğu bilinmektedir.
“Nebula” terimi ilk ortaya çıktığı zaman, buluta ben­
zeyen her gökcismi için kullanılıyordu, fakat Hubble’ın
keşfinden sonra bu gökcisimlerinin çoğu “galaksi” olarak
yeniden adlandırıldı. Ancak birkaç nebula gerçekten de
Samanyolu galaksisi içindeki toz ve gaz bulutlarıydı ve sa­
dece bunlara nebula denmeye başlandı. Büyük Tartış-
ma’nın ana sorusu nebulaların gaz ve toz bulutu olup ol­
madıkları değil, evrendeki tek galaksinin Samanyolu olup
olmadığıydı. Hubble, Andromeda’nm bir nebula değil baş­
212

--- Sayfa 214 ---
ka bir galaksi olduğunu ispatlayarak bu soruyu açıklığa
kavuşturmuştu.
Peki ya 1885’te Andromeda Galaksisi’nde oluşan nova
neydi? Shapley, bu novanın parlaklığının Andromeda’mn
ayrı bir galaksi olamayacağını kanıtladığını öne sürmüş­
tü, çünkü Andromeda çok uzakta ayrı ve bağımsız bir ga-
laksiyse bu nova inanılmaz ölçülerde parlak olmalıydı.
Günümüzde, 1885’teki olayın bir nova değil, süpernova ol­
duğunu ve inanılmaz ölçüde parlak bir olay olduğunu bili­
yoruz. Bir süpernova, normal bir nova olayından çok daha
farklı bir olaydır ve bir yıldız patlayıp yok olduğu zaman
gerçekleşir. Yıldız kısa bir süreliğine milyarlarca yıldız
parlaklığında parlar ve söner. Süpernovalar çok ender
rastlanan olaylardır ve bu özellikleri Büyük Tartışma sı­
rasında bilinmiyordu.
Peki ya Shapley’nin diğer argümanı? Eğer evren ga­
laksilerle doluysa, bu galaksiler her yönde mevcut olma­
lıydılar. Ancak, Samanyolu galaksisinin yukarısında ve
aşağısında birçok galaksi gözlenirken Samanyolu galaksi­
sinin düzleminde (yıldızların en yoğun şekilde bulunduğu
disk şeklindeki katman) çok az galaksiye rastlanıyordu ve
bu yüzden bu bölgeye sakınma çemberi denmişti. Günü­
müzde Curtis’in haklı olduğunu ve sakınma çemberinin
Samanyolu’nun düzlemindeki yıldız yoğunluğu ve yıldız­
lar arası tozdan kaynaklandığını biliyoruz. Modern teles­
koplar bu toz katmanını delerek arkasındaki galaksileri
gözlemleyebilmişlerdir.
Hubble’ın keşfi duyuldukça meslektaşları, astronomi­
nin en uzun süreli tartışmalarından birini noktaladığı için
onu tebrik etmeye başladılar. Princeton Rasathanesi di­
rektörü Henry Norris Russell, Hubble’a yazdığı bir mektu­
bunda “Çok değerli bir çalışma gerçekleştirmişsiniz ve bu
çalışmanın size kazandıracağı her şeyi fazlasıyla hak edi­
yorsunuz. Çalışmalarınızı ne zaman detaylı olarak açıkla­
yacaksınız?” diye soruyordu.
Hubble çalışmalarını 1924 Amerikan Bilim ve Geliş­
me Derneği’nin toplantısında açıkladı ve 1000 dolarlık en
213

--- Sayfa 215 ---
iyi makale ödülünü Lemuel Cleveland ile birlikte paylaş­
tı. Amerikan Astronomi Topluluğu Konseyi’nin yazdığı bir
mektup, Hubble’m keşfini şöyle değerlendiriyordu: “Daha
önce keşfedilmeye açık olmayan yeni bölgelerin varlığını
kanıtlamış ve yakın gelecekte daha da büyük gelişmelere
imkân tanımıştır. Bu arada bildiğimiz evrenin boyutlarını
yüzlerce kat artırmış, spiral nebulalarm bizim galaksimiz
gibi olduklarını göstermiştir.”
Tek bir fotoğraf plakasında yakaladığı bir gözlemle
Hubble, evren tasavvurumuzu değiştirmiş ve evrendeki
yerimizi yeniden sorgulamamıza neden olmuştur. Ufacık
olan Dünyamız artık eskisinden de küçülmüştü ve önem-
sizleşmişti. Birçok galaksinin içindeki milyarlarca yıldızın
çevresinde yörüngede olan birçok gezegenden sadece bi­
riydi. Aynı zamanda evrenimizin ölçeği de değişmişti.
Shapley, evrendeki tüm maddenin disk şeklindeki ve 100
000 ışık yılı çapındaki Samanyolu galaksisinde toplandı­
ğını savunmuştu, ama Hubble bir milyon ışık yılından da­
ha uzak mesafelerde galaksiler olduğunu ispatladı. Günü­
müzde milyarlarca ışık yılı uzakta olan galaksilerin varlı­
ğını biliyoruz.
Astronomlar, gezegenler ve güneş arasındaki büyük
boşluğu biliyorlardı. Samanyolu galaksisinin içindeki yıl­
dızların arasında bulunan daha da büyük boşluğu da bili­
yorlardı ama artık galaksiler arasında bulunan dev boşlu­
ğu da düşünmek zorundaydılar. Hubble, gözlemlerinden
yola çıkarak, evrendeki tüm madde eşit şekilde dağıtılsa
bin Dünya büyüklüğündeki bir hacimde sadece 1 gram
madde olacağını buldu. Bu da bizim genellikle bomboş
olan bir evrenin çok yoğun bir bölgesinde yaşadığımızı
gösterir. “Evren çoğunlukla boş olduğu için, hiçbir gezegen
veya yıldız sıradan olamaz,” diyordu astronom Cari Sa­
ğan, “Sıradan olan tek yer sınırsız, soğuk boşluk; hiç bit­
meyen gecesiyle galaksiler arasında uzanan uzaydır. O
kadar garip ve ıssız bir yerdir ki uzay, yıldızlar ve geze­
genler aklın hayalin alamayacağı kadar nadir ve hoştur­
lar.”
214

--- Sayfa 216 ---
Hubble’ın hesaplarının sonuçlan gerçekten sansasyo­
neldi ve Hubble bir anda gazetelerin ve sokaktaki tartış­
maların konusu haline geldi. Bir gazete ona “dev astro­
nom” lakabını takmıştı. Yurt içinde ve yurt dışında birçok
ödül kazandı ve meslektaşlarının övgülerine mahzar oldu.
Oxford Üniversitesi Astronomi Profesörü Herbert Turner,
Hubble hakkında şöyle düşünüyordu: “Edwin gerçekleş­
tirdiği şeyin önemini yıllar sonra anlayabilecektir. Bu tür
bir başarı sadece çok şanslı insanların, ömründe bir kere
yakalayabileceği bir şeydir.”
Ancak ileriki yıllarda Hubble, daha da önemli bir göz­
lemle astronominin temellerini tekrar sallayacak ve astro­
nomlara sonsuz ve statik evren tasavvurlarını tekrardan
gözden geçirtecekti. Bu yeni başarısını gerçekleştirebil­
mek için öncelikle spektroskop adındaki yeni bir buluştan
faydalanmak zorundaydı. Spektroskop, astronomların yıl­
dızlardan gelen en ufak ışığın bile tüm özelliklerini öğre­
nebilmesini sağlıyordu.
Hareketli Dünya
1842’de Fransız filozof Auguste Comte, bilimsel yakla­
şımın hiçbir zaman ulaşamayacağı bilgileri sınıflandırma­
ya çalıştı. Örneğin yıldızların bazı özelliklerinin hiçbir za­
man bilinemeyeceğini savundu: “Şekillerini, uzaklıkları­
nı, kütlelerini ve hareketlerini nasıl öğrenebileceğimizi bi­
liyoruz; ancak kimyasal veya mineral yapıları hakkında
bir şey öğrenemeyiz.”
Comte’un haksız olduğu, öldükten hemen iki yıl sonra
belli olacaktı. Bilim adamları bize en yakın yıldız olan Gü­
neş’te hangi atomların olduğunu bulmaya başlamışlardı
bile. Astronomların yıldızların kimyasal değerlerini nasıl
anladığını görmeden önce basit bir şekilde ışığın doğasını
öğrenmemiz gerekir. Özellikle üç nokta önemlidir.
Öncelikle fizikçiler ışığı elektrik ve manyetik alanla­
rın bir dalgalanması olarak görürler ve ışık gibi radyasyon
215

--- Sayfa 217 ---
(a)
Dalga boyu
Şekil 51: Işık bir dalga olarak düşünülebilir. Bir ışığın dalgaboyu
iki ardıl dalga zirvesi arasındaki aralıktır ve bize ışık dalgası hak­
kında bilmek istediğimiz her şeyi anlatır. Dalga boyu özellikle ışığın
rengini ve enerjisini belirler. Şekil (a)’da daha uzun dalga boyu ve
daha az enerjiye sahip olan ktrmrzt rşığın dalga boyu gösterilmekte­
dir. Şekil (b)’de daha kısa dalga boylu ve daha yüksek enerjiye sa­
hip olan mavi rşrğtn dalga boyu gösterilmektedir. Görünen rşrklarrn
dalga boylan milimetrenin binde birinden daha düşüktür. Mor tşr-
ğrn dalga boyu 0.0004 mm, krrmrzr rştğrn dalga boyu da 0.0007
mm’dir. Genellikle rşrğrn dalga boyu nanometre (nm) ile ölçülür; 1
nm metrenin milyarda biridir. Kırmrzı rşrğın dalga boyu aşağı yuka­
rı 700 nm’dir.
Mavi ışıktan daha kısa (ultraviyole ışımaları ve röntgen ışınlan) ve
kırmızı ışıktan daha uzun (kızılötesi ve mikrodalga ışınlan) dalga
boyuna sahip ışık dalgalan da bulunmaktadır, ancak bunlar gözle
görünemezler.
Beyaz bir ışık hüzmesi renkler ve dalga boylarının karışımından
oluşur. Bu dalga boyları ve renkler Şekil (c)’de gösterildiği gibi bir
prizmadan geçince aynşır. Her rengin dalga boyu prizmaya girince
farklı bir açıdan büküldüğü için görünür hale gelir.
216

--- Sayfa 218 ---
ışımalarına elektromanyetik radyasyon adını verirler,
ikincil olarak ve daha sade bir şekilde anlatırsak ışığı bir
dalga olarak düşünebiliriz. Üçüncü önemli nokta ise bir
ışık dalgasındaki iki komşu uç noktanın arasındaki mesa­
feye dalga boyu, ışık hakkında bilmek istediğimiz hemen
her şeyi bize anlatır. Dalga boyu örnekleri Şekil 51’de gös­
terilmektedir.
Örneğin, ışık bir enerji türüdür ve bir ışık dalgasının
taşıdığı enerji miktarı dalga boyuyla ters orantılıdır. Yani
dalga boyu ne kadar uzunsa ışığın enerjisi o kadar düşük­
tür. İnsan gözü, ışığın enerji seviyesini renkler aracılığıy­
la ayırt edebilir. Mavi, lacivert ve mor renkler daha kısa
dalga boyu ve yüksek enerjili ışık dalgalarını; turuncu ve
kırmızı renkler ise daha uzun dalga boyunda ve düşük
eneıjili ışık dalgalarını göstermektedir. Yeşil ve san renk­
ler ise orta düzeydeki dalga boylannı ve enerji seviyeleri­
ni göstermektedir.
Özellikle mor renkteki ışığın dalga boyu 0.0004 mm.,
kırmızı ışığın dalga boyu 0.0007 mm.’dir. Daha uzun ve kı­
sa seviyede dalga boylan da mevcuttur ama insan gözleri
bunları algılayabilecek kadar gelişmemiştir. Birçok insan
“ışık” kelimesiyle algılayabildiğimiz dalga boylannı ta­
nımlamaktadır, ancak bilim adamlan insan gözüyle görü­
lebilen veya görülemeyen tüm elektro manyetik ışımalar
için bu kelimeyi kullanmaktadırlar. Daha kısa dalga boy­
larındaki ve yüksek enerjideki ışıklara örnek olarak ultra-
viyole veya röntgen ışınları verilebilir. Daha uzun dalga
boyunda ve düşük enerjideki ışıklara örnek olarak da kı­
zıl ötesi ışımalar ve mikrodalga ışınları verilebilir.
Astronomlar için bu olayın önemi yıldızların ışık saç­
ması ve yıldızların yaydığı ışınlar incelenerek bu yıldızlar
hakkında, sıcaklıkları gibi önemli şeyler öğrenebilecek ol­
mamızdır. Örneğin, bir nesne 500°C sıcaklığa eriştiği za­
man kırmızı ışık yaymaya başlar ve kızıl kor sıcaklığa eri­
şir. Sıcaklık arttıkça nesnenin enerjisi de artar ve daha
yüksek enerji seviyesindeki ve kısa dalga boyundaki mavi
dalgaları da yaymaya başlar, böylece kızıl kor sıcaklıktan
217

--- Sayfa 219 ---
Gözle
x l0 13 Ultraviyole
görülen
Kızıl ötesi
Şekil 52: Bu grafikte farklı yüzey sıcaklıklarındaki üç yıldızın yay­
dığı dalga boyları gösterilmektedir. En üstteki çizgi yüzey sıcaklığı
6700°C olan bir yıldızın ışınlarının dalga boylarını göstermektedir.
En çok mavi ve mor dalga boyundaki ışınları yaymaktadır ama di­
ğer dalga boylarında ışınları da yaymaktadır. Bu yıldız aynı zaman­
da az yoğunlukta kızıl ötesi ve yüksek yoğunlukta ultraviyole ışın­
lar da saçmaktadır. Ortadaki çizgi yüzey sıcaklığı 5000°C olan daha
düşük bir sıcaklıktaki yıldızın yaydığı ışınları göstermekte. İnsan
gözünün görebileceği ışık spektrumunun ortasında en yüksek yo­
ğunluğu yaşamaktadır, bu yüzden yıldız bir çok farklı rengi yay­
maktadır. En alttaki çizgide ise daha da soğuk bir yıldızın (3700°C)
yaydığı dalga boyları gösterilmektedir. Dalga boylarının dağılımı
daha düşük enerji seviyesindeki uzun dalga boylarında tavan yap­
maktadır. Bu yıldız kırmızı-turuncu bir renkte görünür.
Dünya’daki bir astronom, bir yıldızın yaydığı dalga boylarına baka­
rak, yıldızın sıcaklığını ölçebilir. Dalga boyu dağılımı sıcaklığının
bir göstergesidir. Bir yıldız ne kadar soğuksa dalga boyunda o kadar
uzun ışık saçar ve kırmızı görünür, ne kadar sıcaksa dalga boyunda
o kadar kısa ışık saçar ve mavi görünür.
218

--- Sayfa 220 ---
akkor sıcaklığa geçer, çünkü maviden kırmızıya birçok
dalga boyunu yaymaya başlamıştır. Normal bir ampulün
içindeki sıcaklık 3000°C olduğu için akkor seviyesindedir
ve beyaz ışık yayar. Astronomlar, yıldızların ışınlarının
renklerini ve dalga boylarını değerlendirerek onların sı­
caklıklarını ölçebileceklerini buldular. Şekil 52’de farklı
yüzey sıcaklıklarındaki yıldızların yaydıkları ışınların
dalga boyları gösterilmektedir.
Bir yıldızın sıcaklığını ölçmenin yanında astronomlar,
yıldızın yaydığı ışınları analiz ederek yıldızın içerdiği
atomları da bulmayı keşfettiler. Astronomların kullandığı
teknik, İskoç fizikçi Thomas Melvill’in 1752’de yaptığı bir
gözleme dayanmaktadır. Melvill birçok maddeyi yakarak
her birinin farklı renkler çıkardığını gördü. Örneğin sofra
Hidrojen
Neon
Civa
Helyum
Sodyum
350
650
Dalga boyu (nm)
Şekil 53: Beşinci sırada sodyumun yaydığı, görünen dalga boylan
gösterilmektedir. 0.000589 mm (589 nm)’de iki baskın dalga boyu
vardır ve bunlar da turuncu renge tekabül etmektedirler. Bu grafik
sodyumun bir anlamda parmak izidir. Gerçekten de her atom fark­
lı dalga boylannda ışık saçar ve bunlar da atomun parmak izi gibi­
dir. En alttaki çizelge bilinmeyen bir gazın yaydığı dalga boylandır.
Diğer atomlann yaydıklan dalga boylarıyla karşılaştırarak bu ga­
zın içinde helyum ve sodyum atomlan olduğunu söyleyebiliriz.
219

--- Sayfa 221 ---
tuzunu yaktığı zaman parlak turuncu bir renk verdiğini
keşfetti. Siz de yanan bir gaz ocağına tuz serperseniz tu­
runcu bir renk vereceğini görebilirsiniz.
Tuzun yaydığı bu renk atom yapısıyla ilgilidir. Sod­
yum klorür olarak da bilinen tuzun, turuncu ışık yayma­
sının sebebi içindeki sodyum atomlarıdır. Sodyum atomla­
rı yakıldığı zaman turuncu bir renk verir, sodyumdan ya­
pılan sokak lambalarının turuncu bir renk vermesinin se­
bebi de budur. Şekil 53’te gösterildiği gibi bir prizmada,
ışığı sodyum atomlarından geçirerek incelerseniz, en bas­
kın iki dalga boyunun, spektrumun turuncu bölgesinde ol­
duğunu keşfedersiniz.
Atomik yapılarına göre her bir atom farklı dalga bo­
yunda (ve renkte) ışık saçar. Sodyum dışındaki birkaç ato­
mun da yaydığı dalga boyları Şekil 53’te gösterilmektedir.
Neon atomları, spektrumun kırmızıya yakın bölgesindeki
dalga boyunda ışık saçar, bu yüzden de neon ışıkları kır­
mızı renktedir. Diğer yandan cıva daha mavi ışıklar saçar.
Işıklandırma uzmanlarının yanı sıra havai fişek yapımcı­
ları da atomların yaydığı ışıklarla ilgilenirler ve yaratmak
istedikleri ışıklar için farklı maddeler kullanırlar. Örneğin
baryum içeren havai fişekler yeşil ışık saçarken stronsi­
yum içeren havai fişekler kırmızı ışık saçar.
Atomların yaydığı ışıkların dalga boylan parmak izi
gibidir. Bu yüzden sıcak bir nesnenin yaydığı dalga boyla-
Dalga boyu (nm)
Şekil 54: Spektroskopik soğurma, spektroskopik emisyon sürecinin
tam tersidir. Sodyumun bu soğurma grafiği Şekil 53’tekiyle aynıdır
ancak gri üzerine beyaz değil siyahtır çünkü burada sodyum tara­
fından soğurulmuş iki dalga boyu hariç tüm dalga boylarını görebil­
mekteyiz.
220

--- Sayfa 222 ---
n incelenerek içerdiği atomlar öğrenilebilir. Şekil 33’te en
aşağıda gösterilen gazın içerdiği atomlar bilinmemekte­
dir, fakat yaydığı dalga boylarını diğer atomların dalga
boylarıyla karşılaştırarak içeriğinin helyum ve sodyum ol­
duğunu anlayabiliriz.
Atomları, dalga boylarını, ışığı ve renklerini inceleyen
bu bilim dalına spektroskopi denmektedir. Bir maddenin
ışık yayma işlemine spektroskopik emisyon denir. Bu işle­
min zıddına da spektroskopik soğurma denmektedir ve bir
atom belirli dalga boylarındaki ışığı emdiği zaman gerçek­
leşir. Gaz halindeki bir tuzun içinde farklı dalga boyların­
daki ışık hüzmeleri geçtiği zaman, ışığın çoğu hiç etkilen­
meden tuz buharının içinden geçecektir, ancak sodyum
atomları ışığın içindeki bazı dalga boylarını soğuracaktır.
Soğurulan dalga boyları, sodyumun ısıtıldığı zaman yay­
dığı dalga boylarıyla aynıdır. Emisyon ve soğurma arasın­
daki bu simetri tüm atomlar için geçerlidir.
Gerçekten de maddelerin ışığı soğurma özellikleri ast­
ronomların ilgisini çekti ve bu yüzden spektroskopi kimya
laboratuarlarından rasathanelere girdi. Işığın soğurulma-
sı işleminin yıldızların içerdikleri maddeleri gösterebilece­
ğini düşündüler ve Güneş’ten başlayarak yıldızları incele­
diler. Şekil 55’te Güneş ışınlarının bir prizmadan geçirile­
rek dalga boylarının nasıl incelendiği gösterilmektedir.
Güneş, görünür düzeydeki tüm dalga boylarında ışık saça­
bilecek kadar sıcaktır, ancak on dokuzuncu yüzyılın başın­
daki bilim adamları bu spektrumdaki bazı dalga boyları­
nın eksik olduğunu gözlemledi. Bu dalga boyları güneş
spektrumunda siyah çizgiler olarak kalıyordu. Bilim
adamları kısa sürede kaybolan dalga boylarının Güneş’in
atmosferindeki atomlar tarafından soğurulduğunu anladı.
Gerçekten de güneş ışınlarının spektrumunda olmayan
dalga boylarını inceleyerek Güneş’in atmosferindeki
atomlar öğrenilebilir.
Her ne kadar işin çoğunu Alman optik uzmanı Joseph
von Fraunhofer yapmış olsa da en önemli incelemeleri,
1859 yılında Robert Bunsen ve Gustav Kirchhoff yaptı.
221

--- Sayfa 223 ---
İkili, birlikte bir nesnenin yaydığı ışık dalga boylarını doğ­
ru bir şekilde ölçmek için dizayn edilmiş bir spektroskop
ürettiler. Ürettikleri bu aletle Güneş ışınlarım incelediler
ve sodyumun yaydığı dalga boylarının Güneş ışınlarında
olmadığını keşfettiler. Böylelikle de Güneş’in atmosferin­
de sodyum olduğu kanısına vardılar.
“Şu anda Kirchhoff ve ben öyle bir işle uğraşıyoruz ki
uyuyamıyoruz bile”, diye yazıyordu Bunsen. “Kirchhoff,
Güneş spektrumundaki siyah çizgilerin neden kaynaklan­
dığına dair muhteşem bir keşif yaptı... Böylelikle tıpkı
kimyasallarla sülfürik asit ve klor gibi maddelerin atom­
larını öğrendiğimiz gibi Güneş’i ve yıldızları oluşturan
atomları öğrenebileceğiz.” Böylelikle insanların asla yıl­
dızların içeriğini öğrenemeyeceğini iddia eden Comte ya­
nıltılmış oldu.
Şekil 55: Güneş, kızıl ötesi, ultraviole, ve mordan kırmızıya kadar
tüm dalga boylarında ışık saçabilecek denli sıcaktır. Güneş ışığı bir
prizmadan geçirildiği zaman görünebilen tüm dalga boylarındaki
ışıkları birbirlerinden ayrılır. Grafikte Güneş’in yayması gereken
dalga boyu dağılımı gösterilmektedir, ancak iki dalga boyu eksik ol­
duğu için siyah çizgilerle gösterilmiştir. Grafiğin altındaki dalga bo­
yu şeması da astronomların fotoğrafik plakalarında gördükleri so­
ğurma çizgilerini göstermektedir. Elbette gerçek fotoğrafik plaka­
larda bu çizgiler çok daha belirsizdir. Güneş ışınlarının spektrumda
incelenmesi sonucu birçok dalga boyunun eksik olduğu gözlemlen­
miştir, böylelikle de Güneş’in içerdiği atomların tanımlanabilmesi
mümkün olmuştur.
222

--- Sayfa 224 ---
Kirchhoff ardından Güneş’in atmosferinde ağır metal­
ler gibi başka atomları da aramaya koyuldu. Kirchhoffun
banka müdürü onun bu çalışmalarının boşuna olduğunu
düşünüyor ve “Dünya’ya getiremedikten sonra Güneş’te
altın olsa ne işe yarar” diyordu. Yıllar sonra yaptığı araş­
tırmalar için kendisi bir altın madalya ile ödüllendirilince
Kirchhoff dar kafalı banka müdürünü tekrar ziyaret etti
ve “İşte Güneş’ten gelen altın,” dedi.
Yıldız spektroskopisi tekniği o kadar güçlüydü ki
1868’de İngiliz Norman Lockyer ve Fransız Jules Janssen,
daha Dünya’da keşfedilmemiş olan bir atomu Güneş’te
keşfettiler. Güneş spektrumunda, Dünya’daki hiçbir
atomla uyuşmayan bir soğurma çizgisi keşfettiler. Hiçbir
atomun çizgisine uymadığı için bu olayı, yeni bir atomla
karşılaştıklarının bir kanıtı olarak gördüler. Yeni atomu
Yunan Güneş tanrısı Helios’un ardından, Helyum olarak
adlandırdılar. Her ne kadar helyum Güneş’in kütlesinin
çeyreğini oluştursa da Dünya’da çok nadir rastlanır. Lock-
yeFın keşfinden ancak yirmi beş yıl sonra helyum, Dün­
ya’da keşfedilecekti.
Spektroskopi’nin gücünün farkına varan bir diğer bi­
lim adamı da William Huggins’di. Gençliğinde, babadan
kalma kumaşçılık işini sürdürmek zorunda kalmıştı. An­
cak sonrasında kumaşçı dükkanını satarak bilim adamı
olma hayalini gerçekleştirmeye karar verdi ve dükkanın
parasıyla şu anda Londra’nın varoşu olan Yüksek Tulse
Tepesinde bir rasathane inşa etti. Huggins, Bunsen ve
Kirschhoffun spektroskopi keşfini duyduğu zaman çok se­
vinmişti ve “Bu haber benim için çölde giderken vaha bul­
mak gibi sevindirici”, demişti.
1860’larda Güneş’in dışındaki yıldızlara da spektros-
kopiyi uyguladı ve onların da Dünya’daki elementlerden
meydana geldiklerini ortaya çıkardı. Örneğin, Betelgeuse
yıldızının spektrumunda sodyum, magnezyum, kalsiyum,
demir ve bizmut elementlerinin soğurma çizgilerine rast­
lamıştır. Antik filozoflar, yıldızların hava, su, toprak ve
ateş dışında bir beşinci elementten yaratıldıklarını düşü­
223

--- Sayfa 225 ---
nüyorlardı. Ama Huggins, Betelgeuse’ın ve muhtemelen
tüm yıldızların Dünya’da bulunan elementlerden oluştu­
ğunu kanıtlamıştı. Sonuç olarak Huggins; “Yaptığımız
spektroskopi gözlemlerinin orijinal bir sonucu olarak
Dünya’da bulunan elementlerin tüm evrende aynı şekilde
bulunduklarını kanıtlamış durumdayız; tüm evren aynı fi­
zik ve kimya kurallarıyla işlemektedir”, diyordu.
Huggins, eşi Margaret ve köpeği Kepler’le birlikte öm­
rü boyunca yıldızları incelemeye devam etti. Margaret
Huggins kendi çapında iyi bir astronomdu ve kocasından
yirmi dört yaş daha küçüktü. Bu yüzden William Huggins,
seksen dört yaşma geldiği zaman teleskobunun ayarlarını
yapması için daha altmış yaşında olan karısına güveni­
yordu. Margaret Huggins; “Astronomların lastik gibi ek­
lemleri olması gerekiyor”, diyerek yaptığı işin zorluğun­
dan şikayet etse de eşiyle birlikte spektroskopinin farklı
bir kullanımını da bulmuştur. Bir yıldızın içeriğinin yanı
sıra spektroskopiyi kullanarak yıldızın hızını da ölçmeyi
başardılar.
Galileo’dan sonraki astronomlar yıldızların sabit ol­
duklarını düşünüyorlardı. Her ne kadar yıldızlar gece
Şekil 56: Bay ve Bayan Huggins, spektroskopiyi astronomide kul­
lanarak yıldızların hızını ölçmeye başlamışlardı.
224

--- Sayfa 226 ---
gökyüzünde hareket ediyor olsalar da bu hareketin Dün-
ya’nın kendi ekseninde dönmesi sonucu olduğunu düşünü­
yorlardı. Daha da önemlisi yıldızların konumlarının bir­
birlerine göre sabit olduğunu düşünüyorlardı. 1718’de İn­
giliz astronom Edmund Halley, bunun doğru olmadığını
kanıtladı. Dünya’nın hareketini hesaba kattıktan sonra
bile yıldızların konumlarındaki ufak değişiklikleri görebi­
liyordu. Özellikle yüzyıllar önce Batlamyus tarafından Si-
rius, Arcturus ve Procyon yıldızlarının kaydedilmiş ko­
numlarının az da olsa değiştiklerini fark etmişti. Halley,
bu değişimlerin ölçüm hatalarından kaynaklanmadığını,
gerçekten yıldızların konumlarında değişimler olduğunu
gözlemledi.
Sonsuz hassaslıkta ölçüm aletleri ve teleskoplarla ast­
ronomlar, yıldızların hareketini kolaylıkla ölçebilirler, an­
cak pratikte yıldızlar o kadar yavaş hareket etmektedirler
ki geçmişe nazaran çok daha güçlü aletlere sahip olan mo­
dern astronomlar bile bu hareketi ölçmekte zorlanırlar.
Genellikle bir yıldızın hareketini, yıllarca onu izleyerek
.
•
1950
1997
♦
r . .
’
/ -
, t
ğ -
' . .
•
•
9
*
•
•
♦
v
.
; •.
.
♦
*
•
.
*
•
•
•
t
•
•
•
•
•
*
•
•
Şekil 57: Barnard yıldızı (daire içindeki) Güneş sistemimize en ya­
kın ikinci yıldızdır ve gözlemlenebilen en yüksek hıza sahiptir. Her
yıl gökyüzünde 10 arksaniye hızla yer değiştirir. Bu iki resim nere­
deyse yarım yüzyıl arayla çekilmiştir ve yıldızın diğer yıldızlara gö­
re açık bir şekilde yer değiştirdiğini göstermektedir.
big bang’in romanı
225/15

--- Sayfa 227 ---
Şekil 58: Bir nilüfer yaprağı üzerindeki kurbağa her saniye birbir­
lerinden bir metre uzaklıkta dalgalar yayıyor, (a) sütununda göste­
rildiği gibi kurbağa sabitken her iki kıyıdaki gözlemciler dalgaların
birer metre arayla kıyıya vurduğunu görürler. Ancak kurbağa sütun
(b)’deki gibi sağ taraftaki kıyıya saniyede 0.5 metre sabit hızıyla
yaklaşırsa, gözlemciler farklı şeyler görmeye başlar. Kurbağanın
hareket ettiği yönde dalgalar birbirlerine yaklaşırken diğer yönde
dalgalar birbirlerinden ayrılır. Bu olay Doppler etkisinin çok açık
bir örneğidir.
226

--- Sayfa 228 ---
gözlemleyebiliriz. Hatta Güneş’e en yakın yıldızların ha­
reketlerini bile yıllarca yapılan gözlemler sonucu fark ede­
bilmekteyiz. Gökyüzündeki yıldızların konumlarının deği­
şimini ölçmenin bir diğer zorluğu, Dünya’ya yaklaşmala­
rının veya uzaklaşmalarının gözlemle ölçülemez olması­
dır.
Ancak William Huggins, spektroskopiyi kullanarak
yıldız hareketlerini doğru bir şekilde hesaplayabileceğini
düşündü. Yeni bulduğu spektroskopi tekniği sayesinde en
uzak yıldızların bile hareketlerini ölçebiliyordu. Hug-
gins’in bulduğu bu teknik AvusturyalI fizikçi Christian
Doppler’in keşfettiği bir fizik kuralına dayanıyordu.
1842’de Doppler, bir nesnenin hareketinin aynı nesne­
nin yaydığı bütün dalgalan da (ses, ışık veya su dalgaları­
nı) etkileyeceğini ilan etti. Bu Doppler etkisini daha iyi
anlayabilmek için ufak bir gölette bir nergis yaprağının
üzerine uzanmış bir kurbağa hayal edin. Kurbağa, Şekil
58’de gösterildiği gibi her saniye ayağını suya daldırarak
birbirinden bir metre arayla ve saniyede bir metre hızla
hareket eden dalgalar yaratsın. Kurbağaya kuş bakışı bir
konumdan bakacak olursak ve nilüfer yaprağı kımılda­
mazsa dalgalan simetrik bir şekilde görürüz.
Fakat sütun (b)’de gösterildiği gibi kurbağa hareket
ederse işler değişir. Kurbağanın hâlâ saniyede bir metre
hızla ilerleyen dalgaları her saniye üretmeye devam etti­
ğini ama bunun yanında sağ kıyıya doğru saniyede 0.5 m
hızla hareket ettiğini düşünün. Bu sefer kurbağanın hare­
ket ettiği yönde dalgalar birbirlerine yaklaşırlar. Karşı
yönde ise dalgalar birbirlerinden uzaklaşırlar. Sağ kıyıda­
ki gözlemci, dalgaların yarım metre arayla geldiğini, sol
kıyıdaki gözlemci de bir buçuk metre arayla geldiğini gö­
rür. Bir gözlemciye göre dalga boyu azalmış; diğerine göre
artmıştır. Bu etkiye Doppler etkisi denir.
Kısaca, dalga üreten bir nesne gözlemciye yaklaşırsa
gözlemci, dalga boyunda bir azalma görür fakat dalga üre­
ten nesne gözlemciden uzaklaşırsa dalga boyunda artış
olur. Tam tersi olarak dalga yayan nesne sabit, gözlemci
227

--- Sayfa 229 ---
hareket ediyor olabilir, ve bu durumda da dalga boyların­
daki artış ve azalma gözlemlenir. Doppler etkisi 1845’te
ses dalgalarıyla test edildi. HollandalI meteorolog Cris-
toph Buys-Ballot, Doppler etkisinin gerçekte olmadığını
kanıtlamaya çalışıyordu. Trompetçilerden oluşan iki fark­
lı grup oluşturdu ve “fa” notasını çalmalarını istedi. Bir
grup trompetçi, Utrecht ve Maarsen arasında yeni yapıl­
mış bir demiryolu üzerinde üstü açık bir vagona bindiler;
diğer grup ise istasyonda sabit duruyordu. Her iki grup da
sabit bir halde notayı çaldıkları zaman, duyulan nota
aynıydı; fakat vagon harekete geçip dinleyenlere yaklaş­
tıkça trompetçilerin çaldığı notanın daha tiz olduğu, va­
gon hızlandıkça da çalman notanın daha da tizleştiği
gözlendi. Vagon dinleyenlerden uzaklaşırken çalınan no­
tanın da toklaştığı belli oluyordu. Çalınan notanın değiş­
mesinin sebebi, ses dalgalarının dalga boyu değişimleri ile
ilgilidir.
Günümüzde aynı etkiyi ambulans sirenleri ile yaşıyo­
ruz. Ambulans yakalaştıkça sirenlerin sesi daha tizleşir
(dalga boyu kısa), ambulans uzaklaştıkça da sirenlerin se­
si daha toklaşır.
Dalga boyu ve sesin tizliği arasındaki ilişki, Dopp-
leEin bulduğu bir formülle ifade edilebilir. Gözleyenin al­
gıladığı dalga boyu (>.r), ilk salınan dalga boyunun (Â), dal­
ga hızıyla (vw) nesnenin hızı (ve) arasındaki oranla çarpı­
mıdır. Eğer dalgaları üreten nesne gözlemciye doğru geli­
yorsa ve, pozitif; gözlemciden uzaklaşıyorsa negatiftir:
Xr = X x ( 1 - -^B_)
vw
Şimdi yanımızdan geçen bir ambulansın sirenlerinin
dalga boylarının nasıl değiştiğini hesaplayabiliriz. Ses
dalgalarının havadaki hızı (vw) yaklaşık saatte 1000
km.dir, ambulansın hızının (ve) da saatte 100 km olduğu­
nu varsayalım. Yani ambulansın gittiği yöne göre dalga
boyu %10 oranında azalmakta veya artmaktadır.
228

--- Sayfa 230 ---
Benzer bir hesaplama yöntemiyle ambulansın mavi
ışığının dalga boyu değişimini de hesaplayabiliriz. Bu se­
fer dalgalar ışık hızıyla ilerliyor, bu yüzden vw saatte yak­
laşık 1,000,000,000 km. hızla ilerlerken ambulans hâlâ sa­
atte 100 km. hızla ilerlemekte. Bu nedenle, dalga boyun­
daki değişim sadece %0.00001. Dalga boyundaki ve ambu­
lansın siren rengindeki bu değişim gözle fark edilemeye­
cek kadar azdır. Gündelik hayatımızda Doppler etkisinin
ışık dalgalarındaki etkisini göremeyiz, çünkü en hızlı va­
sıtalar bile ışık hızıyla karşılaştırıldıklarında yavaş kal­
maktadır. Buna rağmen Doppler, ışık dalga boylarındaki
etkinin gerçek olduğunu ve ışık saçan madde yeterince
hızlı ilerlerse ve bunu algılayabilecek hassaslıkta ekipma­
nımız olursa dalga boylarındaki değişimi görebileceğimizi
iddia ediyordu.
1868’de William ve Margaret Huggins, Sirius yıldızı­
nın spektrumundaki Doppler etkisini keşfettiler. Sirius’un
soğurma çizgileri, Güneş’in soğurma çizgileriyle neredey­
se tıpatıp aynıydı fakat dalga boylarının her birinde
%0.015lik bir artış vardı. Bunun nedeni Sirius’un Dün-
ya’dan uzağa doğru hareket etmesiydi. Hatırlarsanız, dal­
ga saçan nesneler gözlemciden uzaklaştıkça yaydıkları
dalgaların dalga boyları artmaktadır. Dalga boyundaki bu
tip artışlara kırmızıya kayma denir, çünkü kırmızı gözle
görünen spektrumun en sonunda yer alan, en uzun dalga
boyudur. Benzer şekilde dalga boylarında oluşan azalma­
ya da maviye kayma denilmektedir. Her iki kayma mode­
li de Şekil 59’da gösterilmektedir.
Her ne kadar gelecekte Doppler’in formülü Einstein’ın
izafiyet teorisiyle uyumlu olmak için değiştirilse de fomü-
lün XIX. yüzyıldaki hali, Huggins’in Sirius’un hızını ölç­
mesi için yeterliydi. Sirius’tan gelen ışık dalga boylarının
% 0.015 kadar arttığını ölçmüştü. Yani Sirius yıldızından
gelen ve yıldızın gerçekte yaydığı ışık dalga boylarının
ilişkisi kr = X. x 1.00015. Gelen dalgaların hızının ışık hızı
olduğunu da biliyordu, böylece
229

--- Sayfa 231 ---
(a) Değişmemiş
(b) Kırmızıya kaymış
(c) Maviye kaymış
400
Mavi
Dalga boyu (nm)
Kırmızı 700
Şekil 59: Buradaki üç grafikte bir yıldızın yaydığı ışığın hızından
nasıl etkilendiği gösterilmektedir. Şekil (a)’da Dünya’ya oranla ha­
reket etmeyen bir yıldızdan (Örn. Güneş) gelen soğurma dalga boy­
lan gösterilmektedir. Şekil (b)’de Dünya’dan uzaklaşan bir yıldızın
soğurma çizgileri gösterilmektedir. Çizgiler tıpatıp aynıdır, sadece
biraz sağa kaymışlardır. Şekil (c)’de Dünya’ya yaklaşan bir yıldızın
maviye kaymış soğurma çizgileri gösterilmektedir. Çizgiler yine ay­
nıdır, ancak bu sefer de sola kaymışlardır. Bize yaklaşan yıldız, biz­
den uzaklaşan yıldızdan daha hızlıdır çünkü maviye kayma da bü­
yüktür.
vw = 300 000 km/s. Formülü bu rakamlarla tekrar dü­
zenlediği zaman Sirius yıldızının Dünya’dan 45km/s hızla
uzaklaştığını bulmuştu.
Eski bir kumaş taciri olan William Huggins, yıldızla­
rın hızlarını ölçebileceğini kanıtlamıştı. Her yıldız Dün-
ya’da bulunan sodyum gibi elementlere sahipti, ve bu ele­
mentler standart dalga boylarında ışımalar saçıyordu;
Doppler etkisiyle değişen bu dalga boyları ölçülebilir ve
yıldızın hızını verirdi. Huggins’in bu yönteminin çok
önemli bir potansiyeli vardı çünkü yıldızlardan ve nebula-
lardan gelen ışık dalga boyları ölçülüp hızlan bulunabilir­
di. Artık yıldızın gök yüzündeki değişiminin yanı sıra
Dünya’dan uzaklaşması veya yakınlaşması da ölçülebile­
cekti.
Doppler etkisini kullanarak yıldızların hızını hesapla­
mak birçok kişiye garip gelebilir ama bu yöntem gerçek­
ten de işe yaramaktadır. Hatta ve hatta polis radarları,
Doppler etkisini ölçerek aşın hız yapan araçlan tespit et­
mektedir. Polis radarı yaklaşmakta olan araca bir radyo
230

--- Sayfa 232 ---
dalgası gönderir ve arabadan yansıyarak dönen dalga bo­
yundaki değişimi ölçer. Arabadan dönen dalga boyu ne ka­
dar artarsa arabanın hızı ve sürücüye kesilen ceza da o
kadar yüksek olur.
Bir şehir efsanesine göre rasathanesine giden bir ast­
ronom, Doppler etkisini kullanarak polisi aldatmaya çalı­
şır. Astronom kırmızı ışıkta geçmiştir ve polis ona ceza
yazmak ister. Astronom ise aslında kırmızı ışıkta değil,
yeşil ışıkta geçtiğini; ışıklara doğru hızlı ilerlediği için kır­
mızı ışığın maviye kaydığını ona yeşil göründüğünü söy­
ler. Trafik polisi de kırmızı ışıkta geçtiği için yazdığı ceza­
yı iptal eder ve aşırı hızdan dolayı çok daha büyük bir ce­
za yazar. Çünkü kırmızı ışığın yeşil görünebilecek kadar
maviye kaymanın gerçekleşmesi için astronomun saatte
200 000 000 km. hızla gitmesi gerekir.
XX. yüzyılın başlarında spektroskop artık olgunlaş­
mış bir teknolojiydi ve yeni yapılmış olan dev teleskoplar­
la ve hassas fotoğraf plakalarıyla uyumlu çalışabiliyordu.
Bu teknolojik üçlü, astronomların yıldızların hızını ve içe­
riklerini öğrenmeleri için eşi bulunmaz bir fırsattı. Yıldız­
lardan gelen ışığın dalga boylarındaki kayıp çizgileri bu­
lup yıldızlar oluşturan elementleri de öğrenebildiler. Bu
elementler genellikle hidrojen ve helyumdu. Bu çizgilerde­
ki kaymaları da hesaplayarak yıldızların hızlarını da ölçe­
bildiler. Bazı yıldızlar saniyede birkaç kilometre giderken
kimileri de saniyede 50 km. gibi hızlarla ilerliyordu.
1912’de eskiden diplomat olan bir astronom, hız he­
saplamalarını farklı bir boyuta taşıdı. Vesto Slipher bir
nebulanm hızını ölçen ilk astronom oldu. Arizona’daki Lo­
well Rasathanesi’nde, 60 santimlik Clarke teleskobunu
kullandı. Teleskop rasathaneye Percival Lowell adında
Bostonlu zengin bir aristokrat tarafından hediye edilmiş­
ti. Lowell, Mars’ta zeki canlılar olduğundan emindi ve bu
Marsh uygarlığı bulmak için can atıyordu. Vesto Slipher
ise daha bilimsel konularla ilgiliydi ve mümkün oldu­
ğunca teleskobun yönünü Mars’tan nebulalara doğru çevi­
rirdi.
231

--- Sayfa 233 ---
Slipher birkaç gece boyunca Andromeda nebulasının
(gelecekte Andromeda’nın bir galaksi olduğu kesinleşe­
cekti) 40 saatlik bir fotoğrafını çekti ve saniyede 300
km.lik bir Doppler maviye kayması ölçtü. Bu rakam en
hızlı yıldızdan bile altı kat daha fazlaydı. 1912 yılında
herkes, Andromeda’mn Samanyolu galaksisi içinde oldu­
ğunu düşünüyordu ve bu kadar hızlı olmasına inanama­
dılar. Slipher bile ölçümlerinden şüphe duymuştu ve bu
sefer teleskobunu günümüzde Sombrero galaksisi olarak
bilinen nebulaya çevirdi. Bu sefer de maviye kayma değil
kırmızıya kayma olduğunu gördü ve galaksinin hızı çok
daha fazlaydı. Sombrero’dan gelen ışık o kadar çok kır­
mızıya kaymıştı ki galaksinin Dünya’dan saniyede 1000
km. hızla uzaklaşıyor olması gerekirdi. Bu, ışık hızının
yaklaşık %1’idir. Eğer bir uçak bu kadar hızlı hareket
edebilseydi Londra’dan New York’a altı saniye içinde gi­
debilirdi.
Sonraki birkaç yıl içinde Slipher birçok galaksinin
hızlarını ölçtü ve hepsinin de inanılmaz yüksek hızlarda
hareket ettikleri ortaya çıktı. Ancak ortaya başka bir bil­
mece çıkmıştı. İlk iki ölçüm bir galaksinin yaklaştığını di­
ğerinin ise uzaklaştığını gösteriyordu. Ancak sonrasında
yapılan ölçümler, galaksilerin çoğunun inanılmaz hızlarla
Dünya’dan uzaklaştıklarını gösteriyordu. 1917 yılına gel­
diğimizde, Slipher yirmi beş galaksinin hızını ölçmüştü ve
bunlardan sadece dördü Dünya’ya yaklaşıyordu. Sonraki
senelerde yirmi galaksinin daha hızları ölçüldü ve bunla­
rın hepsinin Dünya’dan uzaklaştığı gözlemlendi. Sanki
Samanyolu galaksisi iğrenç kokuyormuş gibi neredeyse
bütün galaksiler ondan uzaklaşıyordu.
Bazı astronomlar galaksilerin sabit ve durağan olma­
sını umuyordu ama durumun böyle olmadığı açıktı. Baş­
kalarıysa galaksilerin yarısının Dünya’dan uzaklaşırken
diğer yarısının yakınlaşması gerektiğini düşünüyordu an­
cak durum böyle de değildi. Galaksilerin çoğunun Dün­
ya’dan uzaklaşıyor olması bütün tahminleri alt üst ediyor­
du. Slipher ve diğerleri görünen resmi, mantıklı bir şekil­
2 3 2

--- Sayfa 234 ---
de açıklamaya çalıştılar ama herhangi bir senaryo üzerin­
de görüş birliğine varamadılar.
Galaksilerin Dünya’dan uzaklaşıyor olması, Edwin
Hubble gelene kadar gizemini sürdürdü. Tartışmanın içi­
ne dâhil olduğu zaman çılgın teoriler üretme gereğini hiç
duymadı, özellikle de 2.5 metrelik Mount Wilson telesko-
bu yeni veriler elde ederken. Hubble’ın sade bir görüşü
vardı: “Deneysel sonuçlar tüketilmeden, spekülasyonların
hayal dünyasına dalmaya gerek yoktur.”
Hubble, kısa süre içinde astronomların SlipheFm öl­
çümlerini mantıklı bir evren modeli haline getirmelerini
sağlayacak ölçümleri yapacaktı. Hubble hiç farkında ol­
madan Friedmann ve Lemaitre’nin evrenin yaratılışı te­
orilerini destekleyecek en önemli kanıtları bulacaktı.
Hubble’ın Kanunu
Nebulaların Dünya’ya olan uzaklıklarını ölçüp galak­
si olduklarını kanıtladıktan sonra Edwin Hubble, astrono­
mi dünyasına ismini kazımıştı. Aynı zamanda özel haya­
tında da büyük gelişmeler olmuştu çünkü milyoner bir
bankerin kızı olan Grâce Burke’la tanışıp ona aşık olmuş­
tu. Grâce, Mount Wilson Rasathanesi’ni ilk ziyaret ettiği
zaman, bir yıldız haritasının fotoğrafına dikkatlice bakan
Hubble’a ilk görüşte aşık olmuştu.
Ancak Grâce, Hubble’la ilk tanıştığı sıralarda evliydi.
Ancak, bir jeolog olan kocası Earl Leib, dikey bir maden
yarığından mineral örnekleri toplarken düşüp ölünce
1921’de dul kaldı. Grâce ve Hubble çifti bir süre beraber
olduktan sonra 26 Şubat 1924’te evlendiler.
Hubble’ın Büyük Tartışma’yı sonuçlandırmasının ar­
dından gelen şöhretle çift ünlüler sıralamasının en üstüne
çıktı. Mount Wilson Rasathanesi Los Angeles’tan sadece
25 km. uzaktaydı ve çift Hollywood sosyetesinin müda­
vimlerinden oldu. Hubble çifti Douglas Fairbanks gibi ak­
233

--- Sayfa 235 ---
törlerle ve İgor Stravinsky gibi ünlülerle vakit geçirirken
Leslie Howard ve Cole Porter da Mount Wilson Rasatha-
nesi’ni ziyaret edip rasathanenin ününe ün katıyordu.
Hubble, şöhreti çok sevmişti ve dünyanın en ünlü ast­
ronomu olarak arkadaşlarına, misafirlerine, gazetecilere
ve öğrencilerine renkli geçmişini anlatmaktan zevk alıyor­
du. Gençliğinde babasının baskısı altında kalan Hubble,
onu çok seven kitlelere hava atmaktan çok hoşlanıyordu.
Örneğin Avrupa’dayken nasıl kılıçlarla düello yaptığını
anlatmaktan çok hoşlanırdı. Arkadaşları bu hikâyeye ba­
yılmıştı ama aynı hikâyeyi babasına anlattığı zaman “dü-
ellocuların aldığı yaralar şeref nişanı değildir” diyerek
onu azarlamıştı.
Sahip olduğu şöhrete ve ününe rağmen Hubble, her
şeyden önce bir astronom olduğunu unutmadı. Kendisini
devlerin omzunda yükselmiş bir dev olarak görüyor ve
geçmişte Kopernik’in, Galileo’nun ve Herschel’in oturduğu
tahtın varisi olduğunu düşünüyordu. İtalya’da halayına
çıktıkları zaman eşi Grace’i, Galileo’nun mezarına götü­
rüp büyük dâhiye saygılarını sunmuştu.
Hubble, Slipher’m kırmızıya kayan galaksilerini duy­
duğu zaman doğal olarak tartışmanın içine girip gizemi
çözmeye karar verdi. Yaşayan en büyük astronom olarak
Samanyolu’ndan kaçışan galaksilerin ne anlama geldikle­
rini çözmeyi görevi olarak görüyordu. Lowell Rasathane­
sindeki teleskoptan on yedi kat daha fazla ışık toplayan
Mount Wilson Rasathanesi’nde çalışmaya başladı. Geceler
boyu nerdeyse tamamen karanlıkta çalışarak gözlerinin
gece karanlığına alışmasını sağladı. Büyük rasathanenin
içinde karanlığı aydınlatan tek şey piposunun ışığıydı.
Hubble’ın asistanı, mütevazı bir geçmişi sahip ancak
dünyanın en iyi astronomi fotoğrafçısı olacak olan Milton
Humason’dı. Humason on dört yaşında okulu bırakıp ra­
sathaneyi ziyarete gelen astronomların ağırlandığı Mount
Wilson otelinde bellboy olarak çalışmaya başlamıştı. Ar­
dından dağın tepesine erzak ve alet taşıyan katırları çek­
meye başladı. Sonrasında rasathanede hizmetli olarak gö­
234

--- Sayfa 236 ---
reve başladı ve her geçen gün astronomlar ve çektikleri fo­
toğraflar hakkında daha fazla şey öğrenmeye başladı.
Hatta bir öğrenciyi ona matematik dersi vermeye ikna
ederek astronomi hakkında daha da fazla şey öğrendi. Ra­
sathanenin içinde hızla astronomi öğrenen bir hizmetli ol­
duğu haberi yayılmaya başladı ve rasathaneye girdikten
üç yıl sonra fotoğraf departmanına alındı. İki yıl sonra,
tam zamanlı bir astronom asistanı oldu.
Humason’m gayreti Hubble’m hoşuna gitti ve ikisi ga­
rip bir ortaklık oluşturdu. Hubble saygıdeğer bir İngiliz
centilmeni görüntüsünü sürdürürken Humason gecelerini
panter sütü denilen yasak bir içki içerek ve kağıt oynaya­
rak geçiriyordu. Hubble, astronomi tarihinin ufukların ge­
nişlemesiyle ortaya çıktığına inanıyordu ve Humason da
Hubble’m ihtiyaç duyduğu fotoğrafları çekebildiği için iliş­
kileri devam ediyordu. Humason, bir galaksinin fotoğraf­
larını çekerken ellerini teleskobun yönünü çeviren düğme­
lerden ayırmayarak galaksinin sürekli göz önünde kalma­
sını sağlıyor ve izleme cihazında oluşabilecek herhangi bir
hatayı engelliyordu. Hubble da Humason’ın sabrına ve ti­
tizliğine saygı duyuyordu.
Slipher’ın kırmızıya kayma bulmacasını çözmek için
ikili, iş bölümü yaptı. Humason birçok galaksinin Doppler
kaymalarını ölçerken Hubble da onların uzaklıklarını öl­
çüyordu. Teleskoba yeni bir fotoğraf makinesi ve spektros­
kop takıldı ve geceler boyu çekilen fotoğrafların birkaç sa­
at içinde banyo edilmesi sağlandı. İlk önce Slipheıhn ölç­
tüğü kırmızıya kaymalar tekrar ölçüldü ve 1929 yılma ge­
lindiğinde Hubble ve Humason, kırk altı galaksinin uzak­
lıklarını ve kırmızıya kaymalarını ölçmüşlerdi. Maalesef
bu ölçümlerin yarısında hata payı çok yüksekti. Temkinli
olduğu için Hubble, sadece emin olduğu ölçümleri kulla­
narak Şekil 36’da gösterildiği gibi hızları ve uzaklıklarını
belirten bir grafik çizdi.
Neredeyse bütün galaksilerin ışığı kırmızıya kayıyor­
du yani Samanyolu’ndan uzaklaşıyorlardı. Aynı zamanda
grafikteki noktalar galaksilerin hızlarının, uzaklıklarıyla
235

--- Sayfa 237 ---
Şekil 60: Bu grafik, Hubble’m 1929’da çizdiği grafiktir. Yatay ek­
sen, uzaklığı; dikey eksen de galaksilerin hızını göstermektedir. Her
bir nokta da bir galaksiyi temsil etmektedir. Her ne kadar galaksi­
lerin hepsi çizgiye denk gelmese de genel bir eğilim mevcuttur. Bu
grafik bir galaksinin hızının uzaklığına bağlı olduğunu göstermek­
tedir.
doğru orantılı olduğunu gösteriyordu. Hubble, grafiğin or­
tasından düz bir çizgi çizdi ve bir galaksinin hızının Sa-
manyolu’ndan uzaklığına bağlı olduğunu gösterdi. Yani
bir galaksi, diğerine göre Dünya’dan iki kat uzaklıktaysa
hızı da iki kat fazlaydı.
Eğer Hubble’ın ölçümleri doğruysa sonuçları inanıl­
mazdı. Galaksiler evrende rastgele hızlarla ilerlemiyorlar­
dı; hızları uzaklıklarına bağlıydı ve bilim adamları böyle
bir ilişki gördükleri zaman daha derin bir anlam bulmaya
çalışırlardı. Bilim adamları, evrendeki tüm galaksilerin
geçmişte aynı yoğun bölgeye sıkıştırılmış olduğunu fark
ettiler. Big Bang dediğimiz olayın ilk gözlemsel kanıtı bu
olaydır. Bilimsel olarak bir yaratılış anının olduğunu ka­
nıtlayan ilk ipucu budur.
236

--- Sayfa 238 ---
Hubble’m verileriyle, bir yaratılış anının olduğu dü­
şüncesi arasındaki bağ basittir. Günümüzde Samanyolu
galaksisinden belirli bir hızda uzaklaşan başka bir galak­
siyi ele alalım ve zamanı geriye çevirelim. O galaksi dün
Samanyolu’na bugünden daha yakın olmalıydı, ve geçen
hafta daha da yakındı. Hatta uzaklığını hızına bölersek,
ve hızının her zaman sabit olduğunu varsayarsak geçmiş­
te bir zamanda Samanyolu’yla aynı yerde olduğunu göre­
biliriz. Ardından ilk galaksiden iki kat uzakta olan başka
bir galaksi alırız ve aynı işlemi tekrarlayarak onun ne za­
man Samanyolu’yla aynı yerde olduğunu hesaplarız. Eğer
her galaksinin uzaklığı hızıyla orantılıysa demek ki Şekil
61’de gösterildiği gibi geçmişte bir zaman bütün galaksiler
aynı yerde yer alıyorlardı.
Yani evrendeki her şey yoğun bir bölgeden, bir yaratı­
lış anı sırasında ortaya çıktı. Ve ilk yaratılış anından son­
ra zamanı ileriye alırsak sürekli genişleyen ve değişen bir
evrenle karşılaşırız. Bu tam olarak Friedmann ve Lemait-
re’nin demek istediği şeydi. Bu Big Bang’di.
Her ne kadar bütün verileri Hubble toplamış olsa da
kendisi Big Bang teorisinin gerçek olduğunu aktif olarak
savunmadı. Hubble, elde ettiği verileri “Galaksilerin hız­
ları ve uzaklıkları arasındaki ilişki” adını verdiği altı say­
falık mütevazı bir makalede yayınladı. Hubble, evrenin
nasıl meydana geldiği konusunda spekülasyonlar üret­
meyle veya büyük felsefi kozmoloji sorularıyla ilgilenmek
istemiyordu. Sadece iyi gözlemler yapıp doğru veriler elde
etmek istiyordu. Bir önceki başarısını yakaladığı zaman
da amacı aynıydı. Bazı nebulaların Samanyolu’nun çok
daha ötesinde olduğunu kanıtlamıştı ama bu nebulaların
aslında galaksi olduğu sonucuna varmayı başkalarına bı­
rakmıştı. Hubble patolojik olarak elde ettiği verilerin de­
rin anlamlarını kavrayamıyor gibiydi, bu yüzden meslek­
taşları, galaksilerin hızlarını ve uzaklıklarını kıyasladığı
bu grafiğin sonuçlarını tercüme ediyordu.
Ancak kimse Hubble’ın elde ettiği sonuçlar üzerinden
spekülasyon yapmadan önce, bu verilerin doğru oldukları
237

--- Sayfa 239 ---
.Şekil 61: Hubble’ın gözlemleri bir yaratılış anı olduğunu ima edi­
yordu. (a) şekli evrenin günümüzdeki halini temsil eder. Sadelik açı­
sından sadece üç galaksi birlikte saat 2’yi göstermektedir. Ancak (b)
şeklindeki gösterildiği gibi zamanı geriye alacak olursak galaksiler
Samanyolu’na yaklaşıyor gibi gözükür. Saat l ’e geldiği zaman ga­
laksiler bize çok daha yakın olur. Gece yarısına geldiğimiz zamanda
aynı, (c) şeklinde gösterildiği üzere galaksilerin hepsi aynı yerde
olacaktır. Bu da Big Bang’in olduğu zamandır.
238

--- Sayfa 240 ---
kanıtlanmalıydı. Bu aşılması güç bir durumdu, çünkü bir­
çok meslektaşı Hubble’m grafiğine güvenmiyordu. Sonuç­
ta, grafikteki noktaların birçoğu grafik çizgisinin çok uza­
ğındaydı. Belki de noktalar düz bir çizgide değil, eğimli bir
çizgi üzerinde yer alıyordu ya da belki ortada hiçbir çizgi
yoktu ve noktalar rastgele bir şekilde dağılıyordu. Sonuç­
ları çok önemli olduğu için kesin somut bir kanıtın olması
gerekliydi. Hubble’ın daha iyi ve daha fazla ölçüme gerek­
sinimi vardı.
İki jul daha Hubble ve Humason, gecelerini telesko-
bun başında geçirdiler ve teknolojiyi sonuna kadar zorla­
dılar. Çalışmalarının sonunda 1929 makalesinde ölçtükle­
ri galaksilerden jurmi kat daha uzaktaki galaksileri ölç­
meyi başardılar. 1931’de Hubble yeni bir grafik içeren ye­
ni bir makale yajunladı. Şekil 62’de görüldüğü gibi bu se­
fer grafikteki noktalar Hubble’m çizgisi üzerindeydi. Bu
verilerin sonuçlan kaçınılmazdı. Evren sistematik bir şe­
kilde genişliyordu. Bir galaksinin hızıyla uzaklığı arasın­
daki ilişki Hubble’ın kanunu olarak belgelendi. Kısaca ge­
nel olarak evrendeki galaksilerin uzaklıklarıyla doğru
orantılı bir hızda uzaklaştıklannı söylemek doğrudur.
Hubble’m kanunu basit bir formül olarak özetlenebilir:
v= Hq x d
Bu formüle göre, bir galaksinin hızı (v), Dünya’ya olan
uzaklığın (d) Hubble sabiti olarak bilinen rakamla (H0)
çarpımıdır. Hubble sabitinin tam değeri uzaklık ve hız için
kullanılan birimlere göre değişir. Hız, genellikle kilometre
bölü saniye cinsinden ölçülür ancak teknik nedenlerden
ötürü astronomlar, uzaklığı megaparsekle (Mpc) ölçmeyi
tercih ederler. 1 Mpc, 3 260 000 ışık yılına veya
30,900,000,000,000,000,000 km.’ye eşittir. Megaparsek bi­
rimini kullanan Hubble, sabitinin değerini 558 km/s/Mpc
olarak hesaplamıştır.
Hubble sabitinin iki sonucu vardır. Öncelikle, eğer bir
galaksi Dünya’dan 1 Mpc uzaklıktaysa aşağı jrukarı 558
239

--- Sayfa 241 ---
20,000
15,000 -
10,000
5,000
25
50
Uzaklık (milyon ışık yılı)
Şekil 62: 1929 yılında çizdiği grafik gibi, bu grafikteki her nokta da
bir galaksiyi temsil etmektedir. Ölçümler bir önceki makaleye göre
çok daha iyidir. Özellikle, Hubble çok daha uzak galaksileri ölçebil-
miştir ve bir önceki ölçümündeki galaksileri sol alt köşedeki kutu
içinde göstermiştir. Bu sefer noktaların düz bir çizgi üzerinde oldu­
ğu çok daha barizdir.
km/s hızla uzaklaşıyor demektir. Hatta Hubble kanunun­
dan yola çıkarak herhangi bir galaksinin hızını uzaklığına
bakarak veya uzaklığını hızına bakarak ölçebiliriz.
Hubble sabitinin diğer sonucu ise bize evrenin yaşını
söylemesidir. Ne kadar zaman önce evrendeki tüm madde,
yoğun bir merkezden patlayarak ayrıldı? Eğer sabitimiz
558 km/s/Mpc ise 1 Mpc uzaklıktaki bir galaksi 558 km/s
hızla ilerliyor demektir. Bu galaksinin 558 km/s sabit hı­
zında ilerlediğini varsayarsak 1 Mpc uzaklığa gidebilmesi
için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini hesaplayabiliriz.
1 Mpc’nin 30,900,000,000,000,000,000 km. olduğunu bildi­
ğimiz için hesaplamalarımızı km. üzerinden yapabiliriz.
240

--- Sayfa 242 ---
zaman = uzaklık
hız
zaman = 30,900,000.000.000,000,000 km
558 km/s
zaman = 55,400,000,000,000,000 saniye
zaman = 1,800,000,000 yıl
Yani Hubble ve Humason’a göre bundan yaklaşık 1.8
milyar yıl önce evrendeki bütün madde çok yoğun bir mer­
kezde toplanmıştı ve o günden beri de genişlemekte. Bu
ölçümler o güne kadar inanılan, sonsuz ve değişmeyen ev­
ren inancına tamamen zıttı. Ancak, Friedmann ve Lema-
itre tarafından öne sürülen evrenin büyük bir patlamayla
(Big Bang) başladığı teorisini ise destekliyordu.
Astronomlar hâlihazırda minimum seviyede de olsa
değişimin gerçekleştiğini kabul ediyorlardı çünkü nova ve
süpernova gibi büyük olaylara şahit olmuşlardı. Ancak
astronomlar, ölen bir yıldızın ardından başka bir yerde,
başka bir yıldızın doğduğunu varsayıyorlardı. Böylece ev­
rende durağanlık ve denge korunuyordu. Yani arada sıra­
da gerçekleşen novalar, evrenin yapısını değiştiremezdi.
Ancak yeni ortaya çıkan bu veriler değişimin evren çapın­
da devam ettiğini gözler önüne seriyordu. Hubble’m göz­
lemleri ve genişleme yasası, tüm evrenin dinamik ve de­
ğişken olduğunu, zaman geçtikçe uzaklıkların arttığını ve
evrenin yoğunluğunun azaldığını kanıtlıyordu.
Dünya’nın Güneş etrafında döndüğüne, veya ışığın sı­
nırlı bir hızda ilerlediğine, veya nebulaların çok uzaklar­
daki bağımsız galaksiler olduğuna inanmayanların gös­
terdikleri doğal muhafazakârlık, bir yaratılış anı olduğu
ve evrenin genişlediği fikrine karşı da ortaya çıktı.
Eski katır seyisi, bu tür tartışmalarla ilgilenmiyordu.
Humason’ın işi kırmızıya kaymaları ölçmekti ve ölçümle­
rini yaptıktan sonra bunların nasıl yorumlanacağıyla ilgi-
big bang’in romanı
241/16

--- Sayfa 243 ---
NGC
221
NGC
379
KH
I İl I
u m
ı 11
I I I
I III
III
I H I
200 km/saniye
I I I
I I I
I III
r
1 1
MI
1
ü t
2250 km/saniye
İkizler
1
1 1 A f c İ Ü
I ut
takımadası
1
1 1
r
ı ı •
»
i l f
0.9 milyon ışık yılı
23 milyon ışık yılı
«
23000 km/saniye
135 milyon ışık yılı
Şekil 63: Şekil 54’te gösterilen idealize edilmiş soğurma çizgilerinin
aksine bu grafikte Hubble ve Humason tarafından çekilmiş gerçek
ölçümler gösterilmektedir. Tercüme edilmeleri zor olsa da her bir sa­
tır bir galaksinin soğurduğu dalga boylarını göstermekte ve satırın
sonunda da galaksinin bir resmi bulunmaktadır.
İlk galaksi NGC, 221 0.9 milyon ışık yılı uzaklıktadır. Humason’un
spektroskopik ölçümleri galaksinin hızını göstermektedir. Ortadaki
yatay çizgi galaksiden gelen ışığı göstermektedir. Kutu içerisine
alınmış dikey çizgi de galaksideki bir kalsiyum tarafından soğurul­
muş bir dalga boyunu belirtir. Bu çizgi aslında olması gerektiğinden
daha sağdadır ve galaksinin saniyede 200 km hızla uzaklaştığını
belirtir.
İkinci ölçümler NGC 379’dan alınmıştır. Bu galaksi 23 milyon ışık
yılı uzaklıkta olduğu için daha küçük gözükmektedir. Yine kutu içi­
ne alınmış olan kalsiyum çizgisi daha da sağa kaymıştır ve saniye­
de 2250 km hızla uzaklaştığını göstermektedir. NGC 379, NGC
221’den 26 kat daha uzaktır ve 27 kat daha hızlı hareket etmekte­
dir.
Üçüncü ölçümler İkizler takımadasında bulunan bir galaksiye aittir
ve 135 milyon ışık yılı uzaklıktadır. Kutu içindeki kalsiyum çizgisi
daha da sağa kaymıştır ve saniyede 23,000 km hızla uzaklaştığını
göstermektedir. NGC 221’den yaklaşık 100 kat daha uzaktadır ve
100 kat daha hızlıdır.
242

--- Sayfa 244 ---
lenmiyordu: “Bu çalışmalarda benim görevimin hiç değiş­
miyor olması bence çok sevindiriciydi. Yaptığım ölçümle­
rin sonucu ne olursa olsun, o çizgiler her zaman benim on­
ları ölçtüğüm yerdeler ve hızları -veya kırmızıya kaymala­
rı da diyebilirsiniz- her zaman aynı olacaklar.”
Tekrar belirtmeliyiz ki Hubble’da herhangi bir şekilde
spekülasyon yapmaktan uzak durmuştur. Ölçümleri o
sunmuş olsa da hiçbir kozmolojik tartışmaya katılmamış­
tır. Hubble ve Humason, yazdıkları bilimsel makalede,
“yazarlar bu hız ve uzaklık ölçümlerini sunarken bu veri­
lerin ne anlama gelecekleri konusunda bir fikir veya yo­
rum beyan etmekten uzak durmayı seçmektedirler”, de­
mektedir.
Bir sonraki büyük tartışmanın ortasına dalmaktansa
Hubble, büyüyen şöhretinin tadını çıkardı. 1937’de Oskar
ödül töreninin konuğu oldu ve Akademinin başkam Frank
Capra töreni, yaşayan en ünlü astronom olan Hubble’ı
takdim ederek açtı. Hollywood yıldızları Hubble’ın yanın­
da figüran olarak kalmıştı. Sahnede üç spot ışığının altın­
da duran Hubble, ömrü boyunca yıldızlara bakmıştı ama
şimdi yıldızlar ona hayranlıkla bakıyordu.
Salondaki herkes Hubble’ın başarılarının farkınday­
dı. Sahnedeki adam Samanyolu’nun dışında da galaksiler
olduğunu keşfetmiş ve evren tasavvurumuzu genişletmiş­
ti. Sahnedeki adam evrenin genişlediğini kanıtlamış ve
kendisi bunu kabul etsin veya etmesin evrenin sonlu bir
tarihi olduğunu ve bir zamanlar sadece belli bir bölgede
bulunan yoğun bir madde olduğunu göstermişti. Yaratılı­
şın gerçekliğini kanıtlayan ilk kanıtı istemeden de olsa o
bulmuştu. Artık Big Bang modeli bir teoriden fazlasıydı.
243

--- Sayfa 246 ---
4. KOZMOS’UN ASİLERİ
Galaksilerin süper-sistemi sigara dumanı gibi
dağılıyor. Bazen çok daha büyük bir sistem
olabileceğini ve galaksilerin bu sistemde dağı­
lan bir sigara dumanı olabileceklerini düşünü­
yorum.
Arthur Eddington
Doğa bize sadece aslanın kuyruğunu gösterir.
Yine de kuyruğun, kocaman gövdesini bize
gösteremeyen aslana ait olduğundan şüphem
yok. Aslanın üzerindeki bir bit, aslanı nasıl gö­
rüyorsa biz de evreni ancak o kadar görüyo­
ruz.
Albert Einstein
Kozmologlar genellikle yanılırlar, ama doğru
olduklarından hiç kuşku duymazlar.
Lev Landrau

--- Sayfa 248 ---
Birkaç yıl önce esir maddesinin var olmadığını ispat­
layan Albert Michelson, 1894 yılında Chicago Üniversite­
sinde yaptığı bir konuşmada: “Fizik biliminin en önemli
kanun ve gerçekleri ortaya çıkarılmıştır, ve bu gerçekler o
kadar kesin bir şekilde ispatlanmıştır ki bunları tekrar
sorgulamamızı gerektirebilecek yeni bir keşfin yapılma
ihtimali çok düşüktür... Gelecekte yapılan keşifler ancak
detayların detaylarında olabilir”, diyordu.
Gerçektende XIX. yüzyılın ikinci yarısı fizik için muh­
teşem bir zaman olmuştu ve doğanın birçok gizemi çözül­
müştü; ancak yapılabilecek tek şeyin geçmişte yapılmış
olan ölçümlerin daha titizlikle tekrarlanması olduğunu
söylemek saçmalık olurdu. Michelson bu iddialı savının
yıkıldığını görecek kadar yaşayacaktı. Yirmi sene içinde
kuantum ve nükleer fiziğin gelişmesi bilimin temellerini
sarsacaktı. Dahası, kozmologlar evren anlayışlarını tek­
rar gözden geçirmek zorunda kalacaklardı.
XIX. yüzyılın sonlarında sonsuz ve değişmeyen bir ev­
ren anlayışı mevcuttu. Ancak 1920’li yılların bilim adam­
ları, sürekli genişleyen ve birkaç milyar yıl önce oluşan bir
evren modeli geliştirmek zorunda kalmışlardı.
Bilimsel düşüncede bu tür bir devrim ancak iki şekil­
de gerçekleşebilir. Birincisi teorisyenlerin, fizik kanunla­
rını farklı bir yönde kullanarak yepyeni bir sonuca ulaş­
malarıyla olabilir. İkincisi de deneycilerin veya gözlemci­
lerin yeni bir şeyi görerek veya ölçerek eski varsayımları
yıkmalarıyla olabilir. 1920’lerde kozmolojide yaşanan dev­
rimin önemi mevcut sonsuz evren modeline her iki taraf­
247

--- Sayfa 249 ---
tan da saldırılmasıydı. 2. bölümde anlattığımız gibi Geor­
ges Lemaitre ve Alexander Friedmann, teorik fiziği kulla­
narak sürekli genişleyen ve değişen bir evren tasarlamış­
lardı. Paralel bir şekilde, Edwin Hubble galaksilerin yay­
dığı ışıklarda oluşan kırmızıya kaymaları ölçerek evrenin
genişlediğini göstermişti.
Friedmann, Hubble’ın gözlemlerinden haberdar ola-
madan ve haklı olduğu ispatlanamadan ölmüştü. Ancak
Lemaitre daha şanslıydı. 1927’de yazdığı makalede galak­
silerin Dünya’ya olan uzaklıklarıyla orantılı hızlarda, da­
ha da uzaklaşmaları gerektiğini söylüyordu. İlk başta söy­
lediklerini kanıtlayacak bir gözlem veya ölçüm olmadığı
için makalesi pek rağbet görmedi ancak iki jul sonra
Hubble, galaksilerin gerçekten de Dünya’dan uzaklaştığı­
nı ispatlayan makalesini yayınlayınca Lemaitre, haklı
çıkmıştı.
Lemaitre daha önceleri Arthur Eddington’a, Big Bang
modeli hakkında bir yazı göndermişti ama hiç cevap ala­
madı. Hubble’ın keşfi gazetelere manşet olduktan sonra
Lemaitre, Eddington’a tekrar bir yazı gönderdi. Bu sefer
ünlü astrofizikçinin, onun teorisinin yeni keşfedilen veri­
lerle tam uyumlu olduğunu görmesini umuyordu. George
McVittie, o dönemde Eddington’ın öğrencisiydi ve hocası­
nın tepkisini şöyle anlatıyordu: “Eddington, yüzü kızara­
rak da olsa bana Lemaitre’den gelen ve daha önce çözdü­
ğü soruyu tekrar hatırlatan bir mektup gösterdi. Edding­
ton, Lemaitre’nin bir önceki mektubunu aldığını ama o
ana dek unuttuğunu itiraf etti. Eddington, prestijli Natu­
re dergisine yazdığı bir makalede Lemaitre’nin üç yıl ön­
ceki dâhiyane çalışmalarına atıfta bulunarak kendini af­
fettirmeye çalıştı.”
Geçmişte Lemaitre’nin çalışmalarını görmezden gel­
mişti ama şimdi bu teoriyi tanıtarak hatasını telafi etme­
ye çalışıyordu. Nature dergisinde yayınladığı makalenin
yanı sıra, Lemaitre’nin çalışmalarını İngilizce’ye tercüme
ederek Kraliyet Astronomi Topluluğu’nun aylık dergisinde
yayınladı. Eddington, Lemaitre’nin çalışmalarını “dâhiya­
248

--- Sayfa 250 ---
ne bir çözüm” ve “sorunun tam bir çözümü” olarak nitele­
yerek Lemaitre’nin modelinin Hubble’ın ölçümlerini açık­
ladığını belirtti.
Zaman içinde bilim dünyasında Lemaitre’nin ismi ya­
yıldı ve Lemaitre’nin teorik öngörüleriyle Hubble’ın öl­
çümlerinin birebir örtüşüyor olması yavaşça da olsa hay­
ranlık kazandı. O zamana kadar bilim dünyasının çoğu
Albert Einstein’ın sonsuz evren modelini benimsemişti,
ama artık belirgin bir azınlık Lemaitre’nin modelinin çok
daha güçlü olduğunu düşünüyordu.
Tekrar hatırlayacak olursak: Lemaitre genel izafiyet
teorisinin (en saf haliyle), evrenin genişlediğini gösterdiği­
ni söylüyordu. Eğer bugün evren genişliyorsa demek ki
geçmişte daha yoğun bir haldeymiş. Mantıksal bir kurgu­
da devam edersek evren çok yoğun bir durumdan, sonlu ve
çok küçük olan ilk atomdan ortaya çıkmıştır. Lemaitre, ilk
atomun belki sonsuz bir süre varolduktan sonra içinde bu­
lunduğu denge durumunun bozulduğunu, atomun parça­
lanarak içeriğindeki her şeyi saçtığını savunur. Bu parça­
lanma durumunun başlangıcını evrenin tarihinin başlan­
gıcı olarak saptar. Bu yaratılışın başlangıcıdır, Lemait­
re’nin sözüyle: “Dünü olmayan gün”.
Friedmann’ın yaratılış anı düşüncesi, Lemaitre’den
biraz farklıydı. Evrenin bir atomdan patlayarak ortaya
çıktığım düşünmek yerine, Friedmann’ın Big Bang mode­
li her şeyin bir noktadan çıktığını belirtir. Yani tüm evren
hiçbir şeyin içine sıkıştırılmıştı. Her iki durumda da yara­
tılış anı teorileri hâlâ son derece spekülatifti ve bir süre
daha böyle kalacaklardı. Big Bang modelinin diğer özellik­
leri ise teorinin savunucuları tarafından daha büyük bir
rahatlıkla kabul ediliyordu.
Örneğin, Hubble tıpkı Big Bang modelinin tahmin et­
tiği gibi galaksilerin Dünya’dan uzaklaştıklarını gözlem­
lemişti, ancak Big Bang teorisyenleri galaksilerin uzayın
içinde değil, uzayla birlikte hareket ettiklerine inanıyor­
lardı. Eddington bu ince noktayı, uzayı bir balonun yüze­
yine benzeterek ve üç boyutlu uzayı daha basit bir şekilde
249

--- Sayfa 251 ---
Şekil 64: Burada evren bir balonun yüzeyi gibi gösterilmektedir.
Her bir nokta bir galaksiyi temsil eder ve daire içindeki nokta da
Samanyolu’dur. Balon şiştikçe (evren genişledikçe), tıpkı Hubble’ın
gözlemlediği üzere diğer noktalar bizden uzaklaşmış gibi görünür­
ler. Bir galaksi bizden ne kadar uzaktaysa belirli bir zaman ölçeğin­
de daha da uzağa gider ve daha hızlıymış gibi görünür. Bu etkinin
ölçeği yakında ve uzakta olan iki noktaya çizilen iki çizgiyle belir­
ginleştirilmeye çalışılmıştır.
anlatabilmek için iki boyuta indirgeyerek açıklıyordu. Ba­
lonun yüzeyinin noktalarla dolu olduğunu varsayalım bu
noktaların her biri de galaksileri temsil etsin. Eğer balon
iki katma gelecek kadar şişirilirse noktalar arasındaki
mesafe de iki katma çıkacaktır, böylece de noktalar birbir­
lerinden uzaklaşmış olacaktır. Burada önemli olan konu,
noktaların yüzey üzerinde hareket etmemesi, balonun yü­
zeyiyle birlikte hareket ediyor olmasıdır. Benzer şekilde
galaksiler uzayda hareket etmiyorlar, galaksiler arası
olan boşluk artıyor.
Her ne kadar üçüncü bölümde galaksilerin ışığının
kırmızıya kayması galaksilerin uzaklaşması olarak açık­
lanmış olsa da artık bu kırmızıya kayma olayının sebebi­
nin uzayın genişlemesi olduğu ortadaydı. Işık dalgalan
bir galaksiden yayılıp Dünya’ya doğru gelirken içinden
geçtikleri uzay genişlediği için onlar da genişliyor, böylece
dalga boyları uzuyor ve ışık daha kırmızı gibi geliyordu.
250

--- Sayfa 252 ---
Her ne kadar ışığın bu kırmızıya kayma olayı, normalde
dalgalan etkileyen Doppler etkisinden farklı olsa da bu
durum yine de Doppler etkisi ile mantıklı bir şekilde anla-
tılabilmektedir.
Eğer tüm uzay genişliyorsa ve galaksiler uzayda bulu­
nuyorsa galaksilerin de genişlemeleri gerektiğini düşüne­
biliriz. Teorik olarak bu doğrudur, ancak pratik anlamda
galaksilerin içindeki muazzam çekim kuvveti genişleme
etkisini saf dışı bırakır. Bu yüzden galaksiler arası düzey­
de uzayın genişlemesi etkiliyken galaksiler içindeki etkisi
önemsizdir. Woody Allen’ın Annie Hall filminin başlangıcı­
nı hatırlayacak olursak Bayan Singer oğlu Alvy’i depres­
yonda olduğu için bir terapiste götürür. Çocuk, doktora bir
yerlerde evrenin genişlediğini okuduğunu, bu yüzden de
çevresindeki her şeyin ondan uzaklaşıp yiteceğini düşün­
düğünü söyler. Ancak annesi oğlunun lafını böler: “Evre­
nin bununla ne alakası var? Sen Brooklyn’de yaşıyorsun!
Brooklyn genişlemiyor ki!” Bayan Singer sonuna kadar
haklıydı.
Balon benzetmesini ortaya attıktan sonra genel bir
yanlış anlamayı düzeltebiliriz. Eğer bütün galaksiler
Dünya’dan uzaklaşıyorlarsa bu Dünya’nm evrenin merke­
zinde olduğu anlamına mı gelir? Tüm evren sanki bizim
şu anda yaşadığımız yerden genişlemeye başlamış gibi.
Gerçekten de evrende bu kadar özel bir yerimiz mi var?
Aslında bir gözlemci nerede bulunursa bulunsun kendini
merkezdeymiş gibi hisseder. Balon örneğine geri dönecek
olursak eğer, Samanyolu’nun da balonun üzerindeki nok­
talardan biri olduğunu düşünebiliriz. Balon şiştikçe diğer
tüm noktalar bizden uzaklaşıyor gibi görünür. Fakat du­
ruma başka bir noktanın bakış açısından bakarsak yine
diğer tüm noktalar, bu ikinci noktadan uzaklaşıyor gibi
görünürler. Yani bu nokta da kendisini evrenin merkezi
gibi görür. Evrenin bir merkezi yoktur ya da her galaksi
evrenin merkezi olduğunu iddia edebilir.
Albert Einstein, 1920’lerin ortalarında kozmolojiyle il­
gilenmeyi bırakmıştı, fakat Hubble’m gözlemleri Big Bang
251

--- Sayfa 253 ---
teorisini destekleyince konuya tekrar döndü. 1931’de Ca­
lifornia Teknik Universitesi’ne (Caltech) düzenlediği bir
ziyaret sırasında, ikinci eşi Elsa’yla birlikte Edwin Hubb-
le’ın şeref konuğu olarak Mount Wilson Rasathanesini de
gezdi. Dev 2.5 metrelik Hooker Teleskobunu incelediler ve
astronomlar devasa teleskobun evreni tanımlamak için ne
kadar önemli olduğunu anlattılar. Ancak Elsa pek etkilen­
memişti: “Ne olmuş yani, benim kocam bunu eski bir zar­
fın arkasında bile yapabiliyor.”
Oysa Einstein sadece teori üretebiliyordu ve teorilerin
yanlış olma ihtimali vardır. Bu yüzden pahalı deneylere
ve büyük teleskoplara ihtiyaç duyulmaktadır çünkü sade­
ce onlar vasıtasıyla iyi teorileri, kötü teorilerden ayırt ede­
biliriz. Einstein’m geçmişte eski bir zarf arkasında yaptı­
ğı hesaplar statik bir evren olduğunu iddia ediyordu, ama
Hubble’ın yaptığı gözlemler gerçeğin böyle olmadığını gös­
terdi. Böylece gözlemlerin, teorileri yargılama gücü de da­
ha aşikâr oldu.
Einstein, Mount Wilson’da kaldığı sürede Hubble’ın
asistanı Milton Humason’la da biraz vakit geçirdi. Milton,
Einstein’a birkaç fotoğraf plakasını ve üzerlerindeki ga­
laksileri gösterdi. Aynı zamanda Einstein’a galaksilerin
spektrumlarını ve bu spektrumlardaki sistematik kırmızı­
ya kaymayı da gösterdi. Einstein daha önceden Hubble ve
Humason’ın yayınladığı makaleyi okumuştu; ama şimdi
verilerin kaynağını görebiliyordu. Sonuç kaçınılmaz görü­
nüyordu. Yapılan gözlemler evrenin genişlediğini ve ga­
laksilerin uzaklaştığını gösteriyordu.
3 Şubat 1931’de Einstein, Mount Wilson Rasathane­
sinin kütüphanesinde toplanan gazetecilere bir açıklama
yaptı. Açıkça eski statik evren anlayışını reddetti ve geniş­
leyen bir evren olduğunu söyleyen Big Bang modelini ka­
bul etti. Yani Hubble’ın gözlemlerini ikna edici buldu ve
Lemaitre’yle Friedmann’ın başından beri haklı olduğunu
itiraf etti. Dünyanın en ünlü dahisi fikrini değiştirip Big
Bang’i savununca gazeteciler, evrenin genişlediğinin res­
mi olarak kabul edildiğini yazdılar. Hubble’ın memleke­
252

--- Sayfa 254 ---
tindeki yerel gazete YILDIZLARI İZLEMEK İÇİN
OZARK DAĞLARINI BIRAKAN GENÇ, EINSTEIN’A
FİKRİNİ DEĞİŞTİRTTİ şeklinde bir manşet attı.
Einstein, statik evren modelini reddetmekle kalmadı,
genel izafiyet teorisinin formülünü de tekrar gözden geçir­
di. Hatırlayacak olursanız Einstein’m orijinal formülü, çe­
kim etkisini doğru bir şekilde açıklıyordu, ancak bu çekim
kuvveti zamanla evrenin kendi içine çökmesini sağlayabi­
lirdi. Evrenin sonsuz ve statik olması gerektiği için formü­
lüne kozmoloji sabitini eklemiş ve uzak mesafelerde etkili
olan bir tepki kuvveti olduğunu varsayarak evrenin kendi
içine çökmesini engellemişti. Artık evren statik olmadığı­
na göre Einstein kozmoloji sabitini çıkarttı ve genel izafi­
yet teorisinin ilk haline geri döndü.
Einstein kozmoloji sabitinden hep rahatsız olmuştu
ve bu sabiti formülüne eklemesinin tek sebebi herkesin
kabul etmiş olduğu sonsuz ve statik evren modeline uyum
sağlamaktı. Kabul edilen varsayımlar görünüşe göre onu
yoldan çıkarmıştı. Bir fizikçi olarak kariyerinin başla­
rında ve entelektüel zirvesindeyken Einstein, her zaman
içgüdülerini dinlemiş ve otoriteye karşı gelmişti. Mes­
lektaşlarının baskısına boyun eğdiği tek olaydaysa haksız
olduğu ortaya çıktı. İlerde kozmoloji sabitini hayatının
en büyük çuvallaması olarak değerlendirecekti. Lemait-
re’ye yazdığı bir mektupta: “Bu terimi formülüme koy­
duğum ilk günden beri beni rahatsız ediyordu... Bu kadar
çirkin bir şeyin doğada var olabileceğine inanamıyorum.”
diyordu.
Her ne kadar Einstein kozmoloji sabitini unutmayı
çok istese de sonsuz ve statik bir evren modeline hâlâ ina­
nan kozmologlar, kozmoloji sabitinin genel izafiyet teori­
sinin hâlâ önemli bir parçası olduğuna inanıyorlardı. Hat­
ta Big Bang modelini savunan bazı kozmologlar bile koz­
moloji sabitini hemen bırakmak istemiyordu. Kozmoloji
sabitinin değeriyle oynayarak Big Bang’in teorik modelle­
riyle oynayabiliyor ve evrenin genişleme hızını değiştire-
biliyorlardı. Kozmoloji sabiti, çekim kuvvetine karşı gelen
253

--- Sayfa 255 ---
Şekil 65: Albert Einstein ve Georges Lemaitre, 1933’te Pasadena’da
Big Bang modeli ve Hubble’ın gözlemleri üzerine düzenlenen semi­
ner için bir araya gelmişlerdi.

--- Sayfa 256 ---
bir etki yarattığı için evrenin daha hızlı genişlemesini
sağlıyordu.
Kozmoloji sabitinin değeri ve geçerliliği Big Bang te­
orisinin savunucuları arasında tartışma yaratırken Lema-
itre ve Einstein birlikte, bir tavır koydular. İki fizikçi,
Ocak 1933’te Mount Wilson Rasathanesi’nin düzenlediği
bir konferansta, Pasadena’da bir araya geldiler. Lemaitre
konferansta, Edwin Hubble’ın da aralarında olduğu önem­
li astronom ve kozmolog davetlilere Big Bang modeli anla­
yışını takdim etti. Her ne kadar akademik bir konferans
olsa da Lemaitre fiziğin içine şiirsel imgeler eklemekte sa­
kınca görmedi. Özellikle çok sevdiği havai fişek benzetme­
sini kullandı: “Her şeyin başlangıcında inanılmaz güzel­
likte havai fişekler vardı. Ardından bir patlama oldu ve
uzay dumanla doldu. Yaratılışın doğumunu hayal etmek­
ten fazlasını yapamayacak kadar geç kaldık.”
Her ne kadar Einstein daha az imge ve daha çok ma­
tematiksel detay beklemiş olsa da Lemaitre’nin öncü çalış­
malarına gereken değeri verdi: “Yaratılış hakkında duy­
duğum en güzel ve en tatmin edici açıklama budur”. Daha
altı yıl önce Lemaitre’nin fiziğine “acınası” diyen bir
adamdan gelen gerçek bir övgü.
Einstein’m desteği, Lemaitre’nin bilim dünyasındaki
ve genel anlamda şöhretinin başlangıcı oldu. Einstein’ın
yanıldığını gösteren ve daha teleskoplar kaçışan galak­
sileri gözlemlemeden, evrenin genişlediğini görebilen
adam sonuçta Lemaitre’ydi. Lemaitre dünyanın her kö­
şesine konuşma yapması için çağrılıyor ve birçok uluslara­
rası ödül kendisine veriliyordu - gerçekten nadir olan, ün­
lü bir Belçikalı olma onurunu taşıyordu. Popülerliğinin ve
sıra dişiliğinin bir sebebi de hem rahip hem de fizikçi
olmasıydı. 1933 Pasadena konferansını yazan New York
Times muhabiri Duncan Aikman, “Lemaitre’nin görü­
şünün ilginç olmasının sebebi Katolik bir rahip olması de­
ğil, çağımızın en önde gelen matematiksel fizikçilerinden
biri olması da değil; hem rahip hem de fizikçi olmasıdır”,
diyordu.
255

--- Sayfa 257 ---
Galileo gibi Lemaitre de Tann’nın insanlara sorgula­
yan bir akıl bahşettiğini ve Tanrı’mn bilimsel kozmolojiye
karşı gelmeyeceğini düşünüyordu. Aynı zamanda Lemait­
re, fiziği ve dinini ayrı tutuyordu ve dini görüşlerinin koz­
molojisini etkilemediğini savunuyordu. “Yüzlerce profes­
yonel ve amatör bilim adamı Incil’in bilim öğrettiğini dü­
şünüyorlar”, diyordu. “Bu, binom teorilerinin dini dogma
içerdiğini düşünmekle eşedeğerdir.”
Yine de bazı bilim adamları, teolojinin rahibin kozmo­
lojisini negatif bir şekilde etkilediğini düşünmeye devam
ettiler. Bu din karşıtı grup, Lemaitre’nin ilk atomdan ya­
ratılma teorisinin Tann’mn varlığını ispatlamak için ya­
pılmış yarı-bilimsel bir çaba olduğunu ve Yaratılış ayetle­
rinin modern bir versiyonu olduğunu söylüyordu. Lemait­
re’nin yanlış olduğunu ispatlamak için Lemaitre’yi eleşti­
renler, Big Bang hipotezindeki önemli bir kusuru işaret
ettiler. Hubble’ın yaptığı gözlemlere göre uzaklık ve hız
verileri 2 milyar yıldan daha genç bir evren olduğunu gös­
teriyordu. Zamanın jeoloji araştırmaları Dünya’daki bazı
kayaların yaşını 3.4 milyar olarak hesapladığına göre en
azından 1.4 milyar yıllık bir boşluk vardı. Big Bang evren
modeli, evrenin Dünya’dan daha genç olduğunu söylüyor­
du.
Big Bang modelini eleştirenlere göre Lemaitre’nin
modelindeki en büyük kusur, evrenin sonlu olmasıydı.
Eleştirmenler evrenin sonsuz ve değişmez olduğunu söy­
lüyor; Big Bang modelini ise saçmalık olarak görüyorlar­
dı. Bilimsel kurum hâlâ bu görüşteydi.
Ancak var olan bilimsel görüş sadece arkasına yasla­
nıp Big Bang teorisine saldıramazdı, onlar da en son yapı­
lan gözlemleri sonsuz evren modeli içinde açıklamak zo­
rundaydı. Hubble’m gözlemleri açıkça, galaksilerin uzak­
laştığını gösteriyordu; bu yüzden Big Bang’i eleştirenler
bunun, geçmişte bir yaratılış anının olduğunu kanıtlama­
dığını göstermek zorundaydılar.
Hubble kanununun sonsuz bir evren anlayışına göre
yorumlayan ilk kişi Oxfordlu astrofizikçi Arthur Mil-
256

--- Sayfa 258 ---
ne’ydi. Milne’nin, kinematik izafiyet de denilen teorisine
göre galaksilerin uzaydaki hızları farklı farklıydı; bazıları
çok yavaş hareket ederken bazıları da çok hızlıydı. Milne
uzaktaki galaksilerin daha hızlı olmalarının doğal olduğu­
nu, daha hızlı oldukları için o kadar uzakta olabildikleri­
ni savunuyordu. Milne’ye göre galaksilerin uzaklıklarıyla
orantılı bir hızda ilerlemelerinin sebebi patlayan bir ilk
atom değildi. Ona göre bunun sebebi, boşlukta hareket
eden nesnelere dokunulmadığı zaman oluşan doğal bir du­
rumdu. Bu savunma çok da inandırıcı değildi, ama başka
astronomların da Hubble’ın gözlemlerini sonsuz bir uzay
bağlamında düşünmelerini sağladı.
Big Bang modelini en çok eleştirenlerden biri de, ast­
ronomlar arasında farklılığı ve dik kafalılığıyla ün yapan
Bulgaristan doğumlu Fritz Zwicky’di. 1925’te Nobel ödül-
Şekil 66: Huhble’ın ölçtüğü kırmızıya kaymaları açıklamak için bu­
lunan, yanlış bir teori olan “yorgun ışık”m mucidi, Fritz Zwicky.
big bang’in romanı
257/17

--- Sayfa 259 ---
lü Robert Millikan tarafından Caltech Üniversitesi’ne ve
Mount Wilson Rasathanesine davet edilmişti ve Zwicky,
Millikan’m hayatında hiçbir zaman iyi bir fikir bulamadı­
ğını söyleyerek minnetini ifade etmişti. Tüm meslektaşla­
rı onun sivri dilinden nasibini almıştı ve birçoğu onun en
sevdiği hakaret olan “küresel piç” sözüyle yaftalanmıştı.
Nasıl ki bir küreye nereden bakacak olursanız olun bir kü­
re görürsünüz, küresel bir piç de nerden bakarsanız bakın
piçtir.
Zwicky, Hubble’ın verilerini inceledikten sonra galak­
silerin aslında hiç hareket etmediklerini savundu. Galak­
silerin yaydıkları ışıkta gözlenen kırmızıya kaymayı geze­
genlerden veya yıldızlardan yayılan tüm ışığın enerji kay­
betmesine bağladı. Örneğin, Dünya’dan yukan doğru bir
taş atacak olursanız bu taş, Dünya’nın yüzeyini enerji ve
hızla terk eder. Ancak Dünya’nm çekim kuvveti taşın ki­
netik enerjisini azaltır, taşı yavaşlatır ve Dünya’ya geri
çeker. Benzer şekilde bir galaksiyi terk eden ışığın enerji­
si de galaksinin çekim gücünden etkilenecektir. Işığın hı­
zı sabit olduğu için ışık yavaşlayamaz, bu yüzden enerji
kaybı dalga boylarının artmasına sebep olur ve daha kır­
mızı görünmesini sağlar. Kısaca, evrenin genişlemediğini
söyleyen başka bir açıklama da budur.
Işığın kırmızıya kaymasının sebebi olarak galaktik
çekim kuvvetini ortaya atan Zwicky’nin bu teorisine, yor­
gun ışık teorisi adı verildi. Yorgun ışık teorisinin en önem­
li sorunu bilinen fizik kurallarının bu teoriyi destekleme-
mesiydi. Yapılan hesaplamalar, çekim kuvvetinin ışık üze­
rinde bir etkisi olacağını ve dalga boylarında bir artış ol­
masını sağlayacağını, ama bunun Zwicky’nin umduğu ka­
dar olmayacağını gösteriyordu. Buna karşılık olarak
Zwicky gözlemlerin abartılı olduğunu iddia etti. Bununla
da kalmadı, Hubble ve Humason’ın dürüstlüğünden şüp­
he ettiğini, Dünya’nm en iyi teleskobunu kullanmalarına
rağmen ellerindeki gücü kötüye kullandıklarını söyledi.
Zwicky “Rasathanedeki genç dalkavuk asistanları onların
hatalarını gizleyip gözlerine girmeye çalışıyordu” diyordu.
258

--- Sayfa 260 ---
Her ne kadar sivri dilli ifadeleri birçok bilim adamı­
nın ondan uzaklaşmasını sağladıysa da onun yorgun ışık
teorisini destekleyen birkaç bilim adamı yine vardı. Fizik
kurallarının görünüşte bu teoriyi desteklememesi de on­
lar için çok önemli değildi, çünkü araştırma konusunda
Zwicky’nin çok iyi bir ünü vardı. Gerçekten de kariyeri bo­
yunca süpernovalar ve nötron yıldızlan konusunda çığır
açıcı çalışmalar gerçekleştirdi. Hatta yıllar öncesinden ka­
ranlık maddenin varlığını tahmin etmişti. Gizemli ve gö­
rünmez olan bu maddenin varlığına ilk başlarda gülünüp
geçilmişti ama günümüzde varlığı kabul edilmektedir.
Yorgun ışık teorisi de benzer şekilde gülünç gelmişti ama
belki ilerde onun da gerçek olduğu ortaya çıkabilir.
Fakat Big Bang teorisini destekleyenler, yorgun ışık
fikrini tamamen reddettiler. Gözlemlenen kırmızıya kay­
manın sadece ufak bir kısmının bu şekilde oluşabileceğini
savundular. Big Bang teorisini destekleyenler adına Art­
hur Eddington, Zwicky’nin teorisindeki yanlışları özetledi:
“Işık garip bir şeydir, yirmi yıl önce düşündüğümüzden
daha garip bir şey; ama Zwicky’nin iddia ettiği kadar ga­
rip olduğunu hiç sanmıyorum.” Einstein’ın izafiyet teorisi
ışık anlayışımızı değiştirmişti, ama Hubble’m gözlemledi­
ği kırmızıya kaymaları yorgun ışıkla açıklamanın olanağı
yoktu.
Her ne kadar Eddington, Zwicky’nin yorgun ışık teori­
sini değil de Lemaitre’nin Big Bang teorisini desteklese de
evrenin başlangıcı konusunda açık görüşlü olmaya devam
ediyordu. Eddington, Lemaitre’nin fikirlerinin önemli ol­
duğunu ve daha geniş bir kitleye hitap etmesi gerektiğini
düşünüyordu; bu yüzden büyük dergilerde onun hakkında
yazıyor ve onun eserlerini çeviriyordu. Yine de tüm evre­
nin bozulmaya başlayan bir ilkel atomun patlamasıyla or­
taya çıktığına tam olarak ikna olamamıştı: “Felsefi olarak
günümüzdeki doğa düzeninin bir başlangıcı olması bence
itici bir görüş... Bir bilim adamı olarak evrenin bir patla­
mayla ortaya çıktığına inanamıyorum...” Eddington’a göre
Lemaitre’nin yaratılış modeli estetiklikten uzaktı.
259

--- Sayfa 261 ---
Sonuçta Eddington, Lemaitre’nin modelinden yola çı­
karak kendi modelini oluşturdu. Lemaitre’nin ilkel ato­
muna benzer bir şekilde küçük ve yoğun bir evrenle baş­
ladı ama bu evrenin birden patlayarak genişlemesi yerine
yavaş yavaş başlayan ama günümüze gelene dek hızlanan
bir genişlemeyi tercih etti. Lemaitre’nin genişleme anlayı­
şı aniden ve şiddetle patlayan bir bomba gibiydi, Edding-
ton’mki ise bir çığ gibi yavaş başlayıp sonra hızlanıyordu.
Karlarla kaplı bir dağ, aylarca sakin bir şekilde durabilir.
Hafif bir rüzgâr, bir kar tanesini, o da bir buz kristalini ye­
rinden oynatır ve bu kristal de başka bir kristalin üzerine
düşer. Kar taneleri yuvarlanarak küçük bir kartopu oluş­
turmaya başlar, kar topu dağdan yuvarlandıkça daha çok
kar toplamaya ve büyümeye başlar, en sonunda da tam bir
çığ gerçekleşir.
Eddington, Big Bang yerine kendi modelini niye ter­
cih ettiğini şöyle açıklar: “Evrenin kararsız bir denge du­
rumundaki ilkel yoğunluktan yavaşça değişmeye başladı­
ğını düşünmekte en azından felsefi olarak tatmin edici bir
yön var.”
Eddington aynı zamanda kendi bakış açısıyla bakıldı­
ğında hiçbir şeyden oluşan şeylerin açıklanabileceğini sa­
vunuyordu. Öncelikle evrenin her zaman var olduğu dü­
şüncesiyle başlıyordu. Zamanda yeterince geçmişe gider­
sek ilelebet var olmuş, tamamen pürüzsüz ve yoğun bir
evrenle karşılaşacağımızı söylüyordu. Ardından Edding­
ton, böyle bir evrenin hiçlikle eşdeğer olduğunu iddia etti.
“Bence hiç farkı olmayan benzerlik ve hiçlik, felsefi olarak
ayırt edilemezler.” Hayal edebileceğiniz en ufacık değişim
— bir çığı başlatan kar kristalinin eşdeğeri - evrenin si­
metrisini kırarak bugün şahit olduğumuz genişlemeye yol
açan bir zincirleme reaksiyona sebep olmuştur.
1933’te Eddington, Genişleyen Evren adında popüler
bir kitap yayınladı. Sadece 126 sayfa içinde, kozmolojide
yaşanan son gelişmeleri anlatmayı hedefliyordu. Kitap bo­
yunca uçan bir tavırla, genel izafiyeti, Hubble’ın gözlem­
lerini, Lemaitre’nin ilkel atom düşüncesini ve kendi fikir­
260

--- Sayfa 262 ---
lerini anlatıyordu. Örneğin, tüm galaksiler uzaklaştığı
için, Eddington galaksiler gözden kaybolmadan astronom­
ların daha iyi teleskoplar yapmaları gerektiğini söylüyor­
du. Yine alaycı bir yaklaşımla Hubble’m gözlemlerinin içi­
ni dışına çeviriyordu: “Değişim görecelidir. Evren bizim
genel maddesel standartlarımıza göre genişliyor; bizim
maddesel standartlarımız evrenin boyutlarına göre küçü­
lüyor. ‘Genişleyen evren’ teorisine ‘küçülen atom’ teorisi de
diyebiliriz... Genişleyen evren modeli bizim egosantrik ba­
kış açımızın bir başka örneği değil midir? Gerçekten de ev­
ren standart olmalı ve kendi değişimlerimizi ona göre ölç-
meliyiz.”
Daha ciddi bir biçimde Eddington, Big Bang modeli­
nin durumunun bir özetini sunuyordu. Bir yaratılış anı ol­
duğunu destekleyen önemli teorik sebepler ve ikna edici
gözlemsel kanıtlar olduğunu, ancak Big Bang modelinin
geniş kabul görmesi için daha yapılması gereken çok iş ol­
duğunu söylüyordu. Hubble’ın kırmızıya kayma gözlemle­
rini “çok büyük etkileri olan sonuçlara varmak için çok za­
yıf’ olarak niteliyordu. İspatlama görevi kuşkusuz Big
Bang modelini savunanlara düşüyordu ve Eddington onla­
rı gidip daha fazla delil toplamaya çağırıyordu.
Bilimsel görüş hâlâ eski sonsuz ve statik evren mode­
lini benimserken, Big Bang modelini savunanlar gelecek­
te gerçekleşecek çatışmaya kendilerini hazırladılar ve mu­
hafazakârlarla gerçekleşecek tartışmada olgun bir savun­
ma yapabilecekleri bilgisiyle güçlendiler. Kozmoloji artık
mitlerle, dinle ve dogmayla dolu değildi; ve yirminci yüz­
yılın gelişmiş teleskoplarının vaat ettiği gözlemler, bir te­
oriyi desteklerken diğerini yıkabilecek güce sahip olduğu
için kozmoloji önemli insanların görüşlerinden daha az et­
kilenmekteydi.
Eddington’ın kendisi Big Bang teorisinin bir versiyo­
nunun galip geleceğinden emindi. Kitabının sonlarına
doğru Big Bang modelinin 1930’lann başlarındaki duru­
munu göstermek için şunları söylüyordu:
261

--- Sayfa 263 ---
Hu hikayenin no kadarına inanabiliriz? Bilimin sergi
m m I < > 11111 -1 vo atölyeleri vardır. Günümüzde halk denenmiş
lininlerin sergilendiği salonları gezmekle yetinmek iste­
miyor, atölyelerde nelerin hazırlandığını da bilmek isti­
yorlar. Bilimin atölyelerini gezebilirsiniz, ancak gördükle­
rinizi sergi salonunda gördüklerinizle kıyaslamayın. Bi­
lim dünyasının bodrumunda bulunan bu atölyeyi gezdik.
Işığımız az olduğu için bazen tökezliyoruz. Etrafımızda to­
parlamaya vakit bulamadığımız bir dağınıklık var. İşçiler
ve makineleri karanlık içinde gizli. Fakat burada büyük
bir şeyin hazırlandığından eminim, ama tamamlanıp ser­
gi salonunda gösterilmeye hazır olduğunda nasıl bir şey
çıkacağını tam olarak bilmiyorum.”
Kozmik Düzeyden, Atomik Düzeye
Big Bang modelinin kabul edilmesi için alakasız gibi
görülse de görmezden gelinemeyen bir soru vardı: Neden
bazı maddeler diğerlerinden daha fazla bulunur? Kendi
gezegenimize baktığımız zaman, Dünya’nın çekirdeğinin
demirden olduğunu, kabuğunda çoğunlukla oksijen, sili­
kon, alüminyum ve demir olduğunu görüyoruz; okyanus­
larda ise genellikle hidrojen ve oksijen bulunmakta (H2O,
yani su), atmosferi ise genellikle nitrojen ve oksijenden
oluşmaktadır. Tarama alanımızı biraz genişletecek olur­
sak bu dağılımın evrenin standardı olmadığını görürüz.
Yıldız ışığını spektroskopi ile incelediğimiz zaman, evren­
de en çok bulunan maddenin açık arayla hidrojen olduğu­
nu görmekteyiz.
Evrende en çok bulunan bir sonraki madde ise hel­
yumdur ve hidrojenle helyum birlikte evrende ezici bir ço­
ğunluğa ulaşırlar. Bunlar aynı zamanda en küçük ve hafif
elementler olduğu için astronomlar, evrenin çoğunlukla
küçük atomlardan oluşmasını garipsiyorlardı. Elementle­
rin evrendeki dağılımı aşağıdaki listede de açıkça gösteril-
262

--- Sayfa 264 ---
mektedir. Bu değerler günümüzde gerçekleştirilen ölçüm­
lerle hesaplanmıştır, ama 1930’daki tahminlerin çok da
uzağında değiller:
Element
Hidrojen
Helyum
Oksijen
Karbon
Evrendeki Göreceli Bolluğu1
10,000
1,000
6
1
Tüm diğerleri
l ’den az
Hidrojen ve helyum atomları birlikte evrendeki atom­
ların yaklaşık % 99.9’unu oluşturmaktadır. En hafif olan
iki element fazlasıyla bolken orta ağırlıkta olan diğer
atomlara çok daha az rastlanıyor, altın ve platin gibi çok
ağır olan atomlar ise gerçekten çok nadir.
Bilim adamları hafif ve ağır atomlar arasında neden
bu kadar büyük bir fark olduğunu merak etmeye başladı­
lar. Sonsuz bir evren modelini destekleyenler düzgün bir
cevap veremiyorlardı; evrenin her zaman bu oranda atom­
dan oluştuğunu ve bu oranın her zaman sabit kalacağını
söylüyorlardı. Atomların bolluk oranı evrenin kendine has
bir özelliğiydi. Çok tatmin edici bir açıklama olmasa da bu
cevabın da kendi içinde bir tutarlılığı var.
Ancak Big Bang modelini savunanlar için atomların
oranı sorusu daha problematikti. Eğer evren bir yaratılış
anı sonrasında meydana gelmişse, neden altın ve platin
yerine hidrojen ve helyum üreterek meydana gelmişti? Ya­
ratılış süreci neden ağır elementler yerine hafif element­
ler üretmeyi tercih ediyordu? Sebebi her ne olursa olsun,
Big Bang modelini savunanlar bu sorunun açıklamasını
bulup Big Bang modeliyle uyumlu olduğunu göstermek
1.
Evrendeki her 10,000 hidrojen atomuna karşılık 1000 helyum
atomu, 6 oksijen atomu, 1 karbon atomu bulunmaktadır. Diğer
elementlerin atomları l ’den de azdır.
263

--- Sayfa 265 ---
/.orundaydılar. Bütün mantıklı kozmoloji teorileri evrenin
neden günümüzdeki gibi olduğunu açıklamak zorundaydı,
aksi halde başarısız olurdu.
Bu problemi çözmek için bundan önce kullanılan yön­
temlerden çok farklı bir yaklaşım gerekiyordu. Geçmişte
kozmologlar büyük resimle ilgileniyorlardı. Örneğin, dev
gök cisimleri arasındaki uzun mesafe çekim kuvvetini
açıklayan genel izafiyet teorisini kullanarak evreni araş­
tırmışlardı ve çok uzakta bulunan galaksilere bakabilmek
için dev teleskoplar kullanmışlardı. Ancak elementlerin
evrendeki bollukları problemini çözebilmek için bilim
adamları, çok küçük boyutlarda ne olduğunu araştırmak
zorundaydılar.
Big Bang’in hikâyesinin bu bölümüne gelmeden önce
biraz geçmişe dönüp modern atom fikrini incelemeliyiz.
Bu bölümün geri kalan kısmında atom fiziğinin temelleri-
i
H
2
H e
3
4
5
6
7
8
9
10
Li
B e
B
c
N
0
F
N e
11
12
13
14
15
16
17
18
N a
M g
Al
Si
P
S
c ı
A r
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
K
C a
Sc
T i
V
C r
M n
F e
C o
N i
C u
Z n
G a
G e
A s
Se
B r
Kr
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
R b
S r
Y
Z r
N b
M o
T c
R u
R h
Pd
A g
C d
In
Sn
Sb
T e
I
X e
55
56
57
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
C s
B a
L a
H f
T a
W
R e
O s
Ir
Pt
A u
H g
T l
Pb
Bi
P o
At
R n
87
88
89
104
105
106
107
108
109
110
F r
R a
A c
R f
D b
Sg
B h
H s
M t
U u n
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
C e
P r
N d
P rn
S m
E u
G d
T b
D y
H o
E r
T m
Y b
Lu
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
T h
P a
u
N p
Pu
A m
C m
Bk
C f
E s
F m
M d
N o
L r
Şekil 67: Periyodik cetvel, tüm kimyasal elementleri göstermekte­
dir. En hafifinden en ağırına elementler düz bir çizgide de listelene-
bilirdi ancak bu şekilde pek açıklayıcı bir çizelge olmazdı. Periyodik
cetvel elementleri benzer özelliklerine göre sıralamıştır. Örneğin en
sağdaki sütun nadiren başka atomlarla tepkimeye giren asil gazla­
rı göstermektedir. Her ne kadar atomların birbirleriyle nasıl tepki­
meye girdiklerini açıklasa da radyoaktiviteyi açıklayamamıştır.
264

--- Sayfa 266 ---
ni atan ve Big Bang modelini savunanların evrenin neden
hidrojen ve helyum atomlarıyla dolu olduğunu açıklama­
sını sağlayan fizikçileri inceleyeceğiz.
Atomu anlama çabaları fizikçiler ve kimyagerler
1896’da keşfedilen radyoaktiviteyle karşılaştığı zaman do­
ruğa çıktı. Uranyum gibi en ağır atomlardan bazılarının
radyoaktif olduğu, yani radyasyonla yüksek dozda enerji
saldıkları ortaya çıktı. Bir süre kimse radyasyonun ne ol­
duğunu ve neyin radyasyona neden olduğunu anlayama­
dı.
Radyoaktivite araştırmalarının öncüsü Marie ve Pier-
re Curie’ydi. Uranyumdan bir milyon kat daha radyoaktif
olan radyum gibi yeni radyoaktif elementler keşfettiler.
Radyumun radyoaktivite salmımları zamanla etrafındaki
nesnelere yayılır ve bu enerji, ısıya dönüşür. 1 kilo rad­
yum, 1 litre suyu yarım saatte kaynatabilir ve daha da
fazlası radyoaktivitesi neredeyse hiç eksilmez; yani bir ki­
lo radyum binlerce yıl boyunca her yarım saatte bir yeni
bir litre suyu kaynatabilir. Her ne kadar bir patlayıcıyla
kıyaslandığı zaman radyum çok daha yavaş enerji yaysa
da eşit ağırlıktaki bir dinamitten bir milyon kat daha faz­
la enerji yayma kapasitesine sahiptir.
Yıllarca kimse radyoaktivitenin ne kadar tehlikeli ol­
duğunu anlamadı ve radyum gibi elementlere bilim adam­
ları saf bir iyimserlikle baktılar. Birleşik Devletler Rad­
yum Şirketinden Sabin von Sochocky, radyumun evlerde
kullanılacağını düşünüyor ve “Şüphesiz ki bir gün evini­
zin bir odası tamamen radyumla aydınlatılacak. Duvar­
larda ve tavandaki radyum boyası hafif ay ışığı gibi odanı­
zı aydınlatacak,” diyordu.
Pierre ve Marie Curie’nin derilerinde yaralar ve has­
talıklar çıkmıştı ama yine de araştırmalarına devam edi­
yorlardı. Yıllarca radyuma maruz kaldıktan sonra defter­
leri o kadar radyoaktif olmuştu ki bugün bu defterler kur­
şun muhafazalarda korunmaktadır. Madam Curie’nin
parmakları sıklıkla radyum tozuna bulanıyordu ve bu
yüzden defterleri görünmez radyoaktif izlerle doluydu.
265

--- Sayfa 267 ---
I )cll<Tİi‘i in arasına yerleştirilen bir fotoğraf filmiyle Ma­
dam Curie’nin parmak izleri görülebilirdi. Sonunda Ma­
dam Curie lösemiden öldü.
Curielerin ufak Paris laboratuarlarında yaptıkları fe­
dakarlıklar sadece atomun içinde ne olduğunu anlamadı­
ğımızı bize daha iyi bir şekilde gösterebildi. Sanki bilim
adamlarının bilgisi geriye doğru gidiyordu, daha birkaç yıl
önce periyodik cetvel sayesinde maddenin yapı taşlarını
tamamen anladıklarını iddia ediyorlardı. 1869 yılında
Rus kimyager Dmitri Mendeleev, o zamana kadar bilinen
bütün elementlerin, hidrojenden uranyuma bir çizelgesini
çıkarmıştı. Periyodik cetvelin içindeki elementleri farklı
oranlarda birleştirip Güneş’in altındaki, içindeki ve öte-
Şekil 68: Ernest Rutherford’un bu fotoğrafı otuzlu yaşlarındayken
çekilmişti. Fizikçilerde sık rastlandığı gibi o da kimyagerlerden hoş­
lanmıyordu. Örneğin Nobel ödüllü fizikçi Wolfgang Pauli, karısı onu
bir kimyager için terk edince sinirden deliye dönmüştü: “Bir mata­
dor için beni terk etmiş olsa anlayabilirdim, ama sıradan bir kimya­
ger için...” İkinci fotoğrafta Cavendish Laboratuarinda John Ratc-
liffe ve daha yaşlı bir Rutherford gösterilmektedir. İkilinin üzerin­
deki LÜTFEN SESSİZ OLUN yazısı Rutherford yüzünden konul­
muştu, çünkü Rutherford çalışırken olanca sesiyle şarkı söyleyip la­
boratuarın hassas aletlerini bozuyordu.
266

--- Sayfa 268 ---
sindeki her maddeyi açıklamak mümkündü. Örneğin iki
hidrojen ve bir oksijen atomu birleşip suyu yani E^O’yu
oluşturuyordu. Ancak Curieler bazı atomların içinde ina­
nılmaz bir enerji kaynağı olduğunu göstermişlerdi ve pe­
riyodik cetvel bu durumu açıklayamıyordu. Aslında kimse
bir atomun içinde olan biteni tam anlamıyla bilmiyordu.
On dokuzuncu yüzyıl bilim adamları atomu basit bir küre
olarak düşünmüşlerdi ama radyoaktiviteyi açıklayabil­
mek için atomun biraz daha karmaşık olduğunu kabul et­
mek gerekiyordu.
Bu problemi çözmeye uğraşan fizikçilerden biri de Ye­
ni Zelandab Ernest Rutherford’dı. Meslektaşları ve öğren­
cileri tarafından çok seviliyordu ama aynı zamanda çok
otoriter, kibirli ve asabi bir kişiliğe sahipti. Örneğin Rut­
herford, tek önemli bilim dalının fizik olduğunu söylüyor­
du. Evrenin derin ve anlamlı bir açıklamasının sadece fi­
zikle anlaşılabileceğini düşünüyordu; diğer bilim dalları
ise ona göre ölçüm yapmak ve kataloglamakla meşguldü.
Bir keresinde: “Bilim, fizik ve pul koleksiyonculuğu olarak
ikiye ayrılır” demişti. Ancak 1908’de Nobel Komitesi ken­
disine kimya ödülünü verince tükürdüğünü yalamak zo­
runda kaldı.
1900’lerin başında Rutherford araştırmalarına başla­
dığı sırada atom algısı on dokuzuncu yüzyıldaki halinden
çok az değişmişti. Atomların eksi ve artı yüklü iki bileşke­
ni olduğuna inanılıyordu. Zıt kutuplar birbirlerini çektik­
leri için bu maddeler atomun içinde sabit kalıyordu. Ar­
dından, 1904’te Cambridgeli fizikçi J. J. Thomson, atom
pudingi modeli olarak bilinen bir model önerdi. Şekil
69’da gösterildiği gibi, bu modele göre negatif yüklü parti-
küller pozitif yüklü hamur gibi bir maddenin içinde yer
alıyordu.
Radyoaktivitenin bir çeşidinde pozitif yüklü olduğu
görülen alfa partiküllerinin salındığı alfa radyasyonu ya­
yılır. Zamanın bilim adamları, bunu atomun pozitif yüklü
hamurunun bir kısmının parçalanıp atılması olarak yo-
rumluyordu. Bu hipotezi ve atom pudingi modelini test et-
267

--- Sayfa 269 ---
Şekil 69: Şekilde J. J. Thomson’m atom pudingi modeli gösteril­
mektedir. Bu modele göre her bir atom pozitif yüklü bir hamurdan
ve onun içindeki negatif yüklü elektronlardan oluşuyordu. Bir hid­
rojen atomunda pozitif yüklü az miktarda hamur ve içinde bir tane
negatif yüklü partikül bulunurken bir altın atomunda pozitif yüklü
çok miktarda hamur ve içinde negatif yüklü birçok partikül bulu­
nur.
mek için Rutherford, bir deney tasarladı. Bir atomun yay­
dığı alfa partiküllerini başka bir atoma yöneltecekti, yani
bir atomu alfa partikülü bombardımanına tutacaktı.
1909’da Rutherford iki genç fizikçiden -Hans Geiger
ve Ernest Marsden- bu deneyi yapmalarını talep etti. Ge­
iger gelecekte radyasyonu ölçen Geiger cihazını icat ede­
rek meşhur olacaktı, ancak şu anda ikili en ilkel ekipman­
larla çalışmak zorundaydılar. Alfa partiküllerinin varlığı­
nı anlamanın tek yolu, partiküllerin geleceği yere çinko
sülfat bir plaka yerleştirmekti. Alfa partikülleri, çinko sül­
fat yüzeye çarptıklarında ufak bir ışık çıkarıyorlardı, ama
bu ufak ışığı görebilmek için Geiger ve Marsden, yarım sa­
at boyunca gözlerini karanlığa alıştırmak zorundaydılar.
Bu durumda bile ışığı görebilmek için, çinko sülfat plaka­
yı bir mikroskopla izliyorlardı.
Deneyin en önemli araçlarından biri de her yöne alfa
partikülleri saçan bir radyum örneğiydi. Geiger ve Mars­
den radyumun etrafına dar bir deliği olan kurşun bir ku­
tu koydular, böylece alfa partiküllerinin nereye doğru git­
tiğini kontrol edebiliyorlardı. Ardından, Şekil 70’te göste­
rildiği gibi alfa partikülü bombardımanının önüne altın
268

--- Sayfa 270 ---
A konumu.
Alfa kaynağını içeren
kurşun kutu
B konumu.
Alfa dedektörü,
seken alfa partlkülleri
algılıyordu.
Alfa partiküllerinin
yönü
Şekil 70: Ernest Rutherford, meslektaşları Hans Geiger ve Ernest
Marsden’den alfa partiküllerini kullanarak atomun yapısını araş­
tırmalarını istemişti. Deneylerinde alfa partikülü kaynağı olarak
radyumu kullandılar. Kurşun bir kutunun üzerindeki dar delik, al­
fa partiküllerini altın folyoya doğru yönlendiriyordu. Folyonun arka
tarafındaki bir alfa partikülü detektörü de alfa partiküllerinin ne
kadar yön değiştirdiğini görebilmek için oynatılabiliyordu.
Alfa partiküllerinin çoğu altın folyonun içinden geçerek A konumun­
daki detektöre neredeyse hiç yön değiştirmeden vuruyorlardı.
Thomson’ın atom pudingi modeli doğruysa bütün partiküller böyle
hareket etmeliydi.
Ancak bazı partiküller çok büyük sapmalar yaşıyor ve B konumuna
getirilen detektör tarafından algılanıyordu. Rutherford’un yeni bir
atom modeli geliştirmesi gerekiyordu.
269

--- Sayfa 271 ---
bir folyo yerleştirdiler ve altın atomlarına çarpan alfa par-
tiküllerine ne olacağını araştırdılar.
Alfa partikülleri pozitif yüklüdür, atomlarda ise hem
pozitif hem de negatif yükler bulunmaktadır; zıt yükler
birbirlerini çekerken benzer yükler, birbirini iter. Bu yüz­
den Geiger ve Marsden alfa partikülleriyle altın atomları­
nın ilişkisinin altın atomları içindeki yük dağılımı hakkın­
da bir şey göstereceğini düşünüyorlardı. Örneğin, eğer
gerçekten de altın atomları pozitif yüklü bir hamurun
içindeki negatif parçacıklardan oluşuyorsa alfa partikülle-
rinin çok az bir kısmının geri sekmesi gerekirdi çünkü
nötr bir yükle karşılaşırlardı. Gerçekten de Geiger ve
Marsden, folyonun diğer tarafına çinko sülfat plakayı yer­
leştirdikleri zaman alfa partiküllerinin çok azının yön de­
ğiştirdiğini gördüler.
Ardından Rutherford detektörün radyum kaynağı ile
aynı tarafa çekilmesini istedi. Öylesine, altın plakaya çar­
pıp geri dönecek bir alfa partikülü olabilir mi diye bakma­
ya başladılar. Eğer Thomson doğruysa, atom pudingi mo­
delinin bütün alfa partiküllerini geçirmesi ve hiçbirini ge­
ri sektirmemesi gerekiyordu. Ancak Geiger ve Marsden
gördükleri şey karşısında şaşırıp kaldılar. Altın atomları­
na çarpıp geri dönen alfa partikülleri olduğunu fark et­
mişlerdi. Her 8000 alfa partikülünden sadece biri geri se­
kiyordu ama Thomson’a göre hiçbirinin sekmemesi lazım­
dı. Bu deneyin sonuçları atom pudingi modelini alaşağı
ediyordu.
Konuya aşina olmayanlar için bu deney, beklenmedik
bir sonuç vermiş başka bir deney gibi gelebilir, fakat ato­
mun nasıl olması gerektiği konusuna yıllarını veren ve
atomu anladığını iddia eden Rutherford için bu sonuç ger­
çekten şok ediciydi: “Hayatımda başıma gelen en inanıl­
maz olaydı. 40 santim çapında bir top güllesi, kağıt bir
mendile çarpıp size geri dönse herhalde aynı şeyleri hisse­
derdik.”
Deney sonucunda elde edilen veriler, atom pudingi
modeli kapsamında imkânsızdı. Bu yüzden Rutherford,
270

--- Sayfa 272 ---
Thomson’ın modelinden vazgeçip geri seken alfa partikül-
lerini açıklayabilecek yeni bir atom modeli oluşturmak zo­
runda kaldı. Sorun hakkında uzun süre kafa yorduktan
sonra mantıklı görünen bir atom yapısı oluşturdu. Rut-
herford, günümüzde hâlâ kabul edilen atom modelini ge­
liştirdi.
Rutherford’un modeline göre tüm pozitif yük proton
denilen parçaların içindeydi, ve protonlar da atomun mer­
kezinde çekirdek denilen bir bölgedeydi. Elektron denilen
negatif yüklü parçalar ise çekirdeğin etrafında yörünge­
deydi ve atomun içinde çekirdeğin pozitif çekimiyle kalı­
yordu. Bu modele bazen atomun gezegen modeli de den­
mektedir çünkü elektronlar bir gezegen gibi atomun etra­
fında dönmektedirler. Elektron ve protonların eşit ve kar­
şıt yükleri vardır ve her atomda eşit miktarda elektron ve
proton bulunmaktadır. Bu yüzden Rutherford’un atomu­
nun genel yükü sıfırdır, yani nötrdür.
Proton ve elektron sayısı çok önemlidir, çünkü ato­
mun hangi elementin atomu olduğunu belirtir ve periyo­
dik cetvelde her atomun yanında bu rakam yer alır. Hid­
rojene 1 rakamı verilmiştir çünkü atomlarında bir elekt­
ron ve bir proton bulunur; helyumun rakamı da 2’dir çün­
kü 2 protonu ve elektronu vardır, vs.
Rutherford aynı zamanda çekirdekte yüksüz bir par­
çacığın olduğunu da tahmin ediyordu, ve ilerde tahmini
doğru çıkacaktı; nötron neredeyse protonla aynı kütleye
sahiptir ama yükü yoktur. Şekil 71’de açıklandığı gibi çe­
kirdeğin içindeki nötron sayısı değişebilir, ama atomun
içindeki proton sayısı aynı kaldığı sürece aynı elementin
atomu olarak kalır. Örneğin hidrojen atomlarının çoğu­
nun nötronu yoktur ancak bazılarının bir veya iki nötronu
bulunur ve bu hidrojenlere döteryum ve trityum denilir.
Saf hidrojen, döteryum ve trityumun hepsi hidrojen çeşi­
didir, çünkü hepsinin bir protonu ve bir elektronu vardır;
bunlar hidrojenin izotoplarıdır.
Her ne kadar atomlar içerdikleri proton, nötron ve
elektron sayısına göre farklı boyutlarda olsalar da genel-
271

--- Sayfa 273 ---
£ 9
Hidrojen
(Döteryum)
Hidrojen
(Trityum)
Proton
Nötron
s İ Elektron
Şekil 71: Rutherford’un atom modeline göre pozitif yüklü protonlar
atomun çekirdeğinde, negatif yüklü elektronlar da çekirdeğin yö­
rüngesinde yer alırlar. Bir atomun çapı, çekirdeğinin çapının yakla­
şık 100 000 katı olduğu için bu şekiller biraz orantısız çizilmiştir.
Protonların sayısıyla elektronların sayısı eşittir ve bu sayı her ele­
ment için farklı olup periyodik cetveldeki yerini belirler. Hidrojen
atomlarının bir elektron ve protonu varken helyum atomlarının 2
elektronu ve protonu vardır.
Çekirdekteki nötron sayısı da değişebilir, ama proton sayısı aynı
kaldığı sürece aynı elementin atomu olarak sayılır. Örneğin çoğu
hidrojen atomunun nötronu yoktur, ancak bazılarının bir nötronu
vardır ve onlara döteryum, iki nötronu olan hidrojen atomuna da
trityum denir. Bunlar hidrojenin izotoplarıdır.
272

--- Sayfa 274 ---
likle metrenin milyarda birinden daha küçüktürler. Ancak
Rutherford’un yaptığı alfa partikülü deneyi, atomun çe­
kirdeğinin çapının atomdan 100,000 kat daha küçük oldu­
ğunu ortaya koydu. Hacim olarak atomun çekirdeği, ato­
mun % 0.0000000000001’ini oluşturur.
Bu inanılmaz bir şey: etrafımızda dokunabildiğimiz
ve görebildiğimiz her şeyi oluşturan atomlar neredeyse ta­
mamen boşluktan ibaret. Eğer tek bir hidrojen atomu de­
vasa bir konser salonunu dolduracak kadar büyütülecek
olsa çekirdeğinin boyu, en fazla bir pire kadar olabilir,
ama bu ufacık çekirdek bile yörüngesindeki elektrondan
çok daha büyüktür. Aynı zamanda proton ve nötron, elekt­
rondan neredeyse 2000 kat daha ağırdır. Protonlar ve nöt­
ronlar ufacık çekirdeğin içinde yer aldığı için atomun küt­
lesinin % 99.95’i, hacminin % 0.000000000000l ’inde yer
alır.
Bu yeni atom modeli Rutherford’un deneyinin sonuç­
larını mükemmel bir şekilde açıklıyordu. Atomun çoğun­
luğu boşluk olduğu için alfa partiküllerinin çoğu, altın fol­
yonun içinden hiçbir yere çarpmadan geçebiliyordu. An­
cak pozitif yüklü alfa partiküllerinin bir kısmı atomun çe­
kirdeğindeki pozitif yükle çarpışıyordu ve geri sekiyordu.
Bu iki ilişki Şekil 72’de gösterilmektedir. İlk başta Rut­
herford’un deneyinin sonuçları imkânsız görünüyordu,
ama yeni bir atom modeliyle her şey barizdi. Rutherford
bir keresinde: “Fizik’teki her şey ya imkânsız ya da çok ba­
sittir. Anlayana kadar her şey imkânsız gelir, anladıktan
sonraysa çok basit”, diyordu.
Sadece bir sorun vardı: Rutherford’un çekirdekte pro­
tonlarla birlikte olduğunu söylediği nötronlarının var ol­
duğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Atom bilmecesinin bu par­
çasını bulmak zordu çünkü pozitif yüklü proton ve negatif
yüklü elektronun aksine nötron yüksüzdü. Rutherford’un
öğrencilerinden James Chadwick, nötronun varlığını is­
patlamaya koyuldu. Nükleer fiziğe o kadar büyük bir sap­
lantıyla bağlanmıştı ki Birinci Dünya Savaşı sırasında Al­
manya’da dört yıl savaş esiri olarak tutsak kaldığında bi-
big bang’in romanı
273/18

--- Sayfa 275 ---
le araştırmalarına devam etmişti. Bir diş macunu marka­
sının içinde thorium elementi olduğunu ve bunun da diş­
leri bir şekilde parlattığını biliyordu. Gardiyanlardan bu
diş macunundan biraz alarak deneylerine devam etti.
Chadwick, diş macunu deneyleriyle pek bir aşama kat
edemese de savaştan sonra laboratuarına döndü; on sene
daha çalıştı ve 1932’de atomun kayıp halkasını keşfetti.
Şekil 68’deki fotoğrafta görülen açık kapı da James Chad-
wick’in nötronu bulduğu laboratuarın kapısıdır.
Şekil 72: Geiger ve Marsden’in deneyleri altın bir folyoya çarpınca
bazı alfa partiküllerinin geri sektiğini gösterdi. Bu durum Thom-
son’ın atom pudingi modelinde imkânsızdır, (a) şeklinde atom pu­
dingi modelinde alfa ışınlarının nasıl hareket edeceği gösterilmek­
tedir. (b) şeklinde ise Rutherford’un bulduğu modelin alfa ışınları­
nın davranışlarını açıklıyor olduğu gösterilmektedir. Atomun ço­
ğunluğu boşluktan ibaret olduğu için alfa ışınlarının çoğu etkilen­
mez, ama bazı alfa ışınları atomun pozitif yüklü çekirdeğine çarpar
ve geri seker.
274

--- Sayfa 276 ---
Atomun yapısı ve bileşenlerini daha iyi anlayınca fi­
zikçiler, Pierre ve Marie Curie’nin keşfettiği radyoaktivi­
tenin sebebini ortaya çıkarmaya hazırdılar. Her atom çe­
kirdeği proton ve nötronlardan oluşuyordu, ve bunlar da
değişerek bir çekirdeği başka bir çekirdeğe yani bir atomu
başka bir atoma dönüştürebiliyordu. Radyoaktivitenin ça­
lışma prensibi böyleydi.
Örneğin radyum gibi ağır elementlerin çekirdekleri
büyüktür. Curielerin araştırdığı radyumun çekirdeğinde
88 proton, 138 nötron bulunmaktadır ve bu tip büyük çe­
kirdekler genellikle kararsızdır ve daha küçük bir çekir­
değe dönüşmek isterler. Radyum, Şekil 73’te gösterildiği
gibi iki proton ve iki nötronu, alfa partikülü şeklinde ya­
yarak kendini 86 proton ve 136 nötron bulunduran rado­
na dönüştürür. Büyük bir çekirdeğin parçalanarak küçül­
mesine fîsyon denir.
Her ne kadar nükleer tepkimeleri genellikle çok bü­
yük çekirdekli atomlarla özdeşleştirsek de hidrojen gibi
Alfa partikülü
(2 proton + 2 nötron)
Radyum-226
Radon-222
(88 proton + 138 nötron)
(86 proton + 136 nötron)
Şekil 73: Radyumun farklı izotopları vardır, ancak radyumun en
sık karşılaşılan izotopu budur ve 88 protonu, 138 nötronu olduğu
için adı radyum 226’dır. Radyum çekirdeği çok büyüktür ve dolayı­
sıyla son derece kararsızdır, bu yüzden fisyona uğrar ve iki proton
ve iki nötronu, alfa ışıması olarak yayar ve yine kararsız olan radon
atomuna dönüşür.
275

--- Sayfa 277 ---
çok küçük çekirdekli atomlar da nükleer tepkimeye gire­
bilir. Füzyon denilen bir işlemden geçen hidrojen çekirde­
ği ve nötronlar helyuma dönüşür. Hidrojen göreceli olarak
kararlı bir atomdur, bu yüzden bu işlem birdenbire ger­
çekleşmez ancak yüksek derece ısıda ve basınçta hidrojen
atomları helyuma dönüşürler. Hidrojenin helyuma dönüş­
mesinin sebebi helyumun hidrojene göre daha kararlı ol­
masıdır, ve atomların çekirdekleri de her zaman daha ka­
rarlı formlara geçmek isterler.
Genellikle en kararlı atomlar, periyodik cetvelin orta­
sında bulunan demir gibi atomlardır. Aynı zamanda bu
atomların çekirdeklerinde ortalama sayıda proton ve nöt­
ron bulunmaktadır. Bu yüzden çok ağır çekirdeği olan
atomlar fisyona, çok hafif çekirdekli atomlar da füzyona
maruz kalırlarken ortadaki bu atomlar nerdeyse hiçbir za­
man nükleer reaksiyon yaşamazlar.
Her ne kadar tüm bunlar nükleer reaksiyonların na­
sıl çalıştığını ve radyumun neden radyoaktif olduğunu
açıklasa da radyumun fisyona uğrarken neden yüksek
dozda enerji salgıladığını açıklamaz. Nükleer reaksiyon­
lar etrafa saçtıkları yüksek düzeyde enerjiyle ünlüdürler,
ama tüm bu enerji nereden gelir?
Bunun cevabı Einstein’m özel izafiyet teorisinde, özel­
likle teorinin ikinci bölümde bahsetmediğimiz bir yönün­
de yatmaktadır. Einstein ışık hızını incelediğinde ve uzay
ve zaman için ne anlama geldiğini kavradığında, fizikteki
en ünlü formülü de bulmuştu: E=mc2. Temel olarak bu
formül enerji (E) ve kütlenin (m) eşdeğer olduğunu ve bir­
birlerine c2 çevirme faktörüyle çevrilebileceğini belirtir.
Burada (c) ışık hızını temsil eder. Işık hızı 3 x 108 m/s’dir,
c2’de 9 x 1018 (m/s)2’dir. Yani çok ufak bir kütle bile büyük
bir enerjiye çevrilebilir.
Gerçekten de nükleer tepkimelerde ortaya çıkan ener­
ji çok küçük kütlelerin enerjiye dönüştürülmesiyle ortaya
çıkar. Bir radyum çekirdeği radon çekirdeğine ve alfa
partikülüne dönüştüğünde ortaya çıkanların toplam küt-
276

--- Sayfa 278 ---
leşi, radyum çekirdeğinden daha azdır. Kütle kaybı sade­
ce % 0.0023’dir, yani 1 kilo radyum 0.999977 kg. radon ve
alfa partikülüne dönüşür. Her ne kadar kütle kaybı çok az
olsa da çevirme faktörü (c2) çok büyüktür, bu yüzden kay­
bolan 0.000023 kg. kütle, 2 x 1012jul enerjiye dönüşür, bu
da 400 tondan fazla TNT’ye eştir. Füzyonda da aynı şekil­
de enerji elde edilir, fakat genellikle elde edilen enerji çok
daha fazladır. Bir hidrojen füzyon bombası, plütonyum fls-
yon bombasından çok daha etkilidir.
Bu bölümde astronomi ve kozmolojiden bahsetmeyeli
bayağı oldu, ancak atomik ve nükleer fizikte gerçekleştiri­
len başarılan tanıtmak önemliydi çünkü bu başarılar, Big
Bang modelinin denenmesinde çok önemli bir rol oynarlar.
Rutherford’un atom modeli ve fisyonla füzyonun anlaşıl­
ması göklerin araştırılmasında büyük yenilikler getirmiş­
tir. Ana konumuza dönmeden önce nükleer fiziğin ortaya
çıkardığı önemli noktaları tekrar hatırlayalım:
1. Atomlar elektron, proton ve nötronlardan oluşur.
2. Proton ve nötronlar atomun çekirdeğini oluşturur.
3. Elektronlar atom çekirdeğinin etrafında yörünge­
dedir.
4. Büyük çekirdekler genellikle kararsızdır ve fisyon­
la parçalanabilirler.
5. Küçük çekirdekler daha kararlıdırlar ama füzyon­
la birleştirilebilirler.
6. Füzyondan veya fîsyondan sonra oluşan çekirdek,
ilk çekirdekten daha hafiftir.
7. E = mc2 sayesinde, bu kütle kaybının enerjiye dö­
nüştüğünü biliyoruz.
8. Orta büyüklükteki çekirdekler en kararlılarıdır ve
nadiren tepkimeye girerler.
9. Çok hafif veya çok ağır çekirdekler bile bazen fîsyo-
na veya füzyona girmeden önce yüksek enerjiye ve­
ya basınca ihtiyaç duyarlar.
277

--- Sayfa 279 ---
Nükleer fiziğin bu kurallarını astronomiyle bağdaştı­
ran ilk bilim adamlarından biri, esprileriyle ünlü olan ce­
sur ve prensipli fizikçi Fritz Houtermans’dır. Muhtemelen
esprileri ve şakaları kırk sayfalık bir kitapta toplanan ta­
rihteki ilk fizikçi odur. Houtermans’m annesi yarı Yahu­
di’ydi ve anti-semitist sözlere; “Sizin atalarınız hâlâ ağaç­
larda yaşarken benim atalarım kalpazanlığa başlamışlar­
dı bile”, diyerek cevap veriyordu.
Houtermans 1903’te, bugün Polonya’nın Gdansk şeh­
rinin yakınlarındaki Zoppot kasabasında doğmuştu. Aile­
si Viyana’ya taşınınca Houtermans çocukluğunu burada
geçirdi. Ardından, Almanya’ya taşındı ve 1920’lerin so­
nunda Göttingen’de fizik okudu ve sonrasında aynı yerde
akademisyen oldu. İngiliz bilim adamı Robert d’Escourt
Atkinson’m yanında çalıştı ve nükleer fiziğin, Güneş ve di­
ğer yıldızların nasıl parladığını açıklamakta kullanabile­
ceği fikrinden etkilendi.
Güneş’in çoğunun hidrojen, bir kısmının da helyum
olduğu biliniyordu. Bu yüzden Güneş’in yaydığı enerjinin,
hidrojenin füzyona uğrayıp helyuma dönüşmesinden kay­
naklandığını tahmin etmek doğaldı. Kimse Dünya’da nük­
leer füzyona tanık olmamıştı, bu yüzden füzyonun detay­
ları bilinmiyordu. Ancak hidrojen helyuma dönüşecek
olursa % 0.7’lik bir kütle kaybı olacağı biliniyordu. 1 kg.
hidrojen bir şekilde 0.993 kg. helyuma dönüşür ve 0.007
kg. kütle kaybı gerçekleşir. Bu kütle kaybı çok az gelebilir,
ama Einstein’ın E = mc2 formülünü uyguladığımız zaman
ne kadar büyük bir enerjinin açığa çıktığını görürüz:
Enerji = mc2 = kütle x (ışık hızı)2
= 0.007 x (3 x 108)2= 6.3 x 1014 jul
Teorik olarak 1 kg. hidrojen, 0.993 kg helyuma dönüş­
türülebilir ve ortaya 6.3 x 1044 jul enerji çıkar. Bu enerji
de yaklaşık 100,000 ton kömürün yanarak verdiği enerji­
ye eşittir.
2 7 8

--- Sayfa 280 ---
Houtermans’m kafasını kurcalayan en önemli soru,
Güneş’teki ısı ve basıncın füzyonu tetikleyecek büyüklük­
te olup olmadığıydı. Önceden de değindiğimiz gibi füzyon
reaksiyonları spontane bir şekilde gerçekleşemez ve yük­
sek derece sıcaklık ve basınç altında olabilir, çünkü reak­
siyonun başlaması için öncelikle bir enerji girdisi olmalı­
dır. İki hidrojen çekirdeğinin füzyonunda bu enerji ilk it­
me kuvvetini geçebilmek için gereklidir. Hidrojenin çekir­
değinde pozitif yüklü bir proton bulunmaktadır; benzer
kutuplar birbirlerini ittiği için pozitif yüklü başka bir hid­
rojen çekirdeğini itecektir. Ancak protonlar yeterince bir­
birlerine yaklaşabilirlerse güçlü çekirdek kuvveti denilen,
bir çekim kuvveti oluşur. Bu güç, çekirdekler arasındaki
itme kuvvetini aşarak iki çekirdeğin helyum çekirdeğine
dönüşmesini sağlar.
Houtermans çekirdeklerin birbirlerini çekmeleri için
gerekli mesafenin 10'15 metre, yani bir milimetrenin tril­
yonda biri olduğunu hesapladı. Eğer iki hidrojen çekirde­
ği birbirlerine bu kadar yaklaşabilirlerse füzyon gerçekle­
şir. Houtermans ve Atkinson, Güneş’in merkezinde hidro­
jen füzyonunun olmasını sağlayacak yükseklikte sıcaklık
ve basınç olduğundan emindiler. Güneş’in merkezinde
gerçekleşen füzyon, yaydığı ısıyla diğer hidrojen çekirdek­
lerinin de füzyon geçirmesini sağlayabilirdi. Yıldız füzyo­
nu ile ilgili çalışmalarını 1929’da Zeitschrift fürPhysik ad­
lı dergide yayınladılar.
Houtermans, yıldızların neden parladığını anlamak
için doğru yolda olduklarından emindi ve çalışmalarından
o kadar çok gurur duyuyordu ki birlikte olduğu kıza hava
atmaktan kendini alamıyordu. Houtermans, yıldız füzyo­
nu üzerine yazdığı makaleyi bitirdikten bir gece sonra
olanları şöyle anlatıyordu:
“O akşam makalemizi bitirdikten sonra, güzel bir kız­
la bir yürüyüşe çıktım. Hava kararıp da birbiri ardına yıl­
dızlar ortaya çıkınca kolumdaki bayan; “Ne kadar da gü­
zel parlıyorlar”, dedi. Ben de göğsümü kabartarak cevap
279

--- Sayfa 281 ---
verdim: “Dünden beri onların niye parladıklarını biliyo­
rum.”
Charlotte Riefenstahl galiba etkilenmişti, çünkü iler­
de Houtermans’la evlenmeyi kabul edecekti. Ancak Ho-
utermans, yıldız füzyonu teorisinin sadece bir parçasını
geliştirebilmişti. Güneş iki hidrojen atomunu birleştirip
bir helyum atomu üretecek olsa bile elde edilen ürün, hel­
yumun çok hafif ve kararsız bir izotopu olurdu. Kararlı bir
helyum olabilmesi için iki nötrona ihtiyaç vardı. Houter-
mans nötronların varlığından ve Güneş’te var oldukların­
dan emindi. Ancak 1929’da, makalelerini yayınladıkları
zaman nötronun varlığı daha ispatlanmamıştı. Bu yüzden
Houtermans nötronun farklı özelliklerinden bihaberdi ve
hesaplamalarını tamamlayamıyordu.
1932’de Chadwick nötronu keşfedince Houtermans,
teorisini bitirmeye hazırdı fakat siyaset yüzünden çalış­
maları yine yarım kaldı. Houtermans Komünist Parti’nin
bir üyesiydi ve Naziler tarafından idam edilmekten kor­
kuyordu. 1933’te Almanya’yı terk edip İngiltere’ye kaçtı
ama İngiltere’nin ne kültürünü ne de mutfağını sevmişti.
Sürekli burnuna gelen haşlanmış koyun eti kokusuna da­
ha fazla dayanamadığını söylüyordu ve İngiltere’yi “tuzlu
patates diyarı” ilan ediyordu. 1934’ün sonunda, İngilte­
re’den ayrılıp Sovyetler Birliği’ne iltica etti. Biyografisini
yazan Iosif Khriplovich’e göre, iltica etmesinin sebebi “ide­
alizm ve İngiliz mutfağıydı”.
Stalin; bilim topluluklarını dağıtana kadar Houter­
mans, Ukrayna Fizik-Teknik Enstitüsünde çalışmalarına
devam etti. Nazilerden kaçan Houtermans’ın, bir Nazi ca­
susu olduğu düşünülüyordu ve 1937’de Sovyet gizli polisi
NKVD tarafından tutuklandı. Sonraki üç yıl boyunca ya
yüz kişiyle birlikte aynı koğuşta kalıyor ya da sonu gelme­
yen sorgularda ondan bir itiraf koparılmaya çalışılıyordu.
Houtermans bazen on bir gün boyunca hiç ara vermeden
sorgulanıyordu, bu süre zarfında uyumasına izin verilmi­
yor ve ayakta bekletiliyordu. 1940’da Nazi-Sovyet anlaş­
ması sayesinde serbest kaldı ama hemen Gestapo tarafın­
280

--- Sayfa 282 ---
dan tekrar tutuklandı. Dünyada sadece o, Gestapo’yla
NKVD’yi karşılaştırabilecek bir durumdaydı, “NKVD çok
daha ciddi bir kurum. Gestapo beni sorgularken dosyamı
önünde açık tutuyordu, ve ben tersten okuyabilirim.
NKVD asla böyle bir hata yapmazdı”, diyordu.
Houtermans 1930’ların sonunda tutuklanmışken
başka fizikçiler, yıldız füzyonu konusunda onun kaldığı
yerden devam ettiler ve Güneş’in içinde olup biten işlem­
lerin detaylarını hesapladılar. Houtermans’m araştır­
malarını tamamlayan bilim adamı Hans Bethe’ydi. Bethe
1933’te annesi Yahudi olduğu için Tübingen Üniversite-
si’nden atılmıştı. İlk önce İngiltere’ye sonrasında da
Amerika’ya sığındı. Yıllar sonra da nükleer bomba proje­
sinin merkezi olan Los Alamos’un teori departmanının ba­
şına geçti.
Güneş’te mevcut olduğu varsayılan sıcaklık ve basın­
ca göre hidrojenin helyuma dönüşmesini mümkün kılabi­
lecek iki yol olduğunu keşfetti. İlk yola göre, standart bir
hidrojen (çekirdeğinde bir proton bulunduran) döteryum-
la (çekirdeğinde bir proton bir de nötron bulunduran hid­
rojen) tepkimeye giriyordu. Böylece göreceli olarak daha
kararlı olan ve iki proton bir nötron ihtiva eden bir hel­
yum izotopu ortaya çıkıyordu. Ardından bu iki hafif hel­
yum izotopu birleşerek standart ve kararlı bir helyumla,
iki hidrojen çekirdeği oluşturuyordu. Bu işlem Şekil 74’te
gösterilmektedir.
Hidrojeni helyuma çevirmek için Bethe’nin önerdiği
diğer yöntem, hidrojen çekirdeğini yakalamak için bir kar­
bon atomunu kullanır. Eğer Güneş’in içinde az miktarda
karbon atomu varsa her bir karbon atomu, birer birer hid­
rojen çekirdeklerini yakalayarak kendini daha ağır bir
atoma çevirebilir. Eninde sonunda değişen karbon atomu
kararsızlaşır ve bir helyum çekirdeği salarak tekrar ka­
rarlı hale gelir. Bu işlem de bu şekilde devam etmektedir.
Karbon çekirdeği bir fabrika gibi işleyerek hidrojen çekir­
değini hammadde olarak kullanır ve son ürün olarak hel­
yum üretir.
281

--- Sayfa 283 ---
Bu iki nükleer tepkime yöntemine ilk başlarda şüp­
heyle yaklaşan bilim adamları formülleri ve denklemleri
test ettikten sonra tepkimelerin uygulanabilir olduğuna
karar verdiler. Aynı zamanda astronomlar, Güneş’in mer­
kezinin bu tepkimelere yol açabilecek kadar sıcak oldu­
ğundan emin oldular. 1940’lara geldiğimizde Bethe’nin
önerdiği iki yöntemin de Güneş içinde tepkimelere yol
açarak enerji ürettiğine kesin gözüyle bakılıyordu. Astro­
fizikçiler Güneş’in her saniye 584 milyon ton hidrojeni 580
Döteryum
Şekil 74: Güneş’te hidrojenin helyuma dönüştürülebileceği yollar­
dan biri gösterilmektedir. Siyah küreler proton, gri küreler nötron­
dur. Tepkimenin ilk aşamasında standart bir hidrojen ve döteryum
birleşerek helyumun bir izotopunu oluştururlar. Helyumun genel­
likle iki protonu ve iki nötronu vardır ancak bu izotopta sadece bir
nötron bulunmakta. Tepkimenin ikinci aşamasında iki hafif helyum
izotopu birleşerek kararlı helyum izotopunu oluştururlar ve bu sü­
reçte iki hidrojen çekirdeği de ortaya çıkar. Bu hidrojen çekirdekle­
ri sonradan daha fazla helyum atomu üretebilirler. Teorik olarak iki
döteryum çekirdeği de birleşerek bir helyum atomu meydana geti­
rebilirler ama döteryum çok nadir bulunan bir izotoptur.
282

--- Sayfa 284 ---
milyon ton helyuma dönüştürdüğünü ve kalan kütleyi
enerjiye çevirdiğini gözlerinin önüne getirebiliyordu. Bu
aşırı tüketim oranına rağmen Güneş, milyarlarca sene da­
ha enerji üretmeye devam edecektir çünkü şu anda yakla­
şık 2 x 1027 ton hidrojen ihtiva etmektedir.
Tüm bu olaylar atomik ve kozmik boyuttaki bilim için
çok önemliydi. Nükleer fizikçiler, yıldızların nasıl parladı­
ğını açıklayarak astronomiye somut bir katkı sağlayabile­
ceklerini göstermişlerdi. Artık Big Bang teorisinin savu­
nucuları daha büyük bir soruyu çözebilmek için nükleer
fiziğe başvuruyorlardı: Evren şu anki haline nasıl geldi?
Yıldızların hidrojen gibi basit atomları, helyum gibi daha
ağır atomlara nasıl çevirdiği artık biliniyordu. Belki nük­
leer fizik, Big Bang’in günümüzde gördüğümüz çeşitli
atomları da nasıl ortaya çıkardığını bize gösterebilirdi.
Kozmolojide yeni bir öncünün ortaya çıkması için her
şey hazırdı. Nükleer fiziğin katı kurallarını Big Bang’e
uyarlayabilecek kapasitede bir bilim adamı gelecekti.
Nükleer fizik ve kozmoloji disiplinlerini birleştirerek evre­
nin Big Bang modelini kanıtlayacak veya yerle bir edecek
bir deney geliştirecekti.
İlk Beş Dakika
George Gamow; Ukrayna doğumlu, sıcak kanlı, içkisi­
ni ve kağıt oyunlarını seven bir bilim adamıydı. 1904 yı­
lında, Odessa’da doğmuştu ve daha sekiz yaşındayken bi­
lime merak sarmıştı. Babasının ona verdiği bir mikrosko­
bu kullanarak dönüşüm olayını incelemeye karar verdi.
Yerel Rus Ortodoks Kilisesinde bir ayine katıldıktan son­
ra eve koştu ve yanağında sakladığı birkaç damla şarabı
ve ona verilen bir parça ekmeği mikroskop altında incele­
meye, gördüklerini gündelik kullanılan şarap ve ekmekle
kıyaslamaya başladı. Ekmeğin, İsa’nın etine dönüştüğüne
dair hiçbir delil bulamamıştı. Sonradan; “Sanırım beni bir
bilim adamı yapan deney oydu.” diyecekti.
283

--- Sayfa 285 ---
Gamow, Odessa Novorossia Üniversitesi’nde hırslı ve
genç bir fizikçi olarak ün yaptı ve ardından 1923’te o sıra­
lar kendi Big Bang teorisini geliştirmekte olan Alexander
Friedmann’la çalışmak için Leningrad’a gitti. Gamow’un
ilgi alanı Friedmann’ınkinden farklıydı, ve kısa sürede
nükleer fizik konusunda dünya çapında keşifler yaptı.
Araştırmalarının başarısı yüzünden devletin gazetesi olan
Pravda, Gamow daha yirmi yedi yaşındayken ona adan­
mış bir şiir yayınladı. Başka bir gazete: “Sovyet bir yolda­
şımız Batı’ya Rus topraklarının da kendi Eflatunlarını ve
Newtonlarmi çıkarabileceğini gösterdi.” diyordu.
Fakat Gamow, Sovyet bir akademisyen olarak geçirdi­
ği hayattan yorulmaya başlamıştı. Devlet, Marksist-Leni-
Şekil 75: George Gamow ve karısı Lyubov Vokhminzeva’nın vesika­
lık fotoğrafları. Aşağıdaki resimde Gamow’ların bir kanoyla Kara­
deniz’i geçip Türkiye’ye kaçma denemeleri gösterilmektedir.
284

--- Sayfa 286 ---
nist felsefe ve diyalektik materyalizmi kullanarak bilim­
sel teorilerin doğru olup olmadıklarını belirliyordu. Bu
yüzden de Sovyet bilim adamları, esir maddesinin varlığı­
nı kabul etmek; izafiyet teorisini de reddetmek zorunda
kalıyordu. Gamow gibi özgür düşünen bir insan için bilim­
sel doğruları siyasetle dikte etmeye çalışmak saçma bir
uğraştı. Zamanla Gamow, Sovyetlerin bilime karşı tavrın­
dan ve tüm Komünist ideolojiden nefret etmeye başladı.
Sonuç olarak Gamow 1932’de, Sovyetler Birliği’nden
kaçıp Karadeniz’den geçerek Türkiye’ye gitmeye karar
verdi. Ancak kaçış planının çok amatörce olduğu sonradan
ortaya çıktı. Karısı Lyubov Vokhminzeva ile birlikte 250
km. yolu ufak bir kanoyla kürek çekerek gitmeye uğraştı­
lar. Bu hikâyeyi otobiyografisinde şöyle anlatmaktadır:
“En önemli şeylerden biri beş altı gün süreceğini dü­
şündüğümüz yolculuk için gerekli olan yemek stokuydu...
Birkaç yumurta haşladık ve yolculuk için sakladık. Aynı
zamanda birkaç paket sert çikolata ve iki şişe brendi al­
dık. Denizde ıslak ve soğuk bir halde titrerken brendi çok
işe yaramıştı... Kısa zaman içinde sırayla kürek çekmenin
daha mantıklı olduğunu da anladık çünkü iki kişi birlikte
kürek çekerken iki kat hızlı gitmiyorduk... İlk günümüz
çok başarılı geçmişti... Ufukta kaybolan güneşin aydınlat­
tığı bir dalganın içinden çıkan bir yunus görüntüsünü as­
la unutmayacağım.”
Fakat otuz altı saat sonra şansları onlara küstü. Ha­
va birden bozdu ve rüzgâr onlara doğru esmeye başladı ve
bu yüzden tekrar Sovyetler Birliği’ne doğru kürek çekmek
zorunda kaldılar.
Gamow yine başarısızlıkla sonuçlanacak bir deneme­
de bulundu. Bu sefer Murmansk’tan Norveç’e kaçmaya ça­
lıştı ama yine başarılı olamadı. Fakat 1933’te yeni bir
strateji denedi. Brüksel’deki Solvay Konferansı’na çağrı­
lan Gamow, politbüro üyesi Vyacheslav Molotov’dan bir
randevu kopardı ve yine bir fizikçi olan karısının ona eş­
lik etmesi için izin istedi. Gerekli olan dosyaları uzun bir
bürokratik süreçten sonra elde etti. Çift konferansa gittik­
285

--- Sayfa 287 ---
lerinde bir daha asla Sovyetler Birliği’ne dönmeyi düşün­
müyordu. Sonrasında Avrupa’dan Amerika’ya gittiler ve
1934’te Gamow, George Washington Üniversitesinde çalış­
maya başladı ve burada çalıştığı yirmi senesini Big Bang
teorisi üzerinde araştırma yapıp, teoriyi test ederek ve sa­
vunarak geçirdi.
Gamow çalışmalarını özellikle, çekirdek sentezi yani
atom çekirdeklerinin oluşması konusu üzerine yoğunlaş­
tırdı. Gamow, nükleer fiziğin ve ve Big Bang modelinin
gözlemlenen element bolluklarını nasıl açıklayacağını me-
Şekil 76: George Gamow, John Cockcroft (solda) ile birlikte bir
problem üzerine çalışıyor. John Cockcroft da nükleer fiziğe olan kat­
kılarından dolayı Nobel ödülünü alacaktır. Resimlerde fizikçilerin
yaptıkları işten ne kadar zevk aldıkları görülmektedir.
286

--- Sayfa 288 ---
rak ediyordu. Daha önce değindiğimiz gibi her 10,000 hid­
rojen atomu için 1,000 helyum atomu, 6 oksijen atomu, 1
karbon atomu ve diğer elementlerin atomlarının toplamı
da karbondan bile azdır. Gamow, evrenin hidrojen ve hel­
yumla dolu olmasının sebebinin Big Bang’in ilk anları
olup olamayacağını merak ediyordu. Aynı zamanda çok
daha az bulunan ama hayat için elzem olan, daha ağır ele­
mentlerin atomlarının bu kadar az olmasının sebebi yine
Big Bang olabilir miydi?
Gamow’un çalışmalarım incelemeden önce Lemait-
re’nin çekirdek sentezi üzerine görüşlerine bir bakalım.
Lemaitre’nin evreni; tek, aşırı yoğun ve çok büyük kütleli
bir atomla başlıyordu: “Bu ilk atom parçalara ayrıldı ve
her bir parça da daha fazla parçalara. Sadelik açısından
bu parçalanmanın eşit olarak gerçekleştiğini varsayarsak
maddenin şu anki atom haline gelebilmesi için iki yüz alt­
mış kere parçalanması gerektiğini görürüz.” Büyük atom
çekirdeklerinin kararsız olduğu prensibinden yola çıkar­
sak aşırı büyük bir atom da çok kararsız olur ve gerçekten
de parçalanıp daha küçük atomlara ayrılır. Ancak bu du­
rumda ilk atomdan kalanlar muhtemelen periyodik tablo­
nun ortalarında bir yerlerde olurdu çünkü kararlı ele­
mentlerin çoğu burada bulunmaktadır. Eğer bu şekilde ol­
saydı evrende en çok bulunan atomlar demir gibi element­
lere ait olurdu. Lemaitre’nin modeliyle, evrende şu anda
bol miktarda bulunan hidrojen ve helyum atomlarını açık­
lamak imkânsızdır. Ancak Gamow’a göre Lemaitre baştan
aşağı yanılıyordu.
Lemaitre’nin yukarıdan aşağı yaklaşımının yerine
Gamow, aşağıdan yukarıya doğru bir strateji belirledi.
Eğer evren hidrojen atomlarıyla dolu yoğun bir kaynak
olarak başlamış olsaydı ne olurdu? Big Bang, hidrojenin
füzyonla birleşerek helyuma ve diğer ağır atomlara dönü­
şebileceği bir ortamı yaratabilir miydi? Bu fikir, Lemait­
re’nin düşüncesinden daha olasıydı çünkü % 100 hidrojen­
le
başlandığında
günümüz
evrenindeki
atomların
%90’ınm hidrojen olması daha kolay açıklanabiliyordu.
2 8 7

--- Sayfa 289 ---
0>
fi
'W
cd
-4JMcd
£ fi
fi rB
*5 3
cd cd
cd G
>Ö)
•«W O
O *-3
O
<U
«5 fi
fi £
*Q hfi
<U
N M
:fi o
>> >
^ Ol
'B *C
^ S
^ 5
o 43
i - cd
co o
£ —
^ cd .
T—) f-Q
■
• • cd .
t> *
t> m
rfi fi
M -g
cu fa
a> 5
1 fa
ı -o
ı cd
ı
-* -J
üs
i M
! fi
Pierre Curie 1906’da bir at arabası tarafından ezilerek ölmüştü. Madam Curie de Paul Langevin’le bir ilişki yaşıyor­
du. Langevin hâlâ evli olduğu için ilişkileri büyük bir skandal olmuştu. Madam Curie’ye ikinci Nobel ödülünü aldı­
ğı haberi gelince kendisinden ödülü almak için Stockholm’e gelmemesi ve Nobel Komitesi’ni utandırmaması rica edil­
mişti. Bu ricayı reddeden Madam Curie ödülün özel hayatına değil, yaptığı fizik araştırmalarına verildiğini söyledi.

--- Sayfa 290 ---
Fakat nükleer fizik üzerine kafa yormadan önce Ga-
mow, Houtermans ve Bethe’nin çalışmaları üzerine kafa
yordu ve yıldızların, hidrojeni helyum ve diğer atomlara
nasıl çevirdiğini araştırdı. Yıldız füzyonunun iki önemli sı­
nırlamasıyla karşı karşıyaydı. Öncelikle yıldızların hel­
yum üretimi çok yavaştı. Güneş her saniye 5.8 x 10® ton
helyum üretir. Bu ilk bakışta çok gibi gelse de Güneş, şu
anda 5 x 10^® ton helyum ihtiva etmektedir. Güneş’in bu
helyum üretme hızıyla bu kadar helyum üretmesi 27 mil­
yar yıldan fazla alırdı oysa Big Bang modeline göre evren
sadece 1.8 milyar yaşındaydı. Bu yüzden Gamow, Gü­
neş’in içindeki helyumun çoğunun Güneş oluşurken de
orada olduğuna karar verdi; belki de bu helyum, Big Bang
sırasında oluşmuştu.
Yıldız füzyonun diğer sınırlamasıysa görünüşe göre,
yıldızların helyumdan daha ağır elementleri üretemiyor
olmasıydı. Fizikçiler, yıldızların demir ve altın gibi ele­
mentleri üretebilecekleri bir yol bulamıyorlardı. Yıldızlar
en hafif atomların dışında pek bir şey üretemiyorlardı.
Gamow bu iki sınırlamayı Big Bang modelini kanıtla­
mak için bir fırsat olarak kullandı. Yıldızlar helyumdan
daha karmaşık bir şey üretemiyorken belki de Big Bang
üretebilirdi. Özellikle evrenin ilk evrelerinde basıncın ve
sıcaklığın farklı ve yeni çekirdek tepkimelerinin oluşması­
na izin verecek kadar aşırı olabileceğini umuyordu. Eğer
Gamow, Big Bang’i daha ağır elementlerin çekirdek tepki­
meleriyle bağdaştırabilirse bu, Big Bang modeli için
önemli bir dayanak noktası olacaktı. Eğer bunu becere­
mezse Big Bang modeli, ağır bir darbe alacaktı.
1940’lann başlarında Gamow, Big Bang’in arifesinde
elementlerin oluşumunu açıklamak için projesine başladı.
Kısa zaman içinde Amerika’da atom çekirdeği sentezi üze­
rine araştırma yapan tek bilim adamının kendisi olduğu­
nu fark etti ve bunun neden böyle olduğunu anlamakta da
gecikmedi. Atomun çekirdeğinin yapısı üzerinde çalışabil­
mek için nükleer fiziği çok iyi anlamak gerekiyordu ve
böyle bir geçmişi olan hemen hemen herkes gizlice Los
big bang’in romanı
289/19

--- Sayfa 291 ---
Alamos’taki Manhattan Projesi’ne dahil edilmişti. Proje­
nin amacı ilk atom bombasını dizayn etmek ve yapmaktı.
Gamow’un George Washington Üniversitesi’ne alınmama­
sının tek sebebi, onun yeterince güvenilir bulunmamasıy-
dı. Çünkü Gamow, Kızıl Ordu’da subaylık yapmıştı. Ga-
mow’u güvenilir bulmayan sorumlular, Gamow’un orduda
subay olmasının sebebinin askerlere fen öğretmek için ol­
duğunu bilmiyordu. Ayrıca Sovyetler Birliği’nden kaçtığı
için SSCB’de ona idam cezası verilmesi de Gamow’un sa­
dakatinin nerede olduğunu açıkça gösteriyordu.
Gamow’un Big Bang sırasında oluşan atom çekirdeği
sentezini açıklama stratejisi çok basitti. Öncelikle evrenin
şimdiki halini gözlemledi. Astronomlar, yıldızların ve ga­
laksilerin dağılımını daha önceden incelemişlerdi ve ev­
rendeki madde yoğunluğunu, bin dünya hacmine bir gram
olarak hesaplamışlardı. Ardından Gamow, Hubble’m ge­
nişleme ölçümlerini aldı ve saati geri çevirdi, böylece ev­
ren sıkılaşmaya başladı. Gamow’un sıkılaşan evreni yara­
tılış anına yaklaştıkça daha da yoğunlaşıyordu ve Gamow
da basit bir matematik kullanarak ortalama yoğunluğu
hesaplayabiliyordu. Maddeleri sıkıştırmak, genellikle sı­
caklık ortaya çıkarır. Örneğin bir bisiklet pompasını iki
kere sıkarsanız pompa ısınır. Bu yüzden Gamow, basit bir
fizik formülüyle genç evrenin şimdikinden çok daha sıcak
olduğunu gösterebilmiştir. Yani Gamow, evrenin yaratılı­
şından günümüze, herhangi bir zamanındaki yoğunluğu­
nu ve sıcaklığını bulabileceğini gördü.
Evrenin ilk halindeki durumu doğru bir şekilde analiz
etmek çok önemliydi, çünkü bir nükleer tepkimenin sonu­
cu neredeyse tamamen çevredeki sıcaklık ve yoğunluğa
bağlıydı. Yoğunluk belirli bir hacimdeki atom sayısını be­
lirler ve yoğunluk ne kadar fazla olursa atomların birbir­
lerine çarpıp birleşme şansı da o kadar fazla olur. Ve sı­
caklık arttıkça, etrafta daha çok enerji olur ve atomlar da­
ha hızlı hareket ederler. Bu da atom çekirdeklerinin daha
kolay birleşebilecekleri anlamına gelir. Astrofizikçiler, Gü­
neş’in içindeki yoğunluğu ve sıcaklığı bildikleri için, han­
290

--- Sayfa 292 ---
gi çekirdek tepkimelerinin gerçekleştiğini bulabildiler.
Evrenin ilk hali hakkında benzer bilgilere sahip olan Ga-
mow, Big Bang’den hemen sonra hangi çekirdek tepkime­
lerinin gerçekleştiğini bulabilmeyi umuyordu.
Big Bang sırasında oluşan atom çekirdeği sentezini
modellerken ilk olarak, evrenin ilk zamanlarında var olan
aşırı sıcaklar yüzünden tüm maddelerin, en temel unsur­
larına kadar parçalandığını varsayıyordu. Bu yüzden ev­
renin ilk bileşenlerinin, zamanın fiziğinin bildiği en temel
parçalar olan protonlar, nötronlar ve elektronlar olduğunu
tahmin ediyordu. Bu karışıma, Webster Sözlüğü’nde kar­
şılaştığı eski bir İngilizce kelime olan ylem adını verdi. Bu
kelimenin anlamı “elementlerin oluştuğu ilkel kaynak”tı
ve Gamow’un protonlar, nötronlar ve elektronlardan olu­
şan karışımını çok güzel ifade ediyordu. Tek bir proton,
hidrojenin çekirdeğini oluşturur; ve bir elektron ilave edi­
lerek tam bir hidrojen atomu oluşur. Ancak ilk evren o ka­
dar sıcaktı ki hiçbir elektron kendini bir çekirdeğe bağla-
yamıyordu. Madde partiküllerinin yanı sıra ilk evrende
ışık da son derece boldu.
Bu yoğun ve sıcak karışımdan başlayarak Gamow, sa­
ati ileri doğru sarmak ve her saniye birleşen çekirdekleri
ve oluşan atomları incelemek istedi. Nihai hedefi bu atom­
ların birleşerek yıldızları ve galaksileri oluşturduğunu
göstermekti. Yani Big Bang modeliyle günümüzdeki yeri­
mize nasıl geldiğimizi açıklamak istiyordu.
Ancak, oluşabilecek çekirdek tepkimelerini hesapla­
maya başlar başlamaz karşısındaki devasa işin boyutları­
nın farkına vardı. Belirli bir durumda gerçekleşen çekir­
dek tepkimelerini hesaplayabilirdi, ancak Big Bang mode­
linin sorunu, sürekli değişiyor olmasıydı. Belirli bir za­
manda belirli bir sıcaklık, yoğunluk ve partikül karışımı
olurken bir saniye sonra evren genişlemiş oluyordu, böyle-
ce yoğunluğu ve sıcaklığı azalıyor, önceden geçirdiği çekir­
dek tepkimelerine göre içerdiği partiküllerin cinsi az da
olsa değişiyordu. Gamow, atomun çekirdeği üzerine he­
saplarını yapmaya devam ediyor ama çok az yol kat edi­
291

--- Sayfa 293 ---
yordu. Çok iyi bir fizikçiydi ama matematiği kötüydü ve
atom çekirdeği hesaplamaları onun çok ötesindeydi. Bu
çağda bilgisayarlar da yok denecek kadar az olduğu için,
onları da kullanamıyordu.
1945’te Ralph Alpher adında, kendisini bilim camiası­
na kanıtlamaya çalışan bir genci öğrencisi olarak alınca
ihtiyaç duyduğu yardımı elde etmiş oldu. Alpher’in akade­
mik kariyeri ışıltılı bir şekilde, 1937’de daha on altı yaşın­
dayken MIT’ye burslu olarak kabul edilince başlamıştı.
Fakat, enstitünün mezunlarından biriyle muhabbet eder­
ken ailesinin Musevi olduğunu söyleme gafletinde bulun­
du, bunun üzerine bursu iptal edildi. Ümit vaad eden bir
genç için korkunç bir şoktu bu: “Ağabeyim bana çok ümit­
lenmememi söylüyordu ve haklıydı. Benim için çok acı bir
deneyimdi. Ağabeyim, o zamanlar bir Musevi’nin, bir yer­
lere gelebileceğini düşünmesinin gerçekçi olmadığını söy­
lüyordu.”
Alpher’in akademik Dünya’ya geri girmesinin tek yo­
lu, gündüzleri bir işte çalışıp akşamları George Washing­
ton Üniversitesi’ne gitmesiydi ve böylece lisans eğitimini
tamamladı. Bu dönemlerde Alpher Gamow’la tanıştı ve
onun gözüne girdi çünkü Alpher’in babası da Gamow gibi
Odessa’da doğmuştu. Gamow, Alpher’in matematiğe yete­
nekli olduğunu ve detayları iyi görebildiğini fark etti ve
hemen onu doktora öğrencisi olarak aldı.
Gamow, Alpher’e başlangıç noktasını ve şimdiye ka­
dar bulduklarını gösterdi ve evrenin ilk zamanlarındaki
atom çekirdeği sentezi problemini çözmesini istedi. Örne­
ğin, Gamow Big Bang sırasındaki atom çekirdeği sentezi­
nin göreceli olarak kısa bir süre ve sıcaklık çerçevesi için­
de oluşabileceğini gösterdi. Evrenin ilk zamanlarında sı­
caklık o kadar yüksekti ki protonlar ve nötronlar, birbirle­
rine yapışamayacak kadar hızlı hareket ediyorlardı. Biraz
zaman geçince sıcaklık, çekirdek sentezinin oluşabileceği
kadar düşmüştü. Ancak biraz daha zaman geçince evrenin
ısısı çekirdek tepkimelerine izin vermeyecek kadar düşü­
yordu. Kısaca, atom çekirdeği tepkimeleri sadece, evren
292

--- Sayfa 294 ---
trilyonlarca derece sıcaklıktan daha soğukken ve milyon­
larca derece sıcaklıktan daha sıcakken gerçekleşebilirdi.
Atom çekirdeği sentezi için bir diğer kısıtlama da nöt­
ronların kararsız olmaları ve kararlı bir atomun çekirde­
ğinde olmadıkları zaman protonlara dönüşmeleridir. Bu
yüzden evrenin ilk başlarında mevcut olan nötronlar yok
olmadan önce bir çekirdek oluşturmak zorundaydılar. Ser­
best nötronların yaklaşık on dakikalık bir yarı ömürleri
vardır, yani her on dakikada serbest nötronların yarısı
kaybolur. Bu yüzden, nötronlar protonlarla birlikte bir çe­
kirdek oluşturmamışlarsa yaratılıştan bir saat sonra ori­
jinal nötronların sadece %2’si kalmış olabilir. Diğer yan­
dan sıcaklığa bağlı bir tepkime nötron yaratmaktadır ve
bu tepkime, işleri daha da karıştırmaktadır. Nötronlar
atomun çekirdek sentezinde çok önemli bir role sahip ol­
duğu için hem nötronların yarı ömrü hem de nötron üre­
tim oranı, çekirdek sentezinin gerçekleşebileceği zamanı
belirlemede önemliydiler.
Atom çekirdeği sentezinin gerçekleşebileceği bu kar­
maşık zaman aralığına konsantre olan Gamow ve Alpher,
protonlarla nötronların karşılaşma şansını tahmin ettiler.
Hesaplamalarının bir diğer parçası ve işleri daha da zor­
laştıran bir nokta proton ve elektronların kesitleriydi. Bir
partikülün kesiti, onun diğer partiküller için ne kadar bü­
yük bir hedef olduğunu belirler. Eğer iki insan karşılıklı
geçip birbirlerine ufak misketler atarlarsa bu misketlerin
birbirlerine çarpma olasılığı düşüktür. Eğer birbirlerine
futbol topu atarlarsa topların havada çarpışma şansları
daha fazladır. Yani futbol topunun kesiti, misketinkinden
daha büyüktür. Atom çekirdeği sentezi için önemli olan so­
ru şuydu: Protonlar ve nötronlar birbirleri için ne kadar
büyük hedeflerdi?
Çekirdek partiküllerinin kesitleri barn denilen birim­
lerle ölçülürler ve 1 barn, 10~28 metre karedir. Bazı etimo­
loglar bu birimin Manhattan Projesi üzerinde çalışan fi­
zikçiler tarafından, casusların anlamaması için çıkarıldı­
ğını düşünürler. Çekirdek partiküllerinin kesitlerini anla­
293

--- Sayfa 295 ---
mak, bomba yapanlar için çok önemliydi çünkü nükleer
bir patlama meydana getirmek için ne kadar uranyuma
ihtiyaç duyulduğunu bulmaya çalışıyorlardı.
Atom bombası projesinin etrafındaki gizlilik kalkanı,
savaştan sonraki yıllarda azalıyordu. Alpher, Big Bang sı­
rasındaki atom çekirdeği sentezi araştırmalarını yapmaya
başladığı sırada önemli çekirdek kesiti ölçümleri yayınla­
nıyordu. Alpher’in projesine bir destek de Argonne Ulusal
Laboratuarında nükleer güç istasyonu yapmaya çalışan
bilim adamlarından geldi. Onların da çekirdek kesiti üze­
rine verilerini yayınlaması Alpher’in, çok işine yaradı.
Gamow ve Alpher, üç yıl boyunca hesaplamalar yaptı­
lar, yaptıkları hesaplamaların sağlamasını yaptılar, var­
sayımlarını sorguladılar, çekirdek kesitleri üzerine çalıştı­
lar ve yeni verileri girdiler ve böylece sonuç üzerine tah­
minlerini geliştirdiler. En derin konuşmalarının bir kısmı,
biraz içki içerek evrenin ilk halini anlamaya çalıştıkları
Pennsylvania Caddesi’ndeki Little Vienna barında gerçek­
leşti. Bu sıra dışı bir maceraydı. Somut fiziği, geçmişte be­
lirsiz olan Big Bang teorisine uygulayıp evrenin ilk hali­
nin koşullarının matematiksel modelini çıkarmaya çalışı­
yorlardı. Big Bang’in ilk hali üzerine tahminler yapıp nük­
leer fizik yasalarını bu tahminlere uygulayıp zamanla ev­
renin nasıl değiştiğini ve atom çekirdeği sentezi işlemleri­
nin nasıl gerçekleştiğini çözmeye çalışıyorlardı.
Aylar geçtikçe Alpher, Big Bang’den birkaç dakika
sonra gerçekleşen helyum oluşumlarını doğru bir şekilde
modelleyebileceğine daha fazla inanıyordu. Yaptığı hesap­
ların gerçeklerle örtüştüğünü gördükçe inancı arttı. Alp­
her, Big Bang atom çekirdeği sentezi safhasının ardından
her on hidrojen atomu için 1 helyum atomunun ortaya çı­
kacağını hesaplamıştı; bu da modern astronomların göz­
lemleriyle birebir örtüşmektedir. Big Bang günümüz evre­
nindeki hidrojen ve helyum oranını böylece açıklayabil­
mektedir. Alpher daha diğer elementlerin oluşmasını mo-
dellememişti ama sadece hidrojen helyum oranını model-
lemek bile başlı başına büyük bir başarıydı. Sonuçta bu
294

--- Sayfa 296 ---
iki element evrendeki elementlerin % 99.99’unu oluşturu­
yordu.
Birkaç yıl önce astrofizikçiler yıldızların hidrojeni ya­
karak helyuma dönüştürdüğünü ispatlamışlardı ama yıl­
dızların helyum üretme hızı o kadar yavaştı ki var olan
helyumun sadece çok küçük bir kısmı yıldızlar tarafından
üretilmiş olabilirdi. Fakat Alpher helyum oranını Big
Bang’le açıklayabiliyordu. Hubble’m galaksilerin yaydığı
ışınlardaki kırmızıya kaymayı bulmasından beri, Big
Bang modelini destekleyen en önemli gelişme buydu.
Başarılarını açıklamak isteyen Alpher ve Gamow,
hesaplamalarını ve elde ettikleri sonuçlan “Kimyasal
Elementlerin Kökeni” adlı bir makaleyle Physical Review
dergisinde yayınladılar. Makale, 1 Nisan 1948’de yayın­
lanacaktı ve belki de bu sebeple Gamow aylardır gizlice
düşündüğü bir şeyi yapmaya karar verdi. Gamow yıl­
dızlardaki çekirdek tepkimeleri üzerine yaptığı araştır­
malarla ünlenen Hans Bethe’nin yakın bir arkadaşıydı ve
o bu araştırmaya hiçbir katkı sağlamadığı halde onun
ismini yazarların arasına almak istiyordu. Okuyucuların
Alpher, Bethe ve Gamow (alfa, beta, gama) tarafından
yazılmış bir makale görmekten memnun olacaklarını
düşünüyordu.
Ancak Alpher, buna karşı çıktı ve çok alındı. Makale­
ye Bethe’nin de ismini koydukları zaman dünyanın geri
kalanının, araştırmaya onun katkısının çok daha az oldu­
ğunu düşünmesinden korkuyordu. Gamow’un ismi yüzün­
den zaten Alpher’in ismi gölgede kalmıştı çünkü Gamow
ünlüydü ve Alpher sadece bir doktora öğrencisiydi. Liste­
ye Bethe gibi bir diğer ünlü ismi katmak, onu çok daha
fazla gölgeleyecekti. Alpher, üstüne düşenden çok daha
fazlasını yapmıştı ama makalenin üç kişi adına çıkması
onun başarıdaki payını daha da azaltacaktı. Alpher ve Ga­
mow arasındaki isim tartışmasından Bethe’nin haberi
yoktu ve bu makalenin kozmoloji tarihindeki en önemli
makalelerden biri olacağım hiç bilmiyordu. Sadece Ga­
mow’un şakasının bir parçası olmaktan mutluydu.
295

--- Sayfa 297 ---
Bethe’nin ismiyle birlikte makaleyi basılmaya gönde­
rir göndermez Gamow, öğrencisiyle olan münakaşalarım
tatlıya bağlamak için büyük başarılarını kutlamaya karar
verdi. Gamow bir şişe Cointreau satın aldı ve şişenin eti­
ketini “ylem ” olarak değiştirdi. Turuncu likörü şişeden
bardaklara doldururken Big Bang’in de böyle gerçekleşti­
ğini söyleyerek şakalaşıyorlardı.
Her ne kadar Gamow artık rahatlamış olsa da Alp-
heFin hâlâ çok işi vardı. Bu araştırma AlpheFin doktora
teziydi, bu yüzden bu çalışmayı bağımsız olarak yazıp en
ince detaylarına kadar tezini savunarak gerçekten de dok­
tora almayı hak ettiğini kanıtlaması gerekiyordu. Fakat
maalesef tezini yazmaya başladıktan kısa bir süre sonra
şiddetli bir kabakulak geçirdi. Yüzü gözü şişmiş ve ağrılar
içinde, tezini yatağında, karısı Louise’e dikte ederek bitir­
mek zorunda kaldı. Çift, George Washington Üniversite­
sindeki akşam derslerinde tanışmıştı ama Louise fizik de­
ğil psikoloji okumuştu ve bu yüzden Alpher’in araştırma­
larından pek bir şey anlamıyordu. Yine de Alpher’in tezi­
nin temelini oluşturan denklemleri ve formülleri doğru bir
şekilde daktilo etti.
Alpher’in çalışmaları hâlâ bitmemişti. Doktorasını al­
ma yolundaki son engel olan tezini savunmak kalmıştı.
Bir grup uzmanın karşısına geçip hidrojen ve helyumun
günümüzdeki oranlarının Big Bang sırasında ortaya çık­
mış olabileceğini savunmak zorundaydı. Aynı zamanda di­
ğer elementlerin atomlarının da bu sırada ortaya çıkmış
olma ihtimalinden de bahsetmek istiyordu. Aslında Ga-
mow’la birlikte yaptığı çalışmayı savunuyor olacaktı ama
hocasına hiç bir şey danışamadan ve tek başına. Eğer ba­
şarırsa doktorasını alacaktı; başaramazsa üç yılı boşa git­
miş olacaktı. Tezini 1948 baharında savunması gerekiyor­
du.
Bu tür tez savunmaları genellikle kamuya açık etkin­
liklerdir ancak geniş kitlelerin beğenilerine her zaman hi­
tap etmedikleri için çoğunlukla aileler, yakın arkadaşlar
296

--- Sayfa 298 ---
ve konuyla ilgili olan birkaç akademisyen katılır. Ancak
yirmi yedi yaşında bir öğrencinin önemli bir bilimsel geliş­
me gerçekleştirdiği haberi Washington’da kısa sürede ya­
yıldı ve bu nedenle Alpher, tezini gazeteciler dahil üç yüz
kişiyle dolu bir salonda savunmak zorunda kaldı. Kalaba­
lık, dikkatlice anlamadıkları soruları ve Alpherın daha da
anlaşılmaz cevaplarını dinledi. Savunmasının sonucunda
üniversite, Alpher1 e doktorasını vermeye karar vermişti.
Bu arada gazeteciler AlpheFin söylediği bir şeye özel
önem göstermişlerdi, ilk hidrojen ve helyum atom çekirde­
ği sentezinin sadece 300 saniye aldığı. Sonraki birkaç gün
boyunca Amerika’daki nerdeyse her gazetenin manşetinde
bu haber yer alıyordu. 14 Nisan 1948’de Washington Post
DÜNYA 5 DAKİKADA YARATILDI diye manşet attı. Ar­
dından iki gün sonra aynı gazetede, Şekil 78’de gösterilen
karikatür yayınlandı. 26 Nisan’da Newsweek aynı haberi
biraz daha genişleterek yayınladı ve diğer elementlerin
oluşması için süreyi biraz genişletti: “Bu teoriye göre bili­
nen tüm elementler sadece bir saat içinde yaratılmışlardır
ve o günden beri yıldızların ve gezegenlerin içindedirler.”
Alpher aslında hidrojen ve helyum dışındaki elementler­
den çok az bahsetmişti.
Sonraki birkaç hafta Alpher, ününün keyfini çıkardı.
Akademisyenler onun çalışmalarıyla ilgilendi, meraklı
halk ona mektuplar yazdı ve bir grup aşırı dindar insan da
onun ruhu için dua ettiğini belirtti. Ancak bir süre sonra
spot ışığı söndü ve tahmin ettiği gibi Gamow ve Bethe’nin
ismi yanında onun ismi sönük kaldı. Fizikçiler makaleyi
okudukları zaman, çalışmayı Gamow ve Bethe’nin yapmış
olduğunu sandılar ve Alphehin ismini görmezden geldiler.
Bir şaka olarak Bethe’nin isminin makaleye eklenmesi,
Alpher’in Big Bang modelinin oluşturulmasındaki payının
göz ardı edilmesine neden olmuştu.
297

--- Sayfa 299 ---
"Beş Dakika, Ha?"
Şekil 78: “Beş dakika ha?” Ünlü karikatürist Herbert L. Block
(“Herblock”), 16 Nisan 1948’de yayınlanan bu karikatüründe dün­
yanın beş dakika içinde yaratıldığı haberini düşünen bir atom bom­
bası çizmişti. Bomba sanki dünyayı beş dakika içinde yok edebilece­
ğini düşünüyor.

--- Sayfa 300 ---
Yaratılışın İlahi Çizgileri
Sonradan Alfa-Beta-Gama makalesi olarak bilinen
makale, Big Bang modeliyle sonsuz evren modeli arasın­
daki tartışmada önemli bir kilometre taşıydı. Hayali bir
Big Bang sonrası oluşacak olan nükleer tepkimelerle ilgi­
li gerçek hesaplamalar yaparak bu teorinin sınanabilece­
ğim göstermiştir. Big Bang’i savunanlar artık iki gözlem­
sel kanıt gösterebiliyordu; evrenin genişliyor olması ve
hidrojenle helyumun bolluğu. Bu gözlemler Big Bang te­
orisiyle tamamen uyum içindeydi.
Big Bang teorisine karşı çıkanlar, atom çekirdeği sen­
tezinin başarısını yıkmak istediler. İlk tepkileri Gamow ve
Alpher'in yaptığı hesaplamalarla günümüzde var olan hel­
yum hidrojen oranının aynı olmasının tamamen bir rast­
lantı olduğunu söylemekti. İkinci ve daha somut eleştiri­
leri ise Gamow ve AlpheEin, diğer elementlerin oluşması­
nı açıklayamıyor olduğuydu.
Gamow ve Alpher, yayınladıkları makalede bu proble­
mi bir kenara koyup ilerde ilgilenmek istemişlerdi ama kı­
sa süre içinde araştırmalarının çıkmaz bir sokağa girdiği­
ni fark ettiler: Big Bang’in hemen ardından helyumdan
daha ağır bir elementin sentezini yapmak imkânsız gibi
görünüyordu.
En büyük engel 5 nükleon hendeğiydi. Nükleon atom
çekirdeğinde bulunan partiküllere verilen genel addır, ya­
ni hem protonları hem de nötronları kapsar. Bu yüzden:
Normal hidrojende 1 proton + 0 nötron = 1 nükleon
Döteryum hidrojeninde 1 proton + 1 nötron = 2 nükleon
Tritium hidrojeninde 1 proton + 2 nötron = 3 nükleon
Normal helyumda 2 proton + 2 nötron = 4 nükleon
Bir sonraki ağır atom çekirdeğinde beş nükleon olma­
sı gerekir, ama bu tür bir çekirdeğin varlığı imkânsızdır
çünkü çekirdek güçlerinin birbirleriyle olan karmaşık iliş­
299

--- Sayfa 301 ---
kileri yüzünden çok kararsız olur. Ancak kararsız 5 nükle­
on çekirdeği aşamasını geçince karbon (genellikle 12 nük-
leonlu), oksijen (genellikle 16 nükleonlu) ve potasyum (ge­
nellikle 39 nükleonlu) gibi kararlı olan birçok çekirdek
vardır.
Nükleon sayısının belirli çekirdeklerin kararlılığını ve
varlığını belirlemesini biraz daha iyi anlamak için araçla­
rı ve tekerlek sayılarını düşünebiliriz. Tek, iki ve üç teker­
lekli bisikletler mevcuttur, dört tekerlekli arabalar da var­
dır. Ancak beş tekerlekli bir araç yoktur, çünkü beşinci te­
kerin hiçbir yararı olmadığı gibi aracın dengesini de boza­
rak zarar verebilir. Ancak bir teker daha eklenirse aracın
dengesi düzelir ve yük dağılımı dengelenir, bu yüzden bir­
çok kamyonun altı tekeri vardır. Benzer şekilde, ancak
farklı sebeplerden ötürü 1, 2, 3, 4 ve 6 nükleonlu çekirdek­
lerin hepsi kararlıyken 5 nükleonlu çekirdekler kararsız­
dır ve doğada bulunmazlar.
Fakat 5 nükleonlu çekirdeklerin var olmaması Ga-
mow ve Alpher için neden bu kadar kötüydü? 5 nükleonlu
çekirdekler, karbon ve benzeri ağır elementleri oluştura­
cak olan atom çekirdeği sentezinde aşılamaz bir hendek
oluşturuyordu. Hafif bir çekirdeği ağır bir çekirdeğe dö­
nüştürme yolunda birkaç adım vardır ve bu adımlardan
biri gerçekleşmiyorsa tüm yol kapanmış olur. Daha ağır
bir çekirdeğe ulaşmanın en kolay yolu, bir helyum çekir­
değine bir nötron veya proton eklemek olabilir ancak tam
da böyle bir çekirdeğin varlığı imkânsızdır. Bu yüzden da­
ha ağır elementlere giden yol kapanmıştı.
Kararsız 5 nükleon çekirdeğini geçmenin bir yolu, hel­
yum çekirdeğinin aynı anda bir proton ve bir nötron ala­
rak kararlı olan lityuma dönüşmesi olabilirdi. Ancak bir
proton ve nötronun doğru şekilde bir helyum çekirdeğine
çarpma şansı yok denilebilecek kadar azdır. Çekirdek tep­
kimeleri, gerçekleşmesi zor olaylardır ve iki tepkimenin
aynı anda olmasını beklemek boşunadır.
5 nükleon çekirdeğini atlamanın bir diğer yolu da 4
nükleonlu iki helyum çekirdeğinin birleşerek 8 nükleonlu
300

--- Sayfa 302 ---
bir çekirdek ortaya çıkarmasıdır ama 5 nükleonlu bir
çekirdek kararsız olduğu gibi 8 nükleonlu bir çekirdek de
kararsızdır. Bu yüzden doğa, hafif çekirdeklerin daha ağır
çekirdeklere dönüşme yolunu kapamış gibi görünüyordu.
Ancak Gamow ve Alpher sabrettiler. En son elde edi­
len çekirdek kesiti verileri ve nötron ömrüyle hesaplama­
larını güncellediler. Aynı zamanda önceki makalelerinde
sadece Marchant & Friden marka elektrikli hesap maki­
nesi kullanan ikili, hesaplama teknolojisinin geliştirdiği
en son yenilikleri kullanmaya başladılar. Reeves marka
bir analog bilgisayar aldılar ve onu manyetik bir bilgisa­
yara dönüştürdüler. Ardından IBM marka programlanabi­
lir bir hesap makinesi ve ilk dijital bilgisayarlardan olan
bir SEAC aldılar.
İyi haber, hidrojen ve helyum oranı tahminlerinin hâ­
lâ doğru olmasıydı. Akademik rakiplerinin yaptıkları ba-
Şekil 79: Macaristan doğumlu fizikçi Eugene Wigner, başarısız bir
şekilde beş nükleon boşluğunu atlayıp helyumdan karbon atomuna
ve ötesine geçmeye uğraştı. George Gamow, Wigner’in başarısız ol­
duğu denemeleri göstermek için bu karikatürü çizmişti.
301

--- Sayfa 303 ---
ğımsız hesaplamalar bile Şekil 80’de gösterildiği gibi, Big
Bang sırasında ortaya çıkabilecek hidrojen helyum oranı,
günümüzde gözlemlenen hidrojen helyum oranıyla aşağı
yukarı uyumluydu. Kötü haberse, daha iyi hesaplama tek­
niklerine rağmen helyumdan daha ağır çekirdek üretme
sorunu aşılamamıştı.
Ağır atomların atom çekirdeği sentezi sorunlarla uğ­
raşa dursun Alpher, Robert Hermán adında başka bir
meslektaşıyla birlikte Big Bang teorisinin başka bir özel­
liği üzerinde çalışmaya başladı. Alpher ve Herman’m çok
ortak noktalan vardı. Her ikisi de New York’a yerleşmiş
Rus Musevilerin oğluydu ve her ikisi de isim yapmaya ça­
lışan genç bilim adamlanydı. Hermán, Alpher ve Ga-
mow’un kozmoloji tartışmalarını duyduğunda dayanama­
dı ve araştırmanın bir parçası oldu. Evrenin ilk zamanla-
n üzerine hesaplamalar yapma fikri dayanılmayacak ka­
dar çekiciydi.
Alpher ve Hermán ortaklıklarına Big Bang modelinin
öngördüğü evrenin ilk anlarını ziyaret ederek başladılar.
Evrenin ilk safhası tam bir kaostu ve maddenin evrim ge-
çiremeyeceği kadar çok enerji bulunuyordu. Sonraki bir­
kaç dakika ne çok sıcak ne de çok soğuktu, helyum ve di­
ğer hafif atom çekirdeklerinin oluşabilmesi için ideal orta­
mı oluşturuyordu. Bu dönem Alfa-beta-gama makalesinde
incelenmişti. Sonrasında evren herhangi bir füzyon olayı
için yeterince sıcak değildi ve kararsız 5 nükleonlu çekir­
dek durumu daha ağır çekirdeklerin oluşmasını engelli­
yordu.
Her ne kadar evrenin sıcaklığı füzyon için yeterli ol­
masa da sıcaklık, yaklaşık bir milyon dereceydi ve var
olan tüm madde plazma halindeydi. Maddenin ilk ve en
soğuk hali katıdır, bu haldeyken atomlar ve moleküller
birbirlerine sıkıca bağlıdır, buzda olduğu gibi. Biraz daha
ısınınca madde sıvı hale geçer. Sıvı halde atomlar ve mo­
leküller daha gevşek bir şekilde birbirlerine bağlıdır ve
akabilirler, suda olduğu gibi. Üçüncü ve daha sıcak hal ise
gaz halidir. Bu halde atomlar ve moleküller arasında hiç-
302

--- Sayfa 304 ---
O
500
1,000
1,500
2,000
A hidrojen
(1 proton)
B helyum
(2 proton, 2 nötron)
C nötron
D ağır hidrojen: döteryum
(1 proton, 1 nötron)
E ağır hidrojen: trityum
(1 proton, 2 nötron)
F hatif helyum
(2 proton, 1 nötron)
Zaman (saniye)
Şekil 80: Nükleer fizikçi Enrico Fermi ve Anthony Turkevich, evre­
nin ilk zamanlarındaki element bolluklarım hesapladılar. Evrenin
ilk 2000 saniyesindeki elementlerin dağılımını gösteren bu grafiğin
de belirttiği gibi elde ettikleri sonuçlar, Gamow ve Alpher’in sonuç­
larıyla uyumluydu.
Nötron sayısı, nötronlar sürekli olarak protona dönüştüğü için düş­
mektedir. Aynı sebepten ötürü proton sayısı da artmaktadır. Nötron
sayısındaki azalmanın bir diğer sebebi de sürekli olarak helyum çe­
kirdeğine katılmalarıdır. Böylece helyum da evrende en çok bulu­
nan ikinci element olmaktadır. Grafikte gösterilen diğer çizgiler de
hidrojenden helyuma dönüşürken ortaya çıkan hidrojen ve helyum
izotoplarıdır.
Astronomlar günümüzdeki deuterium ve tritium oranlarını hesap­
ladılar ve elde ettikleri rakamlar Alpher, Gamow, Fermi ve Turke-
vich’in elde ettiği rakamlarla uyumluydu. Bu olgu, Big Bang mode­
linin bir diğer ispatıydı çünkü evrende bulunan hafif atom çekirdek­
lerinin nasıl ortaya çıktıklarını açıklayabiliyordu. Gamow, bu gra­
fikteki çizgileri “yaratılışın İlahî çizgileri” olarak betimliyordu.

--- Sayfa 305 ---
bir bağ yoktur ve birbirlerinden bağımsız bir şekilde hare­
ket edebilirler, su buharı gibi. Maddenin dördüncü hali
olan plazmada sıcaklık o kadar yüksektir ki Şekil 81’de
gösterildiği üzere atomlar ve elektronları arasındaki bağ
kopar. İnsanların çoğu plazma halinden bihaberdir, ama
ne zaman florasan bir lamba açsak lambanın içindeki gaz,
plazma haline geçer.
Yaratılışından bir saat sonra evren hâlâ basit atom çe­
kirdekleri ve elektronlardan oluşan bir plazma çorbasıydı.
Zıt kutuplar birbirini çektiği için negatif yüklü elektron­
lar, pozitif yüklü protonlara bağlanmak istiyordu. Fakat
atom çekirdeklerinin çevresinde yörüngeye oturamayacak
kadar hızlı hareket ediyorlardı. Bu yüzden çekirdekler ve
elektronlar hızlı ve rastgele bir şekilde hareket etmeye ve
plazma halinde kalmaya devam ettiler.
Evrende bir malzeme daha bulunmaktaydı: çok par­
lak bir ışık denizi. Fakat şaşırtıcı bir şekilde evrenin do­
ğumuna şahit olanlar çok bir şey göremezdi çünkü her­
hangi bir şeyin görülmesi imkânsızdı. Işık, yüklü parti-
küllerle kolayca etkileşime girer, bu yüzden plazmadaki
partiküllerden sürekli olarak yansırdı ve opak görünü­
münde bir evrenle sonuçlanırdı. Işık sürekli olarak yansı­
dığı için plazma halindeki madde, bir sis gibi görünürdü.
Siste yolculuk ederken önünüzdeki arabayı göremezsiniz
çünkü ondan gelen ışık size gelmeden önce sürekli sisin
içindeki su partiküllerinden yansır.
Alpher ve Herman evrenin bu ilk zamanlan hakkında
çalışmaya devam ettiler ve evren genişledikçe bu ışık ve
plazma denizine ne olacağını düşündüler. Evren genişle­
dikçe, içindeki enerjinin daha geniş bir hacme yayılacağı­
nı böylece de evrenin ve içerisindeki plazmanın gittikçe
soğuyacağını fark ettiler. İki genç fizikçi plazma halinin
devam edemeyeceği kadar soğuk bir zaman geleceğini ve
elektronların hidrojen ve helyum çekirdeklerinin yörünge­
lerine gireceğini tahmin ettiler. Hidrojen ve helyum, yak­
laşık 3000°C’da plazmadan gaz haline geçer, Alpher ve
Herman da evrenin bu sıcaklığa düşmesinin yaklaşık
304

--- Sayfa 306 ---
Sıvı su:
moleküller arasında
zayıf bağlar
0°C < T < 100°C
Plazma:
moleküller atomlarına ayrılmış
ve elektronlar atomlardan kopmuş
T > 10.000°C
Şekil 81: Bu dört şekil, su örneğinde maddenin dört halini göster­
mektedir. Su IT O ’dur, yani iki hidrojen bir oksijen atomundan mey­
dana gelir. Bu moleküller birbirlerine bağlandıkları zaman katı hal­
dedirler, ancak sıcaklıkla bu bağlar esneyip kopabilir ve sıvı ve gaz
halini oluştururlar. Daha fazla ısı eneıjisi, elektronlarla çekirdeğin
arasındaki bağı kopartıp plazma halini ortaya çıkarır.
big bang’in romanı

--- Sayfa 307 ---
300,000 yıl alacağını hesapladılar. Plazmadan gaz haline
geçişe genellikle yeniden birleşme denir (aslında elektron­
lar ve çekirdekler daha önce birleşmemiş olduğu için bu­
radaki “yeniden” sözü biraz kafa karıştırıcı olabilir).
Yeniden birleşmeden sonra elektronlar, pozitif çekir­
deklerle birleştiği için evren, nötr ve gaz halindeki parça­
cıklarla doldu. Bu durum evreni dolduran ışığın durumu­
nu derinden etkiledi. Işık, plazma halindeki yüklü parça­
cıklarla çok kolay etkileşime girer, ancak Şekil 82’de gös­
terildiği gibi gaz halindeki nötr parçacıklarla etkileşime
giremez. Bu yüzden Big Bang modeline göre yeniden bir­
leşmenin ilk anı, ışığın boşlukta serbestçe gidebildiği ilk
andır. Sanki kozmik sis, bir anda kalkmıştı.
Aynı zamanda Alpher ve Herman’m zihinlerindeki sis
de kalkmıştı. Eğer Big Bang modeli doğruysa ve Alpher ile
Hermán fiziği biliyorlarsa Big Bang zamanında ortaya çı­
kan ışık, hâlâ evrende olmalıydı, çünkü evrende bulunan
nötr parçacıklarla etkileşime giremiyordu. Yani evrenin
yaratılışında, plazma dönemi sonrası salınan ışık hâlâ bir
fosil olarak var olmalıydı. Bu ışık Big Bang’in mirasıydı.
Alfa-Beta-Gama makalesinin yayınlanmasından sa­
dece birkaç ay sonra tamamlanan Alpher ve Herman’ın
araştırması, hidrojen ve helyum çekirdeklerinin oluşumu­
nu anlatan makaleden bile daha önemli olabilirdi. îlk ma­
kale çok zekiceydi, ama Big Bang’e karşı çıkanlar, maka­
ledeki sonuçların o şekilde çıkması için düzenlendiğini id­
dia edebilirlerdi. Alpher ve Gamow ilk hesaplamalarım
yapmaya başladıkları zaman bile bulmak istedikleri ceva­
bı biliyorlardı. Bu yüzden teorik hesaplamalar gözlemler­
le örtüşdüğünde, eleştirmenleri Alpher ve Gamow’un doğ­
ru cevabı bulmak için hesaplamalar yaptıklarını söyledi­
ler. Big Bang’e karşı çıkanlar, Alpher ve Gamow’u haksız
yere, doğru cevabı bulmak için rakamlarla ve teorileriyle
oynayarak hile yapmakla suçladı.
Buna karşın, yaratılıştan 300,000 yıl sonra ortaya çı­
kan bir ışığın tahmin edilmesi, kesinlikle gözlemden son-
306

--- Sayfa 308 ---
AA/*
A/V*
AA/*
AA/*
A A T
&

9
AA/*
AA/*
AA/*-
A/V*
A/V*
(b)
AA/*
A/V*
AA/*
AA/*
/W *
Şekil 82: Yeniden birleşmenin gerçekleştiği an, Big Bang modeline
göre evren tarihinde çok önemli bir andır. Şekil (a)’da Big Bang’den
sonraki ilk 300,000 yıl gösterilmektedir. Işık sürekli yüklü partikül-
lere çarptığı için etrafa yayılıp dağılmaktaydı. Şekil (b)’de yeniden
birleşme sonrası dönem gösterilmektedir. Bu dönemde sıcaklık hel­
yum ve hidrojen çekirdeklerinin elektron kapabilecekleri kadar dü­
şüktü. Atomlar nötr olduğu için ışığın dağılmasını sağlayacak par-
tiküller yoktu. Bu yüzden evren ışığı geçirebilecek kadar şeffaftı ve
ışık tüm evrende serbestçe yayılmaya başladı.

--- Sayfa 309 ---
ra yapılmış bir tahmin değildi. Verilerle oynandığı iddiası
öne sürürlemezdi. Evrenin ilk ortaya çıktığı zamanlardan
gelen bu ışık sadece Big Bang modeline dayandırılarak
yapılmıştı ve böylece Alpher ve Herman, Big Bang için bir
ölüm kalım testi sunuyordu. Eğer bu ışık bulunursa evre­
nin gerçekten Big Bang’le başladığına dair çok güçlü bir
kanıt elde edilecekti. Fakat eğer bu ışık yoksa Big Bang,
gerçekliğini yitirecekti.
Alpher ve Herman, yeniden birleşmenin gerçekleştiği
sırada ortaya çıkan ışığın dalga boyunun yaklaşık mili­
metrenin binde biri olduğunu tahmin ettiler. Bu dalga bo­
yu, plazma sisi kalktığında evrenin soğumasının doğru­
dan bir sonucuydu. Ancak tüm bu ışık dalgaları, evren ge­
nişlediği için uzamış olmalıydı. Dalga boylarının genişle­
mesi, Hubble gibi astronomların ölçtüğü galaksilerin ışığı­
nın kırmızıya kaymasına benzemektedir. Alpher ve Her­
man, kendilerine güvenir bir şekilde, uzayan dalga boyla­
rının artık yaklaşık bir milimetre olması gerektiğini söy­
lüyorlardı. Bu dalga boyu, insan gözüyle görülemez ve
spektrumun mikro dalga denilen bölgesinde bulunur.
Alpher ve Herman, çok spesifik bir tahminde bulunu­
yorlardı. Evren, bu bir milimetrelik, çok zayıf mikro dal­
gayla dolu olmalıydı ve bu dalga her yönden geliyor olma­
lıydı, çünkü yeniden birleşme sırasında evrenin her yerin­
de var olmuştu. Kozmik mikrodalga arkaplan ışıması de­
nilen CMB radyasyonunu bulabilen kişi, Big Bang’in ger­
çekleştiğini kanıtlayabilirdi. Bu ölçümü yapacak kişiyi
ölümsüzlük bekliyordu.
Maalesef Alpher ve Herman tamamen gözardı edildi.
Hiç kimse bu CMB radyasyonunu bulmak için bir çaba
göstermedi.
Akademik topluluğun CMB radyasyonunu inceleme-
mesinin birçok nedeni vardı ama bu nedenlerden en
önemlisi araştırmanın disiplinler arası olmasıydı. Ga-
mow’un ekibi teorik nükleer fiziği kullanarak kozmolojide
bir tahmin yapıyorlardı ve bunu sınamak için mikrodalga
ışınlarının gözlemlenmesi gerekiyordu. CMB radyasyonu
308

--- Sayfa 310 ---
Şekil 83: Robert Hermán (solda) ve Ralph Alpher (sağda) Gamow’la
birlikte oldukları bir fotoğraf montajı hazırladılar. Fotoğrafın orta­
sında, alfa-beta-gama makalesini yayınlamalarının şerefine içtikle­
ri ylem şişesi de duruyordu. Alpher bu fotoğrafı bir slayt gösterisi­
nin arasına gizlice koymuştu, bu yüzden Gamow 1949’da Los Ala-
mos’ta bir seminer verirken slaytların arasından bu fotoğraf çıkın­
ca seyirci kadar Gamow da şaşırmıştı. Burada Gamow ylem şişesin­
den çıkan bir lamba cini gibi gösterilmektedir.
tahminini, test edebilecek insanların astronomi, nükleer
fizik ve mikrodalga gözlemi konularında uzman olmaları
gerekiyordu ve bu üç konuda da uzman olduğunu söyleye­
bilecek çok az insan vardı.
Bir bilim adamı bu üç konuda uzman olsa bile CMB
radyasyonunu bulmaya zaman ayırmazdı çünkü mikro­
dalga teknolojisi daha çok genç olduğu için bu işin teknik
olarak mümkün olduğuna inanmazdı. Teknik zorluklar
konusunda iyimser olsa bile projenin getirileri konusunda
şüpheci yaklaşırdı. Astronomların büyük bir çoğunluğu
309

--- Sayfa 311 ---
henüz Big Bang modelini kabul etmemişlerdi ve hâlâ mu­
hafazakâr bir şekilde sonsuz evren modeline inanıyorlar­
dı. Bu yüzden, daha varlığı kesinleşmemiş bir Big Bang’in
ortaya çıkardığı söylenen CMB radyasyonunu niye ara­
mak istesinlerdi ki? Alpher sonradan, Herman ve Ga-
mow’la birlikte astronomları çalışmalarının önemli oldu­
ğuna ikna etmeye uğraştıklarını anlatır: “Zamanımızın
çoğunu çalışmalarımızın önemli olduğunu anlatmakla ge­
çirdik. Kimse inanmadı, kimse bu radyasyonun ölçülebile­
ceğini düşünmedi.”
Alpher, Gamow ve Herman’m imaj problemi, üçlünün
sorunlarını arttırıyordu. Genellikle onlara, bir şaklabanın
izinde ilerleyen iki genç olarak bakılıyordu. Gamow, şaka­
larıyla ve fiziği mizahi bir şekilde kullanmasıyla ünlüydü.
Bir keresinde Tanrı’nın Dünya’dan 9.5 ışık yılı uzaklıkta
yaşadığını söylemişti. Bu tahmini yapmasının sebebi
1904’teki Rusya-Japonya savaşı sırasında Rusya’daki bü­
tün Kiliseler Tanrı’ya dua ederek Japonya’nın yıkılmasını
dilemişlerdi ancak Japonya’nın yıkımı 1923’teki Kanto
depremiyle gerçekleşmişti. Gamow, mizahi bir şekilde du­
aların ve Tanrı’nın gazabının ışık hızıyla ilerlediğini, bu
yüzden dualarla deprem arasındaki 19 yılın, Tann’nm 9.5
ışık yılı uzakta olduğunu gösterdiğini söylemişti. Gamow
ayrıca Bay Tompkins Harikalar Diyarında adlı bir kitap­
la da ünlüydü. Bu kitaptaki hayal dünyasında ışık hızı sa­
atte birkaç kilometreydi ve böylece basit bir bisiklet yolcu­
luğunda zaman bükülmesi ve mekân genişlemesi gibi iza­
fiyetin etkileri belli oluyordu.
Maalesef Gamow’un rakipleri, izafiyeti popülerleştir­
mek için yapılan bu çabayı basitçe ve çocukça gördüler.
Alpher içlerinde bulundukları durumu şöyle özetliyordu:
“Fizik ve kozmoloji üzerine popüler seviyede çalışmalar
kaleme aldığı için ve çalışmalarını mizahi bir şekilde sun­
duğu için meslektaşı olan bilim adamları tarafından ge­
nellikle ciddiye alınmıyordu. Onu ciddiye almamaları bize
de yansıyordu, çünkü biz de kozmoloji gibi çok spekülatif
bir alanda çalışmalar yapıyorduk.”
310

--- Sayfa 312 ---
Çalışmalarının önemli bir ölçüde umursanmaması yü­
zünden üçlü isteksizce de olsa 1953’te çalışmalarının öze­
tini ve son hesaplamalarını bir makalede yayınlayıp pro­
jelerini sonlandırdılar. Gamow başka araştırma alanları­
na kaydı ve DNA’nın kimyası dahil birçok alanda araştır­
ma yaptı. Alpher akademiyi bırakıp General Electric fir­
masında araştırmacı oldu. Herman da General Motors
Araştırma Laboratuarlarına katıldı.
Gamow, Alpher ve Herman’m çalışmayı bırakmaları
Big Bang modelinin kaderine benziyordu. Birkaç yıl daha
model üzerine uğraşıldıktan sonra Big Bang modeli birkaç
önemli sorunla karşılaştı. Öncelikle galaksilerin ışığında­
ki kırmızıya kaymalara dayanılarak yapılan hesaplama­
larda Big Bang evreninin yaşı bazı yıldızlardan daha genç
çıkıyordu ki bu son derece mantıksızdı. Ayrıca Big Bang
modeline göre helyum sonrası atomların üretilmesi im­
kânsız gibi görünüyordu, ve bu son derece yüz kızartıcıy­
dı, çünkü oksijen ve karbon gibi atomların hiç var olma­
maları gerektiğini gösteriyordu. Her ne kadar durum çok
kötü gözükse de Big Bang henüz kayıp bir vaka değildi.
Eğer birileri Alpher ve Herman’m öngördüğü CMB rad­
yasyonunu bulabilirse, Big Banği kanıtlayan büyük bir
delil ortaya çıkacaktı. Ancak maalesef kimse bu radyasyo­
nu aramak istemiyordu.
Aynı zamanda sonsuz evren modelini savunanlar için
durum daha parlak görünüyordu. Geliştirilmiş yeni evren
modeliyle tekrar saldırıya geçmek üzereydiler. İngilte­
re’de yaşayan bir grup kozmolog, sonsuz bir evren modeli­
ni desteklemekle kalmayıp Hubble’ın gözlemlediği kırmı­
zıya kayma olgusunu da açıklayabilen yeni bir teori geliş­
tiriyorlardı. Sonsuz evren savının bu yeni modeli Big
Bang teorisinin en büyük rakibi olacaktı.
311

--- Sayfa 313 ---
Birçok şey değişir, birçok şey aynı kalır
Fred Hoyle, 24 Haziran 1915’te Bingley’de doğmuştu.
Yorkshirelı asi bir kozmolog, ve yaratıcı bir dahiydi. Big
Bang modelinin en büyük ve agresif eleştirmeni olarak ev­
ren anlayışımıza büyük katkılar yapacaktı.
Hoyle, gözlem ve tümden gelim yeteneklerini daha
çok küçükken göstermişti. Daha dört yaşındayken detaylı
bir analiz süreciyle saati okumayı öğrenmişti. Küçük
Fred, ebeveynlerinden biri saatin kaç olduğunu sorduğun­
da diğerinin cevap vermeden önce duvardaki saate baktı­
ğını fark etti. Bu yüzden ne olduğunu anlayabilmek için
durmadan saatin kaç olduğunu sordu. Bir akşam saat “ye­
diyi yirmi geçtiği” için yatağa yollanmıştı, ve uyumadan
birkaç dakika önce saatin gizemini çözdü:
“Birden aklıma bir fikir geldi. Belki de ‘saat’ benim
bilmediğim ‘yediyi yirmi geçen’ gizemli bir rakam değil de
yedi ve yirmi olan iki farklı rakam olabilir miydi? Saatin
üzerinde iki kol vardı. Belki de rakamların biri bir kola,
diğeri de ikinci kola aitti. Ertesi gün birkaç defa daha sa­
ati sorunca bunun böyle olduğunu anladım. Saatin yüzün­
deki rakamlar çok büyük olduğu için onları rahatlıkla
okuyabiliyordum ve iki set rakamın olduğunu fark ettim.
Saatin bir kolu bir sıra rakama, diğer kolu da öbür sırada­
ki rakamlara aitti. Tabi daha ‘geçe’ ve ‘kala’ ne demek bil­
miyordum ama bence saatin gizemini çözmüştüm. Artık
rüzgârın neden estiği gibi farklı problemlerle uğraşabilir-
dim.”
Fred dünyayı kendi başına öğrenmeyi tercih ediyordu,
ve bu yüzden düzenli olarak okuldan kaçıyor, bazen de
haftalarca sınıfa gitmiyordu. Otobiyografisinde bir öğret­
menin ona, çok daha mantıklı ve kullanışlı olan Arap ra­
kamları varken ona son derece boşuna gelen Roma rakam­
larını öğretmeye çalışmasını anlatıyor: “Bu katlanılır bir
şey değildi, ve insan zekâsına böylesine hakaret edildiği o
gün, o okuldaki son günüm oldu.” Bir diğer okulda Fred
öğretmenine çiçekler getirdi ve çiçeklerin öğretmenin de­
312

--- Sayfa 314 ---
diğinden daha fazla taç yaprakları olduğunu gösterdi. Öğ­
retmeni de karşılık olarak Fred’i ukala olduğu için tokat­
ladı. Doğal olarak Fred sınıftan çıktı ve bir daha geri dön­
medi.
Genç Fred okuldan çok, zamanını yerel sinemada ge­
çiriyordu. Kaçırdığı derslerin bazılarını, sessiz filmlerin
yazılarını okuyarak telafi ediyordu. “Okumayı Hipodrom
sinemasında öğrendim... Çok daha iyi bir eğitim kuru-
muydu... ve girişi sadece 1 penny olduğu için çok daha
ucuzdu.”
Biraz daha büyüyünce Fred astronomiyle ilgilenmeye
başladı. Babası eğitim almamış bir kumaş tüccarıydı ve
bazen onunla birlikte komşu kasabada oturan ve telesko-
bu olan bir arkadaşını ziyarete giderdi. Orada gece boyu
yıldızları izlerler ve sabah erkenden eve geri dönerlerdi.
Fred’in astronomiye olan ilgisi, on iki yaşındayken Arthur
Eddington’m Yıldızlar ve Atomlar kitabını okuyunca daha
da arttı.
Zamanla İngiliz Eğitim sistemine bir şans daha ver­
meye ikna oldu. Bingley Gramer Okuluna yazıldı ve son­
rasında geleneksel bir akademik yolculuk yaptı. 1933’te
Cambridge, Emmanuel Kolejinde matematik okumak için
burs kazandı. Çok başarılı oldu ve sadece uygulamalı ma­
tematik dalındaki en iyi öğrenciye verilen Mayhew Ödü-
lü’nü kazandı. Mezun olduktan sonra yine Cambridge’de
doktora öğrencisi oldu ve Rudolf Peierls, Paul Dirac, Max
Born ve kahramanı Arthur Eddington gibi ünlü isimlerle
birlikte çalıştı. 1939’da doktorasını aldıktan sonra St.
John’s Koleji’nde çalışmaya başladı ve araştırmalarını yıl­
dızların evrimine yöneltti.
Ardından Hoyle’un akademik kariyeri bir anda du­
raklamak zorunda kaldı. “Savaş her şeyi değiştirecekti.
Bilim dalları arasındaki karşılaştırmalı bilgilerimi yok
edecek, ve tam da araştırmada kendi ayaklarım üstünde
durmaya başlayacakken en üretken çağımı alıp götüre­
cekti.” İlk olarak Chichester yakınlarındaki Deniz Kuv­
vetleri Radar Grubuna alındı, ardından 1942’de Surrey,
313

--- Sayfa 315 ---
Şekil 84: Babası Birinci Dünya Savaşında siperlerde savaşırken be­
bek Fred Hoyle ve karısının bu fotoğrafını yanında taşıyordu. Fred
Hoyle oyuncak ayısıyla çekilmiş olan fotoğrafını (yukarda solda) an­
latırken kendini “yanlış bir şekilde Dünya’nın aslında güzel bir yer
olduğuna inanmış bir haldeydim” diye tanımlıyordu. On yaşındaki
fotoğrafında ise yaramazlığının zirvesindeki halini görmekteyiz.
Son fotoğraf ise Cambridge’de genç bir öğrenciyken çekilmiş.

--- Sayfa 316 ---
Witley’deki Deniz Kuvvetleri Sinyal Merkezi’ne takım li­
deri olarak atandı. Burada onun gibi astronomiye ilgi du­
yan Thomas Gold ve Hermann Bondi ile tanıştı. Sonraki
yıllarda Hoyle, Bondi ve Gold arasındaki işbirliği, Ameri­
kalı rakipleri olan Gamow, Alpher ve Herman kadar meş­
hur olacaktı.
Viyana’da birlikte yetiştikten sonra yine Cambrid-
ge’de birlikte okuyan Gold ve Bondi, Deniz Kuvvetleri
Araştırma Laboratuarı’na yakın bir evde birlikte kalıyor­
lardı. Hoyle’un kendi evi 80 km uzakta olduğu için ve vak­
tini sürekli yolda geçirmek istemediği için haftanın birçok
gecesi onlarla kalıyordu. Daha iyi radar sistemleri geliş­
tirmek için gün boyu araştırma yaptıktan sonra üç adam,
evlerinde dinleniyor ve savaştan önce ilgilendikleri konu­
larla ilgili mini seminerler veriyorlardı.
Özellikle Hubble’m genişleyen evren gözlemleri ve bu­
nun sonuçlarıyla ilgili konuşuyorlardı. Ne zaman bir koz­
moloji problemiyle uğraşsalar üçü de belirli görevler üst­
lenirdi. Matematiğe yetenekli olan Bondi, tartışmalarının
mantıklı bir zemine oturmasını sağlar ve ortaya çıkan
denklemleri çözerdi. Bilime ve fiziğe daha yatkın olan
Gold, Bondi’nin denklemlerinin fiziksel açılımlarını sağ­
lardı. Aralarında en kıdemli olan Hoyle spekülasyonun yö­
nünü belirlerdi. Gold’un anlattığı üzere:
“Fred Hoyle ısrarla bize soruyordu: Hubble genişleme­
si ne anlama gelebilir? Hoyle’un bize sunduğu sorun buy­
du. Fred, Bondi’yi yerde bağdaş oturtur ve onun arkasın­
daki bir koltuğa kurulurdu. Daha hızlı yazması için de
sanki bir atı kamçılar gibi, her beş dakikada bir sırtını
tekmelerdi. Orada oturur, “Hadi, şimdi şunu yap, bunu
yap” der, Bondi de inanılmaz hızlarla hesaplar yapardı.
Fakat bazen neyi hesapladığını kendisi de unuturdu. Bir
keresinde Fred’e ‘Şimdi burada 1046’yla çarpıyor muyum
yoksa bölüyor muyum?’ diye sormuştu.”
Savaştan sonra Hoyle, Bondi ve Gold, astronomi, ma­
tematik ve mühendislik kariyerleri yapmaya başladılar,
315

--- Sayfa 317 ---
Şekil 85: Fred Hoyle, fiziğin ve astronominin birçok alanına değer­
li katkılarda bulundu, ancak kendisi Sabit Evren modeliyle ünlen-
miştir.

--- Sayfa 318 ---
ama üçü de Cambridge’de kaldığı için part time kozmoloji
beyin fırtınalarına devam ediyorlardı. Hoyle ve Gold, dü­
zenli olarak Bondi’nin evinde toplanırlar ve iki farklı ev­
ren teorisinin, yani Big Bang ve sonsuz evren modelleri­
nin, artılarını ve eksilerini tartışırlardı. Tartışmaları Big
Bang modeline karşı önyargılıydı, çünkü hem evrenin
içindeki yıldızlardan daha genç olduğunu söylüyor hem de
kimse Big Bang’den önce ne olduğunu bilmiyordu. Aynı
zamanda üçü de Hubble’ın gözlemlerinin genişleyen bir
evrene işaret ettiğini kabul etmek zorundaydı.
Ardından, birden Cambridge üçlüsü 1946’da büyük
bir başarı yakaladı. Evrenin çok farklı ve yeni bir modeli­
ni kurdular. Modelleri olağan dışıydı, çünkü daha önceden
düşünülmesi imkânsız bir uzlaşmayı gerçekleştiriyordu.
Hem gittikçe genişleyen hem de özünde hiç değişmeyen ve
gerçekten de sonsuz olan bir evren modeli kurdular. O ana
kadar, kozmik genişleme sadece Big Bang’le özdeşleşmiş
bir olguydu. Ancak yeni model, Hubble’m kırmızıya kayan
ışık dalgaları gözlemlerinin ve uzaklaşan galaksilerin ay­
nı zamanda geleneksel sonsuz evren modeliyle de uyumlu
olabileceğini söylüyordu.
Bu yeni model için, Eylül 1945’te vizyona giren Dead
o f Night (Gecenin Sonu) filminden ilham aldıkları söy­
lenir. Her ne kadar film, Ealing Stüdyoları tarafından
yapılmış olsa da normalde yaptıkları nazik İngiliz kome­
dilerine benzemiyordu. Hatta savaş sırasında uygulanan
ve İngiliz halkının moralini bozabilecek filmlere engel
koyan yasanın kaldırılmasından sonra çekilen ilk korku
filmiydi.
Başrollerinde Mervyn Johns, Michael Redgrave ve
Googie Withers’in oynadığı Dead o f Night filminde, mimar
Walter Craig bir gün yatağından kalkıp taşraya gider ve
yeni bir mimari projeyi konuşmak için bir çiftlik evini zi­
yaret eder. Çiftliğe vardığı zaman, ev sakinlerini sürekli
gördüğü bir kabustan hatırladığını fark eder ve bunu on­
lara söyler. Ev sakinleri merakla ve şüpheyle karşılık ve­
rirler ve teker teker hepsi kendi garip deneyimlerini Cra-
317

--- Sayfa 319 ---
ig’e anlatırlar ve beş farklı korku hikâyesi seyrederiz. Bu
korku hikâyeleri domestik cinayetlerden hasta ruhlu bir
vantriloka kadar uzanmaktadır. Her hikâyede Craig daha
çok korkmaya başlar ve filmin sonunda olaylar tam bir
kabusa dönüşür. Ancak birden uyanır ve tüm olup bitenle­
rin sadece kötü bir rüya olduğunu anlar. Yatağından kal­
kar, giyinir, taşraya doğru bir yolculuğa başlar ve yeni bir
mimari projeyi konuşmak için bir çiftlik evini ziyaret eder.
Çiftlik evine vardığı zaman, ev sakinlerini sürekli gördü­
ğü bir kabustan hatırladığını fark eder ve bunu onlara
söyler...
Filmin farklı bir özelliği vardı, çünkü hikâye zamanla
gelişiyordu, konu film boyunca değişiyor ve ilerliyordu
ama yine de film başladığı yerde sonlanıyordu. Film bo­
yunca birçok şey olmuştu ama filmin sonuna gelindiğinde
hiçbir şey değişmemişti. Bu dairesel yapı yüzünden film
sonsuza kadar devam edebilirdi.
Uç bilim adamı, filmi 1946’da Guildford sinemasında
seyretmişti, ve kısa bir süre sonra Gold’un akima sıra dı­
şı bir fikir geldi. Hoyle sonradan, Gold’un Dead o f Night
filmine tepkisini şöyle anlatıyordu:
“Tommy Gold filmden çok etkilenmişti ve o akşam ‘Pe­
ki ya evren de bu şekildeyse?’ diye sormuştu. İnsanlar ge­
nellikle değişmeyen durumları statik olarak algılarlar. Bu
korku filmi bizdeki bu yanılsamayı ortadan kaldırdı. Di­
namik ve değişmeyen durumlar da olabilir, örneğin sürek­
li ve hiç durmadan akıp giden bir nehir.
Filmden ilham alan Gold, evrenin çok farklı bir mode­
lini geliştirmeye başladı. Bu modelde evren yine genişli­
yordu ama diğer bütün özellikleriyle Big Bang modelinin
zıddıydı. Hatırlayacak olursanız Big Bang modelini savu­
nan bilim adamları, evrenin geçmişte daha yoğun, daha
sıcak ve daha küçük olduğunu söylüyordu. Böylece birkaç
milyar yıl önce bir yaratılış anı olması gerektiğini ifade
ediyorlardı. Buna karşın Gold, genişleyen ama ebedi bir
şekilde var olmuş ve çoğunlukla hiç değişmemiş bir evren
318

--- Sayfa 320 ---
tasavvuru geliştirdi. Tıpkı Dead o f Night filminde olduğu
gibi zamanla gelişen ama hiç değişmeyen bir evren olabi­
leceğini hayal etti.
Gold’un ilk bakışta paradoks gibi görünen bu fikrini
detaylı bir şekilde açıklamadan önce gelişen değişmezlik
konseptinin her yerde bulunduğunu söylemekte fayda var.
Hoyle, sürekli akıp giden ama neticede hiç değişmeyen bir
nehir örneğini vermişti. Ayrıca lentiküler altokümülüs adı
verilen bir bulut çeşidi vardır ve bu bulutlar şiddetli rüz­
gârlarda bile dağların tepelerinde kalırlar. Nemli hava bu­
luta doğru yukarı çıkar, soğur, yoğunlaşır yeni damlacık­
lar oluşturur ve bulutun bir parçası olur. Aynı anda bulu­
tun öteki yüzünde rüzgâr; su damlacıklarının bir kısmını
sürükler, yağmur olarak aşağıya yağmasını sağlar, ardın­
dan yağmur damlaları tekrar ısınır ve buharlaşır. Buluta
her saniye yeni damlacıklar eklenir ve çıkar, ama genel
anlamda bulut hiç değişmez. Kendi bedenlerimiz bile bu
harmoniyi göstermektedirler; bazı hücrelerimiz ölürken,
yerlerine diğerleri gelir ve onlar ölürken de yine yeni hüc­
reler oluşur ve bu döngü böyle devam eder. Hatta her bir­
kaç senede bir, tüm hücrelerimiz değişmiş olur ama yine
de aynı kişi olmaya devam ederiz.
Peki nasıl oldu da Gold, bu sürekli gelişme ama hiç
değişmeme prensibini tüm evrene uyguladı? Sürekli geli­
şim barizdi, çünkü evren sürekli genişliyordu. Eğer geniş­
lemenin dışında olan bir şey yoksa evren, zamanla değişir
ve daha az yoğun olurdu. Big Bang modelini savunanların
iddiası da buydu. Ancak Gold evrenin genişlemesine bir
ikinci özellik ekledi. Evrenin yoğunluğunun azalmasını
engelleyen ve genelde evrenin hiç değişmemesini sağlayan
bir özellik. Bu fikre göre evren birbirinden uzaklaşan ga­
laksiler arasında yeni madde üretiyor ve evrenin genel yo­
ğunluğu bu şekilde sabit kalıyordu. Böyle bir evren geniş­
ler ve gelişir, ancak görünüşte bir değişim olmaz ve ebedi
olur. Genişlemeyle tüketilen bir evren yeniden doldurulu­
yordu.
3 1 9

--- Sayfa 321 ---
Gelişen ama değişmeyen bir evren tasarımı Sabit Ev­
ren Modeli2 olarak bilinecekti. Gold bu fikri ilk söylediğin­
de, Hoyle ve Bondi bunun saçma olduğunu söylediler.
İkindi vakti Bondi’nin evinde oturuyorlardı ve Hoyle daha
akşam yemeğine oturmadan Gold’un teorisini dağıtabile­
ceklerini düşünüyordu. Ancak gittikçe acıkmalarına rağ­
men, Gold’un teorisini çürütememişler ve Gold’un kozmo­
lojisinin kendi içinde tutarlı ve astronomi gözlemleriyle
uyumlu olduğunu fark etmişlerdi. Evrenin son derece
mantıklı bir teorisiydi. Eğer evren sonsuzsa, o zaman bo­
yutları genişleyerek iki katına çıkabilir ve galaksiler ara­
sında yeni madde oluştuğu müddetçe yoğunluğu da değiş­
meden kalabilir. Bu durum Şekil 86’da gösterilmektedir.
Geçmişteki kozmoloji düşüncesi, evrende yaşadığımız
yer olan Samanyolu galaksisi ve çevresinin evrenin diğer
bölgeleriyle aynı olduğunu söyleyen kozmoloji prensibine
bağlıydı. Yani insanoğlunun evrende özel bir konumu yok­
tu. Einstein genel izafiyeti tüm evrene uyguladığı zaman
bu prensibi kullanmıştı. Ancak Gold bir adım daha ileri gi­
diyor ve kusursuz kozmoloji prensibini öneriyordu: evren­
de bulunduğumuz bölge, başka bölgelerden farksız olduğu
gibi evrende yaşadığımız çağ da diğer çağlardan farksız­
dır. Evrende ne özel bir yerde ne de özel bir zamanda ya­
şıyoruz. Gold, Sabit Evren modelinin, kusursuz kozmoloji
prensibinin doğal bir sonucu olduğuna inanıyordu.
Cambridge üçlüsü Gold’un fikrini daha da ilerlettiler
ve 1949’da iki makale yayınladılar. Gold ve Bondi tarafın­
dan yayınlanan ilk makale Sabit Evren modelinin genel
felsefi hatlarını içeriyordu. Hoyle bu modeli daha detaylı
ve matematiksel açılımlarıyla yayınlamak istiyordu, bu
yüzden de ayrı bir makale yazdı. Bu ayrılık sadece yüzey­
seldi çünkü Hoyle, Gold ve Bondi birlikte Sabit Evren mo­
delini tanıtmaya ve anlatmaya devam ettiler.
Sabit Evren modeline yöneltilen iki ana soru vardı.
Yaratılan bu madde neredeydi ve nereden geliyordu? Ce-
2.
“Kararlı Durum Modeli” olarak da bilinmektedir.
320

--- Sayfa 322 ---
(a) Big Bang evreni
(b) Sabit Evren modeli
Şekil 86: Şekil (a), Big Bang evreninin genişlemesini göstermekte­
dir. Evrenin küçük bir kısmı, alanını iki katma çıkarır ve bu işlemi
tekrarlar. Galaksileri temsil eden noktalar gittikçe birbirlerinden
uzaklaşır ve evrenin yoğunluğu azalır.
Şekil (b)’de ise Sabit Evren modelindeki genişleme gösterilmektedir.
Yine evrenin küçük bir kısmı, alanını iki kere ikiye katlar, ama bu
sefer orta şekilde gösterildiği gibi galaksilerin arasında yeni galak­
siler ortaya çıkar. Bu küçük galaksiler büyüyüp tam galaksi olurlar
ve böylece genişlemenin üçüncü safhası ilk safhasına aynen benze­
mektedir. Eleştirmenler, her ne kadar yoğunluğu sabit kalmış olsa
da evrenin boyutlarının dört katına çıkmış olabileceğini söyleyebi­
lir, ama eğer evren sonsuzsa dört kere sonsuz yine sonsuz olur. Bu
yüzden sonsuz bir evren, gerçekten de hiç değişmeden genişleyebi­
lir.
big bang’in romanı

--- Sayfa 323 ---
vap olarak Hoyle, kimsenin yıldızların veya galaksilerin
birdenbire ortaya çıkmasını beklememesini söyledi. Evre­
nin genişlemesini telafi edecek bir madde üretimi, her
yüzyılda bir Empire State binası hacimde bir atom üretil­
mesi kadardır ve bu tip bir üretim de Dünya’dan gözlene-
mez. Bu atomların nasıl yaratıldığını anlatabilmek için
Hoyle üretim alanı diye bir fikir önerdi. Bu tamamen var­
sayımsal alan evrenin her yerinde bulunuyordu ve sponta­
ne bir şekilde atom üretip statükoyu koruyordu. Hoyle bu
üretim alanının arkasında yatan fiziği bilmediğini itiraf
etmek zorundaydı, ama sürekli üretimin bir anda oluşan
bir yaratılıştan daha mantıklı olduğunu düşünüyordu.
Artık kozmologlar için iki açık seçenek vardı. Bir ya­
ratılış anını sonlu bir geçmişi, ve günümüzden çok farklı
bir geleceği olan Big Bang teorisini veya sürekli üretim
halindeki ebedi bir geçmişi ve günümüzden farksız bir ge­
leceği olan Sabit Evren modelini seçebilirlerdi.
Hoyle, Sabit Evren modelinin gerçek olduğunu kanıt­
lamak için haklılığını gösterecek kesin bir test istiyordu.
Sabit Evren modeline göre yeni atomlar her yerde üretili­
yordu ve zamanla bu yeni maddeler galaksileri oluştura­
caktı. Bu bebek galaksiler hem bizim yakınlarımızda hem
de evrenin her köşesinde var olmalıydılar. Eğer Sabit Ev­
ren modeli doğruysa astronomlar bu bebek galaksileri her
yerde görebilmeliydiler. Ancak Big Bang modeli çok daha
farklı bir senaryo öneriyordu. Tüm evrenin aynı anda ya­
ratıldığını ve aynı şekilde geliştiğini iddia ediyordu. Yani
bir zamanlar bütün galaksiler bebekti sonra hepsi birlik­
te büyüdüler ve yine hepsi şu anda olgun bir haldeler. Bu
yüzden günümüzde bir bebek galaksi görmenin tek yolu
evrenin en uç noktalarına kadar uzanabilen bir teleskop­
la bakmak olabilir. Bunun sebebi de çok uzaktaki bir ga­
laksinin yaydığı ışığın bize gelmesi çok uzun bir süre ala­
cağı için bu galaksinin çok uzun yıllar önceki halini, yani
bebekliğini görebilecek olmamızdır.
Yani Sabit Evren modeli, bebek galaksilerin evrenin
her yerinde olduğunu iddia ederken Big Bang modeline
322

--- Sayfa 324 ---
göre onları sadece evrenin en ücra noktalarında görebili­
riz. Maalesef ki Sabit Evren modeliyle Big Bang modeli
arasındaki tartışma 1940’ların sonunda başladığında te­
leskoplar, bebek galaksilerle olgun galaksileri ayırt edebi­
lecek kadar gelişmiş değildi. Bebek galaksilerin dağılımı
bilinmediği için Sabit Evren modeliyle Big Bang arasında­
ki tartışma sonlanamadı.
Big Bang ve Sabit Evren modellerinden hangisinin
doğru olduğunu ispatlayacak somut veriler ve hassas göz­
lemler olmadığı için iki rakip grup bilimsel argümanlarım
savunurken dillerini sivrilttiler. Örneğin George Gamow,
Sabit Evren modelinin savunucularının çoğunun İngilte­
re’de olduğunu söyleyerek: “Sabit Evren modelinin İngil­
tere’de bu kadar popüler olmasına şaşmamak gerek. Hem
bu teori İngiltere’nin kendi evlatları tarafından geliştiril­
di hem de İngiltere zaten daima Avrupa’daki statükoyu
korumak istemiştir.”
Hoyle ve Gold, (hatta bir nebze Bondi bile) tam birer
asiydiler, bu yüzden Gamovv’un Sabit Evren modelinin ti-
Şekil 87: Thomas Gold, Herman Bondi ve Fred Hoyle. Sabit Evren
modelinin yaratıcıları.
323

--- Sayfa 325 ---
pik İngiliz muhafazakârlığından çıktığını söylemesi hak­
sız bir şaka olmuştu. Hatta Hoyle, var olan anlayışları
sorgulamakta neredeyse saplantılıydı. Bazen haklı olduğu
oluyordu ama genellikle boyundan büyük işlere kalkışı­
yordu. En ünlü olarak Hoyle’un archaeopteryx fosilinin
düzmece olduğunu iddia etmesi ve Darwin’in doğal seçim­
le gelen evrim modeline şüpheyle bakması gelir. Nature
dergisinde çıkan yazısında: “Cansız bir maddeden canlı
bir maddenin oluşması olasılığı 1 bolü 40,000 sıfırlı bir ra­
kamdır... Darwin’i ve tüm Evrim teorisini gömebilecek ka­
dar büyük bir rakamdır bu.” diyordu.
Hoyle, ardından karmaşık evrimin gerçekleşmesinin
imkânsızlığını göstermek için dramatik bir benzetme ver­
di: “Bir çöplüğün üzerinde bir kasırga koptuğunu ve hor­
tum oluştuğunu düşünün ve bu hortum, çöplüğün içinden
geçip giderken arkasında çöp parçalarından şansa oluş­
turduğu yepyeni bir Boeing 747 jumbo jet olsun.”
Bu tür yorumlar Hoyle’un itibarını ve onunla birlikte
Sabit Evren modelini zedeledi. Ayrıca üç Sabit Evrenci,
gözlemsel astronomiyle hiçbir bağları olmadıkları için de
eleştirildi. Kanadalı astronom Ralph Williamson Hoy­
le’un, modern astronomiyi mümkün kılan dev teleskoplar­
la hiçbir deneyimi olmadığını söyledi. Açıkçası William­
son, sadece aktif olarak evreni araştıran insanların evren
hakkında teoriler geliştirmesi gerektiğini söylüyordu.
Williamson’m bu üstü kapalı eleştirisine karşı Bondi
cevap vermekte gecikmedi: “Bu yorum, sadece muslukçu-
ların ve sütçülerin hidrodinamikle ilgilenmeye müsait ol­
duğunu söylemekle eş değerdir.”
Williamson ayrıca Hoyle’u çok spekülatif olduğu için
ve teorisini astronomi gözlemlerine yani somut gerçeklere
dayandırmadığı için de suçluyordu. Yine Hoyle’u savunan
Bondi’ydi: “Fakat astronominin somut gerçekleri nelerdir?
Genellikle bir fotoğraf plakasındaki izden başka bir şey
değildir!” Tartışmanın iki tarafı da birbirleriyle eften püf-
ten kavgalar edecek kadar alçalmıştı.
324

--- Sayfa 326 ---
Saçma siyasetler ve kişisel saldırılardan bıkan Hoyle,
evren hakkındaki düşüncelerini meslektaşı akademisyen­
lere açıklamaktansa halka anlatmayı tercih etti. Bir çok
makale ve canlı ve akıcı bir dille yazılmış popüler kitaplar
yazdı. Bir keresinde; “Uzay hiç de uzak değil. Arabanız di­
rek yukarı gidebilseydi, bir saatte uzaya varırdınız”, di­
yordu. Gerçekten de kalemi o kadar kuvvetliydi ki ilerde
BBC tv dizileri için A Andromeda için adında bir TV dizi­
si, Büyük Ayıdaki Roketler adında bir çocuk oyunu ve Ka­
ra Bulut adında bir bilimkurgu romanı yazacaktı.
İlk yazdığı önemli popüler bilim kitabı, Evrenin Doğa­
sında Hoyle, Sabit Evren modelinin detaylı bir savunma­
sını bulunduruyordu: “Bu size garip bir fikirmiş gibi gele­
bilir, ben de size katılıyorum, ama bilimde bir fikir işe ya­
radığı müddetçe ne kadar garip olduğu önemsizdir. Yani
bir fikri tam olarak yazabildiğiniz ve fikrin sonuçlan yapı­
lan gözlemlerle uyumlu olduğu sürece”
Hoyle’un en büyük rakibi George Gamovv’un da kendi
teorilerini, popüler kitaplarla anlatması ilginçtir. Her iki
adam da halkın bilimi anlamasında büyük bir rol sahibi­
dir ve bu yüzden her ikisi de bilimi popülerleştirme ödülü
olan prestijli UNESCO Kalinga Ödülü’nü almıştır. Ga-
mow 1956’da, Hoyle 1967’de bu ödülü aldı.
Halkın desteği için olan savaş, Gamovv’un kitabı Bay
Tompkins Harikalar Diyarında’da garip bir opera sahne­
sinde güzel bir şekilde gösterilmiştir. Gamow, Hoyle’u da
bu operaya dahil etmiş ve ona Sabit Evren modeliyle dal­
ga geçen bir şarkı söyletmiştir. Taşı daha da gediğine koy­
mak için, Hoyle, “parlayan galaksilerin arasındaki hiçlik­
ten birdenbire ortaya çıkmış” ve böylece hikâyenin içine
girmiştir. Bu popülist savaştaki en önemli olay 1950’de
BBC’nin radyo dalgalarında gerçekleşti. BBC potansiyel
katılımcıları hakkında dosyalar tutuyordu ve Hoyle’un
dosyasının üzerinde “bu adamı kullanmayın”, yazıyordu
çünkü Hoyle, sürekli bela çıkarıyordu ve kurumu zedeli­
yordu. Yine de, yapımcı ve Cambridge’de akademisyen
olan Peter Laslett, uyarı etiketini boşverdi ve Üçüncü
325

--- Sayfa 327 ---
Program radyosunda beş ayrı konuşma yapması için Hoy-
le’u davet etti. Hoyle’un konuşmaları Cumartesi akşamla­
rı sekizde yayınlanıyordu ve konuşulanların dökümü Lis-
tener dergisinde yayınlanıyordu. Tüm proje başarılı ol­
muştu ve Hoyle bir anda ünlenmişti.
Bu radyo programı, son konuşmadaki tarihi bir an yü­
zünden günümüzde hâlâ hatırlanmaktadır. Her ne kadar
“Big Bang” terimi kitabın daha önceki bölümlerinde sık­
lıkla ortaya çıkmış olsa da bu terim ilk kez Hoyle tarafın­
dan bu son radyo programında kullanıldı. Hoyle bu slo-
ganvari terimi bulana kadar bu teoriye dinamik gelişen
evren modeli deniyordu.
“Big Bang” terimi, Hoyle iki farklı ve rakip evren mo­
deli olduğunu anlatırken ortaya çıktı. Bu iki rakip teori­
den birincisi kendi Sabit Evren modeliydi, diğeri de bir ya­
ratılış anı içeren modeldi:
“Bu teorilerden diğeri de evrenin sınırlı bir zaman ön­
ce tek bir büyük patlama sonrasında ortaya çıktığını iddia
eder. Bu varsayıma göre, günümüzdeki genişleme bu şid­
detli patlamanın bir kalıntısıdır. Bu Big Bang fikri bana
tatmin edici gelmedi... Bilimsel açıdan bu Big Bang varsa­
yımı iki teoriden daha zayıf olanıdır çünkü bilimsel olarak
açıklanamayan irrasyonel bir süreçtir... Felsefi olarak da
açıklanamayacağmdan Big Bang fikrini yeğlemek için hiç­
bir neden göremiyorum.”
Hoyle “Big Bang” terimini kullanırken sevimsiz bir
ses tonuyla, Big Bang modeliyle dalga geçmeye çalışıyor­
du. Yine de Big Bang modelinin savunucuları ve karşıtla­
rı zamanla bu ismi kabullendiler. Big Bang modelinin en
büyük karşıtı, bu teorinin isim babası olmuştu.
326

--- Sayfa 328 ---
5. PARADIGMA DEĞİŞİMİ
Telli telegraf aslında çok çok uzun bir kedidir.
New York’dan kuyruğunu çekersiniz ve kedi
Los Angeles’tan miyavlar. Anlıyorsunuz değil
mi? Radyo da aynı şekilde çalışır: sinyalleri
buradan gönderirsiniz, oradan alırlar. Tek
fark arada bir kedinin olmaması.
Albert Einstein
Bilim dünyasında duyabileceğiniz yeni bir şe­
yin bulunduğunu haber veren, en heyecan ve­
rici ünlem, “Evreka!” (buldum) değil, “Hmm...
Bu çok ilginç...”tir.
Isaac Asimov
Genellikle yeni bir teoriyi şöyle buluruz. İlk
önce bir tahmin yürütürüz. Gülmeyin, en
önemli adım budur. Ardından sonuçlarını he­
saplarız. Sonuçları gözlemlerle kıyaslarız.
Eğer gözlemlerle uyumlu değilse, yanlıştır. İş­
te bu basit cümle, bilimin anahtarıdır. İlk tah­
mininizin ne kadar güzel olduğu veya ne ka­
dar akıllı olduğunuz veya kim olduğunuzun
hiçbir önemi yoktur. Eğer gözlemlerle uyumlu
değilse yanlıştır. Bu kadar.
Richard Feynman

--- Sayfa 330 ---
Evrenin hakimiyeti için çarpışan artık sadece iki teori
vardı. Birinci köşede, Einstein’ın genel izafiyet teorisin­
den Lemaitre ve Friedmann sayesinde ortaya çıkan Big
Bang modeli bulunuyordu. Big Bang’e göre bir yaratılış
anının ardından evren hızla genişlemeye başlamıştı, ve
Hubble da bununla uyumlu olarak evrenin genişlediğini
ve galaksilerin uzaklaştığını gözlemlemişti. Ayrıca Ga-
mow ve Alpher de Big Bang’in helyum ve hidrojen bollu­
ğunu açıklayabildiğim göstermişti. Diğer köşede, Hoyle,
Gold ve Bondi tarafından icat edilen Sabit Evren modeli
bulunuyordu. Sabit Evren modelinin kökleri evrenin son­
suz olduğunu söyleyen muhafazakâr evren görünüşüne
dayanmaktaydı ancak sürekli devam eden bir üretim ve
genişleme durumunu da içeriyordu. Bu üretim ve genişle­
me durumu, modelin Hubble’ın gözlemlediği uzaklaşan
galaksilerden gelen, kırmızıya kayan ışık dalgalan dâhil
tüm astronomi gözlemleriyle uyumlu olmasına neden olu­
yordu.
Rakip teoriler üzerine bilimsel tartışmalar genellikle
üniversitelerin kantinlerinde veya büyük dehâlârın top­
landığı elit konferanslarda gerçekleşir. Ancak soru, nihai
kozmolojik soru olan evrenin yaratıldığı mı yoksa sonsuz
mu olduğu olunca, tartışma halkın arasına da yayıldı.
Hoyle, Gamow ve diğer kozmologların yazdıkları popüler
kitaplar ve radyo programları da bu tartışmanın yayılma­
sını destekledi.
Doğal olarak Katolik Kilisesi de kozmoloji tartışma­
sındaki tutumunu belirtmek istedi. Daha önce evrim biyo­
329

--- Sayfa 331 ---
lojisinin, Kilisenin öğretilerine karşı gelmediğini söyleyen
Papa XII. Pius, 22 Kasım 1951’de Papalık bilim Akademi­
sinde, “Modern Doğal Bilimlerin Işığında Tanrı’nm Varlı­
ğının Kanıtları” adında bir açıklama yaptı. Bu konuşması
sırasında Papa özellikle Big Bang evren modelini destek­
ledi çünkü bu modeli Yaratılış suresinin modern bir yoru­
mu ve Tanrı’nın varlığının kanıtı olarak görüyordu:
“Böylece her şey maddi evrenin büyük bir başlangıcı
olduğunu, büyük bir enerjiyle dolu olduğunu ve ilk başta
hızlıca, sonradan da yavaşlayarak bugünkü halini aldığı­
nı göstermektedir. Hatta günümüz bilimi milyonlarca yüz­
yıl geriye gidip başlangıçtaki Fiat Lux’a
dönmüştür.
Kimyasal elementlerin partikülleri galaksileri oluşturur­
ken maddeyle birlikte hiçliğin içinden bir ışık seli ortaya
çıkmıştır... Bu yüzden bir Yaratıcı vardır. Bu yüzden Tan­
rı vardır! Her ne kadar açık ve tamamlanmış olmasa da
bilimden bizim ve insan neslinin beklediği yanıt buydu.”
Hubble ve gözlemlerini de içeren Papa’nın konuşması,
dünyanın dört bir yanında gazetelerin manşetine çıktı.
Hubble’ın yakın arkadaşlarından Emler Davis, Papa’nm
konuşmasını okudu ve Hubble’a bir mektup yazıp onunla
dalga geçmekten kendini alamadı: “Senin sürekli yeni ve
daha güzel övgüler almana alışkınım, ama bugünkü gaze­
teyi okuyana kadar Papa’nın, Tanrı’nm varlığını savun­
mak için seni referans alacağını hayal edemezdim. Sırf bu
yüzden zamanı geldiğinde seni bir aziz yapacaklarından
eminim.”
Şaşırtıcı bir şekilde, ateist George Gamow, Papa’nın
onun araştırma alanına ilgi göstermesinden memnun ol­
muştu. Konuşmasından sonra, Gamow, Papa XII. Pius’a
kozmoloji üzerine yayınlanan popüler makalelerden birini
ve kitabı Evrenin Yaratılışı’mn bir kopyasını gönderdi.
Hatta din ile bilimi karıştımak istemeyen meslektaşları­
nın çok sinirleneceğini bildiği halde 1952’de, Physical Re- 1
1.
Işık olsun
330

--- Sayfa 332 ---
view dergisinde yayınlanan bir yazısında haylaz bir şekil­
de Papa’mn konuşmasına referans verdi.
Bilim adamlarının çoğuna göre Big Bang modelinin
doğruluğunun Papa’yla hiçbir ilgisi yoktu ve Papa’nın bu
modeli desteklemesi hiçbir aklı başında tartışmada kulla­
nılamazdı. Hatta kısa süre içinde Papa’nın Big Bang’i des­
teklemesi geri tepti ve teorinin savunucularını utandırdı.
Sabit Evren modelini savunanlar, Papa’nm desteğini Big
Bang savunucularıyla alay etmek için kullandılar. Örne­
ğin İngiliz fizikçi William Bonner, Big Bang teorisinin Hı­
ristiyanlığı haklı çıkarmak için geliştirilmiş bir komplo ol­
duğunu belirtti: “Teorinin arkasında yatan art niyet elbet­
te ki yaratıcı bir Tanrı olduğunu göstermektir. Bilim XVII.
yüzyıldan beri insanın aklından din dogmasını çıkarmaya
başladığından beri Hıristiyan teolojisinin beklediği fırsat
buydu.”
Fred Hoyle da Big Bang’in dinle olan ilişkisini aynı
derecede öfkeyle eleştiriyordu ve Big Bang’i Hıristiyanlı­
ğın temelleri üzerine kurulmuş olmakla itham ediyordu.
Sabit Evren modelini birlikte geliştirdiği Thomas Gold da
onun görüşlerine katılıyordu. Gold, Papa XII. Pius’un Big
Bang teorisini desteklediğini duyunca verdiği yanıtı kısa
ve özdü: “Papa Dünya’nın sabit olduğunu da söylemişti.”
VIII. Urban’m , Galileo’yu sözlerini geri alması için
zorladığı 1633 yılından beri bilim adamları, Vatikan’ın bi­
limi etkileme çabalarına karşı dikkatli davranıyordu. An­
cak bu dikkat kimi zaman paranoyakçaydı; Nobel ödüllü
George Thomson’ın dediği gibi: “Eğer İncil binlerce yıl ön­
ce yaratılıştan bahsedip bu fikri eskitmemiş olsaydı muh­
temelen tüm fizikçiler yaratılışa inanırdı.”
Teolojinin kozmolojideki rolü üzerine yapılan tartış­
mada en önemli ses heralde Big Bang modelinin yaratıcı­
larından biri olan ve Papalık Bilim Akademisi’nin üyele­
rinden Monsenyör Georges Lemaitre’ninkiydi. Lemaitre,
bilimsel çalışmaların din dünyasından ayrılması gerekti­
ğini düşünüyordu. Özellikle Big Bang teorisi hakkında,
331

--- Sayfa 333 ---
“Benim görebildiğim kadarıyla, bu teori metafizik ve dini
soruların alanından gayet uzak durmaktadır”, demiştir.
Lemaitre, her zaman kozmoloji ve teolojideki farklı kari­
yerlerini birbirlerinden ayrı tutmuş ve birinin maddi dün­
yayı daha iyi anlamasını sağlarken diğerinin de ruhani
dünyayı anlamasını sağladığını belirtmiştir: “Hakikati
arayışda spektrumun yanında ruhlara da bakmalısınız.”
Doğal olarak Papa’nın teoloji ve kozmolojiyi karıştırması­
na içerlemişti. Papa’nm konuşmasından dönen Lemait-
re’yle karşılaşan bir öğrencisi, hocasının hışımla içeriye
daldığını ve her zamanki neşeli havasından eser olmadığı­
nı söylüyordu.
Lemaitre, Papa’yı kozmoloji üzerine başka açıklama­
lar yapmaktan vazgeçirmek istiyordu. Bunun bir sebebi
Big Bang savunucularının aldığı darbeleri önlemek, bir di­
ğer sebebi de Kilisenin gelecekte karşılaşabileceği potan­
siyel tehlikenin önüne geçmekti. Big Bang modeline ken­
dini iyice kaptırmış olan Papa, bu modeli resmi olarak Ki­
lise kayıtlarına geçirirse ve Katolik düşüncesini savun­
mak için bu modeli kullanırsa yeni bilimsel gelişmeler, In­
cil’de anlatılanlara ters düşebileceği için bu strateji kötü
sonuçlanabilirdi. Lemaitre, Vatikan Rasathanesi’nin di­
rektörü ve Papa’nm bilim danışmanı Daniel O’Connell’la
görüştü ve birlikte Papa’yı kozmoloji konusunda sessiz
kalmaya ikna etmeye karar verdiler. Papa, şaşırtıcı bir şe­
kilde hiç itiraz etmedi ve danışmanlarının sözüne uydu;
Big Bang artık Papa’nm konuşmalarının bir parçası olma­
yacaktı.
Batı’daki kozmologlar kendilerini dinin etkisinden
arındırmakta biraz olsun başarılı olabilse de Doğu’da ya­
şayanlar hâlâ, bilim adamı olmayanların bilimi etkileme­
ye çalışmalarından muzdaripti. Sovyetler Birliği’nde etki­
leme çabaları dinsel değil politikti ve Big Bang’e karşı bir
çalışma yürütülüyordu. Sovyet ideologlar Big Bang’e kar­
şı çıkıyorlardı çünkü Big Bang, Marksist Leninist düşün­
cenin ilkelerine uymuyordu. Özellikle bir yaratılış anı
olan bir modeli kabul edemezlerdi çünkü bir yaratılış anı­
332

--- Sayfa 334 ---
nın olması aynı zamanda bir Yaratıcı’nın olmasını gerekti­
riyordu. Ayrıca her ne kadar St. Petersburg’da Alexander
Friedmann, teorinin temellerini inşa etmiş olsa da bu te­
oriyi bir Batı teorisi olarak görüyorlardı.
1930’ların ve 40’larm Stalinist kıyımlarını koordine
eden Andrei Zhdanov, Sovyet Devleti’nin Big Bang üzeri­
ne görüşünü özetliyordu: “Bilimin sahtekârları, dünyanın
hiç bir şeyden yaratıldığı masalını tekrar diriltmek isti­
yorlar.” Zhdanov’un kurbanlarından biri de astrofizikçi
Nikolai Kozyrev’di. Kozyrev 1937’de bir çalışma kampına
gönderilmiş ve Big Bang modeline inanmaya devam ettiği
için idama mahkûm edilmişti. Görevliler fizikçiyi idam
edecek bir bölük bulamayınca cezası on yıl hapse çevril­
mişti. Nihayetinde meslektaşlarının baskısıyla Kozyrev
affedildi ve Pulkovo Rasathanesi’ndeki çalışmalarına geri
döndü.
Big Bang modelini savunan Vsevolod Frederiks ve
Matvei Bronstein en ağır cezaya çarptırıldılar. Frederiks
birçok kampta hapsedildikten sonra altı yıl boyunca ağır
çalışma koşulları yüzünden öldü. Bronstein ise bir casus
olduğu iftirasıyla tutuklandıktan sonra kurşuna dizildi.
Bilim adamlarının karşısına bu tür örnekler veren Sov-
yetler, ciddi kozmoloji tartışmalarını susturmuş oldu ve
Komünizm rejimi boyunca hissedilen bir mesaj vermiş
oldu. Rus astronom V. E. Lov partinin tarafını tutarak Big
Bang modelinin “modern astronomi teorisini çürüten
kanserli bir tümör ve materyalist bilimin en büyük ide­
olojik düşmanı” olduğunu ilan etti. Lov’un meslektaşla­
rından Boris Vorontsov-Vel’iaminov, Gamow Amerika’ya
kaçtığı için onu “Amerikalı sapkın” ilan etti ve sadece san­
sasyon yaratmak için yeni teoriler ortaya koyduğunu söy­
ledi.
Sovyetler Birliği Big Bang’i burjuva bilimi olarak gö­
rüyorsa da bu Sabit Evren modelini kabul ettikleri anla­
mına gelmiyordu, çünkü her ne kadar daha ufak bir sevi­
yede ve devamlı olarak olsa bile olsa yaratılışı içeriyordu.
1958’de Fred Hoyle Uluslararası Astronomi Birliği’nin
333

--- Sayfa 335 ---
Moskova’daki bir toplantısına katıldı ve Sovyet bilimine
yön veren politik akımı şu şekilde anlatıyordu: “Sovyetler
Birliği’ne ilk ziyaretimde Sovyet bilim adamlarının ‘yara­
tılış’ yerine ‘orijin’ veya ‘madde oluşumu’ kelimelerini kul­
lanma fikrimin daha kabul edilebilir olabileceğini söyle­
diklerinde ne kadar şaşırdığımı tahmin edemezsiniz. Ya­
ratılış kelimesi Sovyetler Birliği’nde kesinlikle moda de­
ğildi.”
Politikacıların ve teologların kozmolojiyi kullanarak
inançlarını desteklemeye çalışmaları Hoyle’a göre son de­
rece saçmaydı. 1956’da “Katolikler ve Komünistler kafala­
rındaki dogmalarla tartışıyorlar. Bir argümanı gerçekler­
le uyumlu olduğu için değil, kafalarındaki ‘doğru’yla
uyumlu olduğu için kabul ediyorlar. Öyle ki gerçekler dog­
malarla uyumlu değilse gerçeklere yazık oluyordu.” diye
yazıyordu.
Papa’nın görüşleri ve Kremlin’in tavrı bir yana koz-
mologlar, Big Bang teorisi ve Sabit Evren tartışmasını na­
sıl yürüttüler? 1950’ler boyunca bilim dünyası ikiye ayrıl­
mıştı. 1959’da Science News-Letter2 dergisi bir anket dü­
zenledi ve otuz üç önemli astronoma ne düşündüklerini
sordu. Sonuçlara göre on bir astronom Big Bang modelini
desteklerken sekiz astronom Sabit Evren modelinin tara-
fındaydı, kalan on dört astronom ya kararsızdı ya da her
iki teorinin de yanlış olduğunu düşünüyordu. Her iki mo­
del de evrenin gerçekliğini temsil etmek için ciddi aday­
lardı ama her ikisi de bilim adamları arasında çoğunluğun
desteğini bulamamıştı.
Ortak bir görüşün olmamasının sebebi iki modeli de
destekleyen veya çürüten kanıtların çelişkili ve yetersiz
olmasıydı. Astronomlar teknolojinin ve insan algısının li­
mitlerinde gözlemler yapıyorlardı, bu yüzden bu gözlem­
lerden elde edilen “gerçekler” son derece ihtiyatlı bir şe­
kilde değerlendirilmeliydi. Örneğin bir galaksinin uzak­
2.
“Bilim Gazetesi” anlamına gelmektedir.
334

--- Sayfa 336 ---
laşma hızı “gerçek” olarak alınabilirdi ancak bu gerçekle­
ri ortaya koyan uzun mantık zinciri ve gözlemler yüzün­
den eleştiriye açıktı. Öncelikle galaksinin uzaklaşma hızı­
nı ölçmek için galaksilerden gelen sönük ışıkların algılan­
ması ve yolculukları boyunca uzayda veya Dünya’nın at­
mosferinde nasıl değiştikleri veya değişmedikleri üzerine
tahminler yapılması gerekiyordu. İkincil olarak ışığın dal­
ga boyu ölçülmeliydi ve ışığı yayan atomların tanımlan­
ması gerekiyordu. Üçüncü olarak spektrumdaki kayma­
nın tanımlanması gerekliydi ve Doppler etkisi kullanı­
larak düşüş hızı ile ilişkilendirilmeliydi. Son olarak da
astronomlar, kullanılan ekipmanlardan kaynaklanabile­
cek hataları da hesaba katmak zorundaydı. Bu işlemin
birçok parçası vardı ve astronomlar her bir adımda hiçbir
hata yapmadıklarından emin olmak zorundaydılar. Aslın­
da galaksilerin hızlarının ölçümü kozmolojide kesinliğe en
yakın gerçeklerdendi çünkü diğer alanlarda yürütülen
mantık zincirleri ve gözlem süreçleri çok daha uzun ve çet-
refilliydi.
Big Bang veya Sabit Evren modelini destekleyecek ke­
sin nihai kanıtların yokluğunda bilim adamları içgüdüle­
rine güvenmek veya teorileri savunanların kişiliklerini
değerlendirmek zorunda kalmışlardı. Yirminci yüzyılın en
önemli kozmologlarından biri olacak olan; Stephen Haw­
king, Roger Penrose ve Martin Rees gibi bilim adamlarını
yetiştirecek olan Dennis Sciama için durum tam bu şekil­
deydi. Sciama Hoyle, Bondi ve Gold’dan çok etkilenmişti
ve “benim gibi bir genç için çok önemli ve etkileyiciydiler”
diyordu.
Sciama aynı zamanda onların teorisinin belirli felsefi
özelliklerinden de etkilenmişti: “Sabit Evren teorisi, fizik
kanunlarının gerçekten de evrenin içeriğini belirleyebile­
ceği olasılığını öne sürüyordu çünkü bu teoriye göre evre­
nin tüm bileşenleri kendilerini yenilemek zorundaydı...
Kendini yenileme mecburiyeti sayesinde ilk kez, maddele­
rin neden böyle olduğu sorusunu ‘çünkü her zaman böy-
leydileb, demeden cevaplayabilecektik.”
335

--- Sayfa 337 ---
Ayrıca sonradan Sabit Evren modelini tercih etmesi­
nin bir diğer nedeni daha olduğunu açıklayacaktı: “Haya­
tın başka bir yerde mutlaka devam edeceğini söyleyen tek
teori buydu... Galaksimiz yaşlanıp ölse bile, bir yerlerde
mutlaka genç bir galaksi olacak ve buralarda muhtemelen
hayat yeniden başlayıp devam edecekti. Böylelikle de ha­
yat meşalesi sürekli yanacaktı. Galiba benim için en
önemli şey buydu.”
Sciama’nm sübjektif nedenlerden dolayı Sabit Evren
modelini benimsemesi kozmolojideki karışıklığın sıklıkla
görülen bir semptomuydu. XX. yüzyılın başlarında kozmo­
loji rahat bir konuydu çünkü sonsuz, değişmeyen ve ebedi
bir evren anlayışı herkes tarafından benimsenmişti. Fa­
kat 1920’lerde ortaya çıkan yeni teoriler ve ölçümler bu
anlayışın yeterli olmadığını göstermişti. Maalesef ortaya
çıkan iki alternatifin hiçbiri de tamamen ikna edici değil­
di. Sabit Evren modeli, eski ebedi evren anlayışının biraz
geliştirilmiş bir versiyonuydu ama bu modeli kanıtlaya­
cak veya çürütecek gözlemsel bir kanıt daha ortaya çık­
mamıştı. Big Bang modeli çok daha radikal bir evren tab­
losu sunuyordu ve bazı kanıtlar onu doğrularken bazıları
ona karşıydı. Kozmoloji bir belirsizlik yaşıyordu. Daha
teknik bir dille söylemek gerekirse kozmoloji bir paradig­
ma değişiminin ortasmdaydı.
Geleneksel bilim tarihi anlayışına göre bilimsel anla­
yış zamanla gelişen, eski teorilerin zamanla daha iyileşti-
rildiği ve yenilerinin eski teoriler üzerinden ortaya çıktığı
bir süreçtir. Darwin’in evrim ve doğal seçim teorisiyle
uyumlu bir şekilde bilim böyle gelişiyordu. Teoriler değişi­
yordu, sonra da en iyi teori galip geliyordu.
Ancak bilim filozofu Thomas S. Kuhn’a göre bu, olay­
ların sadece bir boyutuydu. Kuhn, 1962’de Bilimsel Dev-
rimlerin Yapısı adında bir kitap yazdı ve bu kitapta, bilim­
sel gelişmenin “sakin aralıklarla devam ederken entelek­
tüel şiddetli devrimlerle bozulduğunu” söyledi. Sakin ara­
lıklarda teoriler daha önce söylendiği gibi gelişip rafine
336

--- Sayfa 338 ---
oluyordu ama bazen bilimsel düşünce paradigma değişimi
dediğimiz şiddetli kırılmalara maruz kalıyordu.
Örneğin astronomlar yüzyıllar boyunca Dünya mer­
kezli bir evren modeliyle uğraşmışlardı. Modelin Gü­
neş’in, gezegenlerin ve yıdızların hareketlerine uyması
için dış çemberler ve taşıyıcılar eklemişlerdi. Zamanla ge­
zegenlerin yörüngelerini tahmin etmekte sorunlar yaşan­
maya başlandı. Birçok astronom eski modele olan bağlılık­
ları yüzünden bu sorunları görmezden geldi. Bu problem­
ler birikip katlanılamayacak bir seviyeye eriştiğinde ise
Kopernik, Kepler ve Galileo gibi isyankârlar yeni güneş
merkezli paradigmayı önerdiler. Birkaç nesil içinde tüm
astronomlar eski paradigmayı terk ettiler ve yenisini be­
nimsediler. Ardından yeni bir bilimsel çağ başladı ve yapı­
lan araştırmaların temelleri bu yeni paradigmaya oturtul­
du. Dünya merkezli evren modeli Güneş merkezli evren
modeline dönüşmedi, yerini ona bıraktı.
Atom pudingi modelinden Rutherford’un nükleer
atom modeline geçiş veya esir maddesi dolu evren anlayı­
şından esirin olmadığının kanıtlanması da benzer pa­
radigma değişimleridir. Her iki durumda da yeni paradig­
ma tamamen oluştuğunda ve eskisinin yanlış olduğu ke­
sinlik kazanınca değişim gerçekleşebilir. Değişimin hızı
birçok faktöre bağlıdır. En önemli faktörler, yeni paradig­
mayı destekleyen kanıtların ağırlığı ve eski paradigmanın
gösterdiği dirençtir. Genellikle yaşlı bilim adamları za­
manlarının çoğunu eski paradigma üzerinde çalışarak ge­
çirdikleri için değişimi kolay kabul etmezler ama genç
bilim adamları daha açık görüşlü ve maceraperesttirler.
Bu yüzden paradigma değişimi çoğu zaman yaşlı bilim
adamları emekliye ayrılıp yerlerini gençlere bırakınca
gerçekleşir. Bazen eski paradigma yüzyıllarca direnir, bu
yüzden on, yirmi senelik bir değişim dönemi göreceli ola­
rak kısadır.
Kozmolojinin durumu alışılmışın biraz dışındaydı
çünkü eski statik, ebedi evren anlayışı galaksilerin hare-
big bang’in romanı
337/22

--- Sayfa 339 ---
Tablo 4: Bu tabloda Big Bang ve Sabit Evren modellerinin kı­
yaslandığı birçok kriter bulunmaktadır. İki modelin 1950’de
mevcut olan bilgilere karşı durumlarının nasıl olduğunu göster-
Kriterler
Big Bang Modeli
Başarı
1. Kırmızıya
kayma ve
genişleyen
evren
Yoğun bir halden genişleyen bir
evrende bu durum beklenmekte­
dir.
✓
2. Atomların
bolluğu
Gamow ve meslektaşları helyum
ve hidrojen bolluğunu açıklasa da
diğer atomları açıklayamamıştır.?
?
3. Galaksilerin
oluşumu
Big Bang genişlemesi, oluşmak
üzere olan bebek galaksileri
ayırmış olabilir, ancak yine de
kimse açıklayamasa da galaksiler
oluşmuştur.
X
4. Galaksilerin
dağılımı
Genç galaksiler sadece evrenin ilk
zamanlarında olduğu için çok
uzaklarda görülebilmelidir.?
?
5. Kozmik
mikrodalga
fon (CMB)
radyasyonu
Big Bang zamanından kalma bu
fon radyasyonu yeterince hassas
ekipmanlarla algılanabilmelidir.?
?
6. Evrenin yaşı
Evren görünüşe göre içerdiği
yıldızlardan daha gençtir.
X
7. Yaratılış
Evrenin yaratılmasını neyin
sağladığı bilinmemektedir.?
?
338

--- Sayfa 340 ---
mektedir. Her bir kritere göre modellerin ne kadar başarılı ol­
duğunu tikler ve çarpılar göstermektedir. Yeterli veri veya tat­
min edici bir cevap olmayınca soru işareti konulmuştur.
Kriterler
Sabit Evren Modeli
Başarı
1. Kırmızıya
kayma ve
genişleyen
evren
Sürekli genişleyen ve arasındaki
boşluklarda yeni madde üreten
bir evrende bu durum olağandır.
✓
2. Atomların
bolluğu
Madde, galaksiler arası boşlukta
üretilmektedir, bu yüzden bu
madde bir şekilde bildiğimiz ele­
mentleri oluşturmalıdır.?
?
3. Galaksilerin
oluşumu
Çok daha uzun bir süre ve ilk
başta oluşan bir genişleme
olmadığı için galaksiler sürekli
oluşup yenilenebilir.
✓
4. Galaksilerin
dağılımı
Genç galaksilere evrenin her
yerinde rastlanılabilmelidir.
?
5. Kozmik
mikrodalga
fon (CMB)
radyasyonu
Big Bang olmadığı için böyle bir
fon radyasyonu da yoktur.?
?
6. Evrenin yaşı
Evren ebedi olduğu için
yıldızların yaşı problem değildir.
✓
7. Yaratılış
Evrende maddenin sürekli olarak
üretiliyor olmasının bir açıkla­
ması yoktur.?
?
339

--- Sayfa 341 ---
ket ettikleri kanıtlandığı için yıkılmıştı ama eski evren
anlayışının yerine geçmeye aday iki teori vardı: Sabit Ev­
ren modeli ve Big Bang. Kozmologlar bu belirsizlik döne­
minin, iki teoriden birinin doğru olduğunu kuşku götür­
mez bir şekilde gösterecek bir kanıtın ortaya çıkmasıyla
bitmesini umuyordu.
Big Bang evreninde mi yoksa Sabit Evren modelinde
mi yaşadığımızı çözmek için astronomlar bazı kriterlere
bakmak zorundaydılar. Bu kriterler özet olarak Tablo 4’te
gösterilmektedir, ve her iki modelin güçlü ve zayıf nokta­
lan 1950’de var olan bilgilere göre sıralanmıştır.
Bu tablo iki modeli ölçmek için var olan tüm potansi­
yel kriterleri içermese de farklı elementlerin evrendeki
bollukları gibi ana kriterleri içermektedir. Big Bang’i bu
ikinci kriterle ölçtüğümüz zaman, hidrojen ve helyum bol­
luğunu doğru bir şekilde tahmin ettiğini görürüz ama da­
ha ağır elementlerin bolluklarını açıklayamaz. Başansı
tam olmadığı için Big Bang’e bu kriterde bir soru işareti
koyuyoruz. Sabit Evren modeli de bu kriterde bir soru işa­
reti alıyor, çünkü galaksiler arasında oluşan maddenin,
günümüzdeki oranlarda nasıl oluştuğunu bu model de
açıklayamıyor.
Modeller, yalnızca çeşitli elementlerin oluşumunu ve
evrendeki oranlarını değil, aynı zamanda bu atomların
nasıl bir araya gelerek yıldızları ve galaksileri oluşturdu­
ğunu da açıklamak zorundaydılar. Daha önceki bölümler­
de değinmediğimiz bu kriter, Big Bang modeli için büyük
bir problemdi. Yaratılış anından sonra evren çok hızlı bir
şekilde genişlemeliydi, bu da oluşmaya çalışan birçok be­
bek galaksiyi engellerdi. Ayrıca Big Bang evreninin sonlu
bir geçmişi vardır, galaksilerin oluşması için bir milyar
yıldan biraz daha fazla bir zaman vardı ve bu da yeterli
değildi. Big Bang modelinde galaksilerin nasıl oluştuğunu
kimse açıklayamıyordu. Sabit Evren teorisi bu kriterde
daha başarılıydı, çünkü ebedi bir evrende galaksilerin ge­
lişmesi için yeterince zaman vardı.
340

--- Sayfa 342 ---
İki rakip modelin güçlü ve zayıf noktalarını gösteren
iki sütun da tikler, çarpılar ve soru işaretleriyle doludur
ve her iki teori de tamamen tatmin edici değildir. Bu yüz­
den, kozmologlann iki teori arasında uzlaşmaya varmala­
rını ve iki teorinin de gözlemlerle uyumlu noktalarını ka­
bul etmeleri gerektiğini düşünebiliriz. Ancak kozmoloji ra­
kip görüşlerin berabere kalabilecekleri bir spor değildir.
Big Bang ve Sabit Evren modelleri birbirlerine zıt ve
uyumsuz modellerdir. Bir model evrenin ebedi olduğunu
iddia ederken, diğeri evrenin sonradan yaratıldığını iddia
eder, ve her ikisi birden doğru olamaz. İki modelden doğ­
ru olanı, rakibini ezmek zorundadır.
Zaman Aralığı Problemi
Big Bang’i savunanlar için en önemli nokta, Tablo
4’deki altıncı kriterdi, evrenin yaşı. Çarpı işareti Big Bang
modelindeki bir saçmalığı belirtmektedir: içindeki yıldız­
lardan daha genç bir evren olduğunu söylemektedir. Bu,
kızından daha genç bir annenin var olduğunu söylemek
kadar saçma bir görüş; elbette yıldızlar evrenden daha
yaşlı olamazlar. 3. bölümde Hubble’ın galaksilerin uzaklı­
ğını ve görünüşteki hızlarını nasıl ölçtüğünü işlemiştik.
Ardından Big Bang kozmologları uzaklığı hıza bölüp evre­
nin yaşının 1.8 milyar yıl oduğunu bulmuşlardı. Ama rad­
yoaktif kayaların ölçümü Dünya’nın yaşının en azından 3
milyar yıl olduğunu gösteriyordu. Yıldızların da daha yaş­
lı olduklarını varsaymak mantıksız değildi.
Big Bang modelini savunan Einstein bile, bu proble­
min bir çözümü bulunmazsa teorinin yıkılacağını söyle­
mişti: “Evrenin yaşı elbetteki Dünya’nın kabuğunda bulu­
nan radyoaktif minerallerin belirttiği yaşından daha fazla
olmalıdır. Bu minerallerin belirttiği yaş, her anlamda gü­
venilir olduğu için, Big Bang modeli bu verilere karşı geli­
yorsa güvenilir değildir. Bu durumda mantıklı bir çözüm
göremiyorum.”
341

--- Sayfa 343 ---
Evrenin yaşı çelişkisi zaman aralığı problemi olarak
adlandırıldı ama bu terim Big Bang modelinin yaşadı­
ğı büyük utancı yansıtmıyordu. Evrenin yaşı paradoksu­
nun aşılması için tek çıkar yol galaksilerin uzaklıklarının
veya hızlarının ölçümlerinde yapılmış bir hatanın bulun­
ması olabilirdi. Örneğin, galaksilerin uzaklıkları Hubb-
le’ın tahminlerinden daha büyükse galaksilerin bu uzak­
lıklara ulaşması daha fazla zaman alacaktı. Ya da galak­
silerin uzaklaşma hızları daha yavaşsa bu uzaklıklara
ulaşmaları yine daha fazla zaman alacaktı. Her iki du­
rumda da evrenin yaşı daha fazla oluyordu. Ancak, Hubb­
le dünyadaki en saygıdeğer gözlem astronomuydu ve titiz­
liği ve doğruluğuyla ünlenmişti. Bu yüzden kimse onun
gözlemlerinin yanlış olabileceğini düşünmüyordu. Dahası
gözlemleri bağımsız olarak başkaları tarafından kontrol
edilmişti.
Amerika, İkinci Dünya Savaşı’na girdiği zaman göz­
lemsel astronomi ve rasathanelerdeki araştırmalar nere­
deyse durma noktasına geldiler. Astronomlar ülkelerine
hizmet etmek zorunda oldukları için Big Bang ve Sabit
Evren tartışması ertelenmişti. Ellili yaşlarında olan
Hubble bile Mount Wilson Rasathanesi’ni bırakıp Was-
hington’ın dışındaki en büyük sivil askeri nokta olan
Maryland, Aberdeen’e gitmişti.
Mount Wilson’da kalan en kıdemli üye, Alman göçme­
ni olan ve rasathaneye 1931’de giren Walter Baade’ydi. On
senedir Amerika’da çalışıp yaşamasına rağmen hâlâ ken­
disine şüpheyle bakılıyordu ve askeri bir görev alması ya­
saklanmıştı. Ancak Baade için durum gayet güzel görünü­
yordu çünkü 2.5 metrelik Hooker teleskobu sadece ona
kalmıştı. Dahası savaş zamanı elektrik kesintileri, Los
Angeles’tan gelen ışık kirliliğini engellemiş ve gözlem ka­
litesini daha önce görülmemiş boyutlara çıkarmıştı. Tek
sorun, Baade’nin düşman vatandaşı olduğu için gün batı­
nımdan gün doğumuna evinde kalması zorunluluğuydu.
Bu durum bir astronom olarak onun işini hiç de kolaylaş­
tırmıyordu. Baade, resmi otoritelere Amerikan vatandaş­
342

--- Sayfa 344 ---
lığı için zaten başvuru yapmış olduğunu bildirdi ve za­
manla güvenlik riski taşımadığı konusunda onları ikna et­
ti. Hâlâ askeri araştırma yapmasına izin verilmese de bir­
kaç ay sonra, gece sokağa çıkma yasağı kaldırıldı ve en iyi
gözlem şartları altında Dünya’nın en iyi teleskobunu tek
başına kullanmaya başladı. Aynı zamanda gelişen fotoğ­
rafçılık teknolojisini kullanarak daha önce eşi benzerine
rastlanmamış netlikte fotoğraflar çekti.
Baade savaş yıllarını RR Lyrae yıldızı olarak bilinen
ve Şefe yıldızlarına benzeyen özel bir değişken yıldız çeşi­
dini inceleyerek geçirdi. Harvard Rasathanesi’nde, Henri-
etta Leavitt’le birlikte çalışan Williamina Fleming, Şefe
yıldızları gibi RR Lyrae yıldızlarının da uzaklığı hesapla­
mak için kullanabileceğini göstermişti. Şimdiye kadar RR
Lyrae yıldızları sadece Samanyolu içindeki uzaklıkları he­
saplamak için kullanılmıştı çünkü bu yıldızlar Şefe yıldız­
larından daha sönüktü. Fakat Baade, ideal gözlem koşul­
larını kullanarak Andromeda içindeki RR Lyrae yıldızları­
nı da saptamak istiyordu. Bu şekilde RR Lyrae yıldızları­
nı kullanarak Andromeda’mn uzaklığını hesaplamak ve
daha önce Şefe değişkenleri kullanılarak yapılan ölçümle­
ri teyit etmek istiyordu.
Ancak kısa zaman içinde Andromeda’daki RR Lyrae
değişkenlerinin 2.5 metrelik Hooker teleskobuyla görüle­
meyeceğini anladı. Bu yüzden 2.5 metrelik teleskopla Sa-
manyolu’ndaki RR Lyrae değişkenlerini izlemeye ve sa­
vaştan hemen sonra bitirilmesi planlanan 5 metrelik te-
leskobu beklemeye koyuldu. Yeni dev teleskobun Andro­
meda’daki RR Lyrae yıldızlarını görüş alanına getirece­
ğinden emindi.
George Hale’in en büyük astronomi mühendisliği pro­
jesi, 5 metrelik dev teleskop, Mount Wilson’m 200 kilomet­
re güney doğusundaki Mount Palomar’da inşa ediliyordu.
İnşaat başladıktan iki yıl sonra, 1938’de Hale öldü ve ev­
renin en berrak manzarasını göremedi. Teleskobun inşası
nihayet bittiği zaman, onun anısını yaşatmak için telesko-
ba onun adı verildi.
343

--- Sayfa 345 ---
3 Haziran 1948’de, Los Angeles sosyetesi Hale teles-
kobunun açılışına geldi. Konkav aynası bir milimetrenin
elli milyonda biri hassaslığa getirilmiş dev enstrümanı ve
onu içeren 1000 tonluk kubbeyi görünce şaşıp kaldılar.
Mutiny on the Bounty3 filminin başrol oyuncusu Charles
Laughton’a teleskobun ilham verici olup olmadığı soruldu­
ğunda: “İlham vericiymiş, gözüm benim! Resmen tüyler
ürpertici. Bununla ne yapacaklar? Mars’a savaş mı aça­
caklar?” diyordu.
Hale Teleskobu tam olarak çalışmaya başladığı za­
man, Mount Wilson ve Mount Palomar rasathanelerinin
kadroları dolmuştu. Yine de, İkinci Dünya Savaşı sırasın­
daki araştırmaları yüzünden Baade Andromeda galaksi­
sindeki RR Lyrae yıldızları konusunda herkesten öndeydi.
Hemen 5 metrelik teleskobu Andromeda galaksisine çevir­
di ve sönük ama hızlı değişen RR Lyrae yıldızlarını ara­
maya başladı.
Bir ay boyunca titizlikle yaptığı gözlemlerden sonra
Walter Baade, görmeyi umduğu RR Lyrae yıldızlarından
hiçbirini görememişti. Israrla gözlemlerine devam etti
ama yine de güçlü Hale teleskobunun algılaması gereken
RR Lyrae değişkenlerinden hiçbir iz yoktu. Şaşırıp kaldı.
Andromeda galaksisindeki RR Lyrae yıldızlarını görmesi­
nin üç şeye bağlı olduğunu biliyordu: yıldızların parlaklı­
ğı, Hale teleskobunun gücü, ve Andromeda’ya olan uzak­
lık; yaptığı hesaplamalara göre yıldızlar kesinlikle görü­
nür olmalıydılar. RR Lyrae yıldızlarını görememesinin se­
bebinin ne olduğunu anlayamaymca görmesini etkileyen
üç faktörü tekrar kontrol etti. Savaş zamanı yaptığı göz­
lemler yüzünden RR Lyrae değişkenlerinin parlaklıkla­
rından emindi ve teleskobun gücünü de iyi hesapladığını
çok iyi biliyordu... Peki Andromeda’mn uzaklığı herkesin
düşündüğünden fazla olabilir miydi?
3.
Gemide İsyan (1935)
344

--- Sayfa 346 ---
Baade, Andromeda galaksisinin kabul edilen uzaklı­
ğında bir hata olduğuna inanıyordu, RR Lyrae değişkenle­
rinin görülmemesinin tek sebebi bu olabilirdi. Meslektaş­
ları ilk başta şüpheyle yaklaştılar ama Baade, Androme-
da’nm uzaklığının geçmişte nasıl ve neden yanlış hesap­
landığını gösterince ikna oldular.
Bölüm 3’te açıkladığımız gibi Andromeda galaksisinin
ilk uzaklık ölçümleri, galaksiler arası ölçüm aracı olan Şe­
fe değişken yıldızları kullanılarak yapılmıştı. Henrietta
Leavitt, Sefelerin değişkenlik sürelerinin gerçek parlak­
lıklarının da bir belirtisi olduğunu göstermişti, görünür­
deki parlaklıkları, gerçek parlaklıklarıyla kıyaslandığı za­
man da Dünya’ya olan uzaklıkları kolayca hesaplanabilir­
di. Samanyolu dışında Şefe değişkenleri olduğunu ilk fark
eden Hubble olduğu için, Andromeda galaksisinin uzaklı­
ğını ölçebilmişti.
Ancak 1940’larda çoğu yıldızın popülasyon denen iki
kategoriye ayırılabileceği ortaya çıkmıştı. Yaşlı yıldızlar
Popülasyon II yıldızlarıdır ve bu yıldızlar sönünce kalıntı­
ları tekrar toplanıp genç ve daha sıcak, daha parlak ve da­
ha mavi olan Popülasyon I yıldızlarına dönüşürler. Baade,
Şefe yıldızlarının da bu iki kategoriye ayrıldıklarını var­
saydı ve bu yüzden Andromeda galaksisinin daha yakın­
mış gibi göründüğünü söyledi.
Baade’nin, Andromeda’nın daha uzakta olduğu iddiası
iki adım üzerine dayalıydı. Öncelikle, Popülasyon I Şefe
yıldızları, kendileriyle aynı değişkenlik süresine sahip
olan Popülasyon II yıldızlarından daha parlaktırlar. İkin­
ci olarak da, astronomlar Andromeda’da sadece daha par­
lak olan Popülasyon I yıldızlarını görebilmekteydiler, ama
Şefe uzaklık ölçümlerini Samanyolu’ndaki daha sönük Po­
pülasyon II yıldızlarını kullanarak yapmışlardı.
İki tip Şefe yıldızı olduğundan habersiz olan Hubble,
daha sönük Popülasyon II Şefe yıldızlarını Andromeda’nın
daha parlak Popülasyon I yıldızlarıyla karşılaştırmıştı.
Sonuç olarak Andromeda’nın gerçekte olduğundan daha
yakın olduğunu hesaplamıştı.
345

--- Sayfa 347 ---
Hesaplamaları düzeltmek için Baade, titiz bir şekilde
çalışarak Şefe ölçüm sistemini, iki tip Şefe değişkeni için
tekrar düzenledi. Bu şekilde Andromeda’daki Şefe değiş­
kenlerine ve dolaylı olarak da Andromeda’ya olan uzaklı­
ğı hesaplayabilecekti. Popülasyon I Şefe değişkenlerinin
ortalama olarak Popülasyon II Şefe yıldızlarından dört
kat daha parlak olduğunu buldu. Bir yıldız, gözlemciden
iki kat uzağa taşınırsa dört kat daha sönük gözükür. And-
romeda’nın kabul edilen uzaklığının iki kat arttırılarak
iki milyon ışık yılına çıkarılması gerekmektedir, çünkü
Andromeda galaksisindeki Popülasyon I Şefe yıldızları,
geçmişte kıyaslandıkları Popülasyon II tipindeki yıldızlar­
dan dört kat parlaktır. Andromeda’nm uzaklığı düzeltil­
mişti. 2 milyon ışık yılı mesafeden RR Lyrae değişkenleri­
nin görünmemesi de garip değildi.
Eğer Baade’nin çalışmalarının sonucu sadece Andro-
meda’nm uzaklığını etkilemiş olsaydı astronomi tarihinde
çok ufak bir yer tutardı. Ancak Andromeda’ya olan uzak­
lık diğer galaksilere olan uzaklığı hesaplamakta kullanılı­
yordu. Bu yüzden, Andromeda’ya olan uzaklığın iki katına
çıkması, diğer galaksilerin uzaklıklarının da iki katına
çıkması demekti.
Buna rağmen galaksilerin tahmini uzaklaşma hızları
değişmedi, çünkü galaksilerin hızlarının Baade’nin çalış­
malarıyla bir alakası yoktu ve hızı galaksilerden gelen ışı­
ğın kırmızıya kaymasıyla ilgiliydi. Bu çalışmanın Big
Bang teorisi üzerindeki etkisi muazzamdı. Hız sabit kaldı­
ğı halde mesafe iki katma çıktığı için, galaksilerin bir ya­
ratılış anından şu anki konumlarına ulaşmaları da iki kat
zaman almalıydı. Yani Big Bang modeli evrenin yaşı artık
3.6 milyar yıla çıkmıştı ve bu rakam Dünya’nın yaşından
daha küçük değildi.
Big Bang modelini eleştirenler, yıldızların ve galaksi­
lerin muhtemelen Dünya’dan ve böylece 3.6 milyar yıldan
daha yaşlı olduğunu ve bu yüzden Big Bang modelindeki
evrenin hâlâ içerdiği yıldızlar ve galaksilerden daha genç
olduğunu söylüyordu. Bu yüzden bu eleştirmenler zaman
346

--- Sayfa 348 ---
aralığı probleminin hâlâ devam ettiğini iddia ediyorlardı.
Ancak Big Bang teorisini destekleyenler eleştirmenlerin
bu haklı iddialarından çok etkilenmediler çünkü Ba-
ade’nin çalışmaları galaksilerin uzaklıkları ve evrenin ya­
şı hakkında daha çok yol alınması gerektiğini göstermişti.
Baade ufak bir hata bulmuştu ve evrenin yaşı iki katma
çıkmıştı, bu yüzden başka bir hata daha bulunabilir ve ev­
renin yaşı yine iki katına çıkabilirdi.
Baade’nin çalışmaları Big Bang teorisindeki büyük
bir hatanın çoğunu onarmakla kalmamış, astronominin
zayıf bir noktasını göstermişti: körü körüne itaat. Hubb-
le’ın ünü yüzünden astronomlar, uzun süredir onun And-
romeda ve diğer galaksilerin uzaklıklarının ölçümlerini
hiç sorgulamadan kabul ediyordu. Her ne kadar son dere­
ce saygın bilim adamlarından gelse bile, bu tür temel ifa­
deleri ve savları sorgulamamak, kötü bilimin özelliklerin-
dendir.
Yıllar sonra, Andromeda uzaklığı hatasından ilham
alan Kanadalı astronom Donald Fernie, bilimde itaat et­
meyi ve kabul edip geçmeyi şöyle tanımlıyordu: “Astro­
nomların sürü psikolojileri üzerine daha tam bir çalışma
yapılmadı, ama bazen biz astronomlar bir antilop sürü­
sünden farksız hareket ediyoruz. Başlarımızı eğiyor, sık
bir şekilde saf tutmuş olarak, ovaların üzerinde belirli bir
yöne doğru koşturup gidiyoruz. Liderden gelen bir sinyal­
le yön değiştirip aynı azim ve şevkle başka bir yöne doğru
aynı sık saflarla basıp gidiyoruz.”
Baade resmi olarak evrenin yaşının iki katma, 3.6
milyar yıla çıktığını 1952 Uluslararası Astronomi Birli-
ği’nin Roma’daki toplantısında açıkladı. Odada bulunan­
lar arasından Big Bang modelini savunanlar, bu yeni ölçü­
mün bir yaratılış anına olan inançlarını desteklediğini ya
da en azından teorinin önündeki büyük bir engeli kaldır­
dığını görüp sevindiler. Şans eseri, o seansın resmi katibi,
Big Bang modelinin en katı eleştirmeni Fred Hoyle’du. Se­
ansın sonucunu yazdı ama ebedi bir evrene olan inancı ke­
limelerini dikkatli seçmesine sebep oldu ve Big Bang veya
347

--- Sayfa 349 ---
yaratılış hakkında bir şey yazmadı. “Hubble’ın evrenin ya­
şıyla ilgili olan ölçümü yaklaşık 1.8 milyar yıldan 3.6 mil­
yara çıkarılmalıdır.” diye yazdı.
Bu sonuçtan Hoyle kadar rahatsız olan diğer kişi de
Edwin Hubble’dı. Kozmolojik sorunlarla hiç uğraşmadığı
için Big Bang’in doğru olması ihtimali onu hiç rahatsız
etmemişti. Hubble’ın umursadığı tek şey kendi ölçümleri­
nin doğruluğuydu, bu ölçümlerin yorumlanması veya öl­
çümleri üzerine inşa edilen teoriler değil. Sonuç olarak
Baade, onun ölçümlerinde büyük bir hata bulduğu için
yıkılmıştı.
Hubble, Baade’nin yeni ölçümlerinin önemini tahlil
ederken morali bozuktu. Kazandığı onca ulusal ve ulusla­
rarası ödüle rağmen, en büyük hedefi olan Nobel ödülünü
kazanamamış olmak onun için büyük bir üzüntüydü. Ba­
ade de onun ölçümlerinde bir hata bulduğuna göre artık
Nobel ödülü onun için hayal olmuş gibiydi.
Aslında Nobel fizik komitesi, Hubble’m çağının en bü­
yük astronomu olduğundan şüphe duymuyordu, Ba­
ade’nin araştırmaları da Hubble’ın itibarını onların gö­
zünde hiç değiştirmemişti. Sonuçta Hubble 1923’te Büyük
Tartışmayı sonuçlandırmış ve Samanyolu’nun ötesinde
galaksiler olduğunu kanıtlamıştı. Ayrıca 1929’da gerçek­
leştirdiği çalışmalarla Big Bang ve Sabit Evren modeli
tartışmasını başlatmış ve galaksilerin ışığının kırmızıya
kayma yasasını geliştirmişti. Nobel Vakfi’nın onu bugüne
kadar ihmal etmesinin sebebi, astronomiyi fiziğin bir par­
çası olarak görmemeleriydi. Hubble teknik bir sebeple No-
bel’i kaybetmişti.
Hubble, onu kozmik kahramanları olarak gören ve ba­
şarılarını metheden medya ve halkın övgüsüyle yetinmek
zorundaydı. Bir gazetecinin yazdığı gibi: “Kolomb üç bin
mili aşarak bir kıta ve birkaç ada bulduysa da Hubble,
sonsuz uzayı katederek yüzlerce yeni dünya, ada, kıtalar
ve konumlar bulmuştur. Ayrıca bu yeni dünyalar da birkaç
bin mil uzakta değil trilyonlarca mil uzaktaydı.”
348

--- Sayfa 350 ---
Hubble 28 Eylül 1953’te beyin kanamasından öldü.
Trajik bir şekilde Nobel fizik komitesinin kurallarını de­
ğiştirerek ona Nobel’i vermeyi düşündüğünü hiç öğrene­
medi. Hatta tam Hubble’ın öldüğü sıralarda onun aday ol­
duğunu açıklamaya hazırlanıyorlardı.
Nobel ödülü ölümden sonra verilemez ve teamüller
komite tartışmalarının gizli kalmasını gerektirir. Hubb-
le’m adaylığı bu şekilde sonsuza kadar bir sır olarak kala­
caktı ama komite üyelerinden Enrico Fermi ve Subrah­
manyan Chandrasekhar, Grace Hubble’la görüştü ve koca­
sının evreni anlayışımız için yaptığı eşsiz katkıların göz
ardı edilmediğini bildirdi.
Daha Sönük, Daha Uzak, Daha Yaşlı
Andromeda galaksisinin uzaklığından şüphelenerek
ve düzelterek Walter Baade meslektaşlarına, geçmişte ya­
pılan ölçümlerin tekrar incelenmesi ve ihtiyaç varsa dü­
zeltilmesi gerektiğini hatırlatıyordu. Sağlıklı bir bilimsel
düşünce dünyasının önemli bir parçası bu sorgulamaydı.
Bir ölçüm ancak birkaç kere üst üste sınandıktan, sağla­
ması yapıldıktan sonra “gerçek” olarak kabul edilebilir;
ancak yine de arada bir sınanmasından zarar gelmez.
Şüphe ve eleştiri kültürü içinde Baade’nin ölçümleri
de tekrar test edilmişti. Hatta Baade’nin kendi öğrencisi
Allan Sandage, hocasının ölçümlerini düzeltecek ve evre­
nin yaşını daha da arttıracaktı.
Sandage da birçok meslektaşı gibi teleskoptan uzaya
ilk bakışında astronomiye hayran olmuştu. Kendisinin
“beynimde şimşekler çaktı”, dediği o anı asla unutamaya­
caktı. Sonunda Mount Wilson’da astronomi doktorası yap­
maya ve Baade’nin yanında çalışmaya başladı. Baade de
ondan gözlemlenebilmiş en uzak galaksilerin yeni fotoğ­
raflarını çekmesini talep etti çünkü Sandage’m, uzaklık
ölçümlerini kontrol etmesini istiyordu.
3 4 9

--- Sayfa 351 ---
Astronomlar uzak galaksilerin Dünya’ya olan mesafe­
lerini öğrenmek için Şefe yıldızı ölçümlerini kullanamı-
yorlardı çünkü o kadar uzaktaki galaksilerde bulunan Şe­
fe değişkenlerini saptamak olanaksızdı. Bunun yerine ta­
mamen değişik bir teknik kullanmak zorundaydılar; And-
romeda galaksisindeki en parlak yıldızın, aşağı yukarı di­
ğer tüm galaksilerdeki en parlak yıldız kadar parlak oldu­
ğunu varsayıyorlardı. Bu yüzden uzak bir galaksideki en
parlak yıldız Andromeda’nın en parlak yıldızından 1/100
(1/102) kadar daha sönükse bu, o galaksinin Androme-
da’dan on kat daha uzakta olduğu anlamına gelir çünkü
parlaklık mesafenin karesine göre azalır.
Her ne kadar yıldızların parlaklığı aşırı şekilde farklı
olsa da, uzaklığı ölçmek için geliştirilen bu yöntem man­
tıksız değildi. Örneğin insanın boyu da çok farklıdır. An­
cak rastgele seçilmiş, elli yetişkinden oluşan iki grubun
içindeki en uzun insanın aşağı yukarı 1.90 olduğunu var­
saymak mantıksız olmaz. İki büyük insan grubu uzakta
duruyorsa ve ilk grubun içindeki en uzun adam diğer gru­
bun içindeki en uzun adamın üçte biri kadar görünüyorsa
ilk grubun ikinci gruptan üç kat uzakta olduğunu söyleye­
biliriz. Her iki gruptaki en uzun adamın aşağı yukarı ay­
nı boyda olduğunu varsaydık ve görünen uzunluk mesa­
feyle uyumlu bir şekilde değişir. Elbette bu yöntem kusur­
suz bir yöntem değil. Bir grup, basketbol maçına giderken
diğer grup, jokey haklan için bir eylem yapmaya gidiyor
olabilir. Ancak çoğu zaman uzaklık tahminleri ufak yanıl­
ma payları olsa da doğrudurlar.
Bu teknik insanların boylannın ortalamasını veya yıl­
dızların parlaklığının ortalamasını alsa çok daha güveni­
lir olurdu, ama astronomlar bu tekniği çok uzaktaki ga­
laksilere uyguladıkları için sadece en kolay görebilecekle­
ri en parlak yıldızı kullanıyorlardı. Astronomlar galaksile­
rin uzaklığını ölçmek için bu tekniği 1940’lardan beri kul­
lanıyorlardı ve arada bir kontrol edilmesinde bir sakınca
görmedikleri gibi genel anlamda bu tekniğe güveniyorlar­
dı. Bu yüzden de Baade, Sandage’dan ölçümlerini kontrol
350

--- Sayfa 352 ---
etmesini istemişti. Ancak Sandage, en parlak yıldızın kul­
lanıldığı bu tekniğin önemli bir hatası olduğunu fark ede­
cekti.
İlerleyen fotoğrafçılık teknolojisi sayesinde Sandage,
uzaktaki bir galaksinin en parlak yıldızı olarak kabul edi­
len bir şeyin aslında başka bir şey olduğunu gördü. Evren­
deki hidrojenin çoğu bildiğimiz yıldızlar halindedir ama
hidrojenin önemli bir boyutu da HII bölgeleri denen bulut­
larda birikir. Bir HII bölgesi etrafındaki yıldızların ışığını
soğurur ve 10,000°C’a kadar ısınır. Sıcaklığı ve boyutu yü­
zünden bir HII bölgesi neredeyse tüm yıldızlardan daha
parlak görünebilir.
Sandage’dan önce astronomlar bilmeden Androme-
da’daki en parlak yıldızı, diğer çok uzaktaki veya yeni bu­
lunmuş galaksilerdeki HII bölgeleriyle kıyaslıyorlardı.
HII bölgelerinin yıldız olduğunu zanneden astronomlar,
bu galaksilerin göreceli olarak daha yakın olduğunu sanı­
yorlardı, çünkü en parlak yıldızları yine göreceli olarak
parlak görünüyordu. Sandage bu HII bölgelerini yıldızlar­
dan ayırabilecek kadar net fotoğraflar elde edince, galak­
silerdeki en parlak yıldızların aslında tahmin edilenden
daha sönük olduğunu, bu yüzden de galaksilerin geçmişte
ölçüldüğünden daha uzakta olduğunu açıkladı.
Bu uzak galaksilerin Dünya’yla arasındaki mesafe,
Big Bang teorisinin evrenin yaşını hesaplamasında son
derece önemliydi. 1952’de Baade galaksilerin uzaklığını
iki katma çıkarmıştı, ve böylece de evrenin yaşı da iki ka­
tma çıkıp 3.6 milyar yıl olmuştu. Ardından iki yıl sonra
Sandage, galaksileri daha da uzaklara gönderdi, ve evre­
nin yaşı 5.5 milyar yıla çıktı.
Tüm bu artışlara rağmen ölçümler hâlâ yanlıştı. San­
dage, 1950’ler boyunca uzaklık ölçümleri üzerine çalışma­
ya devam etti ve galaksilerin uzaklıklarıyla birlikte evre­
nin yaşı da artmaya devam etti. Gerçekten de galaksilerin
uzaklığını ve evrenin yaşını ölçmede en önemli figür San­
dage olacaktı, ve onun gözlemleri sayesinde evrenin yaşı­
nın 10-20 milyar arasında olduğu ortaya çıkacaktı. Bu ge-
351

--- Sayfa 353 ---
_v
os
Ü
2
32
U- £ £
c
15*
O')
d
oO
X
I
£
s

--- Sayfa 354 ---
niş aralık kesinlikle evrendeki diğer nesnelerle uyumluy­
du. Artık Sabit Evren modelini savunanlar, yıldızlardan
daha genç bir evren modeli tasarladıkları için Big Bangci-
lerle dalga geçemeyeceklerdi.
Kozmik Simya
Her ne kadar zaman aralığı problemi çözülmüş olsa
da Big Bang modelinin hâlâ başka sorunları vardı. Big
Bang modelini savunanların karşısındaki en önemli bul­
maca çekirdek sentezi, daha doğrusu helyumdan ağır ele­
mentlerin nasıl yaratıldığı sorusuydu. George Gamow bir
keresinde; “Evrendeki tüm elementler, bir aşçının ördek
ve patates pişirmesinden daha kısa sürede yaratılmışlar­
dır”, şeklinde bir ifade kullanmıştı. Yani tüm atom çekir­
deği çeşitlerinin Big Bang’den hemen sonraki bir saat
içinde yaratıldığını söylüyordu. Ancak Gamow, Alpher ve
Herman’m tüm uğraşlarına rağmen hidrojen ve helyum­
dan daha ağır bir elementi yaratabilecek bir mekanizma­
yı bulamamışlardı. Big Bang’in sonrasında evrenin sıcak­
lığı çok yüksek olsa da ağır elementlerin oluşması imkân­
sız gibi görünüyordu. Eğer ağır elementler Big Bang’den
hemen sonra yaratılmadıysa soru açıktı: nerde ve ne za­
man yaratılmışlardı o zaman?
Arthur Eddington daha önce atom çekirdeği sentezi
ile ilgili, olası bir teori öne sürmüştü: “Yıldızların, hafif
atomların ağır atomlara dönüştürüldüğü kazanlar oldu­
ğunu düşünüyorum.” Ancak yıldızların sıcaklığının yüzey­
de sadece birkaç bin derece, merkezinde ise sadece birkaç
milyon derece olduğu tahmin ediliyordu. Bu sıcaklık hid­
rojeni helyuma dönüştürmek için yeterliydi ama helyum
çekirdeklerini daha ağır atomlara dönüştürmek için yeter­
li değildi çünkü bunun için sıcaklığın birkaç milyar dere­
ce olması gerekiyordu.
Örneğin neon atomlarının üretilmesi için 3 milyar de­
rece sıcaklığa ihtiyaç vardır, ama daha ağır olan silikon
big bang’in romanı
353/23

--- Sayfa 355 ---
atomlarının üretilmesi için 13 milyar derece sıcaklık gere­
kir. Bu durum da başka bir sorun yaratır. Eğer bir ortam
neon üretecek kadar sıcaksa, silikon üretecek kadar sıcak
değildir. Fakat silikon üretecek kadar sıcaksa tüm neon
atomları da silikona dönüşür. Sanki her atom çeşidi ken­
disine has bir yaratılış ortamına ihtiyaç duyuyordu, ve ev­
ren de bu farklı yaratılış ortamlarını içeriyordu. Ancak ne
yazık ki kimse bu ortamları bugüne kadar bulamamıştı.
Bu gizemin çözülmesine en büyük katkıyı Fred Hoyle
sağlayacaktı. Atom çekirdeği sentezi meselesini Big
Bang’in bir sorunu olarak değil, her iki teorinin de bir so­
runu olarak görüyordu. Big Bang modeli evrenin başlan­
gıcındaki temel partiküllerin günümüzde karşılaştığımız
elementlere nasıl dönüştüğünü açıklamak zorundaydı.
Benzer şekilde Sabit Evren modeli de galaksilerin arasın­
da sürekli yaratılan atomların nasıl daha ağır atomlara
dönüştüğünü anlatmak zorundaydı. Hoyle atom çekirdeği
sentezi problemini, araştırma yapmaya başladığı ilk gün­
lerden beri düşünüyordu ancak çözüme doğru ilk adımla­
rını 1940’larda atmaya başladı. Bir yıldız ömrünün, çeşit­
li evrelerinden geçerken neler olacağını düşündükçe iler­
leme kaydetmeye başladı.
Orta yaşlı bir yıldız genellikle kararlı bir haldedir,
hidrojen atomlarını helyuma dönüştürerek enerji elde
eder ve ışık enerjisi saçarak ısı kaybeder. Aynı zamanda
çekim kuvveti yüzünden yıldızın tüm kütlesi içe doğru çe­
kilir ancak bu çekim kuvveti, yıldızın içindeki yüksek sı­
caklığın neden olduğu basınçla dengelenir. Bölüm 3’te da­
ha önce değindiğimiz gibi, yıldızdaki bu denge bir balona
benzemektedir, balonun yüzeyi küçülüp içine doğru ka­
panmak isterken balonun içindeki hava basıncı, bu kuvve­
ti dengeler. Bu benzetmeyi Şefe yıldızlarının nasıl değiş­
ken olduklarını anlatmak için kullanmıştık.
Hoyle yıldızlar üzerine gerçekleştirilmiş teorik çalış­
maları yakından takip etmişti ve çekim kuvvetiyle iç ba­
sınç arasındaki dengeyi biliyordu, ama bu denge bozuldu­
ğu zaman ne olacağını görmek istiyordu. Hoyle, özellikle
354

--- Sayfa 356 ---
bir yıldızın ömrünün sonlarına geldiğinde, hidrojen yakıtı
bitmeye başladığında ne olacağını öğrenmek istiyordu.
Doğal olarak yakıtın tükenmesi yıldızın soğumasına ne­
den olur. Sıcaklığın düşmesi yıldızın içinden dışarı doğru
olan basıncın düşmesini sağlar ve çekim kuvveti basınca
galip gelerek yıldızın büzülmesine sebebiyet verir. Fakat
Hoyle, bu büzülmenin her şeyin sonu olmadığını anlamış­
tı.
Tüm yıldız içine doğru çökmeye başladıkça basınç, yıl­
dızın çekirdeğini tekrar ısıtıp yıldızın dışarı doğru basın­
cını arttırıp büzülmeyi durdururdu. Büzülmeyle birlikte
artan sıcaklığın birçok nedeni vardır ama en önemlisi bü­
zülmenin daha çok nükleer tepkimeyi tetiklemesi ve böy-
lece ısı üretilmesidir.
Her ne kadar bu ekstra ısı, yıldızın tekrar dengelen­
mesine sebep olsa da bu geçici bir durumdur, yıldızın ölü­
mü sadece bir süre ertelenir. Yıldız daha fazla yakıt tüket­
meye devam eder ve azalan yakıt stoğu kritik boyutlara
erişir. Yakıtın bitmesi, enerji üretiminin bitmesi anlamına
gelir, ve yıldızın çekirdeği tekrar soğumaya başlar ve tek­
rar büzülme yaşanır. Bu durum yeniden çekirdeğin ısın­
masına yol açar ve bir sonraki yakıt sıkıntısına kadar bü­
zülmeyi durdurur. Bu dur-başla büzülme periyotları, bir­
çok yıldızın çok yavaşça öldüğü anlamına gelir.
Hoyle değişik türlerde yıldızlan analiz etmeye başla­
dı (örn. Ufak, orta, büyük, Popülasyon I, Popülasyon II,
vs.) ve yıllar süren hummalı çalışmalardan sonra, değişik
türdeki yıldızların ömürleri bittikçe yaşadıkları basınç ve
sıcaklık değişimlerini hesapladı. Hepsinden önemlisi, son
nefesini veren yıldızlarda yaşanan nükleer tepkimeleri ve
Tablo 5’te gösterildiği gibi, değişik sıcaklık ve basınçlann
ağır atom çekirdeklerinin ortaya çıkmasını sağlayabilece­
ğini ortaya koydu.
Farklı türde yıldızlarda, birçok değişik elementin üre­
tebileceği, çünkü yıldızlann çekirdeklerinin yıldızın ömrü
ve ölümü boyunca son derece değiştiği ortaya çıktı. Hoy-
le’un hesaplamaları günümüzde karşılaştığımız element-
355

--- Sayfa 357 ---
Safha
Sıcaklık
Yoğunluk
Safhanın
CC)
(g/cm3)
uzunluğu
Hidrojen -* helyum
4 x 107
5
107 yıl
Helyum -*■ karbon
2x 108
7x 102
10® yıl
Karbon ► neon + magnezyun
6 x l0 8
2x 105
600 yıl
Neon » oksijen + magnezyum
1.2 x 109
5 x 10^
1 yıl
Oksijen > sülfür + silikon
1.5 x 109
l x l 0 7
6 ay
Silikon ->■ demir
2.7 x 109
3 x l0 7
1 gün
Çekirdeğin içine çökmesi
5.4 x 109
3 x 1011
0.25 saniye
Çekirdeğin genişlemesi
23 x 109
4 x 10l4
0.001 saniye
Patlama
yaklaşık 109
değişken
10 saniye
Tablo 5: Fred Hoyle yıldızlarının ömürlerinin farklı dönemlerini in­
celeyip atom çekirdeği sentezlerinin nasıl gerçekleşebileceğini araş­
tırdı. Bu tabloda Güneş’in kütlesinin yirmi beş katı kütleye sahip
bir yıldızda nükleer tepkimelerin nasıl ve hangi sırayla gerçekleşe­
ceği gösterilmektedir. Bu kadar büyük bir yıldızın ömrü, diğer yıl­
dızlara oranla çok daha azdır. İlk önce yıldız birkaç milyon yıl bo­
yunca hidrojeni helyuma dönüştürür. Yıldızın ömrünün sonraki dö­
nemlerinde sıcaklık ve basınç artar ve oksijen, magnezyum, silikon,
demir ve diğer elementlerin çekirdeklerinin oluşmasına imkân ta­
nır. Yıldızın ölümünün son ve en yoğun safhâlânnda daha ağır
atomlar da üretilir.
lerin bolluk oranlarını, örneğin demir ve oksijen atomları­
na bol miktarda rastlanırken altın ve platinin nadir olma­
sını açıklayabiliyordu.
Bazı istisnai durumlarda, büyük bir yıldızın ilk büzül­
me safhası durdurulamaz ve yıldız çok çabuk ölür. Bunun
sonucunda eşi benzeri görülmemiş yoğunlukta bir pat­
lama ve yıldız ölümlerinin en şiddetlisi olan süpernova ya­
şanır. Süpernova olduğu zaman, bir yıldız 10 milyar yıl­
dızdan daha fazla enerji salgılar ve inanılmaz bir şekilde
parlar (Bu yüzden Andromeda galaksisinde yaşanan sü­
pernova Büyük Tartışma zamanındaki bilim adamlarını
şaşırtmıştı). Hoyle, süpernovaların en aşırı ortamlar ol­
duğunu ve en nadir nükleer tepkimelerin yaşanarak en
egzotik ve nadir elementlerin oluşmasını sağladığını gös­
terdi.
356

--- Sayfa 358 ---
Hoyle’un araştırmalarının bir diğer önemli sonucu da
yıldızların ölümünün atom çekirdeği sentezi sürecinin so­
nu olmadığıydı. Bir yıldız şiddetle içine çöktüğü zaman
devasa şok dalgaları yayar ve bu dalgalar da patlamalara
sebep olarak yıldızın atomlarını evrenin dört bir yanına
saçar. Evrene yayılan bu atomların bazıları da yıldızın son
dönemlerinde gerçekleşen nükleer tepkimelerin ürünü­
dür. Bu yıldız kalıntıları evrende süzülen başka atomlarla
ve başka ölü yıldız kalıntılarıyla birleşerek tamamen yeni
yıldızlar oluştururlar, ikinci nesil yıldızlar atom çekirdeği
sentezi yarışında öndedirler, çünkü içlerinde hâlihazırda
ağır atomlar bulunmaktadır. Bu da öldüklerinde daha da
ağır elementleri doğuracakları anlamına gelir. Bizim Gü­
neş’imizin üçüncü nesil bir yıldız olduğu düşünülmekte­
dir.
Sihirli Ocak kitabının yazarı Marcus Chown, yıldız
simyasının önemini şöyle anlatıyor: “Bizim yaşayabilme­
miz için milyarlarca, hatta yüzlerce milyarlarca yıldız öl­
dü. Kanımızdaki demir, kemiklerimizdeki kalsiyum, her
nefes aldığımızda ciğerlerimizi dolduran oksijen; bunların
hepsi Dünya doğmadan çok önce yıldızların ocağında pişi­
rilmişti.” Romantikler, kendilerini yıldız tozundan yaratıl­
mış olarak hayal edebilirler; kötümserlerse kendilerini
nükleer atık olarak görebilirler.
Hoyle, kozmolojinin en zor bulmacalarından birini
alaşağı etmişti ve neredeyse tam bir çözüm bulmuştu,
ama ufak bir problem vardı. Şekil 52’de bir yıldız türünde
yaşanan atom çekirdeği sentezi zinciri gösterilmektedir:
hidrojen helyuma, helyum karbona, karbon da daha ağır
elementlere dönüştürülür. Her ne kadar şekilde helyu­
mun karbona dönüştüğü adım, açıkça gösterilse de Hoyle,
bu adımın nasıl gerçekleştiğini bulamamıştı. Görebildiği
kadarıyla helyumu karbona dönüştürmenin olası bir yolu
yoktu. Ancak Hoyle karbonun üretilmesini açıklayamazsa
diğer tüm çekirdek tepkimeleri de güme gidecekti, çünkü
helyumdan diğer atomlara olan çekirdek sentezlerinin
arasında karbon duruyordu. Ayrıca bu sorun tüm yıldız
3 5 7

--- Sayfa 359 ---
Şekil 89: Şekil (a)’da üç helyum çekirdeğinin aynı anda çarpışarak
karbon atomunu oluşturduğu gösterilmektedir. Bu yol pratikte hiç
de olası değildir. Şekil (b)’de gösterilen ikinci yolda önce iki helyum
çekirdeği birleşerek bir berilyum çekirdeği oluşturur, ardından da
berilyum bir helyum çekirdeğiyle birleşerek karbonu oluşturur.

--- Sayfa 360 ---
türleri için geçerliydi, helyumu karbona dönüştürmenin
bir yolu yoktu.
Fred Hoyle, Gamow ve meslektaşlarının çalışmalarını
durduran aynı duvarla karşılaşmıştı. Hatırlayacak olur­
sanız Gamow ve ekibi helyumun girdiği nükleer tepkime­
lerin sadece kararsız atom çekirdekleri oluşturduğunu
görmüşlerdi. Bir helyum çekirdeğine hidrojen çekirdeği
ekleyince kararsız ve 5 nükleonlu lityum çekirdeği elde
ediliyordu; iki helyum çekirdeği birleşince yine kararsız
olan berilyum-8 çekirdeği ortaya çıkıyordu. Sanki doğa,
helyumun özellikle karbon olmak üzere daha ağır atomla­
ra dönüşebileceği iki yolu da kapatmıştı. Bu iki engel aşı­
lamadığı sürece, ağır atom çekirdeklerinin üretilmesi so­
runu, Hoyle’un yıldızlarda atom çekirdeği sentezi görüşü­
nü darmadağın edecekti. Farklı elementlerin ortaya çıkı­
şını hiçbir zaman açıklayamayacak gibi görünüyordu.
Gamow’un ekibi, bu problemi Big Bang sonrası atom
çekirdeği senteziyle açıklayamamıştı ve Hoyle da yıldız­
larda oluşan atom çekirdeği sentezi teorisiyle pek yol ka-
tedememişti. Helyumun karbona dönüşmesi imkânsız gi­
bi görünüyordu. Ancak Hoyle, vazgeçmek niyetinde değil­
di. Ölen yıldızların içinde gerçekleşen tüm nükleer tepki­
meler karbonun varlığına dayalıydı bu yüzden kendini
karbonun nasıl oluştuğu gizemini çözmeye adadı.
Karbonun en sık rastlanılan türü karbon-12’dir, çün­
kü çekirdeğinde altı proton ve altı nötron taşır. Helyumun
en sık rastlanılan türü ise helyum-4’tür, çünkü çekirde­
ğinde iki proton ve iki nötron vardır. Bu yüzden Hoyle’un
sorunu basit bir soruya indirgenebilir: üç helyum çekirde­
ğini bir karbon çekirdeğine dönüştürmenin bir yolu var
mıdır?
Bir olasılık üç helyum çekirdeğinin aynı anda çarpışıp
karbon çekirdeğine dönüşmesiydi. Bu fena bir fikir değil­
di ama pratikte imkânsızdı. Üç helyum çekirdeğinin aynı
anda aynı yerde olmaları ve tam doğru açı ve hızla ilerle­
yip birbirlerine çarpma olasılığı sıfıra eş değerdi. Diğer yol
da iki helyum çekirdeğinin birleşerek kararsız berilyum-8
359

--- Sayfa 361 ---
Şekil 90: Şekilde karbonun muhtemel iki dizilişi gösterilmektedir.
Ancak gerçekte protonlar ve nötronlar böyle nizami bir şekilde dizil­
mezler ve daha çok küreye benzeyen bir dizilişi tercih ederler. Bu­
rada önemli olan nokta karbon çekirdeğinin farklı diziliş ve kütle­
lerde var olabilmesidir.
çekirdeğini oluşturması ve sonrasında bu berilyum-8 çe­
kirdeğinin başka bir helyumla birleşerek karbon oluştur-
masıydı. Bu iki yol Şekil 89’da gösterilmektedir.
Ancak berilyum-8 çok kararsızdır, bu yüzden Gamow,
bu çekirdeği daha ağır atom çekirdeklerine giden yolda bir
engel olarak görmüştür. Hatta berilyum-8 çekirdeği o ka­
dar kararsızdır ki ortaya çıktığı nadir zamanlarda, sani­
yenin milyarda biri bir süre var olup hemen dağılır. Bir
helyum çekirdeğinin berilyum-8 çekirdeğiyle tepkimeye
girmesi yine de mümkündür, ama bu tepkime gerçekleşse
bile yine bir sorun vardı.
Bir helyum çekirdeğiyle berilyum çekirdeğinin toplam
kütlesi, karbon çekirdeğinin toplam kütlesinden fazladır;
bu yüzden berilyum ve helyum gerçekten birleşse bile
ekstra kütleden kurtulmaları gerekirdi. Normalde nükle­
er tepkimeler, ekstra kütleyi enerjiye dönüştürerek ondan
360

--- Sayfa 362 ---
kurtulabilir (E = mc2), ama kütle farkı ne kadar çoksa bu
tepkimenin gerçekleşmesi için gereken zaman da o kadar
artar. Fakat berilyum-8’in hiç zamanı yoktur. Berilyum-
8’in çok az bir ömrü olduğu için karbon hemen oluşturul­
malıdır.
Karbonun berilyum-8 kullanılarak oluşmasının önün­
de iki engel duruyordu. Öncelikle berilyum-8 son derece
kararsızdı ve saniyenin çok az bir kısmı kadar var oluyor­
du. İkinci olarak da helyum ve berilyumu karbona dönüş­
türmek için belirli bir zamana ihtiyaç duyuluyordu çünkü
helyum ve berilyumun toplam kütlesi karbonunkinden
fazlaydı. Durum imkânsız gibi görünüyordu. Hoyle, bu
noktada umutsuzluğa kapılıp daha basit bir soruna yöne­
lebilirdi. Bunun yerine, bilim tarihinde eşine zor rastlanır
bir şekilde sezgilerini kullandı.
Her ne kadar bütün atom çekirdeklerinin standart bir
yapısı olsa da Hoyle, proton ve nötronların alternatif dizi­
lişlerinin olabileceğini biliyordu. Bir karbon çekirdeğini
oluşturan on iki partikülü on iki küre olarak düşünebili­
riz; bu kürelerin iki farklı dizilimi Şekil 90’da gösterilmek­
tedir. İlkinde dikdörtgen şeklinde altılık iki sıra bulun­
maktadır; İkincisinde de üçgen şeklinde, üçlük dört sıra
bulunmaktadır (atom seviyesi geometrik olarak bu kadar
düzenli olmadığı için bu anlatım aslında çok basite kaça­
rak yapılmıştır). İlk dizilişin karbonun en sık rastlanan
formu olduğunu varsayalım, İkincisi de karbonun yüksel­
tilmiş hali olsun. Normal karbon atomuna enerji ekleye­
rek yükseltmek mümkündür. Enerji ve kütle eş değer ol­
duğu için (tekrar E = mc2) yükseltilmiş karbon çekirdeği­
nin kütlesi normal karbondan biraz daha fazladır. Hoyle,
berilyum-8 ve helyumun kütlesiyle tam olarak aynı kütle­
de olan yükseltilmiş bir karbon atomunun olduğu sonucu­
na vardı. Eğer böyle bir yükseltilmiş karbon atomu varsa
berilyum-8 ve helyum çekirdekleri hızlıca tepkimeye girip
bu karbonu oluşturabilirlerdi. Berilyum-8’in kısa ömrüne
rağmen bu şekilde karbon-12 atomları oluşturulabilirdi.
Problem çözülmüştü!
361

--- Sayfa 363 ---
Ancak bilim adamları hayal ürünü bir çözümle yetine­
mezler. Sırf Hoyle’un, doğru kütledeki bir yükseltilmiş
karbon-12’nin, karbon ve sonrası ağır elementlerin oluşu­
munu sağlayacağını iddia etmesi, bu yükseltilmiş karbo­
nun var olduğu anlamına gelmez. Yükseltilmiş atomların
sadece belirli kütleleri olabilir, ve bilim adamları bu küt­
lenin işlerine gelen rakam olmasını sağlayamazlar. Neyse
ki Hoyle, hayalperestliğin ötesinde bir adamdı. Yükseltil­
miş karbonun tam da doğru kütlede olacağı tahmini garip
ama doğru bir mantıksal kurguya dayanıyordu.
Hoyle’un iddiası şu şekildeydi: Hoyle evrende vardı.
Dahası, karbon temelli bir organizmaydı. Yani karbon ev­
rende vardı, bu yüzden evrende karbon üretmenin bir yo­
lu kesinlikle olmalıydı. Ancak karbonun evrende var ola­
bilmesinin tek yolu, karbonun özel bir yükseltilmiş haline
bağlı gibi görünüyordu. Sonuç olarak bu yükseltilmiş kar­
bon da var olmalıydı. Hoyle, daha sonra insani ilke olarak
bilinecek prensibi uyguluyordu. Bu ilke farklı şekillerde
tanımlanıp yorumlanabilir ama bir versiyonuna göre: “Biz
burada evreni araştırıyoruz demek ki evrenin kanunları
bizim varlığımızla uyumlu olmak zorundadır.”
Hoyle, argümanında karbon-12 çekirdeğinin kendi
varlığının bir parçası olduğunu, bu yüzden de karbon-
12’nin yükseltilmiş halinin tahmin ettiği kütlede olması
gerektiğini söylüyordu. Aksi halde ne karbon-12 çekirdeği
ne de Fred Hoyle var olamazdı.
Teknik olarak Hoyle bu yükseltilmiş karbonun, nor­
mal karbondan 7.65 megaelektronvolt (MeV) daha fazla
enerjiyle yüklü olacağını hesapladı. Megaelektronvolt,
atom çekirdeği gibi çok küçük nesnelerdeki enerjiyi ölç­
mek için kullanılan bir ölçü birimidir. Hoyle tam da bu ka­
dar enerjiyle yüklü bir karbon atomunun olup olmadığını
bilmek istiyordu.
1953’te, yükseltilmiş karbon atomu makalesini yayın­
ladıktan kısa bir süre sonra California Teknoloji Enstitü-
sü’ne (Caltech) davet edilmişti ve burada teorisini test et­
me şansını yakaladı. Kellogg Radyasyon Laboratuarı, Cal-
362

--- Sayfa 364 ---
tech kampusündeydi ve Willy Fowler burada dünyanın en
iyi deneysel nükleer fizikçilerinden biri olarak ün yapmış­
tı. Bir gün Hoyle, Fowler’i ofisinde ziyaret etti ve ona nor­
mal karbondan 7.65 MeV daha fazla enerjiye sahip olan
yükseltilmiş karbon tahmininden bahsetti. Daha önce
kimse yükseltilmiş bir atom hakkında böyle titiz bir tah­
minde bulunmamıştı, çünkü işin içindeki fizik ve matema­
tik çok karmaşıktı. Ancak Hoyle’un tahmini matematiğe
veya fiziğe değil, mantığa dayalıydı. Hoyle, FowleFdan
tahmin ettiği yükseltilmiş karbon-12 atomunu aramasını
ve bulmasını istiyordu.
Fowler, Hoyle’la ilk kez karşılaşmıştı ve bu İngiliz’in
kafasından neler geçtiğini bilmiyordu. FowleFm ilk tepki­
si karbon-12’nin detaylı bir şekilde incelendiği ve yapılan
araştırmaların hiç birinde 7.65 MeV derecesine yükseltil­
miş bir atoma rastlanmadığıydı. Sonrasında Hoyle’a karşı
tutumunun tamamen negatif olduğunu itiraf ediyordu:
“Bu teorisyenin, bu Sabit Evren kozmoloğunun, karbon-12
çekirdeği hakkında sorular sormasına kuşkuyla bakıyor­
dum... Bu komik ufak adam, bizden yürüttüğümüz tüm
önemli araştırmaları yarıda bırakmamızı ve bu yükseltil­
miş atomu bulmamızı istiyordu. Biz de onu başımızdan
defettik. Git başımızdan genç adam, bizi meşgul ediyor­
sun.”
Fakat Hoyle ısrarcıydı. FowleFm sadece 7.65 MeV
yükseltilmiş karbon-12 atomunu arayacağı için, bu çalış­
mayı sadece birkaç gün içinde tamamlayabileceğini belir­
tiyordu. Eğer Hoyle yanılıyorsa Fowler birkaç gün, gece
geç vakitlere kadar çalışarak işlerini yetiştirebilirdi, ama
eğer Hoyle yanılmıyorsa Fowler nükleer fizikteki en bü­
yük keşiflerden birini yapmış olacaktı. Fowler bu basit
kar-zarar karşılaştırmasıyla ikna olmuştu. Derhal ekibin­
den bu yükseltilmiş atomu bulmalarını istedi.
Karbon-12 çekirdeğini on gün boyunca inceledikten
sonra, Fowler’m ekibi yeni bir yükseltilmiş karbon atomu
buldular. Tam olarak Hoyle’un dediği gibi 7.65 MeV daha
fazla enerji yüklüydü. İlk ve son kez bir bilim adamı, insa­
363

--- Sayfa 365 ---
ni ilkeyi kullanarak bir varsayımda bulunmuş ve haklı
çıkmıştı. Çok büyük bir dehanın zafer anıydı.
Sonunda Hoyle, helyumun berilyuma, ardından da
karbona dönüştürülebileceği mekanizmayı çözmüştü.
Karbonun yaklaşık 200,000,000 °C sıcaklıklarda, Şekil 53
(b)de gösterildiği gibi üretildiğini kanıtlamıştır. Bu aslın­
da çok yavaş bir süreçti ama milyarlarca yıldız, milyarlar­
ca yıl boyunca önemli ölçülerde karbon üretebilirdi.
Karbonun üretilmesi açıklanınca evrendeki diğer ele­
mentlerin de oluşmasını sağlayan diğer nükleer tepkime­
ler açıklanmış oldu. Hoyle, atom çekirdeği sentezi proble­
mini çözmüştü. Bu Sabit Evren modeli için büyük bir ba­
şarıydı, çünkü artık Hoyle sözde galaksiler arasında yara­
tılan basit maddelerin birleşerek yıldızlara ve galaksilere
dönüşeceğini, böylelikle de daha ağır elementlerin üretil­
dikleri ocaklar olacağını söylüyordu. Hoyle’un çalışmaları,
evrenin yaratılmasından hemen sonra ortaya çıkan hel­
yum ve hidrojen elementlerinden ağır elementlerin nasıl
ortaya çıktığını açıklayamayan Big Bang teorisi için de
büyük bir adımdı.
İlk bakışta atom çekirdeği sentezi probleminin çözül­
mesi, iki teori arasında bir beraberliğe neden olmuş gibi
görünebilir. Sonuçta hem Sabit Evren, hem de Big Bang
modeli ağır elementlerin varlığını yıldızlarda yaşanan sü­
reçle açıklayabiliyordu. Ancak yine de Big Bang iki teori
arasında daha güçlü olanıydı, çünkü hidrojen ve helyum
gibi hafif elementlerin bolluklarını daha tatmin edici bir
şekilde açıklayabiliyordu.
Helyum, hidrojenden sonra evrendeki en hafif ve en
sık rastlanan ikinci elementtir. Yıldızlar hidrojeni helyu­
ma dönüştürürler ama bu işlem çok yavaşça olur, yani Big
Bang teorisine göre günümüzde var olan helyum oranının
sebebi yıldızlar olamaz. Ancak Gamow, Alpher ve Herman,
günümüzdeki helyum oranının Big Bang’den hemen son­
ra hidrojenin helyuma dönüştürülmesiyle ortaya çıkabile­
ceğini göstermişti. En son yapılan Big Bang hesaplamala­
rı helyumun, evrendeki atomların %10’unu oluşturması
364

--- Sayfa 366 ---
gerektiğini söylemektedir; İ m i da yapılan en son gözlemler­
le uyumludur.
Buna karşın Sabit Evren modeli helyum bolluğunu
açıklayamıyordu. Bu yüzden Big Bang ve Sabit Evren te­
orileri, ağır elementlerin oluşumu konusunda berabere
kalmışlardı ama sadece Big Bang teorisi helyumun bollu­
ğunu açıklayabiliyordu.
Big Bang teorisindeki atom çekirdeği sentezi modelle­
ri, helyumdan daha ağır olan ama karbondan daha hafif
olan lityum ve boron elementlerinin hesaplamalarıyla da
uyumluydu. Yapılan hesaplamalar lityum ve boron çekir­
deklerinin yıldızlarda değil, Big Bang’den hemen sonra
hidrojen helyuma dönüşürken oluşabileceğini gösteriyor.
Teorik olarak yapılan lityum ve horonun bolluk oranı he­
saplamaları, evrende gözlemlenen oranlarıyla birebir ör-
tüşmektedir.
Şaşırtıcı bir şekilde, her ne kadar atom çekirdeği sen­
tezinin açıklanmış olması Big Bang için bir başarı olsa da
karşı görüşte olan Hoyle’un katkıları olmaksızın bu müm­
kün olmayacaktı. George Gamow da Hoyle’a çok saygı du­
yuyordu, ve saygısını Şekil 55’te gösterilen ‘Yaratılış” aye­
tini yeniden yazarak gösterdi. Gamow’un bu ayeti yeniden
yazması aynı zamanda atom çekirdeği sentezinin çok gü­
zel bir özetidir.
Atom çekirdeği sentezini, yıldızların içinde gerçekle­
şen işlemler olarak açıklama programı, düzinelerce adım­
dan, sayısız hesaplamalardan ve on yıla yayılmış bir çalış­
madan oluşuyordu. Hoyle sürekli bu çalışmanın kalbinde
yer alıyordu, ama Willy Fowlerün deneysel çalışmaları da
ona büyük destek veriyordu. Aynı zamanda karı-koca bir
ekip olan Margaret ve Geoffrey Burbidge’le de çalışıyordu.
Dörtlü, ‘Yıldızların elementlerinin sentezi” adını taşıyan
104 sayfalık nihai bir makale hazırladılar ve bu makalede
yıldızın geçirdiği her safhanın işlevini ve her nükleer tep­
kimenin sonuçlarını açıkladılar. Bu makalede aşırı cüret­
kar bir cümle vardı: “Genel olarak, hidrojenden uranyuma
tüm elementlerin ve izotoplarının bolluk oranlarının yıl-
365

--- Sayfa 367 ---
Şekil 91: Her şeyin başında Tanrı radyasyonu ve
ylem’i yarattı. Ve ylem’in şekli ve sayısı yoktu, nükle­
onlar da derinliğin içinde delice oynuyordu.
Ve Tanrı dedi ki: “Artık kütle iki olsun.” Ve kütle iki ol­
du. Ve Tanrı döteryumu gördü ve beğendi.
Ve Tanrı dedi ki: “Artık kütle üç olsun.” Ve kütle üç ol­
du. Ve Tanrı tritium’u gördü ve beğendi.
Ve Tanrı uranyum sonrası elementlere gelinceye kadar
bütün rakamları yaratmaya başladı. Ancak dönüp ese­
rine baktığı zaman gördüklerini beğenmedi. Saymanın
heyecanıyla beşi unutmuş, ve bu yüzden de ondan son­
ra gelen hiçbir rakam yaratılmamıştı.
Tanrı hayak kırıklığına uğramıştı, ve hemen tekrar ev­
reni yeniden büzüp yoğunlaştırmak ve yeniden başla­
mak istedi. Ama bu çok basit olurdu. Her şeye kadir ol­
duğu için Tanrı hatasını son derece imkânsız bir şekil­
de düzeltmeye karar verdi.
Ve Tanrı dedi ki: “Artık Hoyle olsun.” Ve Hoyle yaratıl­
dı. Ve Tanrı Hoyle’a ağır elementleri canının istediği
gibi yapmasını söyledi.
Ve Hoyle ağır elementleri yıldızlarda yapmaya karar
verdi, ve onları etrafa süpernova patlamalarıyla saça­
caktı. Ama böyle yaparken de Tanrı beşi saymayı unut­
masa ylem’den üretilecek olan bolluk oranlarını yaka­
lamak zorundaydı.
Ve böylece, Tann’nın yardımıyla Hoyle bu şekilde ağır
elementleri yaptı, ama bu o kadar çok karışıktı ki gü­
nümüzde ne Hoyle ne Tanrı ne de başka biri, bunun
nasıl gerçekleştiğini çözemiyor.
Amin

--- Sayfa 368 ---
dızlar ve süpernovalarda gerçekleşen sentezle açıklanabi­
leceğini bulduk.”
Makale o kadar büyük bir ün kazandı ki zamanla ya­
zarlarının baş harfiyle anılmaya başlandı (B2FH makale­
si) ve yirminci yüzyıl biliminin en büyük başarılarından
biri olarak değerlendirildi. Doğal olarak yazarlarından bi­
rine Nobel’i kazandıracağı düşünülüyordu, ama şaşırtıcı
bir şekilde Nobel, Hoyle’a değil FoıvleFa verildi.
Fred Hoyle’un görmezden gelinmesi, Nobel tarihinde­
ki en büyük adaletsizliklerden biridir. Nobel komitesinin
Hoyle’u ödüllendirmemesinin en büyük sebebi, Hoyle’un
hiçbir zaman lafını esirgemeyerek çok sayıda düşman el­
de etmiş olmasıydı. Örneğin 1974 Nobel Fizik Ödülü pul-
sar yıldızlarının keşfine verildiği zaman büyük bir gürül­
tüyle karşı çıkmıştı. Bu pulsar yıldızlarının keşfinin bü­
yük bir başarı olduğunu kabul ediyordu ama en önemli
gözlemleri yapan, genç astronom Jocelyn Bell’in ödüllen-
dirilmemesi onu çıldırtmıştı. Mantıklı strateji, sessiz kalıp
tartışmadan uzak durmak olurdu ancak Hoyle için neza­
ket, dürüstlük ve doğruluktan daha önemli değildi.
Benzer bir şekilde, başını eğip Cambridge’deki işiyle
uğraşmak yerine, üniversitenin absürt kurallarıyla uğra­
şıyordu. Yıllarca sistemle savaştıktan sonra 1972’de Hoy­
le, istifasını verdi: “Kazanmayı umut edemeyeceğim bir
savaş alanında daha fazla kavga vermenin gereğini göre­
miyorum. Cambridge sistemi, herhangi birinin başka bir
ilke gütmesini engellemekte ve üniversitenin önemli ka­
rarları yanlış bilgilendirilmiş ve siyasi amaçlı komite üye­
leri tarafından alınmaktadır. Bu sistemde etkili olabilmek
için, Robespierre casusluk sistemi gibi akademisyenler sü­
rekli meslektaşlarını izlemek zorunda. Elbette bir akade­
misyen, bu tür şeylere vakit ayırırsa gerçek bilime çok az
zaman kalır.”
Her ne kadar Hoyle’un hayata ve fiziğe dobra yaklaşı­
mı onun bazı çevrelerden uzaklaşmasına neden olmuşsa
da Amerikalı astronom George O. Abell gibi bilim adamla­
rının çoğu onu çok severdi: “O mükemmel bir hocaydı. Ay-
367

--- Sayfa 369 ---
m zamanda son derece sıcak kanlı ve her zaman öğrenci­
leriyle konuşan biri olarak her konuda heyecanını çevresi­
ne yayıyordu. Ve gerçekten bir fikir adamı olduğunu ka­
nıtladı; hemen hemen her çeşit konuşma veya durum es­
nasında akima bir şeyler gelen bir adamdı... Böyle kimisi
yanlış, kimisi yanlış ama çok zekice, kimisi de hem doğru
hem de zekice fikir zenginliğiyle bilimsel gelişme sağla­
nır.”
İstifasından sonra Hoyle hayatının kalan otuz yılını
gezgin bir astrofizikçi olarak geçirdi, birçok üniversiteyi
gezdi ve nihayet Bournemouth kıyısında emekliye ayrıldı.
Kraliyet Astronomu Martin Rees’in dediği gibi, bu kadar
büyük bir bilim adamı için çok hüzünlü bir son oldu: “aka­
demik dünyadan kendisini izole etmesi muhtemelen ken­
di bilimi için zararlı olmuştur, onun yokluğu bizim için ke­
sinlikle çok üzücüydü.”
Kurumsal Kozmoloji
Kozmoloji tarihine katkılar sağlayan herkes, araştır­
malarını farklı bir şekilde finanse etmiştir. Kopernik,
Ermland Piskoposunun doktorluğunu yapmadığı zaman­
larda Güneş Sistemini gözlemleyebiliyordu, ve Kepler de
Herr Wackher von Wackenfels’in hamiliğinden yararlan­
mıştı. Avrupa Üniversiteleri Newton ve Galileo gibilerine
fildişi kuleler sundu, fakat Lord Rosse gibi bazı araştırma­
cılar zaten zengindi ve kendi fildişi kulelerini, hatta fildi­
şi rasathanelerini kurabilirlerdi. Kraliyet hamiliği Avru­
pa’da uzun yıllar çok önemliydi, mesela Kral III. George,
Herschel’i desteklemişti. Buna karşın, daha büyük teles­
koplar isteyen Amerikalı astronomlar; Andrew Carnegie,
John Hooker ve Charles Tyson Yerkes gibi multi-milyoner
hayırseverlere koşmuşlardı.
Ancak 1920’ye kadar astronomi tarihinde iş dünyası,
gökyüzünün araştırılmasına hiç yatırım yapmamıştı. Bu
368

--- Sayfa 370 ---
normal bir durum sayılır, sonuçta evrenin yapısını öğren­
mek hisse senetlerinin fiyatını arttırmaz. Yine de Ameri­
kalı bir kurum, kozmolojinin gelişmesinin önemli bir par­
çası olmaya ve devam eden Big Bang-Sabit Evren tartış­
masına büyük bir katkıda bulunmaya karar verdi.
Amerikan Telefon ve Telgraf Kurumu (AT&T), Ameri­
ka’nın iletişim ağını örerek ve Alexander Graham Bell’in
telefon patentini sömürerek ünlendi. Ardından Western
Elektrik şirketiyle 1925’te birleşti ve New Jersey, Bell
Laboratuarlarında araştırma birimini kurdu. Bell Labo­
ratuarları çok hızlı bir şekilde dünya çapında bir araştır­
ma merkezi oldu. Uygulamalı iletişim araştırmalarının
yanı sıra Bell Laboratuarları, fonlarının büyük bir kıs­
mını temel araştırmalara da ayırmıştı. Kurumun felsefe­
sine göre birinci sınıf temel araştırmalar kendi kültürünü
inşa eder ve üniversitelerle bağlar kurarak somut ticari
kâra dönüştürürdü. Bu kâr bir yana Bell Laboratuarları
on bir bilim adamıyla altı Nobel Fizik ödülünü kazanma­
nın övüncünü taşıyordu. Bu rekoru da dünyanın sayılı
üniversiteleriyle paylaşıyordu. Örneğin, 1937’de Clinton
J. Davisson, maddenin dalga özellikleri üzerine yaptığı ça­
lışmalarıyla bu ödülü kazanmıştı; 1947’de Bardeen, Brat-
tain ve Shockley transistora icat ettikleri için ödüllendiril­
diler; ve 1998’de Stormer, Laughlin ve Tsui, fraksiyonel
kuantum Hail etkisinin açıklamasını keşfettikleri için
ödüllendirildiler.
Bell Laboratuarlarının kozmoloji ile olan ilşkisi,
AT&T’nin 1928’de gerçekleştirdiği transatlantik radyo
bazlı telefon hizmetine dayanır. Bu radyo bağlantısıyla üç
dakikası 75$’dan (günümüz fiyatlarıyla 1000$’a tekabül
etmektedir) görüşmeler yapılabiliyordu. AT&T bu kârlı işi
en yüksek kalite hizmet vererek devam ettirmek istiyor­
du, bu yüzden Bell Laboratuarlarından, uzun mesafe rad­
yo görüşmelerine parazit yapan doğal radyo dalgası kay­
naklarının bulunmasını istedi. Bu parazit yapan radyo
dalgası kaynaklarının bulunması görevi Kari Jansky’ye
düşmüştü. Karl Jansky, babasının elektrik mühendisliği
big bang^n romanı
369/24

--- Sayfa 371 ---
bölümünde ders verdiği Wisconsin Üniversitesi Fizik Bö-
lümü’nden mezun olmuş yirmi iki yaşında bir gençti.
Radyo dalgaları, görünebilir ışık dalgaları gibi elekt­
romanyetik spektrumun bir parçasıydı. Ancak radyo dal­
gaları gözle görünemezler ve dalga boyları çok daha geniş­
tir. Görünebilir ışık dalgalarının dalga boyları milimetre­
nin binde biriyken radyo dalgalarının boyları birkaç mili­
metre (mikrodalga), birkaç metre (FM radyosu dalgaları)
veya birkaç yüz metre (AM radyosu dalgaları) olabilirdi.
AT&T’nin radyo telefonculuğu sinyallerine parazit yapan
dalgaların boyu birkaç metre civarındaydı, bu yüzden
Jansky, Bell Laboratuarlarının Holmdel alanında, 14.6
metrelik dalga boyuna kadar hassas olan dev ve çok geliş­
miş bir radyo anteni inşa etti. Anten saatte üç kere dönen
hareketli bir zemin üzerine inşa edilmişti, böylece her
yönden gelen radyo dalgalarını algılayabiliyordu. Jansky
Şekil 92: Kari Jansky radyo dalgalarının doğal kaynaklarını bul­
mak için yapılmış anten üzerinde düzenlemeler yapıyor. T model
Ford tekerlekler antenin dönmesini sağlayan düzeneğin bir parçası­
dır.
370

--- Sayfa 372 ---
arkasını döndüğünde çocuklar dünyanın bu en yavaş dön­
me dolabına bindiği için antene, “Jansky’nin dönme dola­
bı” lakabı takılmıştı.
1930’un sonbaharında antenin yapımı bitince Jansky,
aylar boyunca farklı yerlerden ve farklı kuvvetlerde gelen
radyo parazitlerini dinlemeye ve incelemeye koyuldu. An­
teni bir hoparlöre bağlamıştı ve böylece parazitleri duya­
biliyordu. Yavaş yavaş, parazitlerin üçe ayrıldığını fark et­
ti. Öncelikle civarda gerçekleşen fırtınaların etkisi vardı.
İkinci kategoride daha sabit ve uzakta gerçekleşen fırtına­
ların yarattığı zayıf bir parazit vardı. Üçüncü olarak çok
daha zayıf bir parazit vardı. Jansky bu paraziti “kaynağı
belli olmayan ve sürekli tıslayan bir parazit çeşidi”, olarak
kaydetmişti.
Birçok bilim adamı bu bilinmeyen parazit kaynağını
umursamazdı, çünkü diğer iki parazit kaynağıyla karşı­
laştırıldığında önemsizdi ve transatlantik iletişim ağına
bir etkisi yoktu. Ancak Jansky, bu gizemin ne olduğunu
çözmek istiyordu ve bu paraziti uzun bir süre daha incele­
di. Zamanla bu parazitin göğün belirli bir noktasından
geldiğini ve her 24 saatte bir, artış gözlemlendiğini fark
etti. Aslında Jansky verilerini daha yakından incelediğin­
de artışın her 23 saat 56 dakikada yaşandığını fark etti.
Neredeyse bir gün ama tam değil.
Jansky bu garip zaman aralığını meslektaşı Melvin
Skellet’a anlattı. Skellet’ın astronomi doktorası vardı ve
kayıp dört dakikanın ne anlama geldiğini biliyordu. Her
yıl Dünya kendi ekseninde 365 _ gün döner ve her gün 24
saattir, yani bir yıl 365 _ x 24 = 8766 saattir. Ancak kendi
ekseni üzerinde 365 _ kere dönmesinin yanında, Dünya
her yıl bir kere Güneş’in etrafında da döner. Yani her 8766
saatte Dünya 366 _ kere döner, yani Dünya her 23 saat 56
dakikada bir kere döner ve buna astronomide yıldız günü
denmektedir. Yıldız gününün önemi, tüm evrene göre bir
günümüzü belirlemesidir.
Skellet, yıldız gününün süresini ve astronomideki
önemini iyi biliyordu, ama bu Jansky için tam bir şoktu ve
371

--- Sayfa 373 ---
bu yıldız gününün radyo parazitiyle olan bağlantısını çöz­
meye uğraştı. Bu radyo parazitinin her yıldız gününde bir
kere artışı, parazitin dünya dışından bir yerde kaynaklan­
dığı anlamına geliyordu. Gerçekten de Jansky parazitin
kaynağını araştırdığında Samanyolu’nun merkezinden
geldiğini fark etti. Bu durumun tek açıklaması, galaksimi­
zin radyo sinyalleri ürettiğiydi.
Daha 26 yaşındayken Karl Jansky, uzaydan radyo
dalgalarını tespit etmiş ilk insandı; bu gerçekten tarihi bir
keşifti. Günümüzde Samanyolu galaksisinin merkezinin
yoğun manyetik alanları olduğunu ve bunların çok hızlı
hareket eden elektronlarla etkileşime girip sürekli radyo
dalgaları yaydıklarını biliyoruz. Jansky’nin araştırmaları
bu fenomenin kapısını aralamıştı. Elde ettiği sonuçları
“Dünya dışı kaynaklardan gelen parazitler” adlı bir maka­
leyle yayınladı.
Bu hikâye New York Times’ın ilgisini çekti ve 5 Mayıs
1933’te ilk sayfasından bu haberi yayınladı, ayrıca okuyu­
cularına şunu da söylüyordu: “Bu galaktik radyo dalgala­
rının yıldızlar arası bir sinyalleşme veya zeki bir canlı tü­
rünün iletişime geçme çabası olduğuna dair elimizde hiç­
bir veri bulunmamaktadır”. Bu uyan yine de Jansky’ye
uzaylılardan sinyaller aldığını söyleyen onlarca mektup
gelmesini engellemedi.
Jansky’nin başarısı, Samanyolu’nun radyo dalgaları
yaydığının keşfedilmesinin ötesindedir. Başansı radyo
astronomisi biliminin temellerini oluşturacaktı, ve astro­
nomların bilinen elektro manyetik dalga boylarının ötesi­
ne bakarak evren hakkında daha fazla şey öğrenebilecek­
lerini gösteriyordu. 3. Bölümde değindiğimiz gibi nesneler
çok geniş bir dalga boyu skalasmda elektro manyetik rad­
yasyon yayarlar. Şekil 56’da gösterildiği gibi bu dalgalar
gözle görülebilen ışık dalga boylarından daha kısa veya
uzun olabilir.
Her ne kadar biz bu aşırı dalga boylarını gözlerimizle
göremesek de onlar gerçekten var. Aynı durum ses için de
geçerlidir. Hayvanlar farklı dalga boylarında ses çıkarır-
372

--- Sayfa 374 ---
Ultraviyole
Kızıl Ötesi
Radyo, TV
Röntgen
Görünen
Mikrodalga
,o-ı°
kt»
10-6
ıo'4
>°3
Dalga boyu (metre)
10»
Şekil 93: Işığın görünen spektrumu, elektromanyetik s-pektrum de­
nilen daha geniş bir dalga boyu skalasmın bir parçasıdır Gözle gö­
rülebilen ışık, dahil tüm elektromanyetik ışımalar elektriksel ve
manyetik dalgalanmalardan oluşur. Görünen ışık dalga boylar
elektromanyetik spektrumun çok dar bir kısmına aittir. Evreni tam
olarak araştırabilmek için astronomlar tüm dalga boyu skalasmdar
gelen ışımaları yakalamaya çabalarlar.
lar, ama biz insanlar sadece belli bir seviyedeki sesleri du
yabiliriz. Fillerin çıkardığı uzun dalga boylu çok alçak fre­
kanslı sesler (infrases) veya yarasaların çıkardığı kısa
boylu ultrason dalgalarını duy a mayız Yine de ultrason v<
infrasesin varlığım özel aletler vasıtasıyla biliyoruz.
Jansky, zamanın ötesinde bir araştırmacıydı, çünkü
onun neslindeki astronomlar radyo teknolojisinden bı
haberdi ve onun açtığı yolda ileriemeye yanaşmadılar
Dalıa da kötüsü Büyük Buhran yollarıydı ve Beil Labora
tuarları fonlarını radyo astronomisine bağışlayabilecek
bir konumda değildi, bu yüzden Jansky araştırmalarına
bir son vermek zorunda kaldı Ancak zamanı geldiğinde
Jansky’nin keşfi, astronomların bilinen ve görülen
spektrumun dışında da araştırma yapabilmelerini sağla
yacaktı.
Günümüz astronomları sadece radyo teleskopları de
ğil, kızılötesi teleskoplar, X-ışım teleskopları ve başka
ekipmanlar kullanarak tüm elektromanyetik spektru
mundaki dalga boylarını inceleyebilmektedir. Bu farklı
dalga boylarını gözlemleyerek astronomlar evrenin farklı
özellikleri üzerine çalışma yapabilmektedir. Örneğin, X
ışını teleskopları en kısa dalga boyundaki ışınları algıla­
373

--- Sayfa 375 ---
yabilirler ve evrende en çok enerjiye sahip olan olayları in­
celeyebilirler. Ayrıca kızılötesi teleskoplar kendi Saman­
yolu galaksimizi gözlemlemek için idealdir çünkü kızılöte­
si dalgalar, görünebilen ışığı engelleyen galaktik toz ve
gaz bulutlarını geçebilmektedir.
Gök nesnelerinden gelen her türlü ışık dalga boyunu
incelemek, modern astronominin en önemli kurallarından
olmuştur. Görünen ve görünmeyen ışık, evreni araştırma­
nın tek yolu olduğu için astronomlar, her dalga boyunda
var olan her ipucunu incelemek zorundadır.
Ayrıca şunu da söylemek gerekir ki Jansky’nin galak­
tik radyo emisyonlarını bulması tamamen şans eseriydi,
çünkü aslında bu radyo dalgalarını aramıyordu. Bu bilim­
sel keşiflerin az bilinen ama sık rastlanan bir özelliğinin
güzel bir örneğidir: tesadüf4. Bu sözcük ilk kez politikacı
ve yazar Sir Robert Walpole tarafından 1754’te, bir arka­
daşına gönderdiği ve tesadüf eseri bir tanıdığıyla karşılaş­
masını anlattığı bir mektupta kullanılmıştı: “Karşılaşma­
mız tesadüf eseri olmuştu ve anlatacak daha iyi bir şeyim
olmadığı için bu sözcüğün tanımını değil nereden geldiği­
ni anlatacağım, böylece ne anlama geldiğini daha iyi an­
larsınız. Bir keresinde Serendipli Üç Prens adında saçma
bir masal okumuştum. Üç prens yolculuklarında kazara
sürekli yeni keşifler yapıyorlardı ve keşifler aslında ara­
dıkları şeyler değildi.”
Bilim ve teknolojinin tarihi tesadüflerle doludur. Ör­
neğin, George de Mestral İsviçre kırsalında bir yürüyüşe
çıkmıştı. Pantolonuna yapışan tohumları incelerken to­
humların kancalarının pantolonun kumaşına yapışmasını
sağladığını fark etti ve günümüzde kullandığımız cırt cırt­
ları icat etti. Bir başka tesadüf örneğinde de Art Fry adlı
mucit bir süper yapışkan icat etmeye uğraşırken birbir­
lerine yapıştırılmış iki nesnenin kolayca sökülebileceği
kadar zayıf bir yapışkan buldu. Kilise korosunun bir üye­
4.
İngilizce’deki “serendipity” sözcüğü tesadüf anlamına gelmek­
tedir.
374

--- Sayfa 376 ---
si olan Fry, bu zayıf zamkla ilahi kitabının üzoriııo ka­
ğıtlar yapıştırarak notlar almaya başladı ve post-it böyle-
ce doğmuş oldu. Tıbbi tesadüflerin bir örneği de Viag-
ra’dır. Viagra ilk olarak Kalp hastalıkları için gelişti­
rilmişti. Klinik testlerinde başarısız olmasına rağmen
hastalar, henüz kullanmadıkları hapları vermeyi redde­
dince doktorlar ilacın olumlu bir yan etkisi olabileceğin­
den şüphelenmişlerdi.
Tesadüflerden yararlanmış bilim adamlarının sadece
şanslı olduklarını söylemek haksızlık olur. Tüm bu bilim
adamları ve mucitler, ancak yeterince bilgi sahibi olduk­
tan sonra bu tesadüfi keşifleri değerlendirebilmişlerdir.
Tesadüflerin gücünden yararlanmış olan Louis PasteuFün
dediği gibi: “Şans, hazırlıklı olandan yanadır.”
Dahası, tesadüflerden yararlanmak isteyenler, panto­
lonlarına yapışan tohumlan ayıklamak ya da başarısız ol­
muş süper yapışkanlarını dökmek veya başarısız olan tıb­
bi deneyleri çöpe atmak yerine, fırsatlar ortaya çıktığında
bunu yakalamayı bilmelidirler. Alexander Fleming’in pe­
nisilini bulması, pencereden deney kabına düşerek kapta­
ki bakterileri öldüren bir miktar penisilyum küfü sayesin­
de olmuştur. Muhtemelen kendisinden önceki mikrobi-
ologların birçoğunun deney kaplanna da aynı küf düş­
müştü ama bu bilim adamları, milyonlarca hayatı kurta­
rabilecek bir icat yapacaklarına, deneylerin başarısız ol­
duğunu düşünüp kapları çöpe boşaltmışlardı. Winston
Churchill bir keresinde; “İnsanlar sıklıkla gerçekle karşı­
laşırlar, ama çoğu hiçbir şey olmamış gibi aceleyle hayat­
larına devam ederler” , demişti.
Radyo astronomisine dönecek olursak tesadüflerin, bu
yeni gözlem tekniğinin ortaya çıkmasından fazlasını yap­
tığını görebiliriz. Gelecek yıllarda tesadüf bu alandaki bir­
çok keşfin gerçekleşmesini sağlayacaktır.
Örneğin İkinci Dünya Savaşı sırasında, sivil hayatta
bir öğretmen olan Stanley Hey, Ordu Operasyonel Araştır­
ma Grubunda bulunuyordu ve İngiliz radar araştırma
3 7 5

--- Sayfa 377 ---
BİLİMİN ÖNCÜLERİ
In FEBRUARY 1942, CURING WORLD
WAR U, A DRAMATIC. CRISIS AROSE
in Britain Radar operators
THROUGHOUT THF. COUNTRY
REPORTED A NEW KIND OF
'JAMMING" WHICH PERIODICALLY
COMPLETELY DISRUPTED THE
BRITISH RADAR DEFENCE SYSTEM.
An immediate investigation
WAS MADE BY MEMBERS OF
THE BRITISH ARMY OPERATIONAL
RESEARCH GROUI> LED BY J.S.HEY.
Hty'S AMAZING REPORT
WAS THAT THE RADAR INTER­
FERENCE WAS BEING CAUSED,
NOT BY THE GERMANS ACROSS
THE CHANNEL, BUT BY ELECTRO­
MAGNETIC SIGNALS FROM THE
SUN WHO AT THAT TIME WAS
UNDERGOING STRONG SUNSPOT
AND SOLAR FLARE ACTIVITY.
This was one of the events which
LED TO A COMPLETELY NEW KIND
OF ASTRONOMY, RADIO
ASTRONOMY in which scientists
CAN 'LISTEN "TO DISTANT STARS
AS WELL AS LOOK AT THEM
Şekil 94: Stanley Hey’in savaş zamanı keşifleri Daily Herald gaze­
tesinin “Bilimin Sınırları” adlı köşesine de konu olmuştu. 1
1) II. Dünya Savaşı sırasında Şubat 1942’de İngiltere’de, önemli bir
kriz ortaya çıktı. Bütün ülkedeki radar operatörleri yeni bir pa­
razitle karşılaşmıştı. Bu parazit periyodik olarak İngiliz radar
savunma sistemini bozuyordu.

--- Sayfa 378 ---
programının bir parçasıydı. Radarın temeli olan radyo
dalgalarının gönderilip alınmasının yanı sıra, Hey’den
müttefiklerin radar sistemlerindeki önemli bir sorunu da
çözmesini istemişlerdi. Radar sistemlerindeki operatörler,
bazen monitörlerinin noel ağacı gibi parladığını ve düş­
man uçaklarını göremediklerini söylüyordu. Doğal olarak
ilk önce Alman mühendislerin, İngiliz radar istasyonları­
na radyo dalgalan göndererek yeni bir radar bozma tekni­
ği bulduklarını düşündüler. Hey, Almanların nasıl böyle
güçlü radyo sinyalleri gönderebildiğini bulmaya çalışıyor­
du. Böylece bu sinyallere karşı bir şey geliştirilebilirdi
Fakat 1942 baharında, İngiliz radarlarını etkileyen soru
nun Almanlarla hiçbir ilgisi olmadığım fark etti.
Hey, bu radar sinyallerinin gündüz doğudan, öğlen
güneyden, akşam da batıdan geldiğini, günbatımından
sonra da durduğunu fark etti. Bu radyo sinyallerinin Na
zilerin gizli bir silahı olmadığı, Güneş’in yaydığı radyc
dalgaları olduğu açıktı. Güneş, on bir yıllık güneş lekesi
döngüsünde, doruk noktasına gelmişti, ve radyo sinyalle­
ri Güneş’teki Güneş lekeleriyle ilgiliydi. Radarları araştı­
rırken Hey, Güneş’in ve diğer tüm yıldızların radyo dalga
lan yaydığını keşfetmişti.
Hey’in tesadüflerle arası çok iyi gibiydi, çünkü 1944’te
şans yüzüne güldü ve tesadüfen başka bir keşif yaptı. V-2
roketlerinin gelişini görmek için kendisinin yaptığı, dik
bir açıyla yerleştirilmiş bir radar kullanırken, atmosfer
den içeri giren meteorlann da radyo sinyalleri yaydığım
buldu.
2) J. S. Hey başkanlığında İngiliz Ordusu Operasyonel Araştırma
Grubu derhal bir tahkikat başlattı.
3) Hey’in tahkikatlarının sonucuna göre radar parazitinin sorum­
lusu Almanlar değil, o dönemde şiddetli Güneş lekeleri safhası
yaşayan Güneş’ti.
4) Bu olay tamamen yeni bir araştırma alanı olan Radyo Astrono­
misinin başlangıcı oldu. Radyo astronomisiyle birlikte astronom ­
lar uzak yıldızları dinleme olanağına da kavuştu.
3 7 7

--- Sayfa 379 ---
1945’te savaş araştırmaları çılgınlığı sona erdiğinde,
etrafta kullanılmayan radyo ekipmanı ve bu ekipmanı
kullanmayı bilen bilim adamı birikti. İşte bu nedenle rad­
yo astronomisi ciddi bir araştırma dalı olarak ortaya çıktı.
İlk tam zamanlı radyo astronomları Stanley Hey ve savaş
zamanında radar araştırmaları yapmış olan Bernard Lo-
vell’dır. Bernard Lovell, eskiden askeriyeye ait olan mobil
bir radar birimini eline geçirmişti ve radyo astronomisi
gözlemleri yapıyordu. Bu Lovell için sadece bir başlangıç­
tı, ardından Manchester’a gidip radyo astronomisi rasat­
hanesi kurdu. Manchester’dan geçen tren ve tramvayların
parazit yapması yüzünden şehrin 30 kilometre güneyinde­
ki Jordell Bank’e yerleşmek zorunda kaldı ve burada dün­
ya çapında bir radyo astronomisi rasathanesi inşa etti. Bu
sırada, Cambridge Üniversitesinden Martin Ryle, Jordell
Bank’teki araştırmaları yakından takip ediyor ve yakala­
maya çalışıyordu. Radyo astronomisini Big Bang - Sabit
Evren modelleri tartışmasının ortasına sokacak olan da
bu Martin Ryle’dı.
1939’da Fizik Bölümü’nden mezun olan Ryle, savaş
zamanında da radar üzerine çalışmıştı. Telekomünikas­
yon Araştırmaları Kurumuna tayin edilmiş ve uçak radar­
ları üzerine çalışmıştı. Ardından Hava Kuvvetleri Araştır­
ma Birimine tayin edildi ve V-2 roketlerini etkisiz hale ge­
tirecek çalışmalar yaptı. Savaş zamanı en büyük başarısı,
Ayışığı Projesi adı verilen çok gizli bir araştırma projesiy­
le, Alman radarlarında sahte hava ve deniz saldırıları si-
mule edebilmesi olmuştur. Normandiya çıkarmasından
hemen önce, Fransa sahillerine sahte iki dev deniz saldı­
rısı sinyali göndererek Alman ordusunun şaşırtılmasma
yardım etmiştir.
Savaştan sonra Ryle, eskiden askeriyeye ait olan ekip­
manları toplayarak radyo astronomisi ölçümlerinin daha
hassas olmaları için çalıştı. Özellikle optik bir teleskopla
karşılaştırıldıklarında, radyo teleskopları, bir sinyalin ne­
reden geldiğini bulmakta hiç de iyi değildirler. Bunun se­
bebi de radyo dalga boylarının, ışık dalga boylarından da­
378

--- Sayfa 380 ---
ha uzun olmasıdır. Ryle, interferometri denilen bir teknik
bularak bu sorunu 1946’da giderdi. Bu teknikte birçok
radyo teleskobu tarafından alınan sinyaller birleştirilerek
genel doğruluk oranları arttırılıyordu.
Ardından, 1948’de Ryle, gökyüzünün detaylı bir araş­
tırmasına koyulup çok az görünen ışık yayan ama bunun
yerine yüksek oranda radyo dalgası yayan nesneler olup
olmadığını incelmeye başladı. Bu tür nesneler optik teles­
koplar tarafından görünemezler, ama belki de radyo teles­
koplarıyla görülebilirdiler. Ryle’ın yöntemi, gece hapisten
kaçan bir mahkûmu arayan polisin yöntemine benzer. Po­
lis dürbünle ufku istediği kadar tarasın, mahkûm ışık
yaymadığı ve etraf karanlık olduğu için bir şey göremez.
Ancak bunun yerine, sıcak bir bedenin yaydığı kızılötesi
dalgaları yakalayan termal bir dürbün kullanırlarsa,
mahkûm hemen ortaya çıkar. Ya da mahkum cep telefo­
nuyla arkadaşlarını arayacak olursa, telefon radyo sinyal­
leri yayar ve polis de radyo dedektörüyle onun yerini he­
men bulabilir. Farklı nesneler farklı dalga boylarında
enerji yayarlar, ve bu nesneyi görmek istiyorsanız, doğru
dalga boyuna ayarlanmış doğru dedektörü kulanmalısı-
mz.
İlk Cambridge (İC) taraması olarak bilinen Ryle’m ilk
taraması, elli değişik radyo dalgası kaynağı tespit etmişti.
Bu gökyüzü cisimleri güçlü radyo sinyalleri yayıyordu
ama gözle görünmüyorlardı. Hemen bu nesnelerin ne ol­
duğuna dair sorular sorulmaya başlandı. Ryle bu radyo
sinyallerinin kendi Samanyolu galaksimizdeki, yeni bir
tür yıldızdan geldiğini söylüyordu, ama Sabit Evren mo­
delinin savunucusu Thomas Gold gibi başkalarıysa bunla­
rın bağımsız galaksiler olduğuna inanıyordu. Gold, Camb-
ridge’in radyo astronomisi grubunun başına geçmek iste­
mişti ama Ryle ondan önce davranıp işi kapmıştı, bu yüz­
den aralarında kişisel bir husumet de vardı.
Ryle, Gold’un söylediklerini dikkate almadı, çünkü
Gold gözlemci değil teorisyendi. Gold’un ismini anmadan
onun görüşlerini Londra, University Kolejinde yaptığı bir
379

--- Sayfa 381 ---
konuşmada açıkça inkâr ediyordu: “Bence teorisyenler,
deneysel verileri yanlış anladılar.” Yani teorisyenler ne
hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Konuşması sırasın­
da Hoyle, o salonda bulunuyordu ve Ryle’m ses tonunun,
teorisyenleri sanki “aşağılık ve bayağı bir tür”müş gibi
gördüğü izlenimini verdiğini söylüyordu.
Gökyüzündeki bu radyo sinyallerinin kaynaklarının
yıldız mı yoksa galaksi mi olduğu sorusu bir sonraki yıl
yanıtlanacaktı. Cambridge grubu, Cygnus A adı verilen
radyo sinyali kaynağının yerini tam olarak bulmuşlardı
ve Mount Pal om addaki Walter Baade, tam o noktaya 5
metrelik teleskobunu doğrultup görünür bir işaret arama­
ya koyuldu. Baade için görmek inanmak demekti: “Çeki
len fotoğrafların negatiflerini incelediğim anda alışılma­
dık bir şeyler olduğunu anlamıştım. Fotoğrafın her yerin
de galaksiler vardı, iki yüzden fazlaydılar, ve en parlağı da
fotoğrafın ortasmdaydı... Bu o kadar çok kafama takılmış­
tı ki, akşam yemeği için eve giderken arabayı durdurup
düşünmek zorunda kaldım.”
Baade, Ryle’m elde ettiği radyo sinyali kaynağının o
zamana kadar bulunmamış bir galaksiyle aynı noktada ol­
duğunu göstermişti. Bu yüzden radyo sinyallerinin kayna
ğınm bir yıldız değil, bu galaksi olduğu sonucuna varmış ­
tı. Baade, Ryle’m haksız, Goid’un haklı olduğunu kanıtla­
mıştı. Ryle’ın radyo sinyallerinin birinin kesinlikle bir ga­
laksiden geliyor olması, astronomların diğer radyo sinyal­
lerinin kaynaklarının da galaksiler olduğunu bulmasını
sağladı. Görünebilen ışıktan çok radyo dalgaları gönderen
bu galaksiler radyo galaksileri olarak tanındılar.
Gold, Baade’nirı ona bir konferansta gelip Cygnus
A’rıın aslında bir radyo galaksisi olduğunu söylediği anı
çok iyi hatırlıyordu: “Konferans odasına giden geniş holde
oyalanıyordum ve Walter Baade de oradaydı. 'Tommy!
Buraya gel! Bak ne bulduk!’ diyerek beni çağırdı. Andın­
dan odaya Ryle girdi ve Baade yine bağırarak onu çağırdı,
‘Martin! Gel buraya! Gel bulduğumuz şu şeye bir bak!’
diye seslendi. Ryle çok sert bir ifadeyle geldi ve fotoğraf­
380

--- Sayfa 382 ---
lara bakmaya başladı, tek kelime etmeden kendisini en
yakın koltuğa attı ve yüzünü avuçlarına gömüp ağlamaya
başladı.”
Ryle profesyonel ününü tehlikeye atıp İC taramasın­
da ortaya çıkan radyo sinyallerinin yıldız olduklarını söy­
lemişti ama onu eleştiren Hoyle ve Gold, bu sinyallerin
galaksilerden kaynaklandığını söylüyordu. Aralarındaki
savaş çok kızışmıştı, bu yüzden Ryle, Hoyle ve Gold’un en
başından beri haklı olduğunu itiraf etmek zorunda kalın­
ca yıkılmıştı.
Utanç içinde ve aşağılanmış olan Ryle, Sabit Evren
modelinin karşısında ve Big Bang modelini savunan bir
kanıt bulabilirse Hoyle ve Gold’dan intikam alabileceğini
düşünüyordu. Ryle, özellikle genç galaksilerin dağılımını
ölçmek istiyordu. Bu genç galaksilerin dağılımının önemi
daha önce Tablo 4’te açıklanmıştı. İki farklı model, genç
galaksilerin çok farklı bir şekilde dağılımının olacağını
söylüyordu.
1) Big Bang modeli, genç galaksilerin evrenin sadece
ilk zamanlarında var olabileceklerini, çünkü evren
yaşlandıkça galaksilerin de yaşlanıp olgunlaşaca­
ğını söylüyordu. Yine de evrenin en uzak köşelerin­
den ulaşan ışık çok uzun zaman öncesinden geldiği
için yine de bu galaksileri buralarda görebilmeli­
yiz.
2) Sabit Evren modeli genç galaksilerin çok daha eşit
bir şekilde dağılması gerektiğini söylüyordu. Sabit
bir Evren modelinde genç galaksiler evrenin her
yerinde sürekli doğuyor olmalılar. Bu yüzden genç
galaksileri hem uzağımızda hem de yakınımızda
görmeliyiz.
Astronomlar, radyo galaksilerinin genel anlamda or­
talama bir galaksiden daha genç olduklarını düşünüyor­
du. Bu yüzden, eğer Big Bang modeli doğruysa radyo ga­
laksileri Samanyolu’ndan çok uzaklarda var olmalıydı.
381

--- Sayfa 383 ---
Şekil 95: Bu şiir George Gamow tarafından yazılmıştı ve
Bay Tompkins Harikalar Diyarında adlı kitabında yayınlan­
mıştı. Martin Ryle’ın radyo galaksileri araştırmasını ve Fred
Hoyle’un tepkisini anlatıyordu.
Sabit Evren’in Modası Geçti
“Yıllarca uğraştın,”
dedi Ryle, Hoyle’a
“Ancak boşuna,
Geçti modası Sabit Evren’in
Yanıltmıyorsa beni gözlerim.
Teleskobum umudunu yok etti,
Çabaların boşuna
Açık olmalıyım
Evrenimiz
Gün geçtikçe genişliyor!”
Hoyle dedi ki, “Sen inan
Lemaitre’ye
Ve Gamow’a,
Katıl onların çetesine
Gör bak dostum,
Yoktur evrenin bir sonu,
Başı olmadığı gibi
Bondi, Gold ve ben
Bunu hep söyleriz”
“Hiç de bile” dedi Ryle
ve sinirden köpürdü,
“Uzak galaksiler,
senin de gördüğün gibi
Hep birbirlerine yakın!”
“Beni deli ediyorsun!”
diye bağırdı Hoyle,
Tekrarladı sözlerini,
“Her gün yeni maddeler doğuyor,
Evren hiç değişmiyor!”
“Bırak bu işleri Hoyle!
yanıldığını göstericem sana,
ve birazdan da
Gelicek aklın başına!”

--- Sayfa 384 ---
Eğer sabit evren modeli doğruysa hem uzakta hem yakın­
da, her yerde onlara rastlanılabilmeliydi. Bu yüzden rad­
yo galaksilerinin dağılımını ölçmek, hangi modelin doğru
olduğunu bulmak için kesin bir test olabilir.
Ryle, bu testi gerçekleştirirken içinden Sabit Evren
modeline karşı ve Big Bang modelini destekleyen sonuçla­
rın çıkmasını istiyordu. İC taramasını takiben 2C, 3C ve
4C adında bir dizi tarama gerçekleştirdi. Bu arada Mul-
lard Rasathanesi’ni inşa ederek Cambridge Üniversite­
sinde, dünya standartlarında bir radyo astronomisi mer­
kezi oluşturdu. Radyo dalgaları bulutlardan etkilenmedi­
ği için, optik astronomiye oranla kötü hava koşullarından
daha az etkileniyordu. Bu yüzden, Cambridge’deki radyo
teleskopları, İngiltere’nin kötü hava şartlarında bile dün­
yanın herhangi bir yerindeymiş gibi iyi çalışabiliyordu.
1961’e gelindiğinde Ryle beş bin radyo galaksisini ka-
taloglamıştı ve konumlarını saptamıştı. Her radyo galak­
sisinin tam olarak ne kadar uzakta olduğunu ölçemiyor-
du, ama karmaşık bir istatistiki argüman öne sürerek, da­
ğılımlarının Sabit Evren mi yoksa Big Bang modeliyle mi
daha uyumlu olduğunu görebiliyordu. Sonuç çok açıktı:
radyo galaksileri, tıpkı Big Bang modelinin tahmin ettiği
gibi uzayın çok uzak mesafelerinde daha yoğun bir şekil­
de bulunuyordu. Ryle, elde ettiği sonuçlan Sydney’de, gü­
ney yarımküre üzerinde benzer bir araştırma yapan baş­
ka bir rasathanenin elde ettiği sonuçlarla kıyasladı. Her
iki sonuç da Big Bang modelini destekliyordu.
On sene önce Baade, radyo sinyali kaynaklarının ço­
ğunun galaksi olduğunu, Ryle’ın yanıldığını, Gold ve Hoy-
le’un haklı olduğunu kanıtlamıştı. Sonunda Ryle, intika­
mını alabilmişti. Elde ettiği sonuçları açıklamak için
Londra’da bir basın toplantısı düzenledi ve Hoyle’u da da­
vet etti. Yapacağı duyurunun etkisini arttırmak için, Hoy-
le’a ne söyleyeceğinin bir uyarısını da yapmadı. Böylece
bu basın toplantısı Hoyle için tam bir aşağılama oldu, çün­
kü daveti yanlış algılayıp tamamen zıt anlama gelecek so­
nuçların açıklanacağını bekliyordu. Hoyle olanları şöyle
383

--- Sayfa 385 ---
anlatıyordu: “Gerçekten de sonuçlar tahmin ettiğimin ak­
sine olsaydı, Ryle beni tuzağa düşürmüş olacaktı. Bu yüz­
den Ryle’m Sabit Evren modelini destekleyen sonuçlar
açıklayacağını düşünüyordum... Duyduklarıma inanamı-
yordum ve her geçen dakika Ryle’m bana tuzak kurmuş
olduğunu gördüm.”
Ryle’ın gözlemleri açık bir şekilde Big Bang modelini,
evrenin sonlu bir geçmişi ve bir yaratılış anı olduğunu
destekliyordu. Birkaç saat içinde gazeteciler “İncil haklıy­
mış!” diye bağırıyordu. Hoyle, bir yerlere saklanıp Ryle’m
verilerini incelemek, önemli bir hata olup olmadığını bul­
mak istiyordu, ama ne basın ne de halk onu ve ailesini ra­
hat bırakmıyordu: “Sonraki hafta, çocuklarım okulda sü­
rekli rahatsız edildi. Telefon hiç durmadan çaldı. Ben hiç
umursamadan, çalmasına göz yumdum, ama eşim çocuk­
lara bir şey olduğundan korkup telefonu açıyor ve arayan­
ları defetmeye çalışıyordu.”
Ryle’m ölçümlerinin haberini alan Gamow çok se­
vinmişti ve Big Bang’in bu başarısını yine kendine özgü
bir şekilde kutluyordu. Şekil 95’te bulunan, yazdığı şiirle
Ryle ve Hoyle arasında devam eden husumeti de betim­
liyordu.
Sabit Evren grubu, evrenin her yerde aynı olacağını,
genç galaksilerin her yerde bulunabileceğini söyleyerek
kesin bir tahminde bulunmuş ve kaybetmişti. Ryle’ın göz­
lemleri bu tahmini doğrulasaydı, Hoyle bu haberi modeli­
nin doğru olduğunu gösteren bir kanıt olarak almakta ge­
cikmezdi. Her ne kadar Sabit Evren modelini yanlışlaşa
da Hoyle, Ryle’m sonuçlarına saygı duymalıydı, ama bu­
nun yerine gözlemlerin toplanmasında ve yorumlanmala­
rında bir hata aramaya koyuldu.
Hoyle, Ryle’m 2C ve 3C taramalarındaki ölçümlerin
çok farklı olduğunu ve 3C ve 4C arasındaki ölçümlerin de
yine değişik olduğunu söyleyerek yapılacak bir başka ta­
ramada daha farklı sonuçlar elde edilebileceğini ve bu so­
nuçların Sabit Evren anlayışım savunabileceğini söyledi.
Gold da Hoyle’u savundu ve taramalarda sürekli değişen
384

--- Sayfa 386 ---
sonuçların “Ryle etkisi” olduğunu belirtti. Gold aynı za­
manda radyo astronomisinin genç bir araştırma dalı oldu­
ğunu ve henüz ona tam olarak güvenilemeyeceğini ifade
etti: “Elde edilen gözlemlerin böylesine önemli bir sonuca
varmak için yeterince olgun olduğunu düşünmüyorum.”
Ryle, geçmişte hatalar'yapıldığını kabul etti, ama 4C
taramasının doğru ve güvenilir olduğu konusunda kesin
konuşuyor ve gözlemlerin AvustralyalI astronomlar tara­
fından bağımsız bir şekilde kontrol edildiğini söylüyordu.
Hermann Bondi hâlâ Sabit Evren modelini savunup 4C
taramasına saldırırken Ryle bir anda hiddetine yenildi.
Martin Harwit’in anlattığına göre: “Ryle bir anda kendini
kaybetti ve 30 yıllık profesyonel astrofizik hayatımda hiç
görmediğim bir şekilde, iki bilim adamı kavga etmeye baş­
ladı.”
Her ne kadar Hoyle, Gold ve Bondi; Ryle’m radyo ga­
laksilerinin dağılımı ölçümlerini kabul etmese de birçok
kozmolog, Big Bang teorisinin çıkışta olduğunu ve Sabit
Evren modelinin pek de eskisi kadar sabit durmadığını
görebiliyorlardı. Daha da kötüsü, Ryle’m radyo galaksile­
ri Sabit Evrencilere bir darbe daha indirecekti.
1963’te Hollandalı-Amerikalı astronom Maarten
Schmidt, Ryle’m 3C taramasında bulduğu 273 numaralı
ve daha çok 3C 273 olarak bilinen kaynağı dinliyordu. O
zamanlar radyo sinyali kaynaklarının çoğunun uzak ga­
laksiler olduğu biliniyordu ama 3C 273’ten gelen radyo
sinyali o kadar güçlüydü ki Samanyolu içinde bilinmeyen
bir yıldız olduğu düşünülüyordu. Dahası 3C 273 fotoğraf­
larda bir leke değil bir ışık noktası olarak görüldüğü için
onun bir galaksi değil de yıldız olduğu kanısı kuvvet kaza­
nıyordu. Schmidt, 3C 273’ün yaydığı ışınların dalga boyu­
nu ölçerek içeriğini öğrenmek istedi. Ancak ilk başta çok
şaşırmıştı, çünkü dalga boyları bilinen hiçbir atomla
uyuşmuyordu.
Birden, karışıklığa neyin sebep olduğunu anladı. Hid­
rojenin dalga boyunu alıyordu, ama daha önce hiç görül­
mediği kadar büyük bir oranda kırmızıya kayma yaşanı-
big bang’in romanı
385/25

--- Sayfa 387 ---
yordu. Bu olayın gerçekten çok şaşırtıcı olmasının bir di­
ğer sebebi de 3C 273’ün Samanyolu’ndaki bir yıldız oldu­
ğu sanılmasıydı. Samanyolu’ndaki yıldızların hiçbiri sani­
yede 50 km’den daha hızlı hareket etmiyorlardı ve 3C
273’de görülen kırmızıya kayma, bu hızlarda kesinlikle
olamazdı. Gözlemlenen kırmızıya kayma, 3C 273’ün sani­
yede 48,000 km hızla uzaklaştığını gösteriyordu ki bu hız,
ışık hızının % 16’sıdır. Hubble kanununa göre, 3C 273 göz­
lemlenmiş en uzak nesneydi ve Samanyolu’ndan bir mil­
yar ışık yılı daha uzaktaydı. 3C 273 nesnesi yakın ve orta
parlaklıkta bir yıldız değil, çok uzak ve inanılmaz parlak­
lıkta bir galaksiydi. O zamana kadar bilinen en parlak ga­
laksiden yüzlerce kez daha parlaktı. Ancak parlaklığının
çoğu, görünür düzeydeki ışıkla değil radyo dalgalarıyla
belliydi.
3C 273 bir kuasar olarak bilinmeye başlandı ve kısa
bir süre sonra birçok radyo sinyali kaynağının da çok
uzakta ve parlak kuasarlar olduğu anlaşıldı.
Big Bang ve Sabit Evren tartışmasını yakından ilgi­
lendiren başka bir gizemse kuasarlarm dağılımıyla ilgiliy­
di. Her bir kuasar, evrenin en uzak köşelerindeydi. Big
Bang teorisini savunanlar, bunun ne anlama geldiği konu­
sunda kendilerinden emindiler. Big Bang teorisini savu­
nanlar, kuasarlarm sadece evrenin en uzak köşelerinde
bulunmasının sebebinin, ışıklarının bize milyarlarca yılda
gelmesi olduğunu, yani şu anda kuasarlarm milyarlarca
yıl önceki hallerini görebildiğimizi, bunun da kuasarlarm
evrenin çok daha genç bir zamanına ait olduğunu göster­
diğini söylüyorlardı. Belki de evrenin ilk sıcak ve yoğun
hali, bu aşırı parlak kuasarlarm ortaya çıkmasına imkân
tanımıştı. Big Bang modeline göre, evrenin ilk zamanla­
rında yakınlarımızda kuasarlar vardı, ama zamanla bu
kuasarlar, normal galaksilere dönüştükleri için şu anda
onları yakınımızda göremiyoruz.
Ancak kuasarlarm dağılımı Hoyle, Gold ve Bondi için
sorunluydu çünkü onların Sabit Evren modeline göre, ev­
ren her zaman ve her yerde aynıydı. Eğer kuasarlar, çok
386

--- Sayfa 388 ---
uzaklarda ve geçmişte vardıysa bugün ve yakınlarda da
kuasarlar olmalıydı. Sabit Evren modelini savunanlar ku-
asarların belki de nadir nesneler olduğunu ve Samanyo-
lu’nun yakınlarında bulunmamasının sebebinin şanssızlık
olduğunu söyleyerek durumu açıklamaya uğraştılar. Ayrı­
ca kimse kuasarlarm doğasını ve inanılmaz parlaklıkları­
nın arkasında yatan gücü açıklayamıyordu, bu yüzden
Hoyle, Gold ve Bondi bu kadar az tanınan gök cisimleriy­
le Sabit Evren modelinin yıkılamayacağını iddia ettiler.
Bunlar zayıf bahanelerdi. Sabit Evren modeli inanılır­
lığını yitiriyordu ve birçok bilim adamı Big Bang teorisine
inanmaya başlamıştı. Taraf değiştiren bilim adamların­
dan biri olan Dennis Sciama, kuasar gözlemlerini şöyle
betimliyordu: “Sabit Evren modeline karşı şimdiye kadar
bulunan en büyük kanıt.” Fikrini değiştirmesi onun için
travmatik bir deneyim olmuştu: “Sabit Evren modeline
olan inancımı kaybetmem benim için çok üzücüydü. Sabit
Evren teorisinin, evrenin büyük mimarının gözden kaçır­
dığı büyük bir çekiciliği ve güzelliği vardı. Aslında evren
yanlış inşa edilmiş ama sanırım bununla yetinmek zorun­
dayız.”
Radyo astronomisi evreni anlamamız için yeni bir
pencere açıyordu, yeni gök cisimlerinin keşfedilmesini
sağlarken Big Bang modelini savunan yeni kanıtlar orta­
ya koyuyordu. Maalesef, radyo astronomisinin babası ve
ilk radyo teleskobunu ve ilk radyo gözlemlerini yapan
Kari Jansky, hayattayken hiç takdir edilmemişti. 1950’de
henüz kırk dört yaşındayken hayata gözlerini yummuştu.
Ölümünden ancak on yıl sonra radyo astronomisi, astro­
nomi içinde önemli bir disiplin olarak kabul edildi.
Yine de Kari Jansky ölümsüzleştirildi. 1973’te Ulusla­
rarası Astronomi Birliği, radyo akımı birimine onun adını
vererek astronomiye olan katkılarına saygı gösterdi.
Jansky birimi, radyo astronomları tarafından kullanılır ve
bir radyo sinyali kaynağının gücünü gösterir. Güçlü bir
kuasar 100 jansky gücünde olabilirken zayıf bir radyo sin­
yali kaynağı, birkaç milijansky gücünde olabilir.
387

--- Sayfa 389 ---
Jansky’nin radyo astronomisi çalışmalarını destekle­
yen Bell Laboratuarları, Jansky’nin anısına radyo astro­
nomisi üzerine devam eden bir araştırma programı açtı.
Daha da önemlisi Bell Laboratuarları, radyo astronomisi
tarihindeki en ünlü İkiliye ev sahipliği yaptı: hırslı ve ko­
nuşkan bir Yahudi mülteci ve Teksas petrol madenlerin­
den gelen sessiz ve çalışkan bir bilim adamı. İkili, birlikte
kozmoloji dünyasını yerinden oynatacak bir buluş yapa­
caktı.
Penzias ve Wilson’ın Keşfi
Arno Penzias 26 Nisan 1933’te, Gestapo’nun kuruldu­
ğu günde, Münih’te yaşayan Yahudi bir ailenin oğlu ola­
rak Dünya’ya gelmişti. Yahudi karşıtlığıyla ilk kez dört
yaşındayken ve annesiyle birlikte gezerken tanışmıştı:
“Çok sevilen en büyük çocuk olduğunuz zaman sürekli ha­
va atmanız gerektiği hissine kapılıyorsunuz. Başkalarının
benim Yahudi olduğumu anlamasını sağlayan bir şeyler
söyledim, ve bindiğimiz tramvayın içindeki hava birden
bire o kadar çok değişti ki annem inip bir sonraki tramva­
yı beklemek zorunda kaldı. O olaydan sonra başkalarının
yanında Yahudi olduğumuz hakkında konuşmamam ge­
rektiğini ve konuşursam ailemi tehlikeye atacağımı fark
ettim. Benim için büyük bir şoktu.”
Her ne kadar Almanya’da doğmuş olsa da Penzias’m
babası Polonya vatandaşıydı ve bu da ailesi için büyük bir
baskı oluşturmuştu. Alman yetkililer, ülkeyi terk etmeyen
Polonya vatandaşlarını tutuklamakla tehdit ediyordu, an­
cak Polonya hükümeti de 1 Kasım 1938’de Yahudi pa­
saportlarını iptal etmişti, bu yüzden Penzias ailesi hiçbir
sınırı geçemiyordu. Nazi katliamından kaçacak bir çare­
leri yok gibi görünüyordu. Ancak Amerika’da yeni bir
kampanya başlatılmıştı ve insanların Almanya’daki Yahu­
di ailelerle akraba olduğunu söyleyip onları kurtarmaları
teşvik ediliyordu. Böylelikle Almanya’daki Yahudi aileler
388

--- Sayfa 390 ---
ülke dışına kaçabileceklerdi. Tutuklanmalarına bir ay
kala Penzias ailesine, bir Amerikalının onların çıkış vize­
lerine sponsor olacağı bildirildi ve 1939 baharında İngil­
tere’ye kaçtılar. Oradan da buharlı bir gemiye binip New
York’a geldiler ve Bronx’ta yeni bir hayat yaşamaya baş­
ladılar.
Arno’nun babası Münih’teyken dericilik yapıyordu,
ancak şimdi bir apartmanın kapıcısı olmuştu ve kazan da­
iresini doldurup çöpleri boşaltıyordu. Arno babasının ha­
yatını kazanmak için nasıl uğraştığını görürken üniversi­
teye gitmiş insanların daha iyi bir şekilde giyindiklerini
ve daha düzenli bir şekilde yemek yediklerini görüyordu.
Böyle rahat ve güvenli bir hayatı yakalamak için çok ça­
lıştı, derslerinde başarılı oldu ve sonunda üniversiteyi ka­
zandı.
Penzias’ın asıl tutkusu fizikti ama bir fizikçi olarak
yaşamını idame ettiremeyeceğinden korkuyordu, bu yüz­
den babasına hangi konuda eğitim alması gerektiğini sor­
du: “Bana fizikçilerin bir mühendisin yapabileceği her şe­
yi yapabileceklerini düşündüğünü söyledi. Eğer durum
böyleyse, para kazanamadıkları takdirde mühendislik ya­
pabilirler demekti. O günlerde fizik okuyanlar en başarılı­
lardı. Ortamlara uyum sağlayamayan, garip, parlak öğ­
rencilerdi. Sanki en parlak öğrenciler estetik sebeplerden
ötürü fizik okuyordu.”
Lisans eğitimini New York City Üniversitesi’nde ta­
mamlayan Arno Penzias, Columbia Üniversitesi radyo
astronomisi dalında doktora eğitimine başladı. Columbia
Üniversitesinin Fizik bölümü 1956’ya kadar üç tane Nobel
Fizik ödülü kazanmıştı. Penzias’m süpervizörü Charles
Townes’di ve lazerin mikrodalga eş değeri olan maşeri icat
ederek Columbia Üniversitesi’nin dördüncü Nobel’ini
kazanacaktı. Penzias’m doktora tezi projesi, maşeri kulla­
narak aşırı hassas bir radyo alıcısı yapmasını gerektiri­
yordu.
Her ne kadar radyo alıcısı çok iyi çalışsa da, Penzias
amacını gerçekleştirememişti. Galaksiler arasında bulu-
389

--- Sayfa 391 ---
nan hidrojen gazı radyo sinyallerini yakalayabilmek isti­
yordu, ama geliştirdiği alıcıyla bu amacına ulaşamadı.
Penzias doktora tezi için “berbat” diyordu, ama belki de
sonuçlandırılmamış demek daha doğru olur. Yine de
1961’de doktorasını tamamladı ve Columbia Üniversitesi­
ni bırakıp Bell Laboratuarlarında çalışmaya başladı. Bu­
rası genç bir radyo astronomunu işe alacak dünyadaki tek
endüstriyel laboratuardı.
Kendi temel araştırmalarını yürütmenin yanında
Penzias’tan daha ticari araştırma projelerine de yardım
etmesi bekleniyordu. Örneğin Bell Laboratuarları ilk ak­
tif iletişim uydusu olan Telstar’ı geliştirmişti ve uydu yö­
rüngeye girdikten sonra araştırmacılar, antenlerini uydu­
ya doğru çevirmekte sorun yaşıyorlardı. Genç Penzias,
otuz kişilik anten komitesinin önünde ayağa kalktı ve bir
radyo galaksisinin bilinen konumunu kullanarak antenle­
rinin yönünü düzeltebileceklerini, böylece de TelstaPı bu­
labileceklerini söyledi. Bu temel bilimlerle ticari araştır­
maların kusursuz bir bileşimiydi. Penzias’m çözümü, Bell
Laboratuarlarının uygulamacı bilim adamlarıyla mühen­
dislerin yanı sıra temel bilimcileri de işe alma politikası­
nın ne kadar yerinde olduğunu gösteriyordu.
îki yıl boyunca Penzias, Bell Laboratuarlarındaki tek
radyo astronomuydu, ama 1963’te Robert Wilson ona ka­
tıldı. Genç Teksaslı, kimya mühendisi olan babasının ya­
nında petrol kuyularında gezerken bilime merak sarmıştı.
Houston’daki Rice Üniversitesinde fizik okumaya gitti.
Mezun olduktan sonra da doktora için 1957’de Caltech
Üniversitesi’ne gitti. Burada Fred Hoyle’un verdiği bir
derse katıldı. Penzias gibi Wilson’in da doktora tezi radyo
astronomisi üzerineydi. Doktora tezini tamamladıktan
sonra, yine Penzias gibi akademiyi bırakıp Bell Laboratu­
arlarında çalışmaya gitti.
Wilson’in Bell Laboratuarlarına gitmesinin bir sebebi
de Crawford tepelerinde bulunan 6 metrelik radyo ante­
niydi. Bu anten ilk başta 1960’da yörüngeye sokulan Echo
balon uydusundan gelen sinyalleri almak için yapılmıştı.
3 9 0

--- Sayfa 392 ---
Echo uydusu kalkış esnasında 66 santim çapına kadar sı­
kıştırılmıştı ama uzaya çıktıktan sonra 30 metre çapında
dev bir balona dönüştü ve Dünya’dan gelen radyo sinyal­
lerini yine Dünya’daki alıcılara iletebiliyordu. Ancak ileti­
şim sektörünün bu dalına devletin de girmesi, AT&T’nin
Echo projesine ayırdığı kaynakları çekmesine neden oldu
ve böylece de 6 metrelik radyo alıcısı, bir radyo teleskobu-
na dönüştürüldü. Bu anten bir radyo teleskobu olmak için
son derece idealdi çünkü genel olarak yerel radyo sinyal­
lerinden korunuyordu ve boyutları radyo sinyallerinin ne­
reden geldiğini algılayabilecek kadar büyüktü.
Penzias ve Wilson, çeşitli radyo sinyallerini araştır­
mak için Bell Laboratuarlarından izin aldılar, ama araş­
tırmalarına başlamadan önce bu radyo teleskobunun tüm
özelliklerini keşfetmeleri gerekiyordu. Özellikle belirli bir
sinyalin arasına karışıp sinyali bozabilecek parazitlerin
minimum düzeyde olduğunu kontrol etmeleri gerekiyor­
du.
Bu parazit, radyonuzu açıp belirli bir kanalı dinleme­
ye çalıştığınızda duyabileceğiniz parazitin aynısıdır. Rad­
yo istasyonunun yayınında bulunan parazit, gürültü ya­
par. Genellikle bütün sinyallere parazit karışır ama ideal
olarak radyo sinyalleri parazitten çok daha güçlüdür. Rad­
yonuzu açtığınız zaman istediğiniz kanalı rahatlıkla din­
leyebilirsiniz çünkü radyo istasyonunun sinyalleri para­
zitten çok daha güçlüdür. Ancak örneğin yabancı bir rad­
yo istasyonunu dinlemek istediğiniz zaman, gelen sinyal,
parazite oranla daha zayıftır ve doğru düzgün bir şey din­
leyemezsiniz.
Radyo astronomisinde uzak bir galaksiden gelen sin­
yaller o kadar zayıftır ki parazit karışımı çok önemli bir
mesele haline gelir. Parazit seviyesini kontrol etmek için
Penzias ve Wilson, radyo teleskoplarını gökyüzünde daha
önce hiç radyo galaksisi keşfedilmemiş bir noktaya
doğrulttular. Böylece teleskobun algıladığı her şeyin para­
zit olduğunu, ve parazitin seviyesini öğrenebileceklerdi.
Gelen parazitin dikkate değer bir şey olmayacağını
391

--- Sayfa 393 ---
Şekil 96: Robert Wilson ve Arno Penzias Crawford Hill, New Jer-
sey’deki Bell Laboratuarları anteninin önünde. Bu radyo anteni as­
lında dev bir radyo alıcısıdır. Çapı 6 metredir ve alıcı ekipmanları
huninin ağzındaki evde bulunmaktadır.

--- Sayfa 394 ---
umuyorlardı ama hiç beklemedikleri bir oranda gürültü
ve parazitle karşılaşınca şaşırdılar. Parazit seviyesi onla­
rı hayal kırıklığına uğratmış olsa da yapmak istedikleri
ölçümleri ciddi bir şekilde engelleyecek kadar büyük de­
ğildi. Aslında birçok radyo astronomu bu parazit seviye­
sini umursamadan taramalarına devam ederdi. Ancak
Penzias ve Wilson o güne kadar yapılmış en hassas tara­
mayı gerçekleştirmek istiyorlardı. Bu yüzden, hemen
karşılaştıkları gürültünün kaynağını araştırdılar ve
mümkünse bu gürültüyü azaltmanın hatta yok etmenin
yolunu aradılar.
Parazit kaynakları genellikle ikiye ayrılır. Öncelikle,
yakınlardaki bir elektrikli cihaz veya büyük bir şehir gibi,
radyo teleskobunun dışında bir yerden gelen, dış kaynak­
lı parazitler vardır. Penzias ve Wilson teleskobun etrafın­
da gürültü çıkarabilecek bir şeyler aradılar, hatta telesko-
bu New York’a doğru bile çevirdiler bunlar ama parazit se­
viyesinde hiçbir değişiklik olmadı. Parazit seviyesinin za­
man içindeki değişimini bile araştırdılar ama parazitte yi­
ne bir değişiklik olmuyordu. Kısaca, ne zaman nereye çe-
virilirse çevirilsin sürekli bir parazit vardı.
Bunun üzerine ikili, ikinci tür parazit kaynaklarını
araştırdı, teleskobun kendisinden kaynaklanan parazit­
lerdi. Radyo teleskobu farklı birçok parçadan oluşuyordu
ve her bir parça da bu fon gürültüsünün sebebi olabilirdi.
Aynı problem evlerde kullandığımız radyolarda da geçerli-
dir, her ne kadar radyo istasyonunun sinyalleri güçlü olsa
da radyonun kendisinden kaynaklanan parazitler olabilir.
Penzias ve Wilson, radyo teleskobunun her parçasını
kontrol etti. Düzgün bağlandığı bariz olan yerleri bile alü­
minyum bantla onardılar.
Bir süre sonra dev radyo alıcısının içine yuva yapmış
bir çift güvercin gördüler. Güvercinlerin dışkılarındaki be­
yaz dielektrik maddenin, gürültünün sebebi olabileceğini
düşündüler. Bu yüzden güvercinleri yakaladılar, bir posta
arabasına koydular ve New Jersey’deki Bell Laboratuar­
ları kampusünde serbest bıraktılar. Radyo antenini parla-
393

--- Sayfa 395 ---
yıncaya kadar temizlediler, ama maalesef posta güvercin­
leri gibi, kuşlar eski evlerine geri döndüler ve antene be­
yaz dielektrik madde bırakmaya devam ettiler. Penzias,
güvercinleri tekrar yakaladı ve istemeye istemeye de olsa
bu sefer onlardan kesin bir şekilde kurtulmaları gerekti­
ğini fark etti. “Güvercin besleyen biri, onları bizim yerimi­
ze boğmayı teklif etmişti, ama bence kafeslerini açıp ikisi­
ni de vurmak yapılacak en insanice şeydi.”
Bir sene boyuca radyo teleskobunu kontrol edip temiz­
leyip bakımını yaptıktan sonra gürültü seviyesinde ufak
bir azalma yaşandı. Penzias ve Wilson, kalan gürültünün
bir kısmının atmosfer etkisiyle, bir kısmının da radyo te-
leskobunun dış çeperiyle ilintili olabileceğine karar verdi­
ler ve bu iki sorunu da çözmek için ellerinden gelebilecek
bir şey yoktu. Ancak bu iki sorun bile gürültü seviyesini
açıklamaya yetmiyordu. Radyo teleskoplarını anlamak ve
gürültüyü yok etmek için çok fazla para ve vakit harca­
mışlardı. Ancak hiç durmayan ve gizemli bir gürültü kay­
nağı vardı. Bir şey, bir yerlerde, bir şekilde, her yönden sü­
rekli parazit yayıyordu.
İki şaşkın radyo astronomu, farkına varamamıştı ama
kozmoloji tarihindeki en önemli keşiflerden birini gerçek­
leştirmişlerdi. Sürekli devam eden ve her yönden gelen bu
gürültü Big Bang’den kalan bir gürültüydü: evrenin ilk
genişleme safhâlârmdan kalan bir ekoydu. Bu rahatsız
edici fon gürültüsü Big Bang teorisinin doğru olduğunun
en büyük kanıtıydı.
Hatırlayacak olursanız Gamow, Alpher ve Herman,
Big Bang’den yaklaşık 300,000 yıl sonra evrenin bir deği­
şim sürecine gireceğini hesaplamışlardı. Bu zamana gelin­
diğinde evrenin sıcaklığı 3000°C’a kadar ineceğini ve o za­
mana kadar serbest bir şekilde gezinen elektronların çe­
kirdeklere yaklaşıp kararlı atomlar oluşturacağını tahmin
etmişlerdi. Evreni dolduran ışık seli de artık yüklü elekt­
ron veya atom çekirdeklerine çarpmaktan kurtulacaktı
çünkü bunlar artık birleşip nötr maddeler haline gelmişti.
Tekrar birleşme olarak bilinen bu olaydan sonra, evrende­
394

--- Sayfa 396 ---
ki ilk ışık evrende hiç değişmeden gezinebilmiştir - tabi
önemli bir özelliği hariç.
Gamow, Alpher ve Herman, evren zamanla genişler­
ken, mekân genişlediği için bu ilk ışığın dalga boyunun da
genişleyeceğini tahmin etmişlerdi. 300,000 yaşındaki ev­
rende bulunan kozmik sisden kurtulan ışığın dalga boyu
yaklaşık olarak milimetrenin binde biriydi. Big Bang te­
orisine göre ise o zamandan günümüze evren yaklaşık bin
kat daha fazla genişlemişti. Bu yüzden o ışık dalgalarının,
dalga boyları yaklaşık olarak bir milimetre olmalıydı, böy-
lece de elektromanyetik spektrumun radyo sinyalleri böl­
gesine giriyordu.
Big Bang sırasında oluşan ışık selinin ekosu radyo
dalgalarına dönmüştü ve Penzias ve Wilson’in radyo teles-
kobunda parazit yapıyordu. Bu dalgalar, radyo dalgaları­
nın bir alt kümesi olan mikrodalga kategorisindedir, bu
yüzden Big Bang’in bu yankısına, kozmik mikrodalga ar­
ka plan ışıması (CMB) denmektedir. CMB’nin varlığı veya
var olmaması, Sabit Evren ve Big Bang teorileri arasında­
ki rekabet için son derece önemliydi.
Her ne kadar CMB’nin varlığı 1940’larda tahmin edil­
miş olsa da bilim dünyası 1960’lara geldiğinde bu tahmini
neredeyse tamamen unutmuştu. Bu yüzden Penzias ve
Wilson, radyo gürültüsü ve Big Bang modeli arasında bir
bağ kurmakta zorlandılar. Ancak, bu gizemli radyo gürül­
tüsünü ciddiye almaya devam ettiler. Kendi aralarında ve
meslektaşlarıyla bu konuyu tartışmaya devam ettiler.
1964’lerin sonuna gelindiğinde Penzias, Montreal’de
bir astronomi konferansına katılmıştı ve burada Massac­
husetts Teknoloji Enstitüsü’nden gelen Bernard Burke’e
gürültü probleminden bahsetti. Birkaç ay sonra Burke he­
yecanlı bir şekilde ona telefon etti. Princeton Üniversite-
si’ndeki Robert Dicke ve James Peebles’m yapmakta oldu­
ğu çalışmaları anlatan bir makalenin ilk taslağı eline geç­
mişti. Makale, Princeton ekibinin Big Bang modelini ince­
lediğini ve günümüzde her yere yayılmış bir CMB radyas­
yonu olması gerektiğini ve bu radyasyonun dalga boyutla-
395

--- Sayfa 397 ---
rınm bir milimetre civarında olması gerektiğini anlatıyor­
du. Dicke ve Peebles; Gamow, Alpher ve Herman’ın on beş
sene önce yaptığı araştırmayı tekrar yaptıklarının farkın­
da değildi. Bağımsız ve geç kalmış bir şekilde CMB rad­
yasyonu olması gerektiğini tekrar söylüyorlardı. Ayrıca
Dicke ve Peebles, Penzias ve Wilson’m bu fon radyasyonu­
nu Bell Laboratuarlarında bulduklarından haberdar de­
ğillerdi.
Kısaca, Gamow, Alpher ve Herman 1948’de CMB rad­
yasyonunu tahmin etmişlerdi. Ancak herkes on yıl içinde
bu tahmini unutmuştu. Ardından 1964’te Penzias ve Wil­
son, CMB radyasyonunu buldular ama ne bulduklarını
fark edemediler. Aynı zamanlarda Dicke ve Peebles da
CMB radyasyonu olması gerektiğini tahmin ettiler ama
bu tahminin 1948’de yapılmış olduğunun farkında değil­
lerdi. En sonunda Burke, Penzias’a Dicke ve Peebles’ın
tahminini anlattı.
Aniden her şey yerli yerine oturmaya başladı. Sonun­
da radyo teleskobunu rahatsız eden gürültünün sebebini
ve ne kadar önemli olduğunu anladı. En sonunda hiç kay­
bolmayan parazitin gizemi çözülmüştü. Parazitin, güver­
cinlerle, yanlış bağlantı noktalarıyla veya New York’la hiç­
bir ilgisi yoktu; sadece evrenin yaratılışı ile ilgiliydi.
Penzias, Dicke’e telefon edip Princeton makalesinde
anlatılan CMB radyasyonunu bulduğunu söyledi. Dicke,
özellikle telefonun geldiği vakit yüzünden şoka uğramıştı.
Dicke ve Peebles tahminlerini doğrulamak istiyorlardı.
Bunun için de tam o öğle yemeği sırasında bu CMB rad­
yasyonunu bulup değerlendirebilecek bir dedektör inşa et­
meyi konuşuyorlardı. Ancak artık böyle bir dedektöre ge­
rek yoktu çünkü Penzias ve Wilson bu ölçümü zaten yap­
mışlar ve tahminlerini doğrulamışlardı. Dicke, telefonu
kapattı, ekibine döndü ve “Beyler, geç kaldık!” dedi. Dicke
ve ekibi hiç zaman kaybetmeden, hemen ertesi gün Penzi­
as ve Wilson’i ziyaret etmeye gittiler. Radyo teleskobunu
ve elde edilen verileri inceledikten sonra CMB radyasyo­
nunun bulunduğunu doğruladılar. CMB radyasyonunu
396

--- Sayfa 398 ---
bulma yarışı sona ermişti ve Bell Laboratuarları Prince-
ton’ı geçmişti.
1965 yazında Penzias ve Wilson elde ettikleri sonuçla­
rı Astrophysical Journal5 adındaki dergide yayınladılar.
Mütevazı, 600 kelimelik makaleleri, kişisel bir yorum kat­
madan ne bulduklarını açıklıyordu. Onların yerine Dicke
ve Peebles, aynı dergide kardeş bir makale yayınladılar ve
yapılan gözlemlerin CMB radyasyonuna ait olduğunu
açıkladılar. Bell Laboratuarları İkilisinin önceden tahmin
edilmiş Big Bang’in ilk dönemlerinden günümüze kalmış
bu yankıyı bulduklarını anlattılar. Çok güzel bir ortaklık
olmuştu. Dicke’in ekibinin teorisi vardı ama ellerinde hiç
veri yoktu, Penzias ve Wilson’in ise gözlemsel verileri var­
dı ama teorileri yoktu. Princeton ve Bell Laboratuarları­
nın araştırmalarını bir araya getirmek, can sıkıcı bir soru­
nu muhteşem bir zafere dönüştürmüştü.
Big Bang teorisi açık bir şekilde CMB radyasyonunu
ve dalga boyunu tahmin ediyordu. Buna karşın Sabit
Evren modelinin böyle bir tahmini olmadığı gibi, mikro­
dalga ışınlarıyla dolu bir evreni tahayyül bile etmiyordu.
Sonuç olarak CMB radyasyonunun bulunması Big Bang
teorisinin doğruluğunun kesin kanıtı olarak görülmeye
başlandı.
Böylelikle CMB radyasyonunun keşfi, Sabit Evren te­
orisini de yıkmış oldu. Wilson’in CMB radyasyonunun Sa­
bit Evren’de de olabileceğini kanıtlamaya çalışması da hü­
zünlü bir çalışma oldu, çünkü Sabit Evren modeline her
zaman bir yakınlık hissetmişti. “Caltech Üniversitesinde
kozmoloji derslerimi Fred Hoyle’dan almıştım ve Sabit
Evren teorisini çok sevmiştim. Felsefi olarak hâlâ seve­
rim.”
Yine de üzüntüsü kısa zaman içinde sevince döndü.
NASA astronomu Robert Jastrow, Penzias ve Wilson’in
“500 yıllık modern astronomi tarihindeki en önemli keşif­
5.
Astrofizik Dergisi
397

--- Sayfa 399 ---
lerden birini yaptıklarını” söylüyordu. Harvard’da fizik
profesörü olan Edward Purcell de övgüsünde daha da ile­
ri gidip CMB radyasyonunun keşfini: “Dünyada bugüne
kadar görülmüş en önemli şey olabilir” diyerek niteli­
yordu.
Yine de tüm bunların sebebi şanstı. Penzias ve Wil­
son, tesadüf eseri bu keşfi yapmışlardı. Asıl amaçları stan­
dart bir radyo astronomisi taraması yapmaktı, ancak kar­
şılaştıkları en büyük engel, en büyük keşifleri olup çıktı.
Otuz yıl önce Karl Jansky, Bell Laboratuarlarında şanslı
bir keşif yapmış ve radyo astronomisini icat etmişti; şim­
di şans yine aynı disiplin ve aynı araştırma merkezi için
gülüyordu. Bu sefer yapılan keşif daha da önemliydi.
CMB radyasyonu, yeterince hassas bir anteni herhan­
gi bir yere doğrultacak birini bekliyordu, şansa bu kişiler
Penzias ve Wilson oldu. Ancak keşiflerinin tesadüfi olma­
sı utanılacak bir şey değildi çünkü bu tür keşifler sadece
şansla değil; deneyim, bilgi, sabır ve önseziyle olur.
1955’te Fransız Emile La Roux’nun ve Ukraynah Tigran
Shmaonov’un ayrı ayrı CMB radyasyonuyla karşılaştıkla­
rına ama bunu önemsiz bir parazit olarak görmezden gel­
diklerine dair önemli kanıtlar vardır. Penzias ve Wilson’in
CMB radyasyonunu keşfetmesini sağlayan dayanıklılık
ve ısrarcılık onlarda yoktu.
Daha makaleleri yayınlanmadan Penzias ve Wilson’in
başarısının haberleri hızla yayılmıştı. 21 Mayıs 1965’te
New York Times’m ilk sayfasından yayınlanınca herkes
konudan haberdar oldu. New York Times manşetinde:
“SİNYALLER BİG BANG EVRENİNİ GÖSTERİYOR”,
yazmıştı. Okuyucular bu keşiften çok etkilenmişlerdi,
çünkü hem kozmik bir değeri vardı hem de aynı zamanda
evcil bir havası vardı. Penzias, bunu şöyle açıklıyordu:
“Bu akşam dışarı çıktığınız zaman şapkanızı çıkarırsanız,
Big Bang’den kalma bir sıcaklık başınızı ısıtacaktır. Ayrı­
ca çok iyi bir FM radyosu alıp istasyonların arasına geçer­
seniz, o şş..şş..şş.. sesini duyabilirsiniz. Daha önce bu sesi
duymuşsunuzdur. Biraz sakinleştirici bir sestir. Bazen
398

--- Sayfa 400 ---
dalgaların sesine benzer. Dinlediğiniz bu sesin yaklaşık
yüzde birinin yarısı Big Bang’den kalmadır.”
New York Times’t akı haber, Big Bang teorisinin gayri-
resmî bir kabulü oldu. Einstein, Friedmann ve Hubble gi­
bi Big Bang modeline katkıda bulunanlar, kanıtlandığını
görebilecek kadar uzun yaşamamışlardı. Big Bang teorsi-
nin kurucularından, tarihteki en büyük kozmolojik tartış­
manın sonuçlandığını görecek kadar yaşayan tek kişi Ge­
orges Lemaitre’ydi. CMB radyasyonunun bulunduğu ha­
berini aldığında, Louvain Üniversitesi hastanesinde, ge­
çirdiği bir kalp krizinden sonra iyileşmekteydi. Hayatı bo­
yunca sadık bir rahip ve kendini adamış bir fizikçi olarak
yaşamış olan Lemaitre, bir yıl sonra, yetmiş bir yaşında
hayata gözlerini yumacaktı.
Gamow, Alpher ve Herman; CMB radyasyonunun bu­
lunduğu haberini alınca buruk bir şekilde sevinebildiler.
Dicke ve Peebles’dan çok önce bu radyasyonu onlar tah­
min etmişlerdi, ancak bu öncü çalışmalarına rağmen on­
lardan bahseden olmamıştı. İsimleri ne Astrophysical Jo­
urnal dergisindeki makalelerde ne de Dicke’in Scientific
American dergisine sonradan verdiği yazılarda geçmemiş­
ti. Gerçekten de Penzias ve Wilson’m keşfinden sonraki
hengamede nerdeyse hiçbir akademik veya popüler maka­
lede Gamow, Alpher ve Herman’ın isimleri geçmemişti.
Onların yerine Dicke ve Peebles’ın CMB radyasyonu
teorisyenleri olduğu yazılıyordu. Şüphesiz Dicke ve Peeb­
les çok iyi teorisyenlerdi ancak onlar sadece 1948’de çizil­
miş bir yolu tekrar yürümüşlerdi. Sorun, Gamow, Alpher
ve Herman’ı tanımayan yeni bir nesilin artık astronomi ve
kozmoloji dünyasında olmasıydı.
Mümkün olan her zaman Gamow, kendi ekibinin Big
Bang’in ekosunu daha önce tahmin ettiğini açıklıyordu.
Örneğin, Teksas’ta bir astrofizik konferansında CMB rad­
yasyonu tartışılırken Gamow’a, yeni keşfedilen radyasyo­
nun gerçekten de onların tahmin ettiği radyasyon olup
olamayacağı sorulmuştu. Gamow, kürsüye çıkıp cevap
verdi: “Buralarda bir beş sent kaybetmiştim, ve tam da
399

--- Sayfa 401 ---
kaybettiğim yerde beş sent buldular. Biliyorum tüm para­
lar birbirine benzer, ama bence bulunan benim paramdı.”
Penzias, CMB radyasyonu tahminlerinin 1948’de ya­
pıldığını öğrenince, Gamow’a bir mektup gönderdi ve da­
ha fazla bilgi istedi. Gamow, geçmişte yaptığı araştırmala­
rın detaylı bir açıklamasını gönderdi ve sonunda: “Göre­
bildiğiniz gibi, Dünya her şeye kadir Dicke’le başlamamış­
tır.”
Ralph Alpher, kendini daha gözardı edilmiş hissedi­
yordu, çünkü CMB radyasyonunu tahmin eden araştırma
programında işin büyük bir kısmını o yapmıştı, ama yine
de ismi Gamow’dan bile daha az anılıyordu. CMB radyas­
yonu tahminini yaptığı sırada çok gençti ve genellikle Ga-
mow’un gölgesinde kalıyordu. Daha da kötüsü makalenin
yazarlarının bir şaka olarak Alpher-Bethe-Gamow (Alfa-
Beta-Gama) şeklinde yazılması, onun katkılarının daha
da az olduğu hissini uyandırıyordu.
Bir gazeteci Alpher’e, Penzias ve Wilson’in onun kat­
kılarını dikkate almamasını nasıl karşıladığını sorunca
aklından geçenleri aynen söyledi: “İncindim mi? Evet! Ne
hissetmemi bekliyorlardı? Lanet olası radyo teleskobunu
görmeye bizi davet etmemeleri bile beni kırmıştı. Alınmak
belki çok saçma olabilir, ama alındım.”
Big Bang’in Yaratılışı adlı çalışmalarını anlatan ki­
taplarında, Alpher ve Gamow daha düşünceli bir tepki ko­
yuyorlardı: “İnsan bilimle iki sebepten ötürü uğraşır: ilk
defa bir şeyi anlıyor veya ölçüyor olmanın heyecanı ve bu­
nu yaptıktan sonra meslektaşlarının onu kabul edip tanı­
ması. Bazı meslektaşlarımız, tek önemli şeyin bilimsel
ilerleme olduğunu ve kimin neyi yaptığının pek bir önemi
olmadığını savunabilir. Yine bu meslektaşlarımızın yaptı­
ğı çalışmalar tanındıkça ve prestijli bilimsel akademilere
seçildikçe mutlu olmaktan kendilerini alamadıklarını gö­
rebilmekteyiz.”
Bu arada Penzias ve Wilson, yaptıkları keşiften on se­
ne sonra Nobel Fizik ödülüyle 1978’de ödüllendirildiler.
400

--- Sayfa 402 ---
Aradaki on senede bilim adamları CMB radyasyonu öl­
çümlerini geliştirdiler ve tüm özelliklerinin Big Bang te-
orisyenlerinin iddia ettiği gibi olup olmadığını kontrol et­
tiler. CMB radyasyonu ve ona bağlı olarak Big Bang doğ­
ruydu.
Penzias, ödül törenini, onu Nazi Almanya’sından kur­
tarıp New York’a getiren ailesine teşekkür etmek için bir
fırsat olarak gördü: “Aslında, Musevi bir smokin giymek
istiyordum, eğer öyle denebilirse ona; terzi mahallesinde
dikilmiş bir şey. Annem orada çalıştı, ve tüm bir Musevi
nesli orada çalışarak sonraki nesli üniversiteye gönderdi.
Princeton’dan veya havalı bir New York mağazasından bir
smokin almak istemiyordum. Bu smokinin saçma bir kos­
tüm olmamasını, beni göstermesini istiyordum.”
Nobel konuşmasını aynı zamanda Gamow, Alpher ve
Herman’ın katkılarını anlatmak için de bir fırsat olarak
gördü. Penzias, Big Bang modelinin tarihi gelişimini ve
kanıtlanmasının bir özetini sundu. Bu özeti, birkaç hafta
önce AlphePla yaptığı bir konuşma sonrasında hazırlamış­
tı. Sonunda Alpher fizik dünyasıyla barışmış gibi görünü­
yordu.
Ancak neredeyse bir ay sonra Alpher, bir kalp krizi ge­
çirdi. Belki de tanınabilmek için verdiği onca kavganın
stresi onu etkilemişti. Belki de Nobel’e layık görülmediği
için üzülmüştü. Alpher sonunda iyileşti, ama sağlığı hiçbir
zaman tam olarak düzelmeyecekti.
Gerekli Kırışıklıkların Serpilmesi
Penzias ve Wilson’a Nobel ödülünün verilmesi, Big
Bang modelinin bilim dünyasında geniş kabul görmesi de­
mekti. Zamanı geldiğinde bu yaratılış modeli Smithsonian
Ulusal Hava ve Uzay müzesindeki yerini bile alacaktı. Bu
teoriyi ve teorinin arkasında yatan gözlemleri gösterebile­
cek bir sergi objesi bulmak kolay değildi, ama sergi salonu
direktörleri ilginç fikirler buldu. Smithsonian Müzesi,
big bang’in romanı
401/26

--- Sayfa 403 ---
Alpher ve Gamow’un atom çekirdeği sentezi buluşunu
kutlarken aldıkları ve sonrasında üzerine ylem yazdıkları
şarap şişesini sergilemeye karar verdiler. İdeal olarak mü­
ze, aslında Bell Laboratuarlarının altı metrelik radyo te-
leskobunu da sergilemek istiyordu ama bu hiç de pratik
değildi. Bunun yerine Şekil 97’de gösterilen ve Penzias ve
Wilson’ın kullandığı güvercin kapanını sergilemeye karar
verdiler.
CMB radyasyonunun bulunması, kozmologlara daha
da cesaret verdi. CMB radyasyonu var olmakla kalmamış­
tı, aynı zamanda beklenen dalga boyutundaydı. Big Bang
teorisinin genel anlamda doğru olduğunu göstermenin ya­
nı sıra, bilim adamlarının Big Bang’in hemen sonrasında
oluşan basınç, sıcaklık ve yoğunluk gibi özelliklerin oluş­
turduğu evreni doğru bir şekilde anlayabildiklerini göster­
mişti.
Şekil 97: Bell Laboratuarlarındaki teleskoba yuva yapan güvercin­
leri yakalayan tarihi Hav-A-Heart güvercin kapanı. Bu kapan artık
Smithsonian Ulusal Hava ve Uzay müzesinde sergilenmektedir.
402

--- Sayfa 404 ---
Bilim adamlarının çoğu için CMB radyasyonunun
varlığı, bir yaratılış anının olduğuna ve evrenin genişledi­
ğine dair kesin kanıttı. Yıllar geçtikçe daha çok bilim ada­
mı saf değiştirip Sabit Evren teorisini bırakıp Big Bang
modeline geçiyordu. Amerikalı astronomların hangi taraf­
ta durdukları 1959’da, Big Bang ve Sabit Evren teorileri
arasındaki tartışma doruk noktasındayken bir anketle
araştırılmıştı. Ardından 1980’de, Penzias ve Wilson Nobel
ödülünü alınca yeni bir anket yapıldı. 1959’daki sonuçlara
göre astronomların %33’ü Big Bang’i, %24’ü Sabit Evren
teorisini desteklerken %43 emin değildi. 1980’de yapılan
ankete göre astronomların %69’u Big Bang’i desteklerken
sadece %2’si, Sabit Evren’i destekliyordu, kalan %29 ise
kararsızdı.
Sabit Evren teorisini bırakanlardan biri de, teorinin
kurucularından olan Hermann Bondi’ydi. Bir keresinde
“Gerçekten de Big Bang varsa bunun fosillerini bulun.”
demişti. Artık CMB radyasyonunun mükemmel bir fosil
olduğunu kabul etmek ve fikir babalığı yaptığı teoriyi bı­
rakmak zorundaydı. Ancak Thomas Gold inanmaya de­
vam ediyordu: “Gerçekten de Sabit Evren teorisinde yan­
lış bir şey göremiyorum. Bir şeye inanan insanların sayısı
da beni etkilemiyor. Bilim, anketlere göre gelişmez.”
Benzer şekilde Hoyle da Big Bang modeli ve ona ina­
nanlarla dalga geçmeye devam etti. “Big Bang teorisinin
bilim dünyası tarafından bu kadar hızla kabullenmesinin
arkasında Yaratılış’ ayetlerinin ilk sayfası yatmaktadır.
En büyük dini fundamentalizmi yaşamaktayız.”
Eğer Hoyle insanları inandırıp bu tartışmayı kazan­
mak istiyorsa Big Bang savunucularına ithamlarda bu­
lunmaktan fazlasını yapmalıydı. Bu nedenle Hoyle; Ja-
yant Narlikar, Chandra Wickramasinghe ve Geoffrey Bur-
bidge gibi meslektaşlarıyla çalışarak orijinal Sabit Evren
teorisini en son yapılan astronomi gözlemleriyle uyumlu
olması için değiştirdi. Yeni Yarı-Sabit Evren modeline gö­
re evren, uzun genişleme dönemlerinin ardından kısa bü­
zülme dönemleri geçiriyordu. Ayrıca maddenin sürekli
403

--- Sayfa 405 ---
Şekil 98: Fred Hoyle, onunla birlikte Yarı-Sabit Evren modelini ge­
liştiren arkadaşı ve meslektaşı Jayant Narlikar’la birlikte. Kara
tahtada teorilerini geliştirirken bir yandan da çay içiyorlar.

--- Sayfa 406 ---
olarak yaratıldığını söylemektense yeni model maddenin
yoğun patlamalarla yaratılmaya devam ettiğini söylüyor­
du. Bu değişikliklere rağmen, Yan-Sabit Evren modeli ge­
niş bir kabul görmedi.
Yine de Hoyle bu modeli savunmaya devam etti: “Ben­
ce bu teorinin güçlü hayatta kalma özelliklerinin olduğu­
nu söylememiz gerekir, ve teorilerde aslında aramamız ge­
reken de budur. Teori ve gözlemler ve mutasyonlar ve do­
ğal seçim arasında bir paralellik vardır. Teoriler, mutas-
yonları belirler; gözlemler de doğal seçimi. Teoriler asla
kanıtlanamazlar. Teorilerin yapabilecekleri tek şey, hayat­
ta kalmaktır.” Ancak Sabit Evren modeli ve Yan-Sabit Ev­
ren modeli olan devamı zar zor hayatta kalıyordu. Taraf­
sız bir gözlemci, bu iki model yok olmak üzereyken Big
Bang teorisinin hayatta kalmakla kalmayıp geliştiğini de
görebilirdi.
Big Bang teorisi çerçevesinde evren daha anlamlıydı.
Örneğin, 1823’te bilim adamları evrenin sonsuz olduğunu
var sayıyorlardı. Ancak Alman astronom Wilhelm Olbers,
gece gökyüzünün neden yıldız ışığıyla dolu olmadığını sor­
gulamaya başladı. Ona göre, eğer evren sonsuzsa içinde
de sonsuz sayıda yıldız olmalıydı, ve evren sonsuz yaşın­
daysa yıldızların ışığının bize ulaşmak için sonsuz zama­
nı vardı. Bu yüzden eğer evren sonsuzsa gece gökyüzü yıl­
dız ışığıyla dolup parlamalıydı.
Bu sonsuz ışığın uzayda bulunmaması, Olbers para­
doksu olarak bilinir. Gece gökyüzünün yıldız ışığıyla ay­
dınlanmamasının birçok açıklaması vardır, ama belki de
en iyisi Big Bang’in açıklamasıdır. Eğer evren sadece bir­
kaç milyar yıl önce yaratılmışsa yıldızların ışığı bize sade­
ce belirli bir hacimdeki yıldızlardan gelebilir çünkü ışık
saniyede 300,000 km hızla ilerler ve sonlu bir hızı vardır.
Yani sonlu bir yaşı olan evrende, sonlu bir hızla ilerleyen
ışık, sonlu bir aydınlık derecesine yol açar ki biz de bunu
gözlemlemekteyiz.
Big Bang teorisinin Sabit Evren teorisinden daha iyi
olduğunu göstermenin en iyi yolu, Tablo 4’teki kriterlere
405

--- Sayfa 407 ---
tekrar bakmaktır. Tablo 4, bazı kanıtların Sabit Evren
modelini, bazılarının da Big Bang’i desteklediği 1950’deki
durumu göstermekteydi. Ancak 1950’den sonra elde edi­
len her kanıt sanki Big Bang’i doğruluyordu. Tablo 6’da bu
kriterlerin, Penzias ve Wilson’m Nobel ödülünü aldığı
1978’deki durumu gösterilmektedir.
Yedi önemli kritere göre ölçülen iki teoriden Big Bang
modeli, dört kritere göre kesinlikle daha güçlüydü. Kalan
üç kriterden sadece birinde Sabit evren modeli daha güç-
lüyken bir kriterde iki model de güçlü, son kriterde iki mo­
del de zayıftı.
Her iki model için de büyük bir sorun olan yaratılış
meselesi bir yana, kozmologlar Big Bang için problematik
olan diğer konuya yöneldiler. Big Bang sonrası oluşmuş
bir evrende galaksilerin nasıl meydana geleceği belli de­
ğildi. Hoyle’un daha önce dediği gibi: “Eğer evrenin geniş­
lemesini açıklayabilecek kadar şiddetli bir patlamayla
evrenin başladığını iddia ederseniz, galaksilere benzeyen
yoğunlaşmaların asla gerçekleşemeyeceğini kabul etme­
niz gerekir.” Hoyle, Big Bang’in absürt olduğunu çünkü bu
şekilde bir patlamanın maddeyi, evrenin dört bir yanına
eşit ve ince bir şekilde dağıtacağını, gözlemleyebildiğimiz
galaksi yoğunluklarının ise asla oluşmayacağını belirti­
yordu.
Big Bang savunucuları, bu ilk patlamanın maddeyi
eşit bir şekilde dağıtacağını kabul etmek zorundaydı. Bu
eşit şekilde dağılan madde de kozmik genişlemeyle gide­
rek daha az yoğunlaşırdı. Big Bang destekçilerinin çözme­
si gereken şey basitti, maddenin eşit şekilde dağıldığı ev­
ren, nasıl olur da birbirlerinden çok uzaklarda duran de­
vasa galaksilerin yer aldığı bir evrene dönüşebilir?
Big Bang kozmologları, kendilerini evrenin ilk halinin
her ne kadar eşit şekilde dağılmış olsa da o kadar eşit ol­
madığı umuduyla rahatlatmaya çalıştılar. İlk evrenin ho­
mojenliğinin ufak bir şekilde kırıldığını düşünmek istiyor­
lardı. Eğer durum gerçekten böyleyse, yoğunluktaki bu
406

--- Sayfa 408 ---
ufak değişimler, evrenin geçireceği evrimi tetiklemek için
yeterli olurdu.
Biraz daha fazla yoğun olan bölgeler yerçekimi kuvve­
tiyle daha fazla maddeyi kendine çeker ve giderek daha
fazla yoğun olurdu, ve bu süreç galaksiler ortaya çıkana
kadar devam ederdi. Başka bir deyişle, kozmologlar yo­
ğunlukta ufak değişimler olduğu varsayılırsa yerçekimiy-
le birlikte evrende karmaşık yapılar ve alt yapılar olabile­
ceğini düşünüyorlardı.
Eğer Big Bang modelinin galaksileri oluşturma yön­
temi böyleyse, yoğunluktaki ilk dengesizlikler sıra dışı
kozmik yığılmalara gebe demekti. Günümüzde, evrende
yoğunluğu yaklaşık lg/cm3 olan; örneğin su gibi birçok
nesne vardır. Mesela 1.4 g/cm3 olan Güneş sudan biraz
daha yoğundur; ve Satürn’ün yoğunluğu da 0.7 g/cm3’tür.
Öte yandan evrende neredeyse hiçbir şeyin olmadığı
büyük boşluklar da mevcuttur. Sonuç olarak, galaksiler­
den devasa boşluklara kadar, her şeyi hesaba kattığımız
zaman,
evrenin
ortalama
yoğunluğu
yaklaşık
0.000000000000000000000000000001 g/cm3tür. Bu da de­
mektir ki özellikle bizim yaşadığımız bölgeler başta olmak
üzere evrenin bazı bölgeleri, ortalama yoğunluktan mil­
yonlarca ve milyonlarca kat daha fazla yoğundur.
Big Bang teorisine göre evrenin ilk zamanlarında
madde en tutarlı, uyumlu ve dengeli halindeydi; bu ner-
deyse homojen olan denizdeki çok ufak farklılıklar, bir
olaylar zincirini tetikledi ve milyarlarca yıl içinde, yüksek
yoğunluktaki galaksiler ve neredeyse hiçbir şeyin olmadı­
ğı boşluklardan oluşan bir evren oluştu.
Böyle inanılmaz bir değişimin gerçekleştiğinin somut
kanıtlarla desteklenmesi gerekiyordu, aksi halde Big
Bang teorisi, Hoyle gibi geriye kalan birkaç Sabit Evren
modeli destekçisinin eleştirilerine maruz kalacaktı.
Evrenin ilk zamanlarında oluşabilecek yoğunluk deği­
şimlerine dair ipuçlarının aranabileceği ilk yer CMB rad­
yasyonuydu. Bu radyasyon evrenin tarihinde belirli bir
zamanda yayılmıştı, bu yüzden de bir fosil gibi işlev gör-
407

--- Sayfa 409 ---
Tablo 6: Bu tabloda Big Bang ve Sabit Evren modellerinin
1978’deki karşılaştırılmaları gösterilmektedir.
Kriterler
Big Bang Modeli
Başarı
1. Kırmızıya
kayma ve
genişleyen
evren
Yoğun bir halden genişleyen bir
evrende bu durum
beklenmektedir.
✓
2. Atomların
bolluğu
Gamow ve meslektaşları helyum
ve hidrojen bolluğunu
açıklamıştır, daha ağır atomlar
yıldızlarda oluşur.
✓
3. Galaksilerin
oluşumu
Big Bang genişlemesi oluşmak
üzere olan bebek galaksileri
ayırmış olabilir, ancak yine de
kimse açıklayamasa da galaksiler
oluşmuştur.
X
4. Galaksilerin
dağılımı
Galaksilerin dağılımı
uzaklıklarına göre değişir, kuasar
gibi genç galaksiler sadece
uzaklarda bulunur.
✓
5. Kozmik
mikrodalga
fon (CMB)
radyasyonu
Big Bang’den kalma bu fon
radyasyonunun varlığı Gamow ve
ekibi tarafından tahmin edildi,
Penzias ve Wilson tarafından
kanıtlandı.
✓
6. Evrenin yaşı
Son yapılan araştırmalar evrenin
yaşının içerdiği maddelerden da­
ha yaşlı olduğunu göstermektedir.
Bir uyumsuzluk yoktur.
✓
7. Yaratılış
Evrenin yaratılmasını neyin
sağladığı bilinmemektedir.
?
408

--- Sayfa 410 ---
Kriterler
Sabit Evren Modeli
Başarı
1. Kırmızıya
kayma ve
genişleyen
evren
Sürekli genişleyen ve arasındaki
boşluklarda yeni madde üreten
bir evrende bu durum olağandır.
✓
2. Atomların
bolluğu
Hafif atomların bolluk seviyesi
açıklanamaz, daha ağır atomlar
yıldızlarda oluşur.
X
3. Galaksilerin
oluşumu
Çok daha uzun bir süre ve ilk
başta oluşan bir genişleme
olmadığı için galaksiler sürekli
oluşup yenilenebilir.
✓
4. Galaksilerin
dağılımı
Genç galaksilere evrenin her
yerinde rastlanılabilmelidir, ama
gözlemler böyle olmadığını
göstermektedir.
X
5. Kozmik
mikrodalga
fon (CMB)
radyasyonu
Gözlemlenen CMB radyasyonunu
açıklayamaz.
X
6. Evrenin yaşı
20 milyar yaşından daha yaşlı bir
şey olduğunu gösteren hiçbir şey
yoktur, ama evrenin sonsuz
olması gerekir.?
?
7. Yaratılış
Evrende maddenin sürekli olarak
üretiliyor olmasının bir
açıklaması yoktur.
?
409

--- Sayfa 411 ---
mekteydi. Yaratılış anından yaklaşık 300,000 yıl sonra,
atomlar ilk defa bir araya gelirken evrenin ne halde oldu­
ğunu bize gösteriyordu. Bu CMB radyasyonunu saptama­
larıyla birlikte radyo astronomları aslında evrenin ilk ha­
line bakıyordu. Big Bang modeli evrenin en azından 10
milyar yaşında olduğunu tahmin ediyordu, bu yüzden ev­
renin 300,000 yaşındaki halini görmek, şimdiki yaşının
%0.003’ünü görmek demekti. Daha kolay anlaşılabilir bir
benzetme yapmamız gerekirse, evrenin şu anda yetmiş
yaşında erişkin bir insan olduğunu farz edersek CMB rad­
yasyonu, evrenin birkaç saatlik bir bebek olduğu zaman­
lan bize gösteriyordu.
Hemen anlaşılmasa da CMB radyasyonunu gözlemle­
mek zamanda geriye bakmakla eş değerdir; aynı şey, bir
astronom çok uzaktaki bir yıldıza baktığı zaman da ger­
çekleşir. Bir yıldız 100 ışık yılı uzaklıktaysa ışığının bize
ulaşması 100 yıl almış demektir, böylelikle yıldızın sadece
100 yıl önceki halini görebiliriz. Benzer bir şekilde, CMB
radyasyonu milyarlarca yıl önce salınmışsa ve bize ulaş­
ması milyarlarca yıl almışsa astronomlar bu radyasyonu
bulduğu zaman, evrenin milyarlarca yıl önceki halini yani
sadece 300,000 yaşındaki halini görüyor demektir.
Eğer bu zamanlarda evrenin yoğunluğunda farklılık­
lar varsa bu farklılıklar, günümüzde algılayabildiğimiz
CMB radyasyonunda belli olmalıdır. Çünkü ortalamanın
üzerinde bir yoğunluğu olan bölgeden çıkan CMB radyas­
yonunda farklılıklar olmalıdır. Böyle bir bölgeden çıkan
radyasyon, ortalamanın üzerindeki bölgeden çıkarken bi­
raz daha fazla olan çekim kuvvetini delerek farklılıklar
yaşar. Bu bölgeden çıkan radyasyonun dalga boyu, diğer
bölgelerden çıkan radyasyona nazaran daha uzun dalga
boyuna sahip olmalıdır.
Evrenin farklı yönlerinden gelen CMB radyasyonları­
nı inceleyen astronomlar, dalga boylarında ufak değişik­
likler bulmayı umdular. Belirli bir bölgeden gelen ve nor­
maldeki dalga boyundan daha uzun dalga boyuna sahip
CMB radyasyonunun, evrenin ilk halindeki daha yoğun
410

--- Sayfa 412 ---
bir bölgeden çıkmış olması beklenirdi. Daha kısa bir dal­
ga boyuna sahip radyasyonun ise daha az yoğun bir bölge­
den çıkmış olması gerekirdi. Eğer astronomlar CMB rad­
yasyonunda bu tür dalga boyu değişikliklerini gözlemleye­
bilirlerse evrenin ilk halinde yoğunluk farklılıkları oldu­
ğunu ve bunların da galaksileri oluşturduğunu söyleyebi­
lirlerdi. Böylece Big Bang teorisinin inanıhrlığı artardı.
Penzias ve Wilson, CMB radyasyonun var olduğunu
ve beklenen dalga boyunda olduğunu kanıtlamıştı, ama
artık astronomlar, bu dalga boyunu daha hassas bir şekil­
de ölçüyor ve farklı yönlerden gelen CMB radyasyonunun
farklı dalga boylarında olduğunu göstermeye çalışıyorlar­
dı. Maalesef, nereden gelirse gelsin CMB radyasyonunun
dalga boyu aynı gözüküyordu. Evrenin ilk halinde her yer
birbirine çok benzediği için bu dalga boylarının birbirleri­
ne çok benzemesi gerekiyordu, ama dalga boyları birbirle­
rine çok benzemekten öte tıpatıp aynıydı. Dalga boyunda
en ufak bir artış veya azalış gözlemlenememişti.
Sabit Evren modelini savunanlar, bu olumsuz sonuç­
ları bir fırsat olarak gördüler, çünkü günümüzde gözlem­
lenen CMB radyasyonunda hiçbir dalga boyu farklılığı ol­
maması, evrenin ilk halinde hiçbir yoğunluk farkı olmadı­
ğı anlamına geliyordu. Bu da Big Bang modelinin günü­
müzde gördüğümüz galaksileri açıklayamıyor olması de­
mekti.
Ancak bilim adamlarının çoğu hiç panik yapmadı.
Farklılıkların olduğunu ama kullandıkları teknolojinin bu
farklılıkları ölçemeyecek kadar ilkel olduğunu iddia etti­
ler. Bu aslında mantıklı bir argümandı. Örneğin bu kita­
bın basılı olduğu kağıt son derece pürüzsüz gözükmekte­
dir ama Şekil 99’da gösterildiği gibi yeterince hassas ekip­
manlarla baktığımız zaman yüzeyindeki farklılıklar orta­
ya çıkar.
1970’lere gelindiğinde, son teknoloji ekipmanlar, CMB
radyasyonunun dalga boyunu l ’e 100 boyutlarında incele­
yebilecek hassaslığa gelmişti, ama yine de hiçbir farklılık
algılanamıyordu. Yine de % l ’den daha ufak seviyede fark-
411

--- Sayfa 413 ---
Şekil 99: Şekil (a)’da olduğu gibi bir kağıdın yüzeyini 250 kat büyü­
türsek, yüzeydeki farklılıkları görebiliriz. Şekil (b)’deki gibi 1000
kat büyütürsek bu farklılıklar daha da ortaya çıkar.

--- Sayfa 414 ---
lılıklar olabilirdi, ama bu farklılıklar Dünya’mn yüzeyin­
den ölçülemiyordu. En büyük problem CMB radyasyonu­
nun mikrodalga seviyesinde olmasıydı ve atmosferdeki
nem çok zayıf da olsa sürekli mikrodalga ışınları yayıyor­
du ve bu dalgalar CMB radyasyonundaki farklılıkları ör­
tüyor olabilirdi.
Bilim adamları yenilikçi bir çözüm yolu önermekte ge­
cikmediler. Bir CMB radyasyonu dedektörü dizayn edip
helyum dolu, Dünya’nın yüzeyinden onlarca kilometre
yükseğe çıkabilecek yüksek irtifa balonuna yerleştirecek­
lerdi, böylece nerdeyse hiç atmosferik nem olmayan ve at­
mosfer kaynaklı hiçbir mikrodalga olmayan bir bölgede öl­
çüm yapılacaktı.
Ancak balon deneylerini gerçekleştirmek çok zordu.
Sadece bölgenin soğukluğu bile kullanılan yapıştırıcıları
çatlatıp dedektörü parçalayabilirdi. Ayrıca ekipmanda bir
hata olursa astronomlar bunu düzeltmek için hiçbir şey
yapamazdı. Ekipmanlar normal bir şekilde çalışsa bile,
dedektör balon Dünya’ya geri dönmeden önce sadece bir­
kaç saat çalışabilirdi. En kötüsü, dedektörü taşıyan sepet
yere düşüp parçalanabilir veya kaybolabilirdi, böylece yıl­
larca uğraşılmış ölçümler ve planlar yok olabilirdi.
California Üniversitesi’nden George Smoot, CMB rad­
yasyonundaki farklılıkları bulmayı bir saplantı haline ge­
tirmişti. Birçok balon deneyi düzenlese de 1970’lerin orta­
larına gelindiğinde hayal kırıklığına uğramıştı. Balon de­
neyleri düzenli bir şekilde hüsranla sonuçlanıyor, yere
sağlıklı bir şekilde inen balonlardan da CMB radyasyonu
seviyesinde farklı bir ölçüm bulunamıyordu. Bunun üzeri­
ne Smoot, yeni bir strateji belirledi. Bir uçağın üzerine bir
mikrodalga dedektörü yerleştirecek ve daha uzun bir sü­
reyle CMB radyasyonunu inceleyecekti. Kıytırık bir ba­
lonla, pahalı deneyler yapmaktan daha güvenilir olacağı
kesindi.
Smoot, öncelikle yüksek irtifalarda uzun uçuşlar ya­
pan bir uçak aramaya başladı, bu iki özellik de hassas
CMB ölçümleri için önemliydi. Sonunda soğuk savaşta ca­
413

--- Sayfa 415 ---
susluk operasyonları yapan efsanevi Lockheed Martin U-
2 uçağının bu iş için ideal olduğunu gördü. Birleşik Dev­
letler Hava Kuvvetlerine resmi bir talepte bulundu ve şa­
şırtıcı bir şekilde olumlu yanıt aldı. Kozmolojinin en
önemli gizemi haline gelmiş bir konuda yapılan bir araş­
tırma projesinin bir parçası olmaktan sevinç duyacakları­
nı söylediler. Yüksek rütbeli askerler o kadar yardımcı ol­
dular ki Smoot’a U-2’lere monte edebilecek çok gizli bir
üst bölmeden bahsettiler. Bu bölmeyle birlikte dedektör,
gökyüzünü daha yakından gözlemleyebilcekti. Bu bölme­
nin asıl amacı, kıtalararası balistik füzelerin atmosfere gi­
rişlerini gözlemlemekti.
Daha önceki balon deneylerinde daha basit dedektör-
ler kullanılmıştı, çünkü kimse yere çakılabilecek bir balo­
na çok pahalı ekipmanlar koymaya yanaşmamıştı. Artık
daha güvenilir bir inceleme platformuna sahip olduğu için
Smoot, en son teknolojiyi kullanarak bir CMB dedektörü
geliştirdi. İki farklı yönden gelen CMB radyasyonunu da­
ha önce hiç olmadığı kadar hassas bir şekilde ölçebilecek
kapasitede bir dedektördü bu.
Deney ekipmanları 1976’da U-2’ye taşındı ve sadece
birkaç ay içinde Smoot ve meslektaşları CMB radyasyo­
nunda bir farklılık gözlemlediler. Gökyüzünün bir yarısın­
dan gelen radyasyonun dalga boyu, diğer yarısından gelen
radyasyonun dalga boyundan binde bir oranında daha
uzundu. Önemli bir veri elde edilmişti, ama Smoot’un ara­
dığı veri bu değildi.
Evrenin ilk zamanlarında oluşan farklılıklar çok dü­
zensiz olmalıydı ve bu yüzden gökyüzünde dağınık bölge­
ler gibi görünmeliydiler. Ancak Smoot, çok sade ve iki par­
çalı bir değişiklik gözlemlemişti. Gözlemlenen ve gözlem­
lenmek istenen dalga boyları görüntüsü farkı, Şekil 100’de
gösterilmektedir.
Smoot’un bu ölçümlerinin aslında bariz bir açıklama­
sı vardı. Geniş ve yarıkürelik farklılıklar, Dünya’mn hare­
keti ve Doppler etkisi yüzünden oluşmuştu. Dünya uzay
içinde yol aldıkça dedektör ileri doğru bakıyorsa gelen
414

--- Sayfa 416 ---
CMB radyasyonunu daha kısa, karşı yöne bakıyorsa daha
uzun olarak görüyordu. Dalga boylarındaki farkı ölçerek
Dünya’nın evrendeki hızı bulunabilirdi. Bu hız, Dünya’nm
Güneş’in etrafındaki hızının, Güneş’in Samanyolu içinde­
ki hızının ve Samanyolu’nun evrendeki hızının bir bileşi­
miydi. Sonuç, 14 Kasım 1977’de New York Timed a manşet
oldu: GALAKSİNİN EVRENDEKİ HIZI SAATTE BİR
MİLYON MİLDEN DAHA FAZLA.
Şekil 100: Bu iki küre, CMB radyasyonunun iki farklı haritasını
göstermektedir. Kürelerin merkezinde olan Dünya merkezli bakış
açımıza göre uzaya bakıyoruz ve dalga boyundaki değişiklikler kü­
redeki koyulaşan ve açılan renklerle gösteriliyor. Koyu renkler, bi­
razcık daha uzun dalga boyunda radyasyonu, açık renkler de biraz
daha kısa dalga boyunda radyasyonu göstermektedir.
Harita (a)’da, bilim adamlarının bulmayı umduğu karmaşık farklı­
lıklar gösterilmektedir. Daha uzun dalga boyunun olduğu bölgele­
rin, evrenin ilk zamanlarında daha yoğun olduğu ve galaksilerin bu
bölgelerden ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Bilim adamları CMB rad­
yasyonunun tam olarak nasıl bir şekilde olması gerektiğini kestire-
miyorlardı, ama günümüzdeki galaksilerin dağılımını açıklayabile­
cek kadar karmaşık olması gerektiğinden emindiler. Harita (b) ise
çok daha sade bir yapıyı göstermektedir. Kısa dalga boylan bir ta­
rafta, uzun dalga boyları öbür tarafta toplanmıştır. Bu tür farklılık­
lar, Smoot’un U-2 deneyinde gözlemlenmişti. Big Bang teorisine gö­
re galaksilerin nasıl oluştuğu hakkında bize hiçbir bilgi vermemek­
tedir.
415

--- Sayfa 417 ---
Her ne kadar bu çok büyük bir keşif olsa da, “Galak­
sileri oluşturan CMB radyasyonundaki farklılıklar nere­
de?” sorusunu cevaplamıyordu. Doppler etkisinin katkısı
çıkarıldığında bile Big Bang farklılıkları gözlemlenemi-
yordu. Eğer Big Bang modeli doğruysa bu farklılıkların
bulunması gerekiyordu, ama kimse bunları bulamıyordu.
Smoot’un ekipmanları son derece hassastı, bu yüzden bu
farklılıkları bulamaması, farklılıkların binde birden daha
az olduğunu gösteriyordu. Bu kadar ufak farklılıklar, ha­
vada giden bir deneyle bile bulunamazdı, çünkü hâlâ de-
dektörün üstünde çok ince bir hava tabakası vardı ve bu
çok hassas ölçümleri engellerdi.
Astronomlar yavaş yavaş, CMB radyasyonundaki
farklılıkları görmelerinin (eğer bu farklılıklar varsa) tek
yolunun, atmosferin dışına çıkıp bir uydudan ölçüm yap­
mak olduğunu anladılar. Bir uydunun üzerinde yapılan
deney, atmosferdeki mikrodalga etkileşiminden korunu­
yor olurdu, tamamen kararlı olurdu, tüm gökyüzünü tara­
yabilirdi ve günlerce çalışabilirdi.
Smoot, casus uçağı üzerindeki deneyini hazırlarken
bile uydu üzerinden yapılacak bir deneyin, CMB farklılık­
larını gözlemlemenin tek yolu olabileceğini düşünüyordu.
Bu yüzden, gözü daha yükseklerde olan bir deneyin hazır­
lıklarına katılmıştı. 1974’te NASA, bilim adamlarından,
en yeni Explorer uyduları için fikirler beyan etmelerini is­
temişti. Bu uydular göreceli olarak daha ucuz olan ve ast­
ronomi araştırmalarını desteklemek amacıyla geliştirilen
projelerin parçasıydı. George Smoot’un dâhil olduğu Ber­
keley ekibi, uydu üzerinde bulunan CMB radyasyonu de-
dektörü teklifinde bulunmuştu ama bu ekip yalnız değil­
di. California Pasadena’daki Jet Fırlatma Laboratuarla­
rından bir grup, benzer bir teklifte bulunmuştu; aynı za­
manda NASA’da genç bir astrofizikçi olan yirmi sekiz ya­
şındaki John Mather da benzer bir amaçla bir proje tekli­
finde bulunmuştu.
Bu kadar önemli bir deneyi desteklemeyi çok isteyen
NASA, üç teklifi bir araya getirdi ve Kozmik Fon Kaşifi
416

--- Sayfa 418 ---
(COBE) adı verilen uydu projesini başlattı. 1976’da dene­
yin dizayn edilmesine başlandı, bu sırada Smoot hâlâ U-2
casus uçağı deneyiyle uğraşıyordu ve bu projeye çok za­
man ayıramıyordu. Ancak COBE hâlâ ön çalışma safha­
sında olduğu için Smoot’un ortalıkta pek bulunmaması so­
run olmuyordu. Mühendis ve bilim adamlarından kurulu
ekip, sonraki altı sene boyunca CMB fon radyasyonunda­
ki farklılıkları bulabilecek bir dedektör dizayn etmeye ça­
lıştılar. Bu dedektör aynı zamanda bir uyduya konabile­
cek kadar küçük ama yine de sağlam olmalıydı.
Son dizayn edilen uydunun içinde üç ayrı dedektör
vardı ve her biri CMB radyasyonunun farklı bir özelliğini
ölçüyordu. Goddard Uzay ve Uçuş Merkezi’nden Mike Ha-
user, Dağınık Kızılötesi Fon Deneyi’nden (DIRBE) sorum­
luydu. John Mather, ikinci dedektör olan Uzak Kızılötesi
Mutlak Spektrofotometre (FIRAS) dedektöründen sorum­
luydu. John Smoot da üçüncü dedektör olan Diferansiyel
Mikrodalga Radyometre’den (DMR) sorumluydu, ve CMB
radyasyonundaki farklılıkları bulması beklenen asıl de­
dektör buydu. DMR dedektörü, adından da anlaşaılabile-
ceği gibi aynı anda iki farklı yerden gelen CMB radyasyo­
nunu algılamak ve bu iki radyasyon arasındaki farkı ölç­
mek için yapılmıştı.
COBE projesi, teklif edildikten sekiz yıl sonra,
1982’de uygulanma izni aldı. En sonunda uydunun inşası
başlayacak ve COBE 1988’de bir uzay mekiğiyle yörünge­
ye gönderilecekti. Ancak uydunun inşasının dördüncü yı­
lında tüm proje riske girdi. 28 Ocak 1986’da, uzay mekiği
Challenger kalkıştan kısa bir süre sonra havada patladı
ve yedi kişilik mürettebatın hepsi öldü.
“Dona kalmıştım”, diyor Smoot. “Hepimiz dona kal­
mıştık. Astronotlar için üzülüyorduk. Bu kaza, çok büyük
bir trajediydi, ama yavaşça COBE’ye neler olabileceğini de
düşünmeye başladık... Bir uzay mekiğini kaybetmiş ve di­
ğer üçü yeryüzüne geri çağrılmış bir şekilde, NASA’nm
takvimi alt üst olmuştu. COBE’nin uzaya fırlatılmasının
ne kadar erteleneceği bilinmiyordu.”
big hangin romanı
417/27

--- Sayfa 419 ---
Astronomlar ve mühendisler, on yılı aşkın bir süredir
COBE’yi dizayn ediyor ve inşa ediyordu, ve projenin sonu
artık görünmüyordu. Tüm mekik uçuşları askıya alınmış­
tı. Mekik uçuşlarına devam edilse bile COBE’yi, sıranın
sonlarına gönderecek daha öncelikli projeler olduğu kesin­
di. Hatta, 1986’nın sonuna gelmeden, NASA resmi olarak
COBE projesinin iptal edildiğini açıkladı.
COBE ekibi, uydularını uzaya göndermek için alter­
natif yollar bulmaya çalıştı ve ellerindeki tek fırlatma ara­
cı eski yapım bir roketti. Bu roketi fırlatabilecek en iyi
grup ise European Ariane kurumuydu ama NASA CO­
BE’yi finanse etmişti ve yabancı bir grubun uyduyu fırla­
tarak tüm şöhret ve övgüyü almasını istemiyordu. COBE
ekibinden biri: “Fransızlarla bir iki görüşme yapmıştık
ama NASA genel merkezi bunun haberini alınca bize gö­
rüşmeleri durdurmamızı emrettiler, ve eğer emirlerine
karşı gelirsek bize fiziksel zarar vereceklerini söylediler.”
diyordu. Doğal olarak Ruslarla konuşmak söz konusu bile
değildi.
Roket piyasası genel olarak düşüşteydi, bu yüzden de
çok az alternatif vardı. Örneğin COBE ekibi McDonnell-
Douglas’la görüştü ancak şirket Delta roketleri üretim
bandını durdurmuştu. Sadece birkaç tane yedek roketleri
kalmıştı ve bunların hepsi Stratejik Savunma Progra­
mının bir parçası olarak silah testlerinde kullanılacaktı.
Ancak Delta mühendisleri COBE’nin durumunu öğrenin­
ce, roketlerinden birinin, hedef tahtası olmanın dışında
bir işlevi olabileceğini düşünüp heyecanlandılar. Hemen
yardım etmeyi önerdiler, ama hâlâ aşılması gereken bir
sorun vardı.
COBE uydusu yaklaşık 5 ton ağırlığmdaydı fakat Del­
ta roketleri en fazla bunun yarısı ağırlıkları taşıyabilirdi.
Bu yüzden COBE’nin kilo vermesi gerekiyordu. COBE
ekibi, uyduyu en başından dizayn etmek zorunda kaldı;
boyutlarını büyük ölçüde azaltıp yıllarca uğraşılmış par­
çaları feda ediyorlardı. Aynı zamanda uydunun bilimsel
ölçüm yapma becerilerinin de sağlam kalması gerekiyor­
418

--- Sayfa 420 ---
du, CMB radyasyonunu algılayıp Big Bang teorisini test
edebilmeliydi. Daha da kötüsü tüm bu yeniden dizayn et­
me işlemi sadece üç yıl içinde bitmeliydi çünkü 1989’da bir
fırlatma şansı vardı ve bu şans kaçırılırsa daha da çok
beklemek gerekebilirdi.
Yüzlerce bilim adamı ve mühendis fazla mesai yapa­
rak ve hafta sonları bile çalışarak uzay maceraları tari­
hindeki en zor ve acele işlerden birini yetiştirmeye çabala­
dı. En sonunda 18 Kasım 1989’un sabahında COBE uydu­
su fırlatılmaya hazırdı. NASA’ya ilk teklifin verilmesinin
üzerinden onbeş yıl geçmişti. Başkaları CMB radyasyo­
nundaki farklılıkları yeryüzünde ve havada ölçmeye çalış­
mıştı ama CMB radyasyonu tamamen pürüzsüz görünme­
ye devam etmişti. COBE uydusu ünlü olmak için gecikme­
mişti.
COBE ekibi, 1948’de CMB radyasyonunu ilk tahmin
eden Ralph Alpher ve Robert Herman’ı unutmadılar ve
kalkışı izlemeleri için onları, California’daki Vandenberg
Hava Kuvvetleri Üssü’ne davet ettiler. İki teorisyenin ro­
ketin merdivenlerinden çıkıp roketin ucuna dokunmaları­
na bile izin verilmişti. Kalkışı izlemek için toplanan yüz­
lerce insanın arasında Smoot da vardı. Hayatı boyunca
yürüttüğü tüm çalışmaların akıbeti, COBE ve Delta roke­
tine bağlıydı. “Daha önceki bir gezide roketi yakından gör­
me şansını elde etmiştim. Ne kadar yıpranmış ve eski ol­
duğunu görünce ne yapacağımı bilemedim. Bazı yerleri
paslanmış,
bazı
yerleri yamanmış,
bazı
noktalar
Glyptal’le onarılmıştı. Profesyonel hayatımızın tüm biriki­
mi o şeyin ucunda duruyordu. Tek bir kelime bile etmedik,
sadece sessizce dua ettik.”
Geri sayım bittiğinde Delta roketi fırlatma rampasın­
dan kalktı. Otuz saniye içinde ses bariyerini geçti, ve on
bir dakika içinde COBE, başarılı bir şekilde yörüngeye
oturmuştu. Son bir safhanın da sonucunda uydu
900km.lik bir irtifaya çıktı ve kutup bölgesinde yörüngeye
girerek dünyanın etrafında günde on dört kez dönmeye
başladı.
419

--- Sayfa 421 ---
Dünyaya gelen ilk verilerden, COBE’nin kusursuz bir
şekilde çalıştığı ve tüm dedektörlerin kalkış sarsıntısın­
dan zarar görmeden kurtulduğu anlaşıldı. Ancak Smoot
ve meslektaşları, görevlerinin asıl amacına dair bir şeyler
söyleyemiyordu.
Hareketli Güneş/Dünya
DIRBE
RF/Termal Kalkanı
\
DMR Antenleri
Helyum Dewar
Hareketli Güneş Panelleri
Şekil 101: COBE uydusu 1989’da fırlatılmıştı. İçindeki üç dedektör
Güneş’ten ve Dünya’dan gelebilcek ısı ve mikrodalga ışımalarına
karşı korunmaktadır. Kalkanın merkezindeki Dewar matarasında
likit helyum bulunmaktadır. Bu da uydu parçalarını soğutur ve uy­
dunun kendisinin mikrodalga emisyonunu engeller.
Big Bang modelinin kaderi DMR dedektörüyle yapılacak ölçümlere
bağlıydı. İki yönden gelen CMB ışımalarını kıyaslayıp dalga boyu
farklılıklarını belirleyebiliyordu. Bu dalga boyu farklılıkları evrenin
ilk halindeki yoğunluk farklılıklarının belirtisiydi. Daha yoğun olan
bölgeler de günümüzdeki galaksilerin çekirdeğini oluşturuyor olma­
lıydı.
FIRAS ve DIRBE dedektörleri CMB radyasyonunun diğer özellikle­
rini analiz etmek için yapılmıştı.
420

--- Sayfa 422 ---
CMB radyasyonundaki farklılıkların olduğunu veya
olmadığını kanıtlamak için DMR dedektöründen gelen ve­
rilerin uzun süre analiz edilmesi gerekiyordu ve bu verile­
ri toplamak bile uzun vadeli bir işti. Dedektör, 60° açı
arayla gökyüzünün iki farklı bölgesinden gelen CMB rad­
yasyonunu karşılaştırabiliyordu, ama tüm gökyüzünden
gelen radyasyonu ölçebilmek için uyd,u Dünya’nm etrafın­
da yüzlerce kez dönmeliydi. DMR dedektörü sonunda ilk
gökyüzü taramgsı sonuçlarını Nisan 1990’da verdi.
İlk analiz CMB radyasyonunu l ’e 3000 oranında ince­
lemişti ve hiçbir farklılık bulamamıştı. İkinci analiz l ’e
10,000 oranındaydı ve hâlâ bir farklılık görülemiyordu.
Bilim yazarı Marcus Chown, ölçümleri “pürüzsüz donuk­
luk” olarak niteliyordu.
COBE, günümüzdeki galaksilerin oluşmasını sağlayan
yoğunluk farklılıklarını bulması için uzaya gönderilmişti.
Belki de bu farklılıkları bulmak çok zordu. Belki de bu
farklılıklar hiç yoktu. Ancak durum böyleyse Big Bang te­
orisi galaksilerin oluşumunu açıklayamaz ve çok büyük bir
darbe yerdi. Galaksiler olmadan da yıldızlar, gezegenler ve
hayat olmazdı. Durum dayanılmaz bir hal alıyordu. John
Mather: “Kendi varlığımızı gözden çıkarmış değiliz. Ancak
günümüzdeki yapının hiçbir iz bırakmadan nasıl oluştuğu
konusunda tamamen hayretler içindeyim.” diyordu.
İyimser bilim adamları, daha yakından incelemelerin
ve verilerin CMB radyasyonu farklılıklarını ortaya çıka­
racağını düşünüyordu. Kötümserler, daha yakından yapı­
lan bir incelemenin CMB radyasyonunun tamamen pü­
rüzsüz olduğunu ve Big Bang modelinin hatalı olduğunu
göstereceğinden korkuyordu. Aylar boyunca bu farklılık­
ların varlığı veya yokluğu üzerine bir açıklama yapılma­
yınca bilim basınında dedikodular dolaşmaya başladı.
Teorisyenler, CMB radyasyonunda farklılıklara ihtiyaç
duymayan Big Bang varyasyonları üretmeye başladılar.
Sky & Telescope6 dergisi durumu şu manşetle özetliyordu:
6.
Gökyüzü ve Teleskop
421

--- Sayfa 423 ---
Şekil 102: COBE uydusu uzayı inceledikçe CMB radyasyonunun
her yönden geldiğini algıladı. Radyasyondaki farklılıklar bir küre­
nin üzerine çizildi. Sanki COBE uydusu kürenin merkezindeydi ve
dışarı doğru bakıyordu. COBE birçok küre şeklinde bir harita çıkar­
dı, bu haritaların ikisi burada iki boyutlu haritalar olarak gösteril­
mektedir. Bu haritaların oıjinalleri renklidir, ama burada siyah-be-
yaz modelleri gösterilmekte.
Yukarıdaki harita Samanyolu galaksisindeki yıldızlardan gelen
radyasyonla oluşturulmuştur. Bu haritaya “hamburger” lakabı ta­
kılmıştı.
Aşağıdaki haritadan Samanyolu galaksisinin katkıları çıkarılmış­
tır. Evrendeki CMB radyasyonu farklılıkları, burada daha açık bir
şekilde görülebilmektedir.
422

--- Sayfa 424 ---
BİG BANG: ÖLDÜ MÜ KALDI MI? Sabit Evren modelini
savunanlar cesaretlenip tekrar Big Bang’e saldırmaya
başladılar.
COBE ekibinin dışında kimsenin fark etmediği şeyse
uzun zamandır beklenen farklılıkların yavaş yavaş ortaya
çıkıyor olmasıydı. Ancak farklılıkların belirtileri o kadar
kararsız ve geçiciydi ki sır olarak saklanıyordu.
COBE, DMR dedektörü 1990 ve 1991 boyunca daha
fazla veri toplamaya devam etti ve gökyüzünün ilk tam
haritasını Aralık 1991’de, 70 milyon ölçüm yaparak ta­
mamladı. Sonunda l ’e 100,000 oranında bir farklılık gö­
rülmeye başlandı. Yani CMB radyasyonunun değiştiği uç
dalga boyu noktası, COBE’nin nereye döndüğüne bağlı ol­
mak üzere % O.OOllerdeydi. CMB radyasyonu çok az fark­
lılıklar gösteriyordu ama bu farklılıklar mevcuttu ve evre­
nin ilk zamanlarında yoğunluk farkları olduğunu ancak
belirtecek kadar büyüktüler.
Bazı COBE bilim adamları verileri hemen yayınla­
mak istiyordu, ama diğerleri daha dikkatli olmak gerekti­
ğini söylediler. COBE ekibi, elde ettikleri verileri tekrar
gözden geçirmeye ve farklılıkların bir hatadan veya veri­
lerin yanlış analiz edilmesinden ortaya çıkmadığından
emin olmaya çalıştı. Herkesin dikkatli olmasını ve kendi­
ni sorgulamasını sağlamak için Smoot, analizlerde bir ha­
ta bulana, Dünya’da istediği herhangi bir yere uçak bileti
hediye edeceğini söyledi. Bilim tarihindeki en hassas öl­
çümlerden birini yaptığının farkındaydı ve kendini gizle­
miş bir hatanın sonuçları mahvetmesi çok kolaydı. CMB
radyasyonundaki farklılıkları bulmaya çalışmayı “müzi­
ğin sonuna kadar açık olduğu, dalgaların sahili dövdüğü,
insanların bağırdığı, köpeklerin havladığı bir kumsal par­
tisinde fısıltıları dinlemeye” benzetmişti. Böyle bir du­
rumda yanlış şeyleri dinlemek, hatta duyduğunu sanmak
son derece olasıdır.
Nerdeyse üç ay daha analiz edip tartıştıktan sonra,
COBE ekibi farklılıkların gerçek olduğundan emin oldu­
lar. Sonuçları yayınlamanın zamanı gelmişti. Astrophysi-
423

--- Sayfa 425 ---
cal Journal dergisine bir makale verildi ve keşfin Ameri­
kan Fizik Topluluğunun 23 Nisan 1992, Washington top­
lantısında açıklanmasına karar verildi.
DMR dedektörü yapan ekibin sözcüsü Smoot, kalaba­
lığa sonuçları açıklama şerefini elde etti. Penzias ve Wil­
son CMB radyasyonunu bulalı, neredeyse çeyrek yüzyıl
geçmişti ve sonunda beklenen farklılıklar bulunmuştu.
Sonuçlar o ana kadar gizli tutulduğu için konferansı dü­
zenleyenler bile neyin açıklanacağını bilmiyordu. Bu yüz­
den konuşmasını yapması için ona standart konuşma sü­
resi olan on iki dakika ayrılmıştı ama bilim tarihindeki en
önemli keşiflerden birini açıklamak için bu süre yetmişti.
Dinleyiciler, büyük bir şaşkınlıkla sunumu dinlediler. Big
Bang gerçekten de galaksilerin nasıl ortaya çıktığını açık­
layabiliyordu.
Öğle arasında büyük bir basın toplantısı düzenlendi.
Basın bildirisinde COBE’nin elde ettiği, mavi, pembe ve
kırmızı renkli evren haritaları dağıtıldı. Küre şeklindeki
Dünya’nm atlaslarda gösterilişi gibi tüm evren iki boyut­
lu olarak gösteriliyordu.
Birçok gazeteci bu şekilleri gördükten sonra her bir
noktanın farklı bir CMB varyasyonunu gösterdiğini dü­
şünmüştü. Aslında COBE ölçümleri DMR dedektörünün
kendisinin yaydığı rasgele radyasyonlardan çok etkilen­
mişti, bu yüzden bu haritalarda yüksek seviyede rasgele
radyasyon da bulunmaktaydı. Bu radyasyon kirliliği o ka­
dar çoktu ki çıplak gözle hangi noktaların gerçek CMB
radyasyonu farklılığı olduğunu söylemek imkânsızdı. An­
cak COBE bilim adamları, karmaşık istatistik teknikleri
kullanarak CMB radyasyonunda, beklenen düzeylerde
farklılıklar olduğunu kanıtlamışlardı. Her ne kadar hari­
talar biraz yanlış olsa da sonuçlar gerçekti. Gazetecilere
verilerin istatistiki analizleri dağıtmak daha doğru olur­
du, ancak hiçbir gazeteci bu analizleri anlayamazdı. So­
nuçta, yayın yönetmenleri bu büyük haberin yanında ya­
yınlayabilecekleri bir fotoğraf olmasından son derece
memnundular.
424

--- Sayfa 426 ---
İstatistiki analizler karmaşık olsa da Smoot’un mesa­
jı basitti. COBE uydusu, evrenin yaratılmasından yakla­
şık 300,000 yıl sonra 100,000’e 1 ölçeğinde yoğunluk fark­
lılıkları olduğunu ispatlamıştı. Bu farklılıklar zamanla
artmış ve günümüzde gördüğümüz galaksileri doğurmuş­
tu. Bir önceki gece ne söyleyeceğini iyice düşünen Smoot,
toplanan gazetecilere “Evrenin ilk zamanlarında var olan
en yaşlı ve en büyük yapıları gözlemledik. Bunlar bugün
gördüğümüz galaksilerin çekirdeğini oluşturuyordu.” de­
di. “Eğer dindar bir insansanız, bu Tanrı’nın yüzünü gör­
mek gibi bir şey.”
Basının tepkisi, COBE sonuçlarını ilk sayfadan bas­
mak oldu. Newsweek dergisi TANRININ ELYAZISI man­
şetini kullandı. Sözlerinin neden olduğu çalkantıdan biraz
rahatsız olan Smoot, yine de pişman olmadığını söylüyor­
du: “Eğer yorumlarım insanların astronomi ve bilimle ilgi­
lenmesine yol açtıysa bu, çok güzel. Neyse zaten, olan ol­
du. Sözlerimi artık geri alamam.”
Tanrı’dan bahsedilmesi, çarpıcı fotoğraflar ve COBE
keşfinin bilimsel önemi, bu haberin yüzyılın sonundaki en
önemli bilimsel haber olmasını garantiledi. Stephen Haw­
king, “Tüm zamanların değilse bile yüzyılın en büyük keş­
fi budur.” diyordu.
Sonunda Big Bang’i kanıtlama çabası sona ermişti.
Birçok fizikçi, astronom ve kozmolog -Einstein, Fried­
mann, Lemaitre, Hubble, Gamow, Alpher, Baade, Penzias,
Wilson ve tüm COBE ekibi ve daha birçoğu- yaratılışın en
büyük sorusunu doğru bir şekilde cevaplamayı başarmış­
tı. Evrenin dinamik, genişleyen ve evrim geçiren bir yapı
olduğu ve günümüzde gördüğümüz her şeyin 10 milyar
yıldan önce sıcak ve yoğun bir Big Bang’den ortaya çıktığı
kanıtlanmıştı. Kozmoloji’de bir devrim yaşanmıştı ve Big
Bang teorisi kabul edilmişti. Paradigma değişimi tamam­
lanmıştı.
425

--- Sayfa 428 ---
6. SON SOZ
En başından bir elmalı turta yapmak istiyor­
sanız, ilk önce evreni yaratmanız gerekir.
Cari Sağan
Beni hâlâ şaşırtan olay, insanoğlunun bir ya­
ratılış teorisi düşünebilecek kadar cüretkâr ol­
ması ve şimdi de bizim bu teoriyi sınıyor olma­
mız.
George Smoot
Big Bang modelinin günümüzdeki en ikna edi­
ci model olduğunu düşünüyoruz çünkü birçok
farklı astronomik gözlemle uyumlu olmakla
kalmıyor, aynı zamanda birçok yeni gözlemsel
verilerin sınamasından da geçiyor... Big Bang
modeli hayatta kalmakla yetinmedi, daha da
güçlendi.
Ralph Alpher ve Robert Herman
On ya da yirmi milyar yıl önce bir şey oldu;
Big Bang, evrenimizin başlangıcı. Neden ger­
çekleştiği çağımızın en büyük gizemi. Ancak
gerçekleştiği konusunda eminiz.
Cari Sağan

--- Sayfa 430 ---
Big Bang evren modeli tartışılır bir şekilde XX. yüzyı­
lın en önemli ve en büyük bilimsel başarısıdır. Ancak Big
Bang modelinin tasarlanması, geliştirilmesi, araştırılma­
sı, test edilip kanıtlanması ve en sonunda kabul edilmesi
çok sıradan gelebilir. Bu yönleriyle daha mütevazı bilim
dallarındaki başarılarla çok ortak noktası bulunmaktadır.
Big Bang modelinin geliştirilmesi bilimsel metodun tipik
bir örneğidir.
Bilimin diğer dalları gibi kozmoloji de daha önce sade­
ce mitler veya dini dogmalarla açıklanabilen şeyleri açık­
lamak için yola çıkmıştı. İlk kozmolojik modeller kusursuz
değildi ama kullanışlıydı, ancak kısa sürede tutarsızlıklar
ve yanlışlıklar ortaya çıkmaya başladı. Genç nesil kozmo-
loglar alternatif bir model sundular ve kendi görüşlerinin
kabul edilmesi için çalıştılar fakat kurumsallaşmış bilim,
eski modeli savunmaya devam etti. Hem kurumsallaşmış
bilim hem de asiler kampı kendi davalarını savundular;
teorilerini, gözlemlerini ve deneylerini sundular. Bazen
bir başarı yakalamak yıllar alıyordu, bazen de tesadüfi bir
keşifle bilim dünyasını bir gecede değiştirebiliyorlardı.
Her iki taraf da lenslerden uydulara birçok teknolojik alet
icat etti ve bunu kendi modellerini kanıtlamak için kul­
lanmaya çalıştı. Sonunda yeni modelin savunması tartış­
masız bir şekilde üstün gelmeye başladı ve kurumsallaş­
mış bilim, eski modelden vazgeçerek yeni modeli kabul et­
ti. Yeni modeli eleştirenlerin çoğu bu modele inanmaya
başladılar ve böylece paradigma değişimi tamamlanmış
oldu.
429

--- Sayfa 431 ---
Önemli olan bir nokta bilimsel tartışmaların çoğunun
sonucunda bir paradigma değişimi yaşanmadığıdır. Ge­
nellikle yeni önerilen bir model hatalıdır ve eski model
kullanılmaya devam edilir. Böyle olması da aslında çok
iyidir, aksi halde bilim, hiç durmadan değişen ve evreni
anlamak ve araştırmak için güven vermeyen bir araç olur­
du. Ancak bir paradigma değişimi gerçekleşmesi bilim ta­
rihinde önemli bir an olarak kaydedilir.
Eski bir paradigmadan yeni bir paradigmaya uzanan
yol, yıllar sürebilir ve birçok bilim adamının katkısını ge­
rektirebilir. Bu ilginç bir soruyu aklımıza getirir: Yeni pa­
radigmayı kime borçluyuz? Bu konu, Roald Hoffmann ve
Cari Djerassi tarafından yazılmış Oksijen adlı bir oyunda
incelenmiştir. Bu oyun retro-Nobel denilen ve Nobel Aka­
demisi kurulmadan önce gerçekleştirilen keşiflere verilen
hayali bir ödül üzerine kurulmuştur. Ödül komitesi topla­
nır ve ödülü oksijenin keşfine vermeyi kararlaştırır. An­
cak komite üyeleri, ödülü kime vereceklerine karar vere­
mezler. Bu gazı ilk kez sentetik bir şekilde izole etmeyi ba­
şaran İsveçli eczacı Carl Wilhelm Scheele mi keşfetmişti?
Yoksa keşfi ilk yayımlayan ve araştırmalarının detaylı so­
nuçlarını açıklayan İngiliz rahip Joseph Priestly miydi?
Yoksa oksijenin ayrı bir element olduğunu fark eden Fran­
sız kimyager Antoine Lavoisier miydi? Oyun öncelik soru­
nunu irdeler ve geçmişe yolculuk ederek her bir mucidin
kendi görüşünü savunmasına izin verir.
Eğer oksijeni kimin keşfettiği sorusu karmaşıksa Big
Bang modelini kimin icat ettiği sorusunu yanıtlamak im­
kânsızdır. Big Bang modelinin geliştirilmesi, test edilmesi
ve tamamlanması; teorik, gözlemsel ve dejıeysel birçok
safhadan oluşuyordu ve her safhanın kendine has kahra­
manları vardı. Genel izafiyet teorisi ile yerçekimini açık­
layan Einstein’m büyük katkıları olmuştur, çünkü yerçe­
kimi anlayışı tamamlanmadan Big Bang modelinin ortaya
çıkması imkânsız olurdu. Ancak ilk başta o da genişleyen
bir evren fikrine karşı geldi, bu yüzden Big Bang teorisini
geliştirmek Lemaitre ve Friedmann’a kaldı. Onların çalış­
4 3 0

--- Sayfa 432 ---
maları, evrenin genişlediğini gösteren Hubble’ın gözlemle­
ri olmasaydı ciddiye alınmazdı. Ancak Hubble da hiçbir
kozmolojik tartışmaya girmediği için Big Bang’in başarı­
sında çok pay iddia edemez. Big Bang modeli, Gamow,
Alpher ve Hermann’ın teorik; Ryle, Penzias, Wilson ve
COBE ekibinin gözlemsel çalışmaları olmasaydı bilimin
tozlu raflarında çürürdü. Sabit Evren modelinin kurucusu
Fred Hoyle bile atom çekirdeği sentezi konusunda önemli
teorik başarılara imza atmış ve istemeden de olsa Big
Bang modeline yardımcı olmuştu. Big Bang modelinin sa­
dece bir kişiye mal edilemeyeceği çok açıktır.
Hatta bu kitap Big Bang modeline katkıda bulunanla­
rın sadece ufak bir kısmından bahsetmektedir. Çünkü Sa­
bit Evren ve Big Bang modeli tartışmasının tam bir açık­
lamasını birkaç yüz sayfada vermenin olanağı yoktur. Big
Bang modeline katkısı bulunan herkesi anlatabilmek için
bu kitaptaki bölümlerin her birinin ayrı bir cilt kitap ola­
rak basılması gerekirdi.
Yerimizin az olmasının yanı sıra kitabımızda mate­
matiksel formülleri ve denklemleri en aza indirmeye çalış­
tık. Matematik bilimin dilidir, ve çoğu zaman bilimsel bir
kavramı detaylı bir matematiksel formül vererek açıkla­
mak mümkündür. Ancak bilimsel bir kavramı birkaç cüm­
le ve resim kullanarak daha da iyi anlatabiliriz. Gerçek­
ten de matematikçi Carl Friedrich Gauss, bir keresinde
“rakamlar değil, fikirler” diyerek önemli olanın fikirler ol­
duğunu belirtmiştir. Big Bang teorisinin kelimeler ve re­
simlerle anlatılabileceğinin en güzel kanıtı COBE basın
toplantısından sonra yayınlanan Independent gazetesinin
ilk sayfasıdır. Şekil 103’te gösterildiği gibi tüm teoriyi
özetle ve kısaca gösterebilmişlerdir. Gazetenin kullandığı
rakamlar tam olarak doğru olmasa da günümüz kozmo-
loglarımn üzerinde hemfikir olduğu rakamlara yakındır.
Independent’in diyagramı, günümüzdeki Big Bang an­
layışını özetle göstermektedir. İlk önce tüm madde ve
enerji bir noktaya sıkıştırılmıştı, ardından da çok büyük
bir patlama gerçekleşti. “Big Bang” terimi bir patlama ol­
431

--- Sayfa 433 ---
duğunu ima eder ve yanlış bir benzetme de değildir, ancak
Big Bang uzayda gerçekleşen bir patlama değildi, uzayın
patlamasıydı. Benzer şekilde Big Bang zaman içinde ger­
çekleşen bir patlama değil, zamanın patlamasıydı. Uzay
ve zaman Big Bang’in gerçekleştiği anda yaratılmışlardı.
Bir saniye içinde aşırı sıcak evren genişledi ve büyük
ölçüde soğudu, sıcaklığı birkaç trilyon dereceden birkaç
milyar dereceye düştü. Evrende daha çok protonlar, nöt­
ronlar ve elektronlar bulunmaktaydı ve hepsi bir ışık de-
nizindeydi. Hidrojen çekirdeğini oluşturan protonlar, son­
raki birkaç saniye boyunca diğer partiküllerle tepkimeye
girdi ve helyum çekirdeğini oluşturdu. Evrendeki hidrojen
ve helyum oranının çoğu bu ilk birkaç dakika içinde oluş­
muştur ve günümüzde gözlemlediğimiz oranlarla da
uyumludur.
Evren genişlemeye ve soğumaya devam etti. Basit
atom çekirdekleri, enerji dolu elektronlar ve bir ışık deni­
ziyle doluydu, ve her şey birbirini etrafa saçıyordu. Yakla­
şık 300 000 yıl sonra evrenin sıcaklığı, elektronların atom
çekirdekleriyle birleşip tam atomlar oluşturabileceği ka­
dar düşmüştü. Böylece ışığın kırılması sonlandı ve o an­
dan günümüze kadar evrende hiçbir engel tanımaksızın
yol almaktadır. Bu ışık günümüzde kozmik mikrodalga
arka plan ışıması (CMB) olarak bilinir. Bu ışımanın olma­
sı gerektiğini Gamow, Alpher ve Hermann tahmin etmiş,
Penzias ve Wilson ise bu ışımayı keşfetmişti.
COBE uydusunun CMB radyasyonunu detaylı ölçüm­
leri sayesinde evren 300 000 yaşındayken bazı bölgeleri­
nin ortalama yoğunluktan daha yoğun olduğunu biliyo­
ruz. Bu bölgeler zamanla daha fazla madde çekmeye ve
büyümeye başladılar ve evren yaklaşık bir milyar yaşma
geldiğinde ilk yıldızlar ve galaksiler oluşmaya başlamıştı.
Yıldızların içinde gerçekleşen çekirdek tepkimeleri orta
ağırlıktaki elementleri oluşturdu, yıldızların ölmeden ön­
ceki son nefeslerinde de daha ağır elementler oluştu. Kar­
bon, oksijen, nitrojen, fosfor ve potasyumun yıldızlarda
oluşturulması sayesinde hayat gelişebilmiştir.
432

--- Sayfa 434 ---
Ve sonunda buradayız, aşağı yukarı 15 milyar yıl son­
ra. Gazete diyagramının insanları gösterdiği en üst bölüm
insanın evrende oynadığı rolü biraz abartmaktadır. Her
ne kadar birkaç milyar yıldır Dünya’da hayat olmuş olsa
da, insanlar sadece birkaç yüzbin yıldır yaşamaktadırlar.
Bunu daha iyi anlamak için şöyle bir örnek verebiliriz: Ev­
renin yaşının iki kolumuzu açtığımız zaman oluşan bir
uzunlukta olduğunu varsayalım. İnsanların evrende bu­
lunma süresi bu ölçekte bir tırnak izi kadardır.
Yaratılış ve evrimin tarihinin somut kanıtlarla des­
teklendiğini belirtmekte fayda var. Gamow, Alpher ve
Hermann gibi fizikçiler detaylı hesaplamalar yaptılar, ev­
renin ilk zamanlarının tahminini yaptılar ve evrenin bu­
güne taşınabilecek özelliklerini düşündüler. Bunların iki
örneği, hidrojen ve helyum oranı ile CMB radyasyonudur.
Bu tahminler son derece doğru çıktı. Nobel ödüllü fizikçi
Steven Weinberg’in de dediği gibi Big Bang modeli hüsnü
kuruntunun çok ötesindedir: ‘Yaptığımız hata teorilerimi­
zi çok ciddiye almak değil, aksine yeterince ciddiye alma­
mak. Masamızda uğraştığımız bu rakamların ve denklem-
yTHK INDKİMİNDENT
Şekil 103: 24 Nisan 1992’de CO-
BE uydusunun keşifleri Indepen­
dent gazetesinin ilk sayfasını ta­
mamen kapladı. Gazete CMB rad­
yasyonundaki farklılıkları
Big
Bang modelinin tam olarak kabul
edilmesi olarak aldı.
big bang’in romanı
433/28

--- Sayfa 435 ---
lerin gerçek dünyayla olan ilgisini unutmak çok kolaydır.
Daha da kötüsü bazı olayların teorik araştırmalar için uy­
gun olmadığı görüşü vardır. İlk evreni ciddiye alıp bu ko­
nuda araştırmalar yaptıkları, evrenin ilk üç dakikasını
araştırdıkları için Gamow, Alpher ve Hermann’a çok şey
borçluyuz.”
Bir gazete ilk sayfasında Big Bang modelini anlatma­
ya başlayınca, Arthur Eddington’ın dediği gibi teorinin bi­
limin atölyesinden çıkıp sergi salonuna girdiği belgelen­
miştir. Ancak bu da modelin tamamlanıp bittiği anlamına
gelmez, çünkü her zaman cevaplanması gereken sorular
ortaya çıkacaktır. Kalan yerimizde hâlâ sorulmakta olan
bu sorulara kısa bir şekilde bakacağız. Elbette birkaç pa­
ragraf içinde bu soruları derinlemesine incelememizin im­
kânı yok, fakat Big Bang modelinin geniş anlamda kabul
edilmesine karşın doldurulması gereken birçok boşluğu­
nun olduğunu görmemiz için bu sorulara değinmek gerek­
lidir.
Örneğin günümüzdeki galaksilerin oluşmasını sağla­
yan yoğunluk farklılıklarının evren 300 000 yaşındayken
oluştuğunu biliyoruz ama bu yoğunluk farklılıklarını ne
oluşturmuştu? Ayrıca Einstein’m genel izafiyet teorisine
göre uzay; düz, içe eğimli veya dışa eğimli olabilir. Düz bir
evrende bir ışık hüzmesi sonsuza dek düz bir çizgide de­
vam edebilir, fakat eğimli bir evrende ışık hüzmesi, tıpkı
dünyanın etrafında giden bir uçak gibi başladığı yere geri
dönmektedir. Astronomi gözlemlerine göre evrenimiz, düz
gözükmektedir, bu yüzden sorumuz da şudur: Eğimli ola­
bilecekken evrenimiz neden düzdür?
Yoğunluk farklılıklarını ve evrenin düzlüğünü açıkla­
yabilecek teorilerden biri enflasyon teorisidir, ve Alan
Guth tarafından 1979’un sonunda geliştirilmiştir. Kozmik
enflasyonu ilk düşündüğü zaman o kadar şaşırmıştı ki
defterine, “İNANILMAZ BİR FİKİR” diye yazmıştı. Enf­
lasyon teorisi Big Bang modeli için değerli bir katkı gibi
görülmektedir ve Guth’un bu ilk sözü de hiç abartılı gibi
durmamaktadır. Enflasyon teorisinin birçok farklı versi­
434

--- Sayfa 436 ---
yonu bulunmaktadır ancak özünde teori evrenin ilk za­
manlarında gerçekleşen kısa süreli ama çok büyük bir ge­
nişleme periyodundan bahseder. Bu genişleme periyodu
belki de İO'0^ saniye sonra tamamlanmıştır. Bu genişle­
me periyodunda evren her İCT^? saniyede bir iki katına çı­
kıyordu yani yaklaşık yüz kere iki katına genişlemişti. Bu
çok fazla gibi gözükmeyebilir, ama ünlü bir masal iki ka­
tma çıkarmanın gücünü bize göstermektedir.
Masala göre İranlı bir vezir, sultanından pirinç tane­
siyle maaş almak istediğini söyler. Bir satranç tahtasının
üzerindeki ilk kareye 1 pirinç tanesi, İkinciye 2, üçüncüye
4, sonrasında da 8, 16 şeklinde koyarak bütün satranç
tahtası doldurulacaktır. Sultan bu teklifi hemen kabul
eder, çünkü çok az pirinçle ödeme yapacağını düşünmüş­
tür
ama
satranç
tahtasının
son
karesine
9,
223,372,036,854,775,808 pirinç tanesi koyulması gereki­
yordu. Tüm karelerdeki toplam pirinç sayısı neredeyse bu
sayının iki katı olacaktı ve günümüzde dünyadaki yıllık
pirinç üretimini bile geçiyordu.
Bu yüzden enflasyon, günümüzde gördüğümüz daha
yavaşlamış genişlemeye geçmeden önce evreni bir anda
inanılmaz ölçüde genişletirdi. Tam olarak 0.000000000-
00000000000000000000000001 saniyede, enflasyon evren
üzerinde çok büyük bir etki yaratmış olacaktı. Yeni doğ­
muş olan evrenin yoğunluğunda çok az farklılıklar olabi­
lirdi, ancak enflasyon bu önemsiz farklılıkları artırıp bü­
yütmüştür. Böylece bu farklılıklar da astronomların evren
300 000 yaşındayken var olduğunu bildiği farklılıklara dö­
nüşmüşlerdir.
Enflasyon teorisinin bir diğer sonucu da önceden düz
olmayan bir evrenin bile enflasyondan sonra düz olacağı­
dır. Bir bilardo topunun düz olmadığı aşikârdır, ancak yir­
mi yedi kere iki katma çıkarılsaydı Dünya kadar büyük
olurdu. Dünya’nm da yüzeyi eğimlidir ama bilardo topuy­
la karşılaştırıldığında çok daha az bir eğimi vardır ve in­
sanlar olarak Dünya’mn eğimini fark edememekteyiz.
Benzer şekilde, aşırı derecede şişmiş bir evren düz olduğu
435

--- Sayfa 437 ---
izlenimini verir ve astronomlar da evrenin aynen bu şekil­
de olduğunu gözlemlemektedir.
Farklılıklar ve düzlükler sorununa çözüm getirmenin
yanı sıra enflasyon teorisi başka bir gizemi de aydınlata­
bilir. Evrenin zıt noktalarını araştıran astronomlar birbir­
lerinden 20 milyar ışık yılı uzaklıkta olan bölgelerin ara­
sında büyük benzerlikler olduğunu görmüşlerdir. Evrende
birbirlerinden bu kadar uzak olan bölgeler arasında çok
daha büyük farklılıklar olmasını bekleyen astronomlar şa­
şırmışlardı. Ancak enflasyon teorisi bunun neden böyle ol­
duğunu kolayca açıklayabilir. İlk genişlemeden önce evre­
nin iki parçası birbirlerine çok yakın olmuş olabilir ve bu
yakınlıkları yüzünden birbirlerine çok benzeyebilirler. Ar­
dından oluşan büyük genişlemeyle beraber, bir anda bir­
birlerinden çok uzak noktalara çekilmiş olabilirler, ama
yine de aniden ayrıldıkları için birbirlerine olan benzerlik
devam edecektir.
Guth’un enflasyon teorisi hâlâ bilimin atölyesinde bu­
lunmaktadır, ama birçok kozmolog zamanı gelince bu te­
orinin de Big Bang modeline ekleneceğini düşünmektedir.
Jim Peebles: “Eğer enflasyon teorisi yanlışsa Tanrı çok gü­
zel bir şeyi görmezden gelmiş demektir. Enflasyon çok gü­
zel bir fikir. Ancak doğanın kullanmadığı daha birçok gü­
zel fikir vardı, bu yüzden bu teori yanlışsa çok hayıflan­
mayalım.”
Big Bang kozmologlarınm uykularını kaçıran bir di­
ğer şey de karanlık maddedir. Gözlemler, galaksilerin ke­
narlarında bulunan yıldızların hızlarının çok yüksek oldu­
ğunu gösterir. Fakat galaksilerin merkezinde bulunan yıl­
dızların çekim kuvvetleri, kenardaki yıldızların evrenin
içinde savrulmalarını önleyebilecek kadar güçlü değildir.
Bu yüzden kozmologlar galaksilerin içinde büyük oranda,
ışık yaymayan ama çekim kuvveti uygulayarak yıldızları
yörüngelerinde tutan karanlık madde olması gerektiğini
düşünürler. Her ne kadar karanlık madde fikri 1930’lara
ve Fritz Zvvicky’ye dayansa da kozmologlar hâlâ bu mad­
denin özelliklerinde emin değildirler. Yapılan hesaplama­
436

--- Sayfa 438 ---
lara göre evrenin normal yıldız maddesinden çok bu tip
karanlık maddeye sahip olduğunu düşünürseniz, bu son
derece yüz kızartıcı bir durumdur.
Karanlık madde adaylarından biri de kütlesel sıkışık
hale objeleridir (MACHOs), bu kategoriye kara delikler,
asteroitler ve Jüpiter gibi dev gezegenler girmektedir. Bu
tür gök cisimlerini bir galakside göremeyiz çünkü ışık
yaymazlar ama galaksi içindeki çekim kuvvetine katkı
sağlarlar. Karanlık madde için diğer adaylara zayıf ilişki­
li kütlesel parçacıklar (WIMPs) denmektedir, ve bu kate­
goriye MACHOs gibi büyük gök cisimleri oluşturmayan
çeşitli parçacıklar girer. Bu parçacıklar evrenin her yerine
dağılmışlardır ve çekim kuvvetleri dışında varlıklarını hiç
hissettirmezler.
Günümüzde karanlık maddenin doğası ve miktarı
hakkında çok az ipucu bulunmaktadır. Bu da utanç verici
bir durumdur çünkü Big Bang modelinde bulunan bazı
boşlukları doldurmak için karanlık maddeler hakkında
daha fazla bilgiye ihtiyaç duymaktayız. Örneğin karanlık
maddelerin çekim kuvvetleri evrenin ilk safhâlârında nor­
mal maddeleri bir araya getirip birleştirerek galaksilerin
oluşmasında büyük bir rol oynamış olabilir.
Ayrıca zamanı ileri alacak olursak karanlık madde,
evrenin kaderinde nihai bir rol oynayabilir. Evren Big
Bang’den günümüze dek genişlemekteydi ama evrenin
tüm kütlesi maddeyi kendisine doğru çekip bu genişleme­
yi yavaşlatacaktır. Bunun sonucunda üç farklı senaryo
olabilir, ve bu senaryoları ilk önce Alexander Friedmann,
1920’lerde açıklamıştı. Öncelikle evren sonsuza dek geniş­
leyebilir. İkinci olarak evrenin genişlemesi gitgide yavaş­
lar ve en sonunda durur. Son olarak da evren yavaşlar, du­
rur, ve geri daralmaya başlayabilir. Bu yüzden evrenin so­
nu, evrenin içindeki çekim kuvvetine, bu da evrenin küt­
lesine, evrenin kütlesi de evrenin içindeki karanlık madde
miktarına bağlıdır.
Aslında dördüncü bir gelecek senaryosu ciddi bir şe­
kilde düşünülmektedir. 90’larm sonlarında astronomlar
437

--- Sayfa 439 ---
Şekil 104: WMAP (Wilkinson Mikrodalga Anizotropi Roketi) uydu­
su, CMB radyasyonunu COBE uydusundan otuz beş kat daha iyi çö­
zünürlükte incelemek için geliştirilmişti. Elde ettiği gözlemler,
2003’te yayınlanan yukarıdaki haritalarda gösterilmektedir. Pastil
şeklindeki format, Şekil 102’de verilen haritalarla uyumludur. Bu
haritalar tekrar bir küre halini alabilecek bir şekilde toplanabilir,
ayrıca kürenin iki karşıt yönü de ayrı olarak gösterilmektedir.
WMAP uydusunun, kürenin ortasında olduğunu ve gökyüzündeki
farklı CMB radyasyonunu gözlemlediğini hayal edebilirsiniz.
WMAP verileri, evrenin farklı parametrelerinin daha önce hiç olma­
dığı kadar hassas bir şekilde ölçülmesine olanak sağlamıştır.
WMAP ekibi evrenin yaklaşık 13.7 milyar yıl yaşında olduğunu tah­
min etmekte. Aynı zamanda evrenin %23’ünün karanlık madde, %
73’ünün karanlık enerji ve kalan %4’ünün de sıradan madde oldu­
ğunu hesapladılar. Dahası gözlemlenen farklılıklar, evrenin ilk za­
manlarında oluşabilecek bir genişleme safhâlârıyla uyumlu görünü­
yor.
438

--- Sayfa 440 ---
teleskoplarını Tip la süpernovası denilen özel bir süperno-
va çeşidine çevirdiler. Bu süpernovalar özellikle çok par­
lak oldukları için çok uzak galaksilerde bile gerçekleşseler
gözlemlenebilmektedirler. Tip la süpernovalarmın parlak­
lık varyasyonları sayesinde onların ve içinde bulundukla­
rı galaksilerin uzaklıkları belirlenebilir. Spektroskopi kul­
lanılarak evrendeki hızları da bulunabilmektedir. Astro­
nomlar Tip la süpernovalarmı araştırdıkça evrenin gittik­
çe daha fazla artan bir oranda genişlediğini gösteren bul­
gular elde ettiler. Evrenin genişleme hızı yavaşlayacağına
artıyor gibi görünüyordu. Evren kendini parçalıyor gibi
görünüyor. Kendini parçalamaya uğraşan bu evreni diz­
ginleyen kuvvetin ne olduğu gizemini korumaktadır ve bu
kuvvete karanlık enerji denmektedir.
Ani bir şiddetli genişleme periyoduyla, karanlık mad­
desi ve enerjisiyle XXI. yüzyılın Big Bang evreni, gerçek­
ten de garip bir yer. J. B. S. Haldane, 1937’de “Evrenin sa­
dece düşündüğümüzden daha garip olmadığını, düşünebi­
leceğimizden de daha garip olduğunu tahmin ediyorum.”
derken son derece haklıydı.
Big Bang teorisinin kalan gizemlerini çözmek için üç
yönden saldırmak gerekir. Daha fazla teorik gelişmeler,
laboratuar deneyleri ve daha da önemlisi evrenin daha
açık seçik gözlemleri. Örneğin COBE uydusu bilimsel gö­
revini 23 Aralık 1993’te tamamladı ve daha gelişmiş de-
dektörleri olan WMAP gibi uydular onun yerini aldı.
WMAP’in elde ettiği veriler Şekil 104’te gösterilmektedir.
Daha da gelişmiş uydular da hâlihazırda geliştirilmekte,
Dünya’nın yüzeyinde de daha hassas optik ve radyo teles­
kopları yapılmakta, deneyler karanlık maddenin sırlarını
araştırmaktadır.
Gelecekteki gözlemler Big Bang modelini sınayacak
ve geliştirecekler. Bu gözlemler evrenin yaşını tekrar be­
lirleyebilirler, evrendeki karanlık maddenin etkisinin da­
ha düşük olduğunu bulabilirler veya bilgi hâzinemizdeki
boşlukları doldurabilirler, fakat kozmologlar birkaç dü­
zenleme gerektirecek olsa bile Big Bang modelinin doğru
439

--- Sayfa 441 ---
olduğundan nerdeyse eminler. Big Bang teorisinin ku­
rucularından olan Ralph Alpher ve Robert Herman’a göre,
“Her ne kadar kozmolojik modellememizde birçok soru
henüz yanıt bulmamış olsa da, Big Bang modeli hâlâ sa­
pasağlam ayakta. Gelecekteki teorik ve gözlemsel geliş­
melerin bu modeli tamamlayacağından eminiz, ama bir
elli yıl sonra bu modelin işlevini yitireceğini düşünmüyo­
ruz. Keşke elli yıl ileriye gidebilsek ve neler olacağını gö-
rebilsek.”
Her ne kadar kozmologlarm çoğu Alpher ve Herman’a
katılsalar da, Big Bang teorisini hâlâ eleştirenler, sabit ve
sonsuz bir evrene inananlar olduğunu söylemek gerekir.
Sabit Evren modeli, inanılırlığını yitirince bu teoriyi savu­
nan bazı bilim adamları Yarı-Sabit Evren modeline geçti­
ler. Azınlıktaki bu görüşü savunan kozmologlar, Big Bang
teorisine karşı geldikleri için gurur duymaktalar. 2001’de
hayata gözlerini yuman Fred Hoyle, otobiyografisinde
şunları söylemektedir: “Bana göre, Big Bang teorisini sa­
vunan onca insan gibi, gerçekten hakikati bulduğunu söy­
lemek neredeyse küstahlıktır. Ben bu tuzağa ancak kısa
dönemli kibir anlarında düşmüş olabilirim, ardından da
büyük bir yıkım gelmiştir.” Bu tip sağlıklı meydan okuma­
lar bilimin vazgeçilmez bir parçasıdır ve cesaretlendiril-
melidir. Sonuçta Big Bang modeli de var olan yapıya kar­
şı bir isyanın sonucunda doğmuştur.
Hoyle’un Big Bang modelinden nefret etmesinin bir
diğer sebebi de modele bu adı, onun vermesi ve halk ara­
sında daha kolay tanınmasını sağlaması olabilir. “Big
Bang”, yaratılış teorisinin kısa ve akılda kalır bir adı oldu,
ama bu adı bulan teorinin en büyük eleştirmeniydi. Bazı
kozmologlar, Big Bang deyiminin sadeliğini sevse de di­
ğerleri, bu kadar muhteşem bir kavramın, bayağı bir şe­
kilde isimlendirilmesinden rahatsız olmaktalar. 21 Hazi­
ran 1992’de yayınlanan Calvin ve Hobbes karikatüründe
bile, karikatür karakterleri bu probleme değinmişlerdi.
Calvin Hobbes’a; “Evrenin başlangıcı hakkında bir şeyler
okudum.” der. “Bu olaya ‘Büyük Patlama’” diyorlar. Bilim
440

--- Sayfa 442 ---
adamları evrendeki tüm maddenin toplu iğne başından
daha küçük bir noktadan patlamasını hayal edebiliyorlar,
ama bunu anlatmak için “Büyük Patlama”dan daha etkili
bir isim bulamamışlar. İşte bilimin sorunu bu. Bir avuç
deneyci toplanmış inanılmaz güzellikteki bir şeyi anlat­
maya çalışıyorlar.” Big Bang ismine alternatif olarak Cal­
vin, “Accayip Uzay Gümlemesi1” ismini bulur. Bu isim
gerçekten de bazı kozmologlar tarafından kullanılmış,
hatta bazen HSK olarak kısaltmışlardır.
Bir sonraki sene Sky & Telescope dergisi, Big Bang is­
mini değiştirmek için bir yarışma başlattı, ama içinde
Carl Sagan, Hugh Downs ve Timothy Ferris’in de bulun­
duğu prestijli jüri, yeni isim adaylarından hiç birini be­
ğenmedi. “SAGAN”, “Hubble Balonu” ve “Bertha D. Evre­
ni” gibi önerilerden hiçbiri, Big Bang kadar etkili değildi.
Jüri, 41 ülkeden gelen 13,099 öneriden hiçbirini yeterli
bulmadı.
Bu da Big Bang isminin kültürümüzün bir parçası ol­
duğunu gösteriyor sanki. Papa XII. Pius, Big Bang mode­
lini onayladıktan sonra Katolik Kilisesi bu bilimsel yara­
tılış teorisini gayet benimsedi. Kilise, İncil'de anlatılan
olayları lafzi olarak kabul etmeyi bıraktı. Bu son derece
pragmatik bir tavır değişikliğidir. Geçmişte, yanardağla­
rın patlamasından Güneş’in batmasına kadar tüm olayla­
rı Tanrı açıklıyordu, fakat zamanla bilim, tüm olayların
mantıklı ve rasyonel açıklamalarını yapmaya başladı.
Kimyager Charles Coulson, “boşlukların Tanrısı” terimini
buldu ve bilgimizin dışındaki her şeyden sorumlu bir tan­
rı olduğunu ve bilgimiz geliştikçe gücünün azaldığını be­
lirtti. Ancak şu anda Katolik Kilisesi ruhani alemle ilgi­
lenmekte ve doğayı açıklama işini bilime bırakmakta.
Böylece gelecekte gerçekleşebilecek bilimsel keşiflerden
Tanrı da etkilenmeyecekti. Bilim ve din artık birbirlerin­
den bağımsız bir şekilde, bir arada yaşayabilecek.
1.
“Horrendous Space Kablooie”
441

--- Sayfa 443 ---
Bu bağımsızlığı vurgulamak istercesine 1988’de Papa
II. John Paul: “Hıristiyanlığın haklılığı kendi içindedir ve
bilimden özür dileme ihtiyacını duymaz.” demişti. Ar­
dından 1992’de Vatikan, Galileo’yu yargılamakta haksız
olduğunu itiraf etti. Güneş merkezli evren düşüncesini
savunmak sapkınlık olarak algılanıyordu, çünkü İncil’de
“Tanrı Dünya’yı bir temele oturtmuştur ve bu temel ye­
rinden oynamaz” deniyordu. Ancak on üç yıl süren bir
araştırmadan sonra Kardinal Paul Poupard, Galileo’nun
mahkemesinde bulunan teologların “İncil’de yatan meta­
fizik anlamları kavrayamadığını”, söyledi. 1999’da da Pa­
pa Polonya ziyaretinde Kopernik’in mezarını ziyaret
ederek onun bilimsel başarılarını överek, bilim ve din
arasında yüzyıllardır süren kavgayı sembolik olarak bi­
tirdi.
Belki de Kilise’nin yeni tolerans seviyesinden cesaret
alarak bazı kozmologlar, Big Bang modelinin felsefi açı­
lımlarını araştırmaya başladı. Örneğin Big Bang modeli
evrenin sıcak ve yoğun bir noktadan başlayıp bugün gör­
düğümüz galaksilere ve yıldızlara dönüştüğünü söylemek­
tedir. Bu kaçınılmaz bir sonuç mudur, yoksa evren başka
bir şekilde de gelişebilir miydi? Kraliyet astronomu Mar­
tin Rees, bu konuyu Sadece Altı Sayı adındaki kitabında
araştırır. Kitabında, Rees evrenin yapısının aslında yerçe­
kimi kuvveti gibi sadece altı parametreye bağlı olduğunu
söyler. Bilim adamları her bir parametreyi ölçebilir ve so­
nucunda altı sayı elde ederler. Rees, evren yaratıldığı za­
man bu sayılar farklı olsaydı neler olacağını sorgular. Ör­
neğin çekim kuvveti daha yüksek olsaydı yıldızlar çok da­
ha çabuk şekillenirdi.
Rees’in _ olarak gösterdiği bir sayı, proton ve nötron­
ları birbirlerine bağlayan kuvveti temsil etmektedir. _ sa­
yısı ne kadar yüksek olursa nükleonları birbirlerine bağ­
layan kuvvet o kadar güçlü olur. Ölçümlerin gösterdiğine
göre _ = 0.007’dir ve eğer bu rakam farklı olsaydı sonuçla­
rı felaket olurdu. Eğer _ = 0.006 olsaydı çekirdek bağ kuv­
veti biraz daha zayıf olurdu ve hidrojenin döteryuma dö­
442

--- Sayfa 444 ---
nüşmesi imkânsız olurdu. Döteryum da hidrojenin hel­
yum ve daha ağır elementlere dönüşmesindeki ilk adım­
dır. Hatta _ = 0.006 olsaydı evrende hidrojen dışında hiç
bir atom olamazdı ve hayat şansı kalmazdı. Bunun yerine
_ = 0.008 olsaydı çekirdek bağları biraz daha güçlü olurdu
ve hidrojen çok daha kolay bir şekilde döteryuma ve hel­
yuma dönüşürdü. O kadar ki evrenin ilk zamanlarında
var olan tüm hidrojen kaybolur ve yıldızların yakıt olarak
kullanabileceği hiçbir hidrojen atomu kalmazdı. Yine bu
şekilde de hayatın ortaya çıkma şansı kalmazdı.
Rees, diğer beş sayıyı da inceler ve her birinin değişik
olması durumunda evrenin evriminin nasıl büyük sekte­
lere uğrayacağını gösterir. Hatta bu sayılardan bazıları­
nın değişimi _’den bile daha önemli sonuçlara gebedir. Şu
an olduklarından çok az daha değişik olsalardı evren,
bomboş bir'yer olabilirdi veya doğar doğmaz kendini yok
edebilirdi.
Sonuç olarak bu altı sayı tam da hayatın var olabilme­
si için tasarlanmış gibi gözüküyor. Sanki evrenin evrimini
belirleyen altı sayı bizim var olmamızı sağlamak için se­
çilmiş gibi duruyor. Ünlü fizikçi Freeman Dyson şöyle der:
“Evreni ve evrenin mimarisinin detaylarını inceledikçe ev­
renin bizim geleceğimizi bildiğini düşünüyorum.”
Bu sonuçlar aklımıza 5. Bölümde incelediğimiz ve
Fred Hoyle’un yükseltilmiş karbon atomunu bulmak için
kullandığı insani ilkeyi getiriyor, insani ilkeye göre her­
hangi bir kozmoloji teorisi, evrenin, bizi ortaya çıkardığı­
nı göz önünde bulundurmak zorundadır. Bu ilkenin koz­
moloji araştırmalarında önemli bir unsur olması gerekti­
ğini belirtir.
Kanadalı filozof John Leslie, insani ilkeyi anlatmak
için bir idam mangası senaryosu geliştirmiştir. Vatana
ihanetle suçlandığınızı hayal edin ve yirmi kişilik bir
idam mangasının önünde kurşuna dizilmeyi beklediğinizi
düşünün. Ateş etme emrini duyuyorsunuz ve yirmi tüfek
birden ateşleniyor; ama mermilerin hiç biri sizi vurmuyor.
Kanunlara göre böyle bir durumda serbest kalırsınız, an­
443

--- Sayfa 445 ---
cak özgürlüğünüze kavuştuğunuz anda neden hâlâ hayat­
ta olduğunuzu merak edersiniz. Yirmi mermi de sizi şan­
sa mı ıskaladı? Bu tür bir olay her on bin idam da bir mi
yaşanır? Siz sadece şanslı mıydınız? Yoksa hayatta kalma­
nızın bir sebebi var mıydı? Belki de idam mangasının tüm
yirmi üyesi sizin suçsuz olduğunuza inanıyordu ve bilerek
ıskaladılar. Belki de bir önceki gece tüfeklerin kalibre
ayarları yapılırken yanlışlıkla tüm silahların 10° sağa
ateş etmeleri ayarlanmıştı. Hayatınızın geri kalanını şans
eseri kurtulduğunuzu düşünerek geçirebilirsiniz, ama ha­
yatta kalmanızın arkasında daha derin bir anlam yatma­
dığını düşünmek zor olur.
Benzer şekilde evrenin karakteristiğini belirleyen bu
altı sayının tam da hayatın ortaya çıkmasını sağlayabile­
cek sayılar olması çok ilginçtir. Şimdi, kendimizi şanslı mı
saymalıyız yoksa bu şansın arkasında yatan başka bir ne­
den mi aramalıyız?
insani ilkenin ekstrem bir versiyonuna göre evrenin
bu kadar hassas bir şekilde ayarlanmasının arkasında bir
ayarlayan yatmaktadır. Başka bir deyişle insani ilke Tan-
rı’nın varlığının kanıtı olarak algılanabilir. Ancak başka
bir görüşe göre bizim evrenimiz çoklu bir evrenler katma­
nının bir parçasıdır. Evren, sözlük tanımına göre her şeyi
kapsayıcıdır, fakat kozmologlar evreni, algılayabildiğimiz
ve bizi etkileyebilen şeylerin bir bütünü olarak kulla­
nırlar. Bu tanıma göre daha birçok ayrı ve izole evren var
olabilir ve bu evrenlerin her birinin farklı altı sayısı ola­
bilir. Bu yüzden çokluevrende birçok farklı evren hatta
sonsuz evren var olabilir. Bu evrenlerin çoğu kısır veya
kısa ömürlü olurdu. Ancak şans eseri de olsa bunlardan
bazılarında hayatın ortaya çıkma olasılığı bulunabilirdi.
Elbette biz de bu evrenlerden hayatı destekleyeninde or­
taya çıktık.
“Kozmos bir yönüyle büyük bir giysi mağazasına ben­
ziyor olabilir” , diyordu Rees. “Eğer bu mağazanın geniş
bir stoğu varsa bize tam olarak uyan bir takım elbise bul­
mamız şaşırtıcı olmaz. Benzer şekilde eğer evrenimiz son­
444

--- Sayfa 446 ---
suz bir çokluevren arasından seçilmişse tam da bizim or­
taya çıkmamız için geliştirilmiş gibi olması şaşırtıcı olma­
malıdır.”
Bu soru -Evrenimiz spesifik olarak hayatın ortaya
çıkması için mi dizayn edildi, yoksa birçok şanssız evren
arasından sadece bizimki mi şanslıydı?- bilimsel spekü­
lasyonun eşiğindedir ve birçok kozmolog tarafından tartı­
şılmaktadır. Metafizik anlamında bu sorudan daha kuv­
vetli olan tek bir soru vardır: Big Bang’den önce ne vardı?
Şimdiye kadar Big Bang modeli, evrenimizin milyar­
larca yıl önce yoğun ve sıcak bir durumdan nasıl ortaya
çıktığını cevaplayabilmiştir. Big Bang’i ne kadar geriye
götürebileceğiniz, ilk genişleme safhası özelliğini veya ev­
renin 1032 derece sıcaklıkta ve 10'43 saniye yaşındaki du­
rumunu açıklayan parçacık fiziği teorilerini kullanmanıza
göre değişir.
Yine de tam yaratılış anı ve buna neyin sebep olduğu
sorusu cevapsız kalmaktadır. Eleştirmenler bu soruyu
sorduklarında George Gamow, cevap vermekten kaçmı­
yordu. Evrenin Yaratılışı adlı ünlü eserinin ikinci baskısı­
na sırf bu yüzden bir ilave de yapmıştı.
“Bazı eleştirmenlerin ‘yaratılış’ sözüne itirazları üze­
rine açıklamam gerekir ki bu sözcük ‘hiçlikten bir şey ya­
ratma’ manasında değil, ‘şekilsiz bir şeyden, şekilli bir şey
yaratma’ anlamında kullanılmıştır. Örneğin ‘Paris moda­
sının son yaratımı’.”
Big Bang’den önce ne olduğunu açıklayamamak koz­
moloji için bir hayal kırıklığı olsa da yıkıcı bir darbe değil­
dir. En kötü ihtimalle Big Bang teorisi yarım kalmış bir
halde geçerliliğini korur ve diğer birçok bilimsel teorinin
arasına katılır. Biyologlar hayatın nasıl ortaya çıktığını
hâlâ açıklayamıyorlar, ama bu evrim teorisinin gerçekliği­
ni veya DNA ve gen konseptlerini tehlikeye atmıyor. An­
cak kozmologlar, biyologlardan daha kötü bir durumda ol­
duklarını itiraf etmeliler. Anladığımız kadarıyla standart
kimya yasaları ilk hücrenin ve ilk DNA’nın ortaya çıkma­
sında etkiliydi, ama kozmik yaratılışın ilk anında bilinen
445

--- Sayfa 447 ---
fizik yasalarının geçerli olup olmadığı henüz bilinmiyor.
Saati geriye doğru sarıp 0 noktasına vardığımızda tüm
madde ve enerji bir noktada birleşmiş gibi görünüyor, bu
da fizik yasaları için çok büyük bir sorun. Yaratılış anında
evren, fiziksel olmayan ve tekillik olarak bilinen bir duru­
ma giriyor.
Kozmologlar tekilliğin fiziğini açıklayabilseler bile,
birçoğu “Big Bang’den önce ne vardı?” sorusunun cevap-
lanamayacağım, bu sorunun geçersiz olduğunu iddia
ediyorlar. Sonuçta Big Bang teorisine göre, Big Bang sade­
ce madde ve radyasyonun başlangıcı değil, uzay ve za­
manın da başlangıcıydı. Eğer zaman Big Bang’le birlikte
ortaya çıktıysa, “Big Bang’den önce” lafını anlamlı bir şe­
kilde kullanmamız imkânsızdır. Aynı durumu “kuzey” söz­
cüğüyle de düşünebiliriz. Bu sözcük “Londra’nın kuzeyin­
de ne var?” veya “Edinburgh’un kuzeyinde ne var?” sorula­
rında geçerli bir şekilde kullanılabilir. Fakat “Kuzey kut­
bunun kuzeyinde ne var?” sorusu bir anlam ifade etmez.
Eleştirmenler, kozmologların ellerinden gelenin en
iyisi buysa “Big Bang’den önce ne vardı?” sorusunun mit­
lere ve dine bırakılması gerektiğini düşünebilir. Tanrı ve
Astronomlar adlı kitabında Amerikalı astronom Robert
Jastrovv, Big Bang teorisyenlerinin bu nihai amacı konu­
sunda gayet kötümserdi: “Cehalet dağlarını tırmanmış,
neredeyse en yüksek noktaya çıkacak, fakat son kayayı
tırmanıp zirveye vardığı anda yüzyıllardır orada duran
bir grup ilahiyatçı tarafından karşılanıyor.”
Yaratılış problemini alt etmenin bir diğer yolu da bi­
raz daha ağır bir evren hayal etmek olabilir. Evren geniş­
lemeye devam ederdi, ama var olan ekstra kütle daha
yüksek bir çekim kuvvetiyle sonuçlanır ve evren bir nok­
tadan sonra büzülmeye başlardı. Evren uzun süre büzül­
dükten ve madde ve enerji yoğunlaştıktan sonra evren
kritik bir safhaya erişebilir ve basınç kuvvetiyle evreni
tekrar genişletmeye başlayabilirdi. Böylece tekrar büyük
bir patlama yaşanır ve evren genişlerdi. Sonra tekrar bü­
zülür, yoğunlaşır, tekrar genişler ve böyle devam ederdi.
446

--- Sayfa 448 ---
Bu dalgalanan, yeniden dönüşen evren sonsuz olurdu,
ama bunu Sabit bir evren olarak düşünmeyin. Bu Sabit
Evren modelinin bir versiyonu değildir, ondan ziyade çok­
lu bir Big Bang modelidir. Friedmann, Gamow ve Dicke gi­
bi birçok kozmolog tarafından da tartışılmıştır.
Eddington gibi başka kozmologlar ise bu geri dönü­
şümlü modeli hiç benimsemediler: “Evrenin banal bir şe­
kilde sürekli kendini tekrar etmesindense başarmak için
ortaya çıktığı şeyi başarmasını, ardından da kaotik deği-
şimsizliğe düşmesini yeğlerim” diyordu. Başka bir deyişle,
sürekli genişleyen bir evren, yıldızlardaki hidrojen yakıtı
tükeneceği için sönecekti, ve Eddington da bu büyük soğu­
ma senaryosunu, sonsuz kere kendisini tekrarlayan bir
evren modeline yeğliyordu.
Eddington’m kişisel eleştirilerinin yanı sıra, kendini
tekrar eden Big Bang’in karşısında önemli pratik sorunlar
vardı. Örneğin hiçbir kozmolog, kozmik bir yeniden ge­
nişleme hareketine yol açabilecek bir kuvvet bulamadı.
Her hâlükârda, son yapılan gözlemler, evrenin genişleme
hızının gittikçe arttığını göstermektedir. Bu da şu anda
var olan genişlemenin, büzülmeye dönme şansını azalt­
maktadır.
Eksik kaldığı noktalara rağmen, yeniden dönüşümlü
evren modeli, bir sonraki Big Bang için evrenin tekrar bü­
züşmesine olanak sağlıyordu. Böylece Big Bang’den önce
ne olduğunu ve etki-tepki mekaniğini merak eden tutku­
muzu tatmin etmiş olabilecektik. Ancak belki de etki-tep-
ki mekaniği sağduyumuza bağlı bir önyargıdır ve bu koz­
molojik çerçevede göz ardı edilmelidir. Sonuçta Big Bang
genişlemesi, çok minyatür bir ölçekte gerçekleşti ve bura­
da sağduyudan çok kuantum fiziğinin garip yasaları ge­
çerli dir.
Kuantum fiziği, fizik bilimi içindeki en garip ve başa­
rılı teoridir. Kuantum fiziğinin kurucularından biri olan
Niels Bohr’un da dediği gibi “Kuantum teorisini görünce
şaşırmayan biri, onu anlamamıştır.”
Her ne kadar makro dünyada etki-tepki mekaniği
doğru bir ilke olsa da mikroskop altı kuantum dünyasının
447

--- Sayfa 449 ---
hakimi, belirsizlik ilkesidir. Bu prensibe göre olaylar spon­
tane bir şekilde gerçekleşebilir; bu deneylerle de ispatlan­
mıştır. Aynı zamanda geçici de olsa maddenin hiçbir yer­
den ortaya çıkmasına olanak sağlar. Günlük seviyede
Dünya deterministik görünebilir ve korunum yasaları
doğru çalışır, ama mikroskopik seviyede determinizm ve
korunum yasaları işlemeyebilir.
Bu yüzden de kuantum kozmolojisi, evrenin hiçbir
yerden hiçbir sebep olmaksızın ortaya çıkmasına olanak
sağlayan birçok hipotez üretir. Örneğin bir bebek evren
hiçbir şeyin ortasından birçok başka evrenle birlikte ne­
densizce ortaya çıkabilir ve çokluevrenin bir parçası olabi­
lir. Enflasyon teorisinin kurucusu olan Alan Guth’un dedi­
ği gibi: “Sıklıkla sebepsiz yere hiçbir şeyin olmadığı söyle­
nir. Fakat belki de evrenin kendisi sebepsiz yere ortaya
çıkmıştır.”
Maalesef, bilim dünyası tüm bu muhtemel cevapların
son derece spekülatif olduğunu ve evrenin nereden geldi­
ği sorusunu tam olarak yanıtlamadığını itiraf etmek zo­
rundadır. Yine de günümüz kozmologları ümitsizliğe düş­
memelidir. Big Bang modelinin evreni tutarlı ve anlaşılır
bir şekilde açıklıyor olmasından memnun olmalılar. Geç­
mişini aydınlatarak günümüz evrenini açıklayan, böylece
de insan başarılarının zirvesinde olan Big Bang modeliyle
gurur duymalılar. Dışarı çıkıp Dünya’ya Big Bang modeli­
nin insan zekâsının ve merakının bir ödülü olduğunu söy­
lemeliler. Ve eğer halktan biri “Big Bang’den önce ne var­
dı?” diye sorarsa Aziz Augustine’in verdiği cevabı vermeyi
düşünebilirler.
M.S. 400’de yazdığı otobiyografisi İtiraflarda, filozof
ve teolog Aziz Augustine, “Big Bang’den önce ne vardı?”
sorusunun teolojik eş değerine verilen bir cevabı tekrarlı­
yordu:
“Tanrı evreni yaratmadan önce ne mi yapıyordu? Tan­
rı cenneti ve dünyayı yaratmadan önce, senin gibi bu tür
soruları soran insanları atmak için cehennemi yaratıyor­
du.”
448

--- Sayfa 450 ---
İNDEKS
61 Cygni - 168-170,
Abell, George O. - 367,
Alfa Hidra - 193,
Alfonsine Şemaları - 41,42, 79,
Alfonso VI - 40,
Alfonso X - 41, 80,
Algol - 187-190,
Almagest - 37, 40, 41,
Alpher, Ralph - 292-297, 299-304,
306, 308-311, 315, 329, 353,
364, 394-396, 399-401, 419,
425, 431-434, 440,
Amerika Ulusal Bilim Akademisi -
181, 196,
Amerikan Astronomi Topluluğu
konseyi - 214,
Amerikan Bilim ve Gelişme Deme­
ği - 213,
Amerikan Fizik Topluluğu — 424,
Anaxagoras — 22-24, 27,
Anaximander - 13, 14, 82,
Andromeda - 171, 184, 209-213,
232, 343-347, 349-351, 356,
Annalen der Physik - 105
Annales de la Société Scientifique
de Bruxelles - 156,
Astronomia nova - 62, 63,
Arcturus - 225,
Argonne Ulusal Laboratuarı - 294,
Aristarkus - 22-24, 27-31, 33, 37,
41, 43, 46, 49, 51, 63, 186,
Aristoteles - 35, 41, 48, 65, 88,
Amagh Rasathanesi - 174,
Arşidük Ferdinand - 56,
Arşidük Franz Ferdinand - 131,
Arşimet - 29,
Astrophysical Journal - 397, 399,
424,
Atina - 18, 22,
Atkinson, Robert d’Escourt - 278,
279,
atom pudingi modeli - 267-270,
274, 337,
Augustine (Aziz) - 448,
Ault, Warren - 203,
Avignon - 49,
Baade, Walter - 342-352, 380, 383,
425,
Baja yarımadası - 133,
Ball, Robert - 186,
Barberini, Francesco - 77,
Barberini, Maffeo - 74,
Barnard yıldızı - 225,
Batlamyus - 35-37, 40, 41, 43, 48-
51, 54, 55, 66, 67, 69, 80, 121,
126, 145, 225,
belirsizlik ilkesi - 448,
Bell, Alexander Graham - 369,
Bell, Jocelyn - 161, 162, 367,
Bell Laboratuarları - 369,370, 373,
388, 390-393, 396-398, 402,
Berlin - 130, 131,
Bern - 104, 114,
Bern Üniversitesi - 114,
Bessel, Friedrich Wilhelm - 167-
170, 186,
Beta Aurig - 193,
Betelgeuse - 223, 224,
big bang’in romanı
449/29

--- Sayfa 451 ---
Bethe, Hans - 281, 289, 295-297,
Big Bang - 11,12, 153, 155, 156,
162, 236-238, 241, 243, 248,
249, 251-256, 259-265, 277,
283, 284, 286, 287, 289, 291,
292, 294-297, 299, 302, 303,
306-308, 310-312, 317-319, 321-
323, 326, 329-336, 338-342,
346-348, 351-354, 359, 364,
365, 369, 378, 381, 383-387,
394, 395, 397-403, 405-408,
410, 411, 415, 416, 418, 421,
423-425, 429-434, 436, 437,
439-442, 445-448,
Bingley - 312,
Block, Herbert L. - 298,
Bohr, Niels - 447,
Bond, William Cranch - 194,
Bondi, Hermann - 315, 317, 320,
323, 324, 329, 335, 352, 382,
385-387, 403,
Bonner, William - 331,
Born, Max - 139, 313,
Brahe, Tycho - 51, 53-56, 58, 75,
89, 117,
Bronstein, Matvei - 333,
brown hareketi - 105,
Bruno, Giordano - 44,
Bunsen, Robert - 212-223,
Burbidge, Geoffrey - 365, 403,
Burbidge, Margaret - 365,
Burke, Bernard - 395, 396,
Buys-Ballot, Christoph - 228,
California Lick Rasathanesi - 178,
182,
California
Teknik
Üniversitesi
(Caltech) - 252, 258, 362, 390,
397,
California Üniversitesi - 413,
Cambridge Rasathanesi - 132,
Cambridge Üniversitesi - 133, 140,
153, 313-315, 317, 320, 325,
367, 378, 380, 383,
Cannon, Annie Jump - 196,
Carnegie, Andrew - 180, 368,
Carnegie Enstitüsü - 179,
Cassini, Giovanni Domenico - 89-
92,
Chadwick, James - 273, 274, 280,
288,
Challenger - 417,
Chandrasekhar, Subrahmanyan -
349,
Charleroi - 152,
Charles V - 41,
Chicago - 177-179,
Chicago Üniversitesi - 178, 202,
203, 205, 247,
Chown, Marcus - 357, 421,
Churchill, Winston - 375,
Christian IV - 55,
Clarke teleskobu - 231,
Clerke, Agnes - 184,
CMB radyasyonu - 308-311, 338,
339, 395-403, 407-411, 413-417,
419-424, 432, 433, 438,
COBE - 417-419, 420-425, 431,
432, 438, 439,
Cockcroft, John - 286,
Columbia Üniversitesi — 389, 390,
Commentariolus - 42-44,
Comte, Auguste - 215, 222,
Coulson, Charles - 441,
Cremonali Gerard - 40, 41,
Crick, Francis - 189,
Curie, Marie - 265, 266, 275, 288,
Curie, Pierre - 265, 275, 288,
Curtis, Heber - 182-185, 211, 213,
Cygnus A - 380,
D’Auteroche, Jean - 133, 134,
D’Oresme, Nicole - 41,
Daguerre, Louis - 192, 193,
Darwin, Charles - 80, 324, 336,
Davis, Emler - 330,
Davisson, Clinton J. - 369,
De Mundi Aetheri - 54, 55,
De Revolutionibus - 45-49, 51, 55,
57, 67, 71,
4 5 0

--- Sayfa 452 ---
Delta Şefe yıldızı - 189, 190,
dış çember - 36, 38, 49, 121, 126,
145, 337,
Dicke, Robert - 395-397, 399, 400,
447,
Dirac, Paul - 313,
DIRBE - 417, 420,
Djerassi, Carl - 430,
D M R -417 , 421, 423, 424,
Doppler, Christian - 227,
doppler etkisi - 226-230, 235, 251,
335, 414, 416,
Downs, Hugh - 441,
Draper, Henry - 194,
Draper, John - 194,
Dyson, Frank - 132,
Dyson, Freeman - 443,
Eddington, Arthur - 132-138, 140,
153, 248, 249, 259-261, 313,
353, 434, 447,
Eflatun - 35, 284,
Ehrenfest, Paul - 120,
Einstein, Albert - 30, 97-107, 109-
114,117-122,124-130,132,133,
135-137, 139-145, 147, 149-153,
155-157, 161, 183, 189, 229,
249, 251-255, 259, 276, 278,
320, 329, 341, 399, 425, 430,
434,
Einstein, Hermann - 105,
elektromanyetik radyasyon - 217,
enflasyon teorisi - 434-436, 448,
Eratosthenes -17-19 , 21, 22, 24-27,
170, 186,
esir maddesi - 93-97, 100-102, 138,
141, 203, 247, 285, 337,
Eta aquilae - 189,
European Ariane - 418,
Fabricius, David - 62,
Fermi, Enrico - 303, 349,
Fernie, Donald - 347,
Ferris, Timothy - 441,
FIRAS - 417, 420,
fisyon - 275-277,
Fleming, Alexander - 375,
Fleming, Williamina - 194-196,
343,
Floransa - 88,
fotoelektrik etki — 105,
Fowler, Willy - 363, 365, 367,
Frankfurter Zeitung - 139,
Frauenburg - 42, 44, 45, 47,
Frederik II - 53, 55,
Frederik III - 168,
Frederiks, Vsevolod - 333,
Freundlich, Erwin - 127-131,
Friedmann, Alexander - 145-147,
149-152, 154-156, 161, 233,
237, 241, 248, 249, 252, 284,
329, 333, 399, 425, 430, 437,
447,
Fry, Art - 374, 375,
füzyon - 276-281, 302,
Galilei, Galileo - 63-78, 88, 98-101,
103, 108, 112, 115, 116, 126,
141, 142, 162, 194, 224, 234,
256, 331, 337, 368, 442,
Gama Leonis - 193,
Gamow, George - 283-297, 299-303,
306, 308-311, 315, 323, 325,
329, 330, 333, 353, 359, 360,
364, 365, 382, 384, 394-396,
399-401, 408, 425, 431-434,
445, 447,
Gauss, Carl Friedrich - 431,
Geiger, Hans - 268-270, 274,
Gelibolu - 131,
genel izafiyet teorisi - 114, 121,
126, 128, 129, 132, 133, 135,
137, 140-145, 147, 154, 155,
157, 249, 253, 264, 320, 329,
430, 434,
George 1 -1 6 3 ,
George III - 163, 166, 368,
George Washington Üniversitesi -
286, 290, 292, 296,
Girdap nebulası - 176, 177,
4 5 1

--- Sayfa 453 ---
Gold, Thomas - 315, 317-320, 323,
329, 331, 335, 352, 379-387,
403,
Goodricke, John - 187-191, 196,
Gottingen - 278,
GPS - 111,
Graz - 55,
Grossman, Marcel - 120,
Guth, Alan - 434, 436, 448,
H II bölgesi - 351,
Haldane, J. B. S. - 439,
Hale, George Ellery - 177-181, 343,
Hale teleskobu - 344,
Halley, Edmund - 225,
Hanover - 162,
Harvard Rasathanesi - 153, 194,
197, 207, 343,
Harvard Üniversitesi — 196,
Harwitt, Martin - 385,
Hauser, Mike - 417,
Hawking, Stephen - 335, 425,
He Megale Syntaxis - 37,
Henry, Prosper - 194,
Herakleides - 29,
Herakleitos - 82,
Heredot - 17,
Herman, Robert - 302, 304, 306,
308-311, 315, 353, 364, 394-
396, 399, 401, 419, 431-434,
440,
Herschel, Friedrich Wilhelm (Willi­
am) - 162-167, 170, 171, 173,
174, 186, 189, 192, 234, 368,
Herschel, John - 170, 192, 193,
Hertzsprung, Ejnar - 201,
Hess, Viktor - 154,
Hey, Stanley - 375-378,
Hoffmann, Roald - 430,
Hooker, John - 180, 368,
Hooker, Robert - 115,
Hooker teleskobu - 180, 181, 206,
208, 252, 342,
Houtermans, Fritz - 278-281, 289,
Hoyle, Fred - 312-320, 322-326,
329, 331, 333-335, 347, 352,
354-357, 359, 361-368, 380-387,
390, 397, 403-407, 431, 440,
443,
Hubble, Edwin Powell - 202, 204-
215, 233-243, 248-252, 254-258,
261, 290, 295, 308, 311, 315,
317, 329, 330, 341, 342, 345,
347-349, 386, 399, 425, 431,
Hubble sabiti - 239, 240,
Huggins, Margaret - 224, 229,
Huggins, William - 223, 224, 227,
229, 230,
Humason, Milton - 234, 235, 239,
241-243, 252, 258,
Hutton, James - 82,
Huxley, Thomas - 16
Hven - 53,
Hyades takımyıldızı - 132,
ıraklık açısı - 31, 32,
İbn-i Heysem - 88
İbn-i Sina - 88,
İkizler takımadası - 242,
Independent - 431, 433,
insani ilke - 362, 363, 443, 444,
interferometri - 379,
İo - 89-91,
İskenderiye - 18, 19, 21, 35,
İskenderiye Kütüphanesi - 18,
İsveç Bilim Akademisi - 201,
İtiraflar - 448,
izafiyet kuramı - 98, 100, 101, 108,
112, 259, 285,
Jansky, Karl - 369-374, 387, 388,
398,
Janssen, Jules - 223,
Jastrow, Robert - 397, 446,
John Paul II - 442,
Johnson, Samuel - 187,
Jüpiter - 28, 33-35, 67, 68, 71-73,
75, 89-91, 128, 163, 181,
Kant, Immanuel - 173, 174, 176,
Kanuni Sultan Süleyman - 51,
4 5 2

--- Sayfa 454 ---
karanlık enerji - 439,
karanlık madde - 259, 436, 437,
Kellogg Radyasyon Laboratuarı -
362,
Kepler, Johannes - 55-58, 60-63,
65-67, 75, 80, 116, 117, 122,
126, 142, 337, 368,
kırmızıya kayma — 229, 230, 234,
235, 241, 243, 248, 250, 252,
257, 258, 295, 311, 317, 329,
338, 339, 346, 348, 385, 386,
408, 409,
Kirchhoff, Gustav - 221-223,
Koestler, Arthur - 37,
konuşmalar - 74, 76, 77,
Kopernik, Mikolaj - 41-51, 55, 57,
58, 60, 63, 67, 69-71, 75, 99,
113, 116, 126, 142, 152, 167,
170, 234, 337, 368, 442,
kozmoloji prensibi - 142, 143, 320,
kozmoloji sabiti - 144, 145, 147,
149, 150, 153, 156, 253, 255,
Kozyrev, Nikolai - 333,
Königsberg - 168,
Kraliyet Akademisi - 137, 139, 189,
191,
Kraliyet Astronomi Akademisi -
137, 192,
Kraliyet Astronomi Topluluğu -
248,
kuantum fiziği - 447,
kuasar - 386, 387,
Kuhn, Thomas - 336,
Kusalı Nikolas - 41,
kusursuz kozmoloji prensibi - 320,
Küçük Macellan Bulutu - 198-200,
212,
kütlesel sıkışık hale objeleri - 437,
La Palma Rasathanesi - 177, 211,
La Roux, Emile - 398,
Langevin, Paul - 288,
Lapseki - 22,
Laslett, Peter - 325,
Lavoisier, Antoine - 430,
Le Gentil, Guillaume - 134,
Le Verrier, Urban - 122, 124,
Leavitt, Henrietta - 196-200, 202,
209, 212, 343, 345,
Lemaitre, Georges - 152-156, 161,
233, 237, 241, 248, 249, 252-
256, 259, 260, 287, 329, 331,
332, 352, 382, 399, 425, 430,
Leningrad - 151, 284,
Lentiküler altokümülüs - 319,
Leslie, John - 443,
Libri, Giulio - 71,
Lippershey, Hans - 65,
Listener (dergisi) - 326,
Liverpool - 134,
Lockyer, Norman - 223,
Lodge, Oliver - 138,
Londra - 232, 379, 383,
Lord Kelvin — 81, 93,
Lorentz, Hendrik — 137,
Los Alamos — 281, 290, 309,
Los Angeles - 342, 344,
Louis XV - 171,
Louvain Üniversitesi - 152, 153,
399,
Lov, V. E. - 333,
Lovell, Bernard - 378,
Lowell Rasathanesi - 234,
Lyell, Charles - 82,
Macellan, Ferdinand - 198,
MACHOs - 437,
Magdeburg - 92,
Maline - 152,
Manchester - 378,
Manhattan Projesi - 290, 293,
Marie, Mileva - 105,
Mars - 28, 33-36, 57, 58, 61, 163,
202, 231, 344,
Marsden, Ernest - 268-270, 274,
Massachusetts - 196,
Mather, John - 416, 417, 421,
Mathias, Berndt - 16,
Mauritus — 134,
4 5 3

--- Sayfa 455 ---
maviye kayma - 229, 230,
Melvill, Thomas - 219,
Mendeleev, Dmitri - 189, 266,
Merkür - 28, 33, 57, 67, 69, 122-
127, 139, 142, 163,
Messier, Charles - 171,
Mestral, George de - 374,
Michelson, Albert - 93-97, 100-102,
203, 247,
Millikan, Robert - 203, 258,
Milne, Arthur - 257,
MIT - 153, 292, 395,
Mittag-Leffler, Gösta - 201,
Minkowski, Hermann - 104,
Montreal - 395,
Morley, Edward - 95, 100-102,
Moseley, Harry - 131,
Moskova - 334,
Mount Palomar - 343, 344, 380,
Mount Wilson - 179, 180, 207, 208,
233, 343, 344, 349,
Mount Wilson Rasathanesi - 182,
205, 208, 211, 234, 252, 255,
258, 342,
Mullard Rasathanesi - 383,
Murmansk - 285,
Münih - 388, 389,
Mysterium cosmographicum — 57,
Narlikar, Jayant - 403, 404,
N A S A -416-419,
Nature (dergisi) - 248, 324,
New Jersey — 369, 392, 393,
New York - 178, 232, 302, 389, 393,
396, 401,
New York City Üniversitesi - 389,
New York Times - 139, 255, 372,
398, 399, 415,
Newsweek - 297, 425,
Newton, Isaac - 114-118, 121-127,
129, 132, 135-139, 141, 143-
145, 284, 368,
NGC 221 - 242,
NGC 379 - 242,
Nikolas II - 146,
Nobel - 93, 98, 201, 203, 257, 267,
286, 288, 331, 348, 349, 367,
369, 389, 400, 403, 406, 430,
433,
Nuremberg - 45,
nükleer fizik - 247, 273, 278, 283,
284, 286, 289, 309, 363,
O’Connell, Daniel - 332,
Occamli William - 49, 50,
Odessa - 283, 292,
Odessa Novorossia Üniversitesi -
284,
Olbers, Wilhelm - 170, 405,
Osiander, Andreas - 45, 47, 48,
Otuz yıl savaşı - 76,
Oxfoed Üniversitesi - 49, 131, 196,
203, 215,
özel izafiyet teorisi - 106, 107, 109,
111-114, 117, 141, 276,
Papalık Bilim Akademisi - 330,
331,
Paris - 89, 134, 266, 445,
Paris Bilim Akademisi — 89,
Parsons, William (Kont Rosse) -
174-177, 368,
Partenon - 25,
Pasadena - 179, 209, 254, 255,
Pasteur, Louis - 375,
Paul III - 47,
Pauli, Wolfgang - 266,
Payne, Cecilia - 138,
Peebles, James - 395-397, 399,436,
Peierls, Rudolf - 313,
Penrose, Roger - 335,
Penzias, Arno - 388-398, 400-403,
406, 408, 411, 424, 425, 431,
432,
Perseus takımyıldızı - 187,
Philolaus - 29,
Physical Review - 16, 295, 330,
Pickering, Edward - 194-196,
Pigott, Edward - 187, 189-191,
4 5 4

--- Sayfa 456 ---
Pigott, Nathaniel - 186,
Pisagor - 15, 16, 27, 43, 63, 96, 115,
Pitt, William - 168,
Pius XII - 330, 331, 441,
Planck, Max - 78, 113, 121,
plazma - 302, 304, 306, 308,
Pluto - 170,
Poincare, Henri - 25,
Pondicherry - 134,
Potsdam Rasathanesi - 131,
Poupard, Paul - 442,
Prag - 55, 56, 76,
Pravda - 284,
Princeton Rasathanesi - 193, 213,
Princeton Üniversitesi - 395-397,
401,
Principe adası - 134-137,
Priestly, Joseph — 430,
Procyon - 225,
Prusya - 93,
Prusya Akademisi - 132,
Przemsyl - 147,
Pulkovo Rasathanesi - 333,
pulsar - 161, 162, 367,
Purcell, Edward - 398,
Rabi, Isidoor Isaac - 98,
Radyo astronomisi - 372, 373, 375,
377, 378, 383, 387, 389-391,
393, 394,
Radyo galaksileri - 380, 385,
radyoaktivite - 154, 155, 215, 264,
265, 267, 275, 446,
Ratcliffe, John - 266,
Rees, Martin - 335, 368, 442-444,
Rheticus - 45-48, 57, 61,
Rhodes, Cecil - 203,
Rice Üniversitesi - 390,
Robinson, Thomas Romney - 174,
Roma - 45, 77, 347
Römer, Ole - 89-92,
Röntgen, Wilhelm - 15,
RR Lyrae yıldızı - 343-346,
Rudolph II - 55,
Russell, Henry Norris - 213,
Rutherford, Ernest - 266-274, 277,
288, 337,
Ryle, Martin - 378-385, 431,
Sabit Evren Modeli - 316, 320, 321-
326, 329, 331, 333-336, 338-
342, 348, 352-354, 363-365,
369, 378, 379, 381, 383-387,
395, 397, 403, 405-409, 411,
423, 431, 440, 447,
sakınma çemberi - 183, 184, 213,
Sagan, Carl - 214, 441,
San Francisco - 93,
Sandage, Allan - 349-352,
Saraybosna - 131,
Satürn - 28, 33-35, 163, 407,
Scheele, Carl Wilhelm - 430,
Schmidt, Maarten - 385,
Schwarzschild, Karl - 131, 132,
Sciama, Dennis - 335, 336, 387,
Science News-Letter - 334,
Scientific American - 399,
Şefe değişkeni - 190, 191, 197-201,
209, 210, 212, 343, 345, 346,
350, 354,
Selig, Carl - 98,
Shapley, Harlow - 182-185, 201,
207, 211-214,
Shmaonov, Tigran - 398,
Silberstein, Ludwig - 133,
Sirius - 165, 170, 225, 229,
Sizi, Francesco - 71,
Skellet, Melvin - 371,
Sky & Telescope (dergisi) - 421,
441,
Slipher, Vesto - 231-235,
Smoot, George - 413-417, 419, 420,
423-425,
Sobral - 134-136,
Solvay konferansı - 156, 285, 288,
352,
Sombrero galaksisi - 232,
Spektroskop - 215, 221, 439,
4 5 5

--- Sayfa 457 ---
spektroskopik emisyon - 220, 221,
spektroskopik soğurma - 220, 221,
St. Petersburg - 145, 333,
St. Petersburg Üniversitesi - 146,
stad - 19,
Steklov, Vladimir - 146, 147,
Sydney - 383,
Syene - 18, 19, 21,
taşıyıcı - 35, 38, 49, 121, 145, 337,
tekillik - 446,
Thomson, George - 331,
Thomson, J. J. - 139, 267-271, 274,
Times - 139,
Toledo - 40, 41,
Torun - 42,
Townes, Charles - 389,
Toton şövalyeleri - 44,
Turkevich, Anthony - 303,
Turner, Herbert - 215,
Tübingen Üniversitesi - 281,
Twain, Mark - 125,
Ukrayna Fizik-Teknik Enstitüsü -
280,
Uluslararası Astronomi Birliği —
333, 347, 387,
UNESCO Kalinga Ödülü - 325,
Uraniborg - 52-55, 89,
Uranüs - 163, 166,
Urban VIII - 74, 76, 77, 331,
Ussher, James - 80,
uzayzaman - 117-120, 126, 127,
129, 143,
Ülker yıldızı - 194,
Vatikan Rasathanesi - 332,
Venüs - 28, 33, 67, 69-73, 75, 126,
133, 134, 163, 186,
Viktorya dönemi (çağı) - 80, 93,
100, 102, 113, 138, 195,
Viyana - 278, 315,
Vokhminzeva, Lyubov - 284, 285,
von Frauenhofer, Joseph - 221,
von Guericke, Otto - 92,
Wackher, Johannes Matthaeus -
63, 65, 368,
Walpole, Robert - 374,
Warrington Akademisi - 187,
Washington - 297, 424,
Washington Post - 297,
Watson, James - 189,
Weber, Heinrich - 104,
Weinberg, Steven - 433,
Wheeler, John - 120,
Whitehead, Alfred North - 137,
Wickramasinghe, Chandra - 403,
Wigner, Eugene - 301,
Williamson, Ralph - 324,
Wilson, Robert - 390-398, 400, 402,
403, 406, 408, 411, 424, 425,
431, 432,
WIMPs - 437,
Wisconsin Üniversitesi - 370,
WMAP - 438, 439,
Xenophanes - 14,
Yarı-Sabit Evren Modeli - 440,
yengeç dönencesi - 18, 19, 26,
Yengeç nebulası - 171, 172, 176,
Yeniden birleşme - 306-308,
Yerkes, Charles Tyson - 178, 179,
368,
Yerkes Rasathanesi - 178, 179,
205,
yıldız günü - 371,
yıldız paralaksı - 31, 33, 38, 39, 43,
72, 73, 167, 168, 201,
ylem - 291, 296, 309, 402,
yorgun ışık teorisi - 258, 259,
zayıf ilişkili kütlesel parçacıklar -
437,
Zeitschrift für Physik - 147, 279,
Zhdanov, Andrei - 333,
Zwicky, Fritz - 257-259, 436,
456

--- Sayfa 458 ---
Hangi astronomun geyiği aşırı alkol almaktan ölmüştür?
Hangi bilim adamı Karadeniz'i bir kanoyla geçmeye çalışmıştır? Ve
neden?!
Dünya'nın Güneş etrafında döndüğü iddiasını ilk ortaya atan kimdir
aslında..?
Bu sorulara kayıtsız kalsanız bile, bilimin o en büyük sorusuna
kayıtsız kalamazsınız:
Evren nasıl meydana gelmiştir?
İlk bakışta çok karmaşık görünen kavramları sadeleştirmekle ünlü
olan Simon Singh, bu kitabında Big Bang teorisini ve ona gelinceye
kadar astronomi ve bilim tarihini sade ve anlaşılabilir bir şekilde
okuyucusuna açıklamakta. Popüler Bilim kitaplarında yeni bir sayfa
açan yazar, Big Bang’i daha önce kimsenin anlatamadığı kadar sade
bir şekilde romanlaştırmış.
Ayrıca birçok dahi ve tuhaf bilim adamının statükoya, baskıcı ve
tehditkar bilim anlayışlarına karşı verdiği savaş, Bilimin ve Big
Bang'in Romanının sayfalarında sizi beklemekte.
Simon Singh evrenin nasıl meydana geldiğini harika bir dille anlatıyor.
Zamanda geçmişe ve ötesine, Pisagor, Kopernik ve Einstein gibi ünlü
filozof ve bilim adamlarıyla birlikte bir yolculuğa çıktığınızı düşünün.
Her şeyi anlayabilmeniz için ihtiyaç duyduğunuz rehber de bu kitap.
“Akıl Oyunları” kitabının yazarı Sylvia Nasar
Bu kitap muhteşemdi. Simon Singh’in zihin açıcı ve açıklayıcı
olduğunu zaten biliyordum, ama Big Bang’in bu kadar eğlenceli
olabileceği hiç aklıma gelmezdi.
“Kaos” kitabının yazarı James Gleick