--- Sayfa 2 ---
ROBERT HEATH
•
•
BI LI NÇALTI N 1
AYARTMAK
REKLAM PSİKOLOJİSİ

--- Sayfa 3 ---
BİLİNÇALTINI AYARTMAK
Reklam Psikolojisi
© 2012, Dr. Robert Heath
Kitabın özgün adı: Seducing the Subconscious: The Psychology of
Emotional Influence in Advertising
Genel Yayın Yönetmeni: Prof. Dr. Ali Atıf Bir
Genel Müdür: Yağmur Önay
Yayın Koordinatörü: Gözde Döneli
Çevirmen: Emrah Bilge
Editör: Tuğçe Ayteş
Son Okuma: Burcu Terzioğlu
Kapak Tasarımı: Şükrü Karakoç
Sayfa Tasarımı: Ceyda Çakıcı Baş
© 2020, bu kitabın Türkçe yayın hakları Akcalı Ajans aracılığıyla
Aabir A.Ş:ye aittir.
l. Baskı: The Kitap, Aralık 2020
ISBN: 978-625-7816-12-0
Sertifika no: 47690
Optimum Basım Yayın San. ve Tic. A. Ş.
Dr. Ali Demir Cad. No: 51/1 Küçükçekmece İstanbul
Sertifika no: 4 l 707
info@optimumbasim.com
Aabir A. Ş.
Masaldan İş Merkezi F-4 Üsküdar/İstanbul
T: 0216 521 60 83
www.thekitapyayinlari.com 1 iletisim@thekitapyayinlari.com
Satış ve pazarlama talepleri için: Hüseyin Şimşek
siparis@thekitapyayinlari.com 1Tel.:0216 521 60 12
The Kitap, Aabir A. Ş. yayın markasıdır.

--- Sayfa 4 ---
ROBERT HEATH
•
•
BI LI NÇALTI N 1
AYARTMAK
REKLAM PSİKOLOJİSİ
Türkçesi
Emrah Bilge

--- Sayfa 5 ---
Yazar Hakkında
Dr. Robert Heath, marka iletişimi alanında duygunun ve dikka­
tin rolü konusunda uzman olarak uluslararası bir üne sahip. 2001
yılında reklamcılığın Düşük Dikkat İşleme Modeli'ni geliştirdi;
ondan sonra da çok satan The Hidden Power of Advertising (Rek­
lamcılığın Gizli Gücü) eserini yayımladı. Yayımlanan araştırma­
sı ona büyük ödüller kazandırdı; bunların arasında MRS David
Winton çifte ödülü ve ISBA Ödülleri de var. Dr. Robert Heath,
Batlı Üniversitesi İşletme Okulu'ndaki Reklamcılık Bölümünde
Kıdemli Eğitim Görevlisi ve Wharton Global Reklamcılığın Ge­
leceği Programı'nda Yönetim Kurulu Üyesi.
Çevirmen Hakkında
ODTÜ Biyoloji bölümü mezunu olan Emrah Bilge çalışma ha­
yatına 2000 yılında WWF Türkiye'de proje yöneticisi olarak baş­
lamıştır. Bilge 20 yılı aşkın süredir bir sivil toplum profesyoneli
olarak Türkiye'nin önde gelen sivil toplum ve özel sektör kuruluş­
larında kaynak geliştirme, kurumsal sosyal sorumluluk iletişimi
ve kurumsal gelişim konularında yönetici olarak görev yapmış­
tır. Halen Çöpüne Sahip Çık Vakfı'nda genel müdür olarak görev
yapmaktadır. Sivil alanda gerçekleştirdiği çalışmalara ek olarak
başta popüler bilim kitapları olmak üzere çeviri çalışmaları ger­
çekleştirmiş, ayrıca özellikle çevre, kültür ve coğrafya konuların -
da çeşitli süreli yayınlarda yayımlanan yazı ve makaleler kaleme
almıştır.

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
Ön söz
Giriş
1. Bölüm Reklamcılığı Parçalamak
1.
İkna Modeli
2.
Alternatif Fikirler
3.
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
1. Bölümün Özeti
il. Bölüm İletişimin Psikolojisi
4.
Öğrenme ve Dikkat
5.
Hafızanın Rolü
6.
İletişimi İşleme Biçimimiz
7.
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
2. Bölümün Özeti
III. Bölüm Duygu ve Bilinç
8.
Duygusal İşleme
9.
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
10.
Duygu ve Dikkat
3. Bölümün Özeti
iV. Bölüm Kararlar ve İlişkiler
1 1.
Karar Verme
12.
Meta İletişimin Gücü
13.
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
4. Bölümün Özeti
V. Bölüm Reklamcılığa Yeni Bir Bakış
14.
Radarda
1 5.
Yeni Medyanın Gizli Gücü
9
13
31
43
63
74
79
91
104
1 17
129
133
148
162
175
1 79
194
207
223
229
241

--- Sayfa 8 ---
16.
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
17.
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
Sonuç
251
262
278

--- Sayfa 9 ---
Önsöz
"Reklamcılık insan zekasını ondan para elde edecek kadar
uzun süreyle etkileme bilimi olarak tanımlanabilir."
Stephen Butler Leacock
Crowns Book of Political Quotations (1 982)
İnsanlara reklamcılık hakkında sorular sorulduğunda herhangi
bir reklamı anımsamakta genellikl e zorlanırlar. Israr edildiğin­
deyse genellikle ünlü eski kampanyalardan bahsederler. Bunlar
genellikle Coca Cola'nın "Dünyaya bir kola ısmarlamak istiyo­
rum .. :: American Express'in "Evden onu almadan çıkmayın':
Marlboro'nun kovboyu ya da Jolly Green GiantClır. Aynı soruyu
Birleşik Krallık'ta sorduğunuzdaysa Cadbury's Smash Martians,
Guiness Surfer, Heineken' in "Diğer biraların ulaşamadığı yerleri­
nizi serinletir" sloganı ya da Cold Blend çifti akla gelir.
Bunun ardından reklamların bizi ne kadar etkilediğine dair
bir tartışma gelir. Çoğumuz buna izin verecek kadar aptal değil­
sek reklamların bizi etkilemediğini düşünmeyi tercih ederiz. Bu­
nun nedeni reklamların ikna etmeye dayandığı ve ikna etmenin
de başkalarının (örneğin anne babamızın) bize yapmak istemedi­
ğimiz şeyleri yaptırmaya çalışması olduğuna inanmamızdır. İkna
süreci rasyonel sözlü bir süreçtir, dolayısıyla bir reklamda neyin
söylendiğini anımsamıyorsak nasıl ikna edilebiliriz?
Uzmanların çoğunluğu, reklamın iddia edildiği kadar ikna
edici olmadığı noktasında birleşir. Michael Shudson Advertising:
The Uneasy Persuasion (Reklamcılık: Zorlu İkna) adlı kitabının
giriş paragrafında şunu yazmıştır:
9

--- Sayfa 10 ---
Ön söz
Reklamcılık, reklamcıların ve eleştirmenlerin iddia ettiklerinden
çok daha etkisizdir. Reklam ajansları kamuoyu bilinci üzerinde
sinir cerrahisi uygulamaktan çok karanlıkta atış yapmaktadırlar.
(Shudson 1984: xiii)
Bu konuda Shudson'la aynı fikirdeyim. 23 yılda dokuz farklı
reklam ajansında çalıştıktan sonra büyük reklam kampanyaları­
nın yaratımında şansın, karanlıkta atışların ve tesadüfün payı­
nın büyük olduğunu söyleyebilirim. Reklamcılar ikna uzmanla­
rı gibi davranmayı severler ama aslında birçok açıdan yetenekli
amatörlerden fazlası olmamışlardır. Flört eden sıradan bir gen­
cin ortalama bir yaratıcı ekipten çok daha ikna edici olduğunu
söyleyebilirim.
Peki, reklam bizleri ikna etme konusunda bu kadar başarısızsa
reklamı kullanan şirketler nasıl oluyor da dünyanın en başarıla­
rı oluyorlar? Bunun yanıtının reklamların farkında olmadığımız
etkileme yöntemlerine sahip olması olduğunu düşünüyorum ve
bu yöntemler ikna etmeyi kapsamıyor. Bu konuda da Shudson'la
hemfikirim, o da reklamların ikna edici olmamakla beraber etkili
olduğunu şu sözlerle ifade ediyor:
Bu, reklamların etkisiz oldukları anlamına gelmiyor. Aslında
insanlar televizyon reklamlarına o kadar az dikkat ediyorlar ki
önemli savunma mekanizmaları harekete bile geçmiyor. (Shud­
son 1984: 4)
Shudson'ın bu fikrinin kaynağı psikolog Herb Krugman'dı.
Krugman'ın TV reklamlarının az dikkat çektiğine dair teorileri
yetmişlerde ortalığı karıştırmıştır. Bu iddia reklamcılık endüstrisi
tarafından hazmedilememiş ve Krugman'ın fikirleri yirmi birin­
ci yüzyılın başlarına kadar göz ardı edilmiştir. Bu sıralarda The
Hidden Power of Advertising (Reklamcılığın Gizli Gücü) (Heath,
2001) adında bir monografi yazdım.
10

--- Sayfa 11 ---
Önsöz
The Hidden Power of Advertising Krugman'ın TV reklamları­
nın onlara dikkat etmesek de bizi etkileyebileceği iddiası üzerine
kurgulanmıştır. Yazının yayımlandığı 2001 yılından bu yana gi­
derek artan sayıda insan, "düşük dikkat işleminden'' geçen rek­
lamların etkili olabildiklerini kabul etmiştir. Bununla birlikte
reklam endüstrisinde çalışanların çoğu hala reklamların yalnızca
ikna gücüyle işe yaradığına ve en iyi sonuçları dikkat çektiği za­
man verdiğine inanmaktadır.
Monografım yaygın olarak psikolojiyi referans almasına rağ­
men akademi tarafından yeterince kapsamlı bulunmamıştır. Bu
engeli aşabilmek amacıyla ben de bir akademisyen olmaya karar
verdim. Bunun için çalışıp bir doktora derecesi aldım, akademik
yayınlardaki makaleleri okudum ve bu yayınlara makaleler yaz­
dım. Fakat konuyla ilgili araştırma yaptıkça reklamlarin işe ya­
radıkları bu "diğer yol" beni daha da etkiledi. İkna etmenin bu
alternatifi iknadan çok daha etkili görünüyordu. Birçok insan
reklamların bizi biz farkına varmadan nasıl etkilediği konusunda
endişelerini dile getirmişlerdir: Bu süreçte bilinçaltımız biz farkı­
na varmadan "manipüle" edilmektedir. Araştırmalarımın sonuç­
ları bu endişelerin tamamen yersiz olmadığını göstermekteydi.
Reklamların kullandığı bu alternatif yolu Bilinçaltı Baştan Çı­
karma olarak adlandırıyorum. Bunun Vance Packard'ın The Hid­
den Persuaders (Çaktırmadan İkna) adlı ünlü kitabındaki bilinç
dışı etkilerle bir ilgisi olmadığını belirtmek isterim. Packard'ın
algı eşiğinin altındaki mesajlarla ilgili iddiaları bir aldatmaya da­
yanmaktadır ve reklamların bizleri bu şekilde etkilediğine dair
hiçbir ipucu yoktur. Belki daha da endişe verici olan ise reklamla­
rın bilinçaltımızı baştan çıkarma becerisinin gözümüzün önün­
de, kolaylıkla kavrayabileceğimiz şeyleri kullanıyor oluşudur. Bu­
radaki sorun, bunları algılayabilecek olmamıza rağmen genellikle
algılamamayı tercih ediyor oluşumuzdur.
Dolayısıyla reklamların bu şekilde bizi etkilemesinin, karşı ko­
yabildiğimiz ya da durdurabildiğimiz bilinç dışı maruz kalmayla
il

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
bir benzerliği yoktur. Bunun gerçekleşmesinin nedeni kısmen
zihnimizin çalışma şekli, kısmen ise karar alma mekanizmamız­
dır. Bu da bilinçaltı baştan çıkarma modelinin açıklanması kolay
bir model olmadığı anlamına gelir: Süreç karmaşık fikirleri bir
araya getirerek bunları nasıl algıladığımız, düşündüğümüz, his­
settiğimiz, anımsadığımız ve unuttuğumuzu değerlendirmekten
oluşur. Bu fikirler ancak son yirmi yıl içinde Antonio Damasio,
Deniel Dennett, Daniel Schacter, Joseph LeDoux ve Steven Rose
gibi akademisyenler tarafından kamuoyuyla paylaşılmaya başlan­
mıştır. Bu fikirler oldukça karmaşık olmalarına karşın, onları in­
sanların en iyi anlayabileceği biçimde sunmaya çalıştım. Rahmet­
li sevgili arkadaşım Andrew Ehrenberg'in isabetli şekilde ortaya
koyduğu durumdan kaçınmak için elimden geleni yaptım: "D ün­
yada akıllı bir grup insan tarafından daha karmaşık hale getirilen
şeylerden karmaşık bir şey yoktur:'
Bu kitabı yazarken bana yardım eden birçok insana teşek­
kür etmeliyim. Özellikle yaklaşımlarıyla araştırmalarıma ilham
kaynağı olan Paul Feldwicke ve Jon Howard'a teşekkür ederim.
Ayrıca sıra önemi olmadan Tim Ambler, David Brandt, Jeremy
Bullmore, Wendy Gordon, Arthur Kover, Agnes Naim, Douglas
West ve dolaylı olarak bu kitaba katkıda bulunan diğer tüm in­
sanlara teşekkür ederim. Hepsinden de öte eşim, arkadaşım ve
editör yardımcım Frances Liardete teşekkür ederim. Onun deste­
ği olmadan yazarlık kariyerim asla başlayamazdı.
12

--- Sayfa 13 ---
Giriş
"Sanırım asla göremeyeceğim,
Bir ağaç kadar güzel bir reklamı.
Ama bir ağaç ise satacağınız,
Reklamdır bunun için yapacağınız."
Jef I. Richards
Retort to Ogden Nash (1 995) I*
Reklamcılık dev bir iş kolu ve dev bir başarı hikayesidir. Rekla­
mın büyük geri dönüşler sağladığını görmek için reklamı yoğun
kullanan şirketlerin iş hacimlerine bir bakmak yeterlidir (Procter
& Gamble, Walmart, Unilever, Kraft, N estle, Johnson & Johnson,
Reckitt Benckiser ve benzerleri).
Ne var ki yüzeyin altına inmek ve reklamların neden bu kadar
etkili olduğunu anlamak şaşırtıcı derecede zordur. Bunun neden­
lerinden biri, mallarını satmak için reklamı kullanan firmaların
başkalarının bunun ne kadar etkili olduğunu bilmelerini isteme­
mesidir. Elbette ajanslar başarılarının duyulmasını isterler; çün­
kü işin doğrusu, reklamcılık kendilerinin reklamıdır. Fakat ajans­
lar müşterileriyle yaptıkları gizlilik anlaşmalarıyla bağlıdırlar ve
firmalar genellikle başarılarının ve başarısızlıklarının sır olarak
kalmasını tercih ederler. Bunun nedenlerinden biri, rakiplerinin
hangi reklamın işe yarayıp hangisinin yaramadığını öğrenmele­
ri durumunda başarılı olanları derhal taklit etmeye başlayacak
olmalarıdır.
* http://www.fınancial-portal.com/articles/article229 .html#selling
13

--- Sayfa 14 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Rekabet paranoyası özellikle dünyada reklamlara en fazla pa­
ranın harcandığı yer olan ABD'de yaygındır. Amerikalı bir reklam
ajansına bir müşterilerinin bir kampanya için ne kadar harcadı­
ğını ya da kampanyanın ne kadar gelir sağladığını sorduğunuzda
kapının kibarca yüzünüze kapandığını görürsünüz. Size bu bilgi­
yi verecek birini bulmayı başaracak olursanız bunu yayımlamak
için bir izin yerine bir men yanıtı alırsınız.
Bunun istisnaları son derece azdır. ARF (Advertising Resear­
ch Foundation-Reklam Araştırma Vakfı) David Ogilvy Awards
reklam kampanyalarının ne kadar başarılı olduğu konusunda fi­
kir verebilecek bazı kampanyalarla ilgili yıllık bazda bilgi yayım -
lamaktadır. Ancak, ortaya konulan veriler büyük oranda genel­
leştirilmiştir ve ne kadar farkındalık yaratıldığı ya da kaç kişinin
reklamdan hoşlandığı gibi bilgileri içerir. Hatta bunlar bazen rek­
lamın belirli bir dönem için satışları ya da pazar payını ne kadar
artırdığı bilgisini de içerir. Ama kampanyanın gerçekten neyi ba­
şardığına dair bilgiler çok ender olarak ortaya konulur.
Örneğin, Dove'un 2009'daki "Real Beauty-Gerçek Güzellik"
kampanyasını ele alalım.· Ogilvy Awards vaka incelemesi "bağlılı­
ğın'' %12 arttığını söylemektedir; fakat kimse bağlılığın ne demek
olduğunu bilmediği için bunun ne anlama geldiği anlaşılamaz.
Aynı inceleme, genel stratejinin pazar payını ABD'de, Birleşik
Krallık'ta ve Almanya'da %33 artırdığını da söylemektedir. An­
cak, bu 2003-2007 arasındaki dört yıllık bir dönemi kapsamak­
tadır; bu dönemdeki tüm etkinlikler için (yani promosyonlar,
dağıtım kampanyaları, satış teşvikleri ve hakla ilişkiler etkinlikle­
ri) geçerlidir. Kısacası TV reklamının tek başına etkisi hakkında
hiçbir şey söylememektedir.
Birleşik Krallık'ta pazarlamacılar iş verilerini duyurmak ko­
nusunda biraz daha rahattır ve IPA Advertising Effectiveness
Awards, reklam kampanyalarının nasıl iş gördüğüyle ilgili değerli
* Arvertising Research Foundation David Ogilvy Awards, www.warc.com
14

--- Sayfa 15 ---
Giriş
bilgiler sağlamaktadır.' Bu nedenle bu kitapta ABD'den daha çok
Birleşik Krallık'tan örnekler kullanmak durumunda kaldım. Bir­
leşik Krallık'taki kampanyalarla ilgili çok daha fazla veri bulun­
makta, bu da reklamın işleyişiyle ilgili daha iyi örnekler ortaya
koymaktadır.
Pazarlamacıların reklamlarının ne kadar başarılı olduğu ko­
nusunda bu kadar çekingen olmalarının bir nedeni daha vardır.
Çünkü genellikle bunu kendileri de bilmezler. Fabrikatör John
Wanamaker "Yaptığım reklamların yarısı boşa gitti. Ama hangi
yarısı olduğunu bilmiyorum;' diyerek bu durumu özetlemiştir.
1998'de Unilever'in o zamanki yönetim kurulu başkanı olan Ni­
all Fitzgerald, "Saygın seleflerimden biri dışında birisi bana rek­
lamlarımın hangi yarısının boşa gittiğini sorsaydı büyük olasılıkla
%90'ının boşa gittiğini; ama bunun hangi %90 olduğunu bilmedi­
ğimi söylerdim (Lannon 1998: 20);' demiştir. Ay'a insan yollayabi­
liyor olmamıza rağmen, dünyanın ikinci en büyük reklam vereni­
nin ağzından bir reklam kampanyasının başarılı olup olmadığını
hala anlayamıyor olduğumuzu duymak çarpıcı, değil mi?
Bu kafa karışıklığının nedenleri üzerine yapılan açıklamalar­
dan biri, reklamların sıklıkla mantığı iflas ettirmesidir. Örneğin,
reklam endüstrisindeki yaygın inanca göre, hoşlandığımız rek­
lamlar hoşlanmadıklarımızdan daha etkilidir; çünkü insanlar
bunları izlemeyi daha fazla isterler (Biel 1990). Peki, az sonra
okuyacaklarınızı nasıl açıklayacaksınız?
Aşk mı Nefret mi?
Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Birleşik Krallık'ta fiyat karşılaştırma
siteleri adı verilen web sitelerinin sayısında büyük bir artış ol­
muştur. Bu siteler elektrik, telekomünikasyon ve sigorta gibi bazı
ürünler için daha uygun fiyatlar bulup bulamayacağınız hakkın­
da bilgi verir. Bu web sitelerindeki trafik neredeyse tamamen TV
• Institute of Practitioners in Advertising, www.ipa.co.uk
15

--- Sayfa 16 ---
Bilinçaltını Ayartmak
reklamları tarafından belirlendiği için bu siteler hangi reklamla­
rın işe yarayıp hangilerinin yaramadığı konusunda iyi fikir verir.
16 Ocak 2010 Cumartesi günü The Guardian gazetesi Birleşik
Krallık'ın lider ticari TV kanalının karlılığını yerle bir eden kor­
kunç küçülmenin gölgesinde "TV reklam endüstrisi nasıl kur­
tarılır? Basit! Mirket Aleksandr'ı göreve çağırın!" başlığıyla bir
yazı yayımlamıştır.' Makale, "Compare the Meerkat" adında çok
zekice bir web sitesi oluşturan "Compare-the-Market.com'' hak­
kındaydı. Son derece popüler olan reklam kampanyaları, Alek­
sandr adında insanlaştırılmış bir mirket tarafından sunuluyordu.
Aleksandr, insanların kendisine ait mirket çöpçatanlık web sitesi­
ni ucuz otomobil sigortası fırsatları sunan Compare-the-Market
web sitesiyle karıştırmalarından şikayetçiydi.
The Guardian "Birçok insan Aleksandr'ın bu kadar başarılı
olması karşısında şaşkınlık içinde;' diye yazıyordu. Yazıda Alek­
sandr Orlov adındaki bu mirketin Twitter'da ve Facebook'da
büyük bir takipçi kitlesi oluşturduğundan ve 2009 Noel'inde ço­
cuklar için vazgeçilmez bir oyuncak haline geldiğinden bahse­
diliyordu. Medya satın alma devi Zenith Optimedia'nın CEO'su
Gerry Boyle "Bu kampanyaların insanların dikkatini çekme ko­
nusundaki devasa başarısı TV reklamcılığının ölmekte olduğu
iddiasının geçersizliğini ortaya koymuştur;' demiştir.
Peki, mirket reklamı gerçekte ne kadar başarılı olmuştu? Min­
tel'i referans veren The Guardian, mirket reklamının Compa­
re-the-Market.com'u ilk 100 arasında sonlardaki yerinden alarak
MoneySupermarket.com ve Confused.com'un ardından Birleşik
Krallıköaki en popüler dördüncü fiyat karşılaştırma sitesi konu­
muna taşıdığını yazıyordu. Kulağa güzel geliyor; ama sorun, bu
durumun onları aynı zamanda eşit bilinirlikte bir reklam kam­
panyasına sahip olan GoCompare.com'un arkasına yerleştirmiş
olmasıydı.
•
http://www.guardian.eo.uk/media/2010/jan/alexandr-orlov-price-compari­
son-ads
16

--- Sayfa 17 ---
Giriş
GoCompare.com, reklam kampanyası için insanların keyifli
etkinliklerini yüksek bir tenor sesle "Go Compare" diye bağırarak
bölen Gio Compario adında tenor bir karakter yaratmıştı. Gio
Compario da 2009Öa Birleşik Krallık'ın iki yıl üst üste en rahatsız
edici reklam kampanyası olarak seçilmiştir. Bu iki kampanyadan
hangisinin daha fazla dikkat çekmiş olduğu netlik kazanmamış­
tır; ancak hangisinin daha çok sevildiği konusunda şüphe yoktur.
Bir yıldan biraz daha fazla bir zaman sonra UK Sunday Ti­
mes' ın GoCompare'in artık Confused, MoneySupermarket ve
Compare the Market arasında geçen yarışta birinci pozisyonda
olduğunu yazması son derece beklenmedik bir durum olmuştur.
Tüm toplumun neredeyse ortak antipatisini kazanmış olmasına
rağmen Gio Compario'nun büyük başarı elde ettiği görülüyordu.
Diğer bir deyişle, Birleşik Krallık'ın en nefret edilen reklamının
en sevilen reklamından çok daha etkili olduğu ortadaydı.
Bu durumun ortaya koyduğu şey, sevgi ya da nefret gibi basit
göstergelerin reklam etkinliği için çok güvenilir olmadığıdır. Sağ­
duyunuz sevdiğiniz bir reklamın nefret ettiğiniz bir reklamdan
daha etkili olması gerektiğini söylüyor olsa da reklamlar mantığa
karşı olma konusunda çok başarılıdır. Bir örnek daha: Bir reklam,
vermek istediği mesajı kimse anımsayamazsa başarısız olacaktır,
öyle değil mi?
Gizemli 02 Vakası
Birleşik Krallık cep telefonu pazarı dünyanın en rekabetçilerin­
den biri olarak bilinir ve fiyat karşılaştırma sitelerinde olduğu
gibi bu başarının anahtarı da reklam kampanyaları olagelmiştir.
Pazara 1990'lar boyunca iki reklam kampanyası hakim olmuştur:
ikonik "The Future's brigiıt, the future's Orange (Gelecek parlak,
gelecek Orange)" reklamıyla Orange ve ünlüleri odağına alan
"Who would you like to have a one-to-one with? (Kiminle bi­
re-bir kalmak isterdiniz?)" kampanyasıyla One-2-0ne. Vodafo-
1 7

--- Sayfa 18 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ne'un ve British Telecom'un sahibi olduğu Cellnet, bu iki yüksek
profilli markanın yanında dikkat çekmek için çabalamaktaydı.
1990'ların sonunda Vodafone, aralarında Orange'ın da bulun­
duğu bir dizi şirketi satın alarak büyümüş ve dünyanın en büyük
cep telefonu operatörü haline gelmiştir. Cellnet ise bu kadar şans­
lı olamamış, 2001 yılında pazardan çekilerek 02 adıyla yeniden
girmiştir. 02 birkaç yıl boyunca uçuşan güvercinler ve dans eden
insanların göründüğü iddiasız bir kampanya yürütmüş ama daha
çok mavi sular içinde uçuşan hava kabarcıkları ve arka planda ça­
lan hareketli müzikler kullanmıştır. Reklamların sonunda yer alan
gizemli mesaj ise "02. Neler yapabileceğinizi görün;' olmuştur.
02 bu kampanya için çok para harcamıştır; fakat insanlar rek­
lamları anımsamalarına rağmen 02 ile ilgili ne mesaj verildiği
konusunda hiçbir fikirleri olmadığını söylemekteydiler. Bunun
nedeni, kısmen reklamın sonunda yer alan "Neler yapabileceği­
nizi görün," mesajının kimse için bir anlam ifade etmemiş olması,
kısmen ise anımsamaya değecek çarpıcı fiyatlar ya da yeni yara­
tıcı ürünlerden bahsedilmemesiydi. Mavi sular ve hava kabarcık­
ları bir cep telefonu şirketi için ilk akla gelen özellikler değildi.
Peki, 2005'e kadar bu markalardan hangilerinin Birleşik Kral­
lık pazarında tutunmuş olduklarını düşünüyorsunuz? İşte yanıt:
One-2-0ne T-Mobile tarafından satın alınmış ve Birleşik Kral­
lık'ta 1 1,2 milyon müşteriye ulaşmıştır. Vodafone 14,8 müşteriye
sahip olurken Orange ünlü reklam kampanyası sayesinde 14,9
milyon müşteri elde etmiştir.
02'nin anlamsız mavi sular ve hava kabarcıkları reklamı şir­
kete ne sağlamıştır? Kısaca söylemek gerekirse ölmekte olan bir
şirketi 17 milyon müşteriyle Birleşik Krallık'ın en büyük cep tele­
fonu operatörü haline getirmiştir. Hayır, bu bir yazım hatası de­
ğildir. 02, 4 yıl içinde pazar lideri haline gelmiştir. Daha da ilgi
çekici olansa şirketin bu başarıyı fiyat kırarak, promosyonlar ya­
parak ya da teknolojik avantajlar sunarak elde etmiş olmayışıdır.
18

--- Sayfa 19 ---
Giriş
02 neredeyse yalnızca mavi kabarcıklı reklamları sayesinde pazar
lideri olmuştur.
Böyle bir şey nasıl gerçekleşmiştir? Neredeyse hiçbir şey söy­
lemeyen bir reklam nasıl olup da bir markayı bu kadar rekabetçi
bir pazarda liderliğe taşıyabilmiştir? Okumaya devam ettikçe bu
sorunun yanıtını görecek ve başka birçok şirketin de aynı şeyi
yaptıklarına tanık olacaksınız. Benim teorime göre, dünyanın
en başarılı reklam kampanyaları en sevdiklerimiz, en nefret et­
tiklerimiz ya da en yeni ve ilgi çekici mesajlar verenler değildir.
En başarılı reklamlar 02 reklamları gibi radarımızdan kolaylıkla
kaçarak biz farkına bile varmadan davranışlarımızı etkileyecek
kadar basit olanlardır. Görünüşte son derece uysal görünen bu
reklamlar bunu bilinçaltımızı "baştan çıkararak" gerçekleştirir.
Ne yazık ki reklamların bilinçaltımızı nasıl baştan çıkardığı
basit bir hikaye değildir. Öyle görünüyor ki reklamlar bunu biz
insanların belli iletişim türleri karşısındaki tuhaf hassasiyetimizi
kullanarak yaparlar. Bu hassasiyet, zihinlerimizin evrimleşme bi­
çimiyle doğrudan ilişkilidir; dolayısıyla bu süreçte neler olduğu­
nu anlayabilmek için fizyoloji alanındaki birçok yeni fikre aşina
olmak gerekir.
Bu nedenle konuya bir mühendis gibi yaklaşmayı tercih ettim.
Mevcut reklamcılık modellerini parçalara ayırmakla başladım ve
bu parçalardan yeni bir Bilinçaltı Baştan Çıkarma modeli oluş­
turmaya çalıştım. Bu sırada bilişsel psikoloji, davranış psikolojisi,
nörobiyoloji ve felsefeyi yapı taşları olarak kullandım. Sürece de­
vam ederken her aşamayı reklamcılık üzerine vakalarla örnekle­
meye çalıştım ve belli noktalarda modelin nasıl geliştiğini göster­
mek amacıyla diyagramlardan yararlandım.
Bu yaklaşım size fazla özenli gelebilir, bunun için özür dile­
rim; ama bunun gerekli olduğuna inanıyorum. Sonuçta Bilin­
çaltı Baştan Çıkarma modelinin yanlış olduğunu ispatlamak için
birçok insanın sağlam nedenleri bulunmaktadır: Bazıları tüm
işlerini eski model üzerine inşa etmişken bazıları da bu model-
19

--- Sayfa 20 ---
Bilinçaltını Ayartmak
le reklamcılığın sinsi ve kötü bir şey olduğunun ortaya konacağı
paranoyasını yaşar. Oysa reklam bunlardan hiçbiri değildir; yal­
nızca sandığımızdan çok daha karmaşık bir iştir.
Kitap beş bölümden oluşuyor; aşağıda her bölümün kısa ta­
nımlarını bulacaksınız.
1. Bölüm: Reklamcılığı Parçalamak
1. Alt Bölüm geleneksel ikna modelini tanımlayarak başlar. Rek­
lam endüstrisinde çalışanların bile reklamların bizi nasıl etkile­
diği konusunda her zaman bir fikre sahip olmadıkları çabucak
ortaya çıkmaktadır. En yaygın bakış açısı, reklamların bir tür ikna
edici iletişim kullanarak bunu başardıkları yönündedir. Bizler de
bunun sonucunda dışarı çıkıp neleri satın alacağımız konusunda
bilinçli tercihler yaparız.
2. Alt Bölüm endüstrinin içinden ve psikoloji gibi ilgili alan­
lardan gelen alternatif fikirleri irdeler. Bunların ilki, psikolog
Walter Dill Scott tarafından 100 yıldan fazla bir zaman önce, yal­
nızca yazılı ve açık hava reklamları mevcutken ortaya atılmıştır.
Scott da benim gibi reklamın müşterinin bilinçaltını etkileyebil­
diğini görmüştür. Ne yazık ki zamanının birçok reklamcısı tara­
fından alkışlanmış olan fikirleri medyay ı kontrol edenler tarafın­
dan benimsenmemiştir. O zamanın medya sahiplerinin çoğ unun
eski satışçılar olduğunu aklınızdan çıkarmayın; bu insanlar için
yoğun ikna çabası, başarının tek yoluydu. Bu nedenle Scott'un fi­
kirlerinin bir kenara atılarak zaman içinde unutulup gitmesi çok
şaşırtıcı değildir.
İkna konusuna ikinci saldırının 60 yıl sonra gelebilmiş olu­
şu reklam endüstrisinin muhafazakarlığının göstergesidir. Bunu
yapan yine bir psikologdu ve Herb Krugman'ın hedefi TV rek­
laml arıydı. Krugman özetle TV reklamlarında kullanılan bir sürü
ıvır zıvırın insanları bir ürünü satın almaya nasıl ikna edeceğini
20

--- Sayfa 21 ---
Giriş
anlayamıyordu. TV reklamlarının çoğunun basılı ilanlarla karşı­
laştırıldığında "düşük katılım''la izlendiğini kanıtlamaya girişti.
Krugman'ın fikirleri zamanın önde gelen istatistikçisi Andrew
Ehrenberg'in reklamların kimsenin davranışlarını değiştireme­
yeceği, dolayısıyla da ikna edici olamayacağı yönündeki yaklaşı­
mıyla desteklenmiştir.
Reklam endüstrisi reklamları çok umursamadığımız ve bun­
ların davranışlarımızı değiştiremeyeceği fikrini kabul etmekte
büyük güçlük çekmiştir. Dolayısıyla Krugman'ın ve Ehrenberg'in
fikirleri de aynen Scott'unkiler gibi büyük bir ilgiyle karşılanmış
ve daha sonra da kibarca bir kenara atılmıştır.
Ne var ki reklamları çok da umursamadığımız gerçeği göz
ardı edilemeyecek kadar ortadadır. 3. Bölüm'de bu durumu des­
tekleyen kanıtları ortaya koymaya başlıyorum. Elimizdeki veri­
ler özellikle TV reklamlarını tüketmek yһ rine onlardan kaçınma
eğiliminde olduğumuzu ortaya koyar ve bu şekilde davranmak
için yeterince çok nedene sahibiz. Öncelikle, hayatımızın her ala­
nında reklamlarla çevrilmiş olduğumuz için bunlar· artık bize ilgi
çekici gelmez. İkincisi, günümüzde her şey çok fazla rekabetçi ol­
duğu için tüm reklamların kendi markalarının diğer hepsinden
iyi olduğunu söylediğinden eminiz. Üçüncüsü de tüm markalar
oldukça iyi olduklarından bunun ortaya konması için artık çok
fazla kanıt kalmadığını düşünürüz. Diğer bir deyişle reklamlarla
ilgilenmememizin nedeni onlardan yeni ve ilgi çekici herhangi
bir şey öğrenmeyeceğimizden emin olmamızdır. Hayatta reklam
izlemekten başka yapacağımız daha iyi bir sürü şey vardır.
Elbette reklamları göz ardı ederek bunların bizi hiç etkileme­
yeceğini var sayarız. Kitab ın ikinci kısmında bunun doğr u olup
olmadığını incelemeye başlıyorum.
2 1

--- Sayfa 22 ---
Bilinçaltını Ayartmak
2. Bölüm: İletişimin Psikolojisi
İletişimi nasıl işlediğimiz konusu üzerine eğildiğimizde zihinle­
rimizin her şeyi tahmin edeceğimizden çok daha karmaşık hale
getirdiğini görürüz. 4. Alt Bölüm, reklamla rı işlerken öğrenme­
nin ve dikkatin nasıl etkileşime girdiğine odaklanır. Yalnızca dik­
katimizi nereye yönelttiğimizi değil belirli bir zamanda ne kadar
dikkat sarf ettiğimizi de göz önüne almamız gerekir. Burada rek­
lamlara hiç dikkat etmesek bile öğrenmemizi sağlayan bir hafıza
sistemine değiniyorum. Bu sistemin adı Örtülü Öğrenmedir.
5. Alt Bölüm, iletişimden kaynaklanan öğrenme sürecimizin
hafıza sistemlerimizle nasıl bir etkileşim içinde olduğunu irde­
ler. Olayları ve nesneleri anımsamak için kullandığımız açık ha­
fızamız son derece sınırlıdır. Reklamları zor anımsamamızın ve
kolayca unutmamızın nedeni budur. Fakat aynı zamanda bitip
tükenmez ve son derece dayanıklı örtülü bir hafızaya da sahibiz.
Örtülü hafıza örtülü öğrenme tarafından beslenir ve neredeyse
algıladığımız her şeyi depolar. Bu sistem bu algıları, anlamları
sakladığımız semantik hafızayla da ilişkilendirir. Düşük hatta
sıfır dikkat düzeylerinde bile reklamların bizi etkileyebilmesini
açıklamak için bu çok önemli bir adımdır.
6. Alt Bölüm, iletişim kaynaklı öğrenmenin sınıflandırılma­
sında kullanılan yeni bir yöntemi irdeler. Üç farklı zihinsel et­
kinlik tanımlamaktayım: Algılama, kavramlaştırma ve analiz.
Bunlar sahip olduğumuz üç farklı öğrenme türü üzerinde işlev
görür: aktif, pasif ve örtülü öğrenme. Bu tanımlamalar reklam­
ları nasıl işlediğimiz ve bilgiyi nasıl sakladığımızı daha iyi anla ­
mamıza yardımcı olur. Örtülü öğrenmenin reklamları işleme ve
bilgileri saklama sürecimizde en büyük yeri tutuyor oluşu bu ko­
nudaki en önemli bulgudur. İkinci sırada pasif öğrenme gelirken
aktif öğrenmenin neredeyse hiçbir etkisi bulunmaz. Bu bölümde
ayrıca bilinç dışı maruz kalma kavramına da eğilmekteyim. Bu
kavramın reklamların bizi etkilemesiyle hiçbir ilgisi bulunmaz;
22

--- Sayfa 23 ---
Giriş
reklamların etkileme mekanizmaları büyük oranda çevresel ma­
ruz kalma olgusuyla ilişkilidir.
7. Alt Bölüm, reklamcılar dikkatimizi çekmeye çalıştıkların­
da ortaya çıkan sorunlara odaklanır. Buradaki sorun şu; reklam­
lara ne kadar dikkat gösterirsek verdikleri mesajla o kadar fazla
mücadele ederiz ve bunu daha az ikna edici bulmaya başlarız.
Daha bile sorunlu bir başka özellikse şu; zihinlerimizin çok fazla
dolmasını engellemek için algısal filtreleme adı verilen bir me­
kanizmaya sahibiz. Bu mekanizma ilgilenmek istemediğimiz bi­
leşenleri algımızın dışına iter. Bunun anlamı da şu; bir reklamdan
herhangi bir şey öğrenmeyeceğimizi düşündüğümüzde hoşumu­
za giden parçaları alırken hoşumuza gitmeyenleri (örneğin, rek­
lamı yapılan ürünün adı ve verilmeye çalışılan mesaj) reddederiz.
Fakat reklamcılıkta bu mekanizmaları aşmaya yarayan bile­
şenler bulunur; bunların en bilineni duygulardır. Duyguları nasıl
işlediğimiz, bilincimizin ve bilinçaltımızın nasıl çalıştığı kitabın
3. Bölümü'nün konusunu oluşturur.
3. Bölüm: Duygular ve Bilinç
Psikologlar yakın zamanlara kadar duyguların düşüncelerimizin
sonucu olduğunu düşünmekteydiler. 8. Alt Bölüm'de duygusal iş­
lemenin beynimizin bilinçli düşünmeden daha eski bir bölümü­
nün bir etkinliği olduğunu ortaya koymakta, dolayısıyla otomatik
ve bilinçaltı olarak işlemesi gerektiğini göstermekteyim.
Bunu anlamak için bilinçaltımızın ne olduğunu ve nasıl ça­
lıştığını incelememiz gerekir. 9. Alt Bölüm'de irdelenen bu konu
belki de bu kitapta karşılaşacağınız en sorunlu bölüm olacaktır.
Bilinç üzerine çalışmalar yapanların çoğu zihnimizle yaptığımız
her şeyin aslında bilinçaltında gerçekleştiğini ve "bilincin" yalnız­
ca bu süreçlerin izleyicisi olduğunu kabul ederler. Yani bilincimiz
bir bilgisayardan çok bir bilgisayarın monitörü gibi çalışır. Dü­
şüncelerimiz bilinçaltında gerçekleşirken bunun küçük bir bölü-
23

--- Sayfa 24 ---
Bilinçaltını Ayartmak
mü (görünen o ki yalnızca zihnimizin baş edebileceği kısmı) gö­
rebilmemiz için monitöre yansıtılır. Yani kendimizle tartışırken
aslında daha önce bilinçaltımızda yapılmış olan bir tartışmanın
zihnimiz tarafından bize rapor edilişini yaşarız.
Ürkünç, değil mi? Aslında değil. Kendimize bu şekilde bak­
manın bizi şaşırtıcı derecede özgürleştirdiğini düşünmekteyim.
Bu durum bazı şeyleri üzerinde hiç düşünmeden son derece ba­
şarılı şekilde nasıl yaptığımızı (yere düşmekte olan bir bardağı
yakalamamız gibi) ve düşündüğümüzden çok daha fazlasını nasıl
algılayabildiğimizi açıklar. Bu, aynı zamanda reklam başta olmak
üzere bazı iletişim biçimleri karşısındaki zaafımızı da açıklayan
bir durumdur.
10. Alt Bölüm dikkat ve duygular arasındaki etkileşimi irdele­
mekte ve ikna temelli reklamların neden işe yaramayacağını açık­
lar. Reklamcılar yaratıcılıklarının daha fazla hoşlanacağımız ve
dikkatimizi çeken reklamlar ortaya çıkardığını düşünürler. Oysa
görünüşe göre durum tam tersidir: Reklamcılar yaratıcılıklarıyla
bilinçaltımızı baştan çıkarmaya ne kadar odaklanırlarsa reklam
daha çok hoşumuza gider, kendimizi daha az tehdit altında his­
seder ve daha az dikkat harcamamız gerektiğini hissederiz. Yani
bir reklam ne kadar yaratıcıysa o kadar az dikkatimizi çeker ve
vermeye çalıştığı mesajı o kadar az anımsarız.
Buradaki kurnazlık ise ne kadar az dikkat edersek bilinçaltı­
mızın o kadar kolay baştan çıkacak olmasıdır. Diğer bir deyişle,
daha az dikkat ederek reklamcılara bilinçaltımızı daha fazla etki­
leme şansı tanımış oluruz.
4. Bölüm: Kararlar ve İlişkiler
Davranışlarımızın reklamlarda yer alan duygulardan nasıl etki­
lendiğini anlayabilmemiz için öncelikle kararlarımızı nasıl ver­
diğimizi anlamamız gerekir. 1 1. Alt Bölüm, psikologların artık
kabul ettikleri duygularımızın tüm kararlarımız için kapı bekçili-
24

--- Sayfa 25 ---
Giriş
ği görevi gördükleri gerçeğini inceler. Gerçekten de duygularımı­
zın etkisi o kadar fazladır ki duygularımızın onaylamadığı hiçbir
kararı veremeyiz. Bir kararla ilgili düşünecek zamanımız yoksa
duygularımız bunu sezgisel olarak bizim yerimize yapar. Bu da
elbette reklamlarda kullanılan duyguların kararlarımız üzerinde
sanılandan çok daha fazla etkili olduğunu ortaya koyar.
12. Alt Bölüm'de ilişkilerimizin temelinde de meta-iletişim
adı verilen bir süreç aracılığıyla duyguların yattığını göreceğiz.
Bazılarınız için markalar gibi cansız nesnelere arkadaşlık ve sev­
gi gibi duygular beslediğimiz gerçeği şaşırtıcı olabilir; fakat bazı
insanların arabalarına karşı duydukları yakınlık tam da bu ol­
gunun eseridir.
13. Alt Bölüm, reklamlarda bilinçaltı baştan çıkarma mode­
linin nasıl işlediğini kapsamlı biçimde ortaya koyar. Bu bölüm
günümüzde hayatlarımızı yönlendiren bazı bağlamsal etkileri
tartışır ve bunları 2, 3 ve 4. bölümlerdeki psikolojik yaklaşımlar­
la ilişkilendirir. Reklamların davranışlarımızı bilinçaltı düzeyde
iki ayrı şekilde etkilediklerini düşünüyorum. Bunlardan birincisi
bilinçaltı çağrışımsal koşullandırmadır. Bu, bir reklamdaki her­
hangi bir şey bir duyguyu harekete geçirdiğinde ortaya çıkar ve
zaman içinde bilinçaltında bir markaya karşı duygusal tepki oluş­
turur. İkincisi ise bilinçaltı ilişki manipülasyonudur. Bu durum
ise reklamdaki yaratıcılık markayla ilgili hislerinizi bilinçaltı yo­
luyla etkilediğinde oluşur. Bu bölümde ortaya çıkan model şim­
dilik oldukça karmaşıktır; ama daha önce de belirtmiş olduğum
üzere burada bahsettiğimiz basit bir durum değildir.
5. Bölüm: Reklamcılığa Yeni Bir Bakış
Kitabın son bölümünde bilinçaltı baştan çıkarma modelinin
etkilerini araştırmaya başlıyorum. 14. Alt Bölüm, hepimizin ne
kadar saf olduğumuzu ve her tür dış uyarandan ne kadar fazla
etkilendiğimizi anlatır. Örneğin, dinlerken kafamızı gelişigüzel
25

--- Sayfa 26 ---
Bilinçaltını Ayartmak
sallamak fikirlerimizi değiştirebilir, bir anketi doldurduğumuz
kalemin rengi satın aldığım ız şeyin üzerinde etkili olabilir. Bu
bölüm ayrıca reklamlarla ilgili bilinçaltımıza itilmiş sandığı­
mızdan çok daha fazla bilgiye sahip olduğumuzu ortaya koyar.
Daha da ötesi, bu bilgiler bilinçaltımızda oldukları için bunlar­
dan kurtulmamızın bir yolu da yoktur.
Şu ana kadar bahsҼttiğimiz örneklerin çoğu TV reklamlarıy­
la ilgilidir. 15. Alt Bölüm yeni medyanın, özellikle de internetin
bizleri nasıl etkilediğini irdeler. Burada belki de tüm medya için­
de bilinçaltına en çok hitap eden yöntem olan TV programlarına
ürün yerleştirme yönteminden de bahsediyorum.
Bütün bunlar reklamların üzerimizde bu kadar etkili olma­
sına izin verilip verilmemesi gerektiği sorusunu öne çıkarır. Bu
soru 16. Alt Bölümöe tartışılır. Aslında sorunun "Reklamların
üzerimizde ne kadar etkisi olduğuyla ilgili yapabileceğimiz bir
şey var mı?" olması gerektiği anlaşılır. Bunun yanıtı şu; çok az
şey var. Reklamları bize zarar veren ve verebilecek ürünler için
yasaklayabiliriz ve yasaklamaktayız (yeteri kadar hızlı ve yeteri
kadar fazla ülkede olmasa da). Ancak, asıl sorun bir reklamı bir
ortamda yasakladığımızda aynı reklamın hemen başka bir ortam­
da ortaya çıkabilmesidir. Tümüyle yasaklamamız durumundaysa
bambaşka mecralarda ve kontrolümüzün tamamen dışında orta­
ya çıkabilir. Kısacası toplum yararı açısından alkol gibi ürünlerin
reklamlarına izin verilerek böylece kontrol altında kalmalarının
sağlanması belki de en iyi çözümdür.
17. Alt Bölüm'de reklamlar tarafından bilinçaltınızın baştan
çıkarıldığını nasıl anlayabileceğinizi anlatıyorum. Dört ayrı vaka
yardımıyla Atlantik'in iki yakasındaki bazı markaların gizli me­
sajlar taşıyan reklamlar sayesinde nasıl mega markalar haline gel­
diğini ortaya koyuyorum. Bunun hiç de sinsice olmadığını ama
çok akıllıca olduğunu ekliyorum.
Son olarak bütün bunların bize neyi gösterdiğini sorarak bi­
tiriyorum. Bilinçaltı baştan çıkarma yönteminin özellikle çocuk-
26

--- Sayfa 27 ---
Giriş
}arımız üzerindeki etkilerine özel bir ilgi göstermiş olmam sizleri
şaşırtmayacaktır. Ama aynı zamanda bu şaşırtıcı derecede güçlü
mekanizmanın neden çok daha yararlı olabileceği kamusal spot­
larda daha fazla kullanılmadığını da merak ediyorum.
Kısacası sizleri reklamcılık içinde bir yolculuğa katılmaya
davet ediyorum. Bu yolculuğu tamamladığınızda reklamların
günlük davranışlarınızı ne kadar etkilediği karşısında şaşkınlığa
kapılacağınıza eminim. Belki de bunun ne kadar az farkında ol­
duğunuz daha da şaşırtıcıdır.
27

--- Sayfa 29 ---
1
Reklamcılığı Parçalamak

--- Sayfa 31 ---
1
İkna Modeli
': .. gizli ikna ediciler yoktur.
Reklam açıkça iş görür, çıplak ve acımasız gün ışığı altında."
Rosser Reeves
Reality in Advertising ( 1961)
Hepimiz reklamların nasıl iş gördüğünü bildiğimizi sanırız. Or­
tada çok akıllıca ya da özel bir şey yoktur, aslında durum faz­
lasıyla basittir. Reklamcıların dolgun maaşlarını ve pahalı öğle
yemeklerini öğrendiğimizde neden bu kadar kızdığımızı bu ön­
yargıya bağlıyorum. Bize göre reklamcıların yaptıkları havadan
para kazanmaktır.
Reklam genellikle bir şirketin bizleri bir şeyi satın almaya ikna
etmek istemesiyle başlar. Burada "genellikle" diyorum çünkü ba­
zen hükümetlerin bizlere yaptı rmak istedikleri şeylerin reklamını
yaptıkları da olur. Fakat bu kitapta yalnızca markalı ürünler ve
servisler ile ilgili reklamlara odaklanacağım.
Ticari markalar içi n yapılan reklamların tarihi en az 2500
yıl öncesine dayanır (Fletcher 1999: 1 1). Ancak, sistematik sa­
tış etkinliğine yönelik çalışmaların tarihi 100 yılı geçmez. Bunu
N ational C ash Register C ompanyae çalışan bir satışçı olan St.
Elmo L ewis sayesinde bilebiliyoruz. O n dokuzuncu yüzyılın
tam sonunda L ewis kapıda satış için dört adımlı bir formül
geliştirmiştir:
3 1

--- Sayfa 32 ---
Bilinçaltını Ayartmak
•
Dikkat çekin
•
İlgi uyandırın
•
İstek uyandırın
•
Sonunda da satışı kapatarak eylem gerçekleştirin.
Tüm dünyada AIDA (Attention, Interest, Desire, Action-Dik­
kat, İlgi, İstek, Eylem) kısaltmasıyla bilinen bu model reklamcı­
lıkla ilgili ilk resmi model olarak kabul edilir (Barry & Howard
1990). Birçok reklamcı günümüzde de reklamların bu şekilde iş
gördüğünü kabul etmektedir.
Şu şirketin satmak istediği şeye geri dönelim. Sürecin ilk
adımı ürünle ilgili fikrimizi değiştirerek bizi onu satın almaya
ikna edecek bir mesaj ya da öneri oluşturmaktır. Bu mesaj ya da
önerinin sözkonusu ürünün benzerlerinden daha iyi, daha ucuz,
daha yeni veya daha seksi vb. olduğu konusunda bizleri ikna
edebilmesi gerekir. Ana fikri kaptığınızdan eminim. Şirketler bu
mesajı genellikle reklam ajanslarıyla birlikte ortaya çıkarır. Me­
sajın ürünle ilgili iyi olan her şeyi içerdiği konusunda herkes tat­
min olduğunda reklam ajansında görevli yaratımcı ekip olarak
adlandırılan öncekilerden daha da önemli bir grup insana gidilir
(bu insanlar çok önemli olmalıdırlar çünkü popüler TV dizisi
Mad Men 'de olduğu gibi oturdukları yerden çok büyük paralar
kazanmaktadırlar).
Yaratımcı ekip müşterinin ajansa ödediği çok yüksek bedelleri
hak etmek için yaratıcı bir fikir taslağı ortaya çıkarır. (Buradaki
alaycılığımı mazur görmenizi diliyorum; çünkü çok uzun zaman
reklam ajanslarında çalıştım.) Bu yaratıcı fikir genellikle reklamı
yapılan ürünle alakasız olmakla kalmaz, şirketin vermek istediği
mesajla da uzaktan yakından bir ilgisi olmaz. Her neyse, yaratıcı
fikir herkesi memnun edecek hale geldikten sonra, bunun sonu­
na mesaj eklenerek reklamın yapım aşamasına geçilir. Son olarak
da reklam TV, gazete ya da istenen mecra her neyse orada yer alır
ve ekip oturup sonuçları beklemeye koyulur. Mirketlerin diyeceği
gibi olay "basittir"
32

--- Sayfa 33 ---
İkna Modeli
Bu süreç o kadar sıradandır ki bu konuda neden bir kitap yaz­
ma ihtiyacı duyduğumu düşünüyor olabilirsiniz. Ne de olsa ilk
reklamcılardan biri olan Claude Hopkins bunu ta 1923'te yap­
mıştır. Hopkins "Bir zamanlar kumar olan reklamcılık artık en
güvenli iş kollarından biri haline geldi:' demiştir (Hopkins 1998).
Hopkins'e göre reklam aracılığıyla satış yapmak rasyonel, bilgiye
dayanan, espri ya da eksantrikliğe yer olmayan bir süreçtir.
Fakat tüm yatırımlarda olduğu gibi bir şeye yatırım yaptığınız­
da biri gelip bunu ölçümlemeye çalışacaktır. Sözkonusu durumda
bu birisi Daniel Starch'tı ve ortaya koyduğu ölçüm yöntemi in­
sanlara reklamın bulunduğu bir gazeteyi gösterip reklamı okuyup
okumadıklarını, okudularsa akıllarında ne kaldığını sormaktan
oluşmaktaydı. Starch'ın "Okuma ve dikkate alma" sistemi reklam­
lara dikkat çekmenin daha önemli olduğu anlamına geliyordu.
1920'lerin mecra sahipleri bu dikkat eksikliği sorununu aş­
mak adına müşterileri için reklamlar yazan uzmanlar görevlen­
dirmeye karar vermişlerdi. Aslında bu da tam olarak yeni bir fi­
kir değildi. Örneğin Richard Addison'ın Tatleröe yazdıklarından
alıntı yapalım:
Reklam yazma sanatı okuyucunun dikkatini yakalamanın ve iyi
olan hiçbir şeyin gözden kaçmamasını sağlamanın uygun yolu­
nu bulmayı içerir. (Fletcher 1999: 16)
Addison'ın bunları l 920'lerde, hatta l 820'lerde değil İ 71 Oöa,
üç yüz yıl önce yazmış olduğunu öğrenmek sizi şaşırtabilir. Bun­
dan yalnızca kısa bir süre sonra, l 759Öa ünlü Samuel Jackson
şunları yazmıştır:
Reklamlar o kadar fazlalaştılar ki artık çok dikkatsizce okunu­
yorlar. Bu nedenle harika vaatler ve bazen muhteşem, bazen
acınası belagatle dikkatin yeniden çekilmesi gerekiyor. (Fletcher
1999: 17)
33

--- Sayfa 34 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Artık bütün gün boş boş oturan bu yaratıcı ekibin yaptığı işin
ne olduğunu biliyorsunuz. "Dikkatsizce okunan" (yani çok dikkat
edilmeden bakılıp geçilen) reklamlar, reklamcılar tarafından her
zaman büyük bir sorun olarak görülmüşlerdir ve belagatin (yani
yaratıcı ekip tarafından ortaya çıkarılan hayali şeylerin) bu soru­
nun çözümü olduğu düşünülmüştür.
Elbette reklamların yalnızca gazetelerle sınırlı olduğu zaman­
larda bu çok büyük bir sorun olarak görülmüyordu. Bütün her
şeyin değişmesine neden olan şey, ABDöe 1950'lerin ortalarında
ticari TV yayınlarının ortaya çıkmasıdır. Reklamların bir anda
büyük bütçeli işler haline gelmesiyle reklam ajansları da büyük
şirketler haline gelmişlerdir. Pratikte sinemayı oturma odalarımı­
za taşıyan ticari TV yayıncılığı, bu reklam ajanslarının önüne çok
yeni fırsatlar koymuştur. İnsanların dikkatini çekmek bir anda
herkesin odak noktası haline gelmiştir.
Bu, kaçınılmaz olarak böyle olmalıydı. Ticari TV yayıncılığı
son derece pahalı bir işti ve ayakta kalabilmesi yalnızca reklam
gelirlerinin yeterli olmasına bağlıydı; dolayısıyla biraz özel şeyler
sunmak durumundaydı. Ticari yayınların sunduğu şey verilmek
istenen mesajın müzik, hareketli görüntüler, dram ve ünlülerle
süslenebilmesiydi. Günümüzde tüm bunlar son derece sıradan
olsa da o zaman için büyük yeniliklerdir. Eski TV izleyicileri ilk
kez TV izleyen çocuklar gibi TV çevresinde pürdikkat olarak kü­
melenmekteydiler. Bu sayede TV reklamcılığı birdenbire büyük
başarılar elde etmiş ve bu alana yatırım yapan şirketler büyük
paralar kazanmışlardır. Küçük ekrana bu düşkünlüğümüz elbette
çok uzun sürmemiş, bu da yaratıcılığın öneminin daha da artma­
sına neden olmuştur.
Fakat TV reklamcılığının bu hızlı başarısı trene atlamak is­
teyen birçok farklı grubun da dikkatini çekmiştir. Bunların ara­
sında katkılarıyla reklamları duygularımızı daha etkileyecek hale
getirebileceklerini düşünen bilim insanları ve psikologlar da bu­
lunmaktaydı. Bu kişiler kamuoyunun dikkatini bu işten ne kadar
34

--- Sayfa 35 ---
İkna Modeli
para kazanılabileceği konusuyla değil ama reklamların insanlar
üzerindeki etkileri ve bunun etik sonuçları konusunda çekmeyi
başarmışlardı. Bir çatışma kaçınılmaz hale gelmişti.
Bu çatışmanın ilk kıvılcımını psikolog Ernest Dichter'in başını
çektiği "motivasyonel araştırmacılar" adındaki bir grup çakmış­
tır. Motivasyonel araştırmacılar tüketici davranışlarını semboller,
metaforlar ve Freudyen bilinçaltı gibi alanlara girerek anlamaya
çalışmaktaydılar. En bilinen çıktıları, Chicago Tribune'ün araştır­
ma direktörü Pierre Martineau tarafından 1957 yılında yazılmış
olan bir kitaptır. Martineau reklamcıların önüne ürünlerini in­
sanların yalnızca pratik gereksinimlerine yönelik mesajlar vere­
rek değil, insanların farkında bile olmadıkları duygusal ihtiyaçla­
rına yönelik mesajlarla satabilme fikrini koymuştur.
Motivasyonel araştırmacıların yaptıkları Vance Packard adın­
da bir gazetecinin konu üzerine bir kitap yazmasına vesile olmuş­
tur. Packard'ın The Hidden Persuaders (Çaktırmadan İkna) adını
verdiği kitabı kısa zamanda çok satan kitaplar arasına girmiş ve
günümüze kadar süren çok başarılı bir satış elde etmiştir. Packard
kitabın giriş paragrafında şunları yazar:
Bu kitap modern hayatın garip ve oldukça egzotik bir yanını
keşfetmeye çalışıyor. Kitabım hepimizin günlük hayatımızın ru­
tinleri sırasında (farkına bile varmadan) nasıl etkilendiğimiz ve
manipüle edildiğimizi inceliyor. Bu girişimler çoğu zaman bilinç
alanımızın dışında gerçekleşir ve bu nedenle davranışlarımızı
yönlendiren bu etkiler bir açıdan "gizlidir"
Packard'ın iddiası ABD'li reklamcıların Martineau'nün orta­
ya koyduğu teknikleri kullanarak bizlere istemediğimiz şeyleri
satmakta olduğuydu. Zihinlerimize dalmak için kullandıkları
"motivasyonel araştırm,alar" Packard'a göre "insanlık dışı" ve bir
açıdan insan olarak haklarımıza tecavüz mahiyetindeydi.
35

--- Sayfa 36 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Packard Martineau ve Dichter'i bu motivasyonel araştırmaların
öncüleri olarak öne sürmekte ama maruz kaldığımız bu manipü­
lasyondan tüm reklam endüstrisini sorumlu tutmaktaydı. Öne sür­
düğü sorun David Ogilvyöen yaptığı şu alıntıda özetlenmektedir:
Ne kadar çok erkek reklamcının
kadınların iki aynı marka
sözkonusu olduğunda bunlardan biri yerine diğerini alma konu­
sunda mantık ve tartışma aracılığıyla ikna edilebileceğine inan­
maları karşısında hayrete düşüyorum. Ürünler arasındaki ben­
zerlik ne kadar fazlaysa tercih sırasında mantığın rolü o kadar
azalmaktadır. (Packard 1957: 25)
Packard müşterilerin duygularını manipüle etmenin onla­
rı istismar etmek olduğuna inanmaktaydı. Ancak, garip biçim­
de kitabının bu kadar ses getiҺmesinin nedeni bu olamamıştır.
Packard bir adamın neden sürekli aynı arabayı tercih ettiğini ve
hipnoz altındayken "yirmi yıldan daha önce okuduğu bir reklam­
daki metni kelimesi kelimesine nasıl tekrar edebildiğini" bulmak
için araştırmayı referans almıştır (Packard 1957: 41). Hepimizin
reklamlar ve hipnotizma gibi zihin okuyucu teknikler karşısında
ne kadar savunmasız olduğumuza dikkat çektikten sonra Lon­
don Timesöa yayımlanmış olan bir deneyden bahsetmiştir. New
Jerseyöe bir sinemada gerçekleştirildiği görülen bu deneyde algı
eşiğinin altında (yani bilinçli olarak algılanamayacak) bir süreyle
gösterilen dondurma görüntüsünün "dondurma satışlarında açık
ve reddedilemez bir artışa yol açtığı" ortaya konmaktaydı (Pac­
kard 1957: 42). Bu, bilinç dışı reklamla ilgili yaygın biçimde orta­
ya konmuş ilk vakaydı.
Bugün dondurma satışlarındaki artışın nedeninin aşırı sıcak
havalar olduğunu biliyoruz. Ayrıca Packard'ın raporunun aynı yıl
içinde James Vickery tarafından gerçekleştirilmiş olan bir deney­
le karıştırıldığını da biliyoruz. Vickery'nin deneyinde "Kola için"
ve ''Aç mısınız? Patlamış mısır yiyin:' İfadelerinin 0,3 milisaniye
36

--- Sayfa 37 ---
İkna Modeli
boyunca gösterilmiş ve bu ürünlerin tüketimini sırasıyla % 18 ve
%59 artırdığı ortaya konmuştu.
Vickery daha sonra bu deneyin kurduğu yeni Bilinç Dışı Pro­
jeksiyon Şirketi'nin reklamını yapmak için ortaya attığı bir kan­
dırmaca olduğunu itiraf etmiştir (Boese 2002). Ayrıca birçok
deney sayesinde bilinç dışı reklamın ( 40 milisaniyeden kısa ara­
lıklarla tekrarlanarak verilen mesajlar) davranışlarımız üzerinde
çok az etkisi olduğunu ve marka tercihlerimiz üzerinde uzun sü­
reli bir etkisinin olamayacağını öğrenmiş bulunuyoruz. Ancak,
daha önce de belirttiğim üzere, cin şişeden bir kez çıkmıştı ve
hala da şişeye geri girmemiştir. Bilinç dışı reklamın ABD ve Bir­
leşik Krallık'ta 1958Öe yasaklanmış olmasına karşın 2000 ABD
başkanlık seçimlerinde gazeteler Cumhuriyetçi aday George W.
Bush için Demokrat Parti adayı Al Gore'a karşı yapılmış olan bir
TV reklamında "sıçan" kelimesinin bilinç dışı algılanacak şekilde
yayımlandığına dair haberler yapılmıştır (Heath 2001: 1 1).
1957'ye geri gidecek olursak, Packard'ın kitabının reklam en­
düstrisi üzerindeki etkileri ciddi olmuştur. O yıllar komünizmle
ilgili komplo teorilerinin yaygın olduğu yıllardı ve reklamcılar
doğal olarak Packard'ın sözde ortaya çıkardıklarını reddetmeye
yönelik azimli girişimlerde bulunmuşlardır. Ted Bates reklam
ajansının başkanı ve muhtemelen döneminde ABD'nin en etkili
reklamcısı olan Rosser Reeves Reality in Advertising (Reklamcılı­
ğın Gerçekleri) adlı kitabında iddialarını ortaya açıkça koymuş­
tur. "Freudyen Kandırmaca" adlı bölümde iddiasını ortaya koy­
mak için büyük harflerle şunu ortaya koymuştur:
GİZLİ İKNA EDİCİLER YOKTUR. REKLAMCILIK AÇIK ŞE­
KİLDE İŞ GÖRÜR, ÇIPLAK VE ACIMASIZ GÜN IŞIGI AL­
TINDA. (Reeves 1961: 121)
Reeves reklamcılıkta dürüstlüğün önde gelen destekleyicile­
rinden biriydi ve bu ifadesi tüm reklamcıların tüm yaptıklarının
37

--- Sayfa 38 ---
Bilinçaltını Ayartmak
insanlara ikna edici mesajlar vermek olduğu ve yaptıkları işin giz­
li saklı bir yanı olmadığı yönündeki inancını dile getirmekteydi.
1999 kadar yakın bir tarihte önde gelen bir uygulayıcı Adverti­
sing Age dergisindeki yazısında reklamın "mesajlar yaratıp yolla­
yan tek yönlü bir iletişimden başka bir şey olmadığını" yazmıştır
(Duncan & Moriarty 1999: 44). Bunda ne sorun olabilirdi ki?
Elbette mesajlar yaratmak ve yollamak işin bir yanıdır. Rek­
lamcılar 1950'lerin sonunda dikkatimizi çekmek konusuna odak­
landıkları gibi 1960'lardan itibaren de aynı şekilde başka bir işe,
dikkat ettiğimiz şeyi anımsamamızı sağlamaya odaklanmışlardır.
Reeves bunun öneminin gayet iyi farkındaydı. Kitabında
"Müşteri her reklamdan yalnızca tek bir şeyi anımsama eğilimin­
dedir: kuvvetli bir iddia ya da kuvvetli bir bağlam" (Reeves 1961:
34). Bu sorunu çözmek amacıyla USP (Unique Selling Point-Ben­
zersiz Satış Noktası) kavramını ortaya atmıştır. USP "insanların
bir ürünü satın almalarını sağlayacak tek bir şeydir" ve dünyanın
önde gelen pazarlama şirketlerinin kataloglarında hala yer al­
maktadır. Fakat USP'nin hala yaygın biliniyor olmasına rağmen,
Rosser Reeves'in adı günümüzde neredeyse tümüyle unutulmuş­
tur. Çok daha iyi bilinen bir isim Gordon Brownöır.
Bazıları Gordon Brown'ın tüm reklamcılık tarihinin en etki­
li kişilerinden biri olduğunu iddia eder. Bunun nedeni Brown'ın
reklamlar yapmış, yazmış veya bir reklam ajansı yönetmiş olma­
sı değil, Birleşik Krallık'ın önde gelen araştırma şirketi Millward
Brown'ın kurucularından biri olmasıdır. Millward Brown'ın rek­
lam izleme sistemi marka hatırlatmalı reklam farkındalığının
yaygınlaşmasına neden olmuştur. Bu sistem tüm dünyada reklam
etkisinin ölçümlenmesi için yaygın kullanılır.
Peki, bu nasıl gerçekleşmiştir? Çünkü Gordon Brown reklam­
ların gerçek kendiliğinden anımsanmasının, reklamın sıradan­
laştığı bir dünyada çok da önemli olmadığını keşfetmiştir. Her
şeyden öte, insanlar o kadar çok reklama maruz kalmaktadır-
38

--- Sayfa 39 ---
İkna Modeli
lar ki bunları hatırlamaları giderek daha da zorlaşmaktadır. Bu
yüzden Brown anımsamayı anlamak için daha hassas bir soru
ortaya atmıştır: "İnsanlara bir marka listesi gösterip bunlardan
hangilerinin reklamını yakın zamanda TV<le gördünüz sorusu­
nu yöneltiyoruz:' demiştir (Brown 1985: 57). Marka hatırlatmalı
reklam farkındalığı sisteminde ilk sorunun ardından katılımcıla­
ra hatırladıkları reklamın detayları sorulur. Bu iki değer bir ara­
da oldukça basit bir reklam etkinliği değerinin ortaya çıkmasını
desteklemiştir. Örneğin, Brown yüksek hatırlanma değerine sa­
hip olmayan bir reklamı bir "felaket': yüksek hatırlanma değeri­
ne sahip olanı ise bir "zafer" olarak adlandırır (Brown 1985: 57).
Bunun sonucu elbette aslında reklama dikkatimizi çekmek için
kullanılan yaratıcılığın, hem mesajı hem de bunu ileten reklamın
hiç değilse bir bölümünü anımsatma görevini de üstlenmesidir.
İşte ikna modeli budur. Reklam endüstrisindeki birçok kişiye
göre reklamcılık basit, rasyonel ve ikna edici mesajların inançla­
rımızı etkileyerek bir ürünü satın almamızı sağlamasından iba­
rettir. Yaratıcılık bu mesajlara dikkatimizi çekmek ve bunları ha­
tırlamamamızı sağlamak için kullanılan araçtır. Bu nedenle bizler
kamuoyu olarak yataklarımızda huzur içinde uyuyabiliriz çünkü
bu mesajları unutmayı ya da almamayı tercih edersek reklamların
bizim üzerimizde bir etkisi olmayacaktır.
Fakat ben bu ikna modelinin yanıltıcı olduğunu düşünüyo­
rum. Reklamların bizleri ikna edemeyeceğini ya da etmediğini
söylemiyorum, çünkü bunu arada sırada yapabiliyorlar. Ama
reklamların gerçekten yaptığı buysa o zaman mesaj vermeyen
02 reklamı tam bir başarısızlık olmalıydı. Benzer şekilde sonraki
bölümde bahsi geçen Renault Clio reklamının da hiçbir işe yara­
maması gerekirdi.
39

--- Sayfa 40 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Renault Clio Vaka Çalışması
1992Öe Birleşik Krallık'ta enflasyon ve parasal nedenlerden dola­
yı bir ekonomik daralma yaşanmaktaydı. Tam da bu sırada Rena­
ult küçük otomobil sınıfındaki yeni amiral gemisi olan Clio'nun
lansmanını yapmaya karar vermişti. Renault Clio'nun büyük bir
otomobildeki lüksle küçük otomobilin pratikliği ve manevra ka­
biliyetini birleştirdiğine inanmaktaydı. Ortada yeni ya da heye­
can verici hiçbir şey yoktu ama ellerinde olan da buydu.
Renault ürünün reklamı için uzun zamandır çalıştıkları ajans
olan Publicis'i görevlendirdi. Publicis kırlarda arabayla gezerek
sevgilileriyle oynaşan iki Fransız aristokratının (baba ve kızı) yer
aldığı saçma bir fikir geliştirdi. Renault'nun bu klişe Fransız tip­
lemelerinden nefret ettiği çok açıktı. O zamanlar Birleşik Kral­
lık'ta yaşayan herkes Fransızların çok kötü araba kullandığına
inanmaktaydı ve bu nedenle Birleşik Krallık için yapılan otomo­
bil reklamları Fransa'da çekilmiyordu. Özellikle de araba düşük
fiyatlı ve sıradan insanların kullanımı hedeflenerek üretilmişse
Fransız aristokratlarını göstermezdiniz. Bu nedenle Renault Pub­
licis'ten basit bir reklamla Clio'nun küçük ve aynı zamanda lüks
bir otomobil olduğunu anlatmasını istedi.
Sanırım bu reklam üç ay boyunca yayımlandıktan sonra sa­
tışlar felaket durumdaydı. Söylenilene göre, ekonomik daralma
nedeniyle zaten çok fazla Clio satamayacağını düşünen Renault,
Publicis'e ilk fikir üzerinden yol almasını söylemiştir.
Bu reklam, şatolarının bahçesinde şezlonglarında uzanan ba­
ba-kız iki Fransız aristokratının görüntüsüyle açılır. Baba (Papa)
uyukluyor görünüyor ve güzel kızı (Nicole) babasının uykuda
olduğundan emin olur olmaz kalkıp Renault Cliôsuna binerek
(şoförün kıskanç bakışları altında) erkek arkadaşıyla buluşmaya
gider. Fakat Papa aslında uykuda değildir. Kızının arabayla gitti­
ğini görür görmez şoförüne hemen kendi Renault Clio'sunu getir­
mesini emreder ve (onu kendisinin götürmesi gerektiğini düşünen
40

--- Sayfa 41 ---
İkna Modeli
şoförün rahatsız olmasına aldırmaksızın) kendi aşığıyla buluşmak
üzere yanında kırımızı güllerden bir demetle şatodan ayrılır.
Bütün bunlar olurken güven verici yumuşak bir erkek sesi bize
şunu der: "Küçük ve pratik bir otomobil arıyor; fakat bu otomobi­
lin aynı zamanda lüks olmasını da istiyor olabilirsiniz. İşte şimdi
onu buldunuz. Çünkü Clio küçük olmasına rağmen mükemmel
tasarlanmıştır:'
Sonraki planda Nicole'ün geri dönüp babasını sözde hala
uyurken bulduğunu görürüz. Oturup masum bir tavırla "Papa?
der. Papa aynı masumiyetle "Nicole?" diye yanıtlar. Son olarak
arabayı görürüz ve erkek sesi yalnızca "Yeni Renault Clio" der.
Bunun sevimli ve oldukça aptalca bir reklam olduğunu düşü­
nebilirsiniz. Şimdi reklamı geleneksel ikna modeline göre analiz
edelim. Mesaj (büyük otomobil lüksüne sahip küçük otomobil)
dış ses tarafından açık biçimde verilir, Papa ve Nicole'ün mutlu­
luklarıyla güzel biçimde gösterilir. Romantik ilişkiler ve flörtün
varlığı izleyicinin dikkatini çeker ve birtakım şeylere dikkat edi­
yorsanız bunları anımsamanız da beklenir. Dolayısıyla yaratıcı
fikir, mesajın iyi hatırlanacağını ortaya koyar.
Renault Clio'nun lansmanı dikkatle izlenmiştir. Yeni reklam
başlar başlamaz lansmanı büyük bir başarı kazanmıştır. Clio, yal­
nızca ilk yıl içinde satış hedefini %32 aşmış ve küçük otomobil
pazarının %7'sini elde etmiştir. Lansmanın detaylı bir analizinde
markanın başarısı doğrudan doğruya reklamla ilişkilendirilmiş­
tir. Reklam sonraki altı yıl boyunca gösterilmeye devam etmiş
ve Renault'ya 59 milyon Pound ek gelir sağlamıştır ( Chandy &
Thursby Pelham 1993). Aslında Clio, Birleşik Krallık motor tica­
retine göre, ekonomideki dҴralmaya rağmen Birleşik Krallık'taki
en başarılı küçük otomobil lansmanını gerçekleştirmiştir. Her­
kes reklamı hatırlamıştır, hatta insanlar o dönemde ·ne reklamın
ne kadar çok gösterildiğinden ve ne kadar itici olduğundan bah­
sedip durmuşlardır.
41

--- Sayfa 42 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Buradaki tek sorun şudur. Araştırmacılar insanlara reklamla
ilgili neyi hatırladıklarını sorduklarında hiç kimse ikna edici ol­
duğu düşünülen "büyük otomobil lüksüne sahip küçük otomo­
bil" mesajını hatırlayamamıştır. Kimse Clio'nun bu özelliklere
sahip olduğunu da düşünmemektedir. Herkesin hatırlayabildi­
ği tek şey reklamın Papa ile Nicole ve onların flörtleriyle ilgili
olduğudur.
Pek, kimse verilmeye çalışılan mesajı hatırlayamıyorsa bu rek­
lam nasıl bir başarı hikayesi olmuştur? İkna edici mesaj iletimi­
nin reklamcılığın tek odağı olduğu yaklaşımının doğru olmadığı
ortadadır. Olup biten başka şeyler de olmalıdır.
42

--- Sayfa 43 ---
2
Alternatif Fikirler
"Zihinlerimiz sürekli olarak hakkında bir şey bilmediğimiz
şeylerin etkilerine maruz kalmaktadır. "
Walter Dill Scott
1he Psychology of Advertising in 1heory and Practice (1903: 367)
Önceki bölümde gördüğümüz üzere reklamcılığın yalnızca ikna
edici bir mesajı aktarmaktan ibaret olduğu, reklam endüstrisinde
çalışan birçok insanın korumak istediği bir efsanedir. Fakat bu
çoğunlukla beraber, bunun tersine inanan bir grup öncü de bu­
lunur. Bu öncülerden biri "reklamcılıkla ilgili ilk ciddi akademik
çalışmayı yazan'' Walter Dill Scott'tur (Feldwick 2009: 136).
Walter Dili Scott
Mekan, Chicago prestijli iş insanlarının üye olduğu Agate Club,
yıl ise 190l'dir. North Western Universityöe psikoloji doçenti
olan Walter Dill Scott, hızla gelişmekte olan reklam endüstrisinin
önde gelen iş insanlarına bir konuşma yapmaya davet edilmişti.
Yakında çıkacak olan The Psychology of Advertising in Theory and
Practice (Scott 1903) adlı kitabından yukarıda yapılan alıntıyı ko­
nuşmasında kullanmış olduğuna kuşku yoktur.
Toplantının raporlarından anlaşılan husus, iş insanlarının
Scott'un anlattıklarından çok hoşlanmış olduklarıdır. Fakat yüz­
yılın sonuydu ve reklam endüstrisi açık söylemek gerekirse he-
43

--- Sayfa 44 ---
Bilinçaltını Ayartmak
nüz emekleme aşamasındaydı. AIDA modelinin bir versiyonu­
nun reklamcılığa hakim olmasına daha 1 1 yıl vardı ve bu yeni
endüstrinin buradaki temsilcileri haleflerinden çok daha açık
fıkirliydiler.
Scott'un reklam ile ilgili fikirleri reklamın başıbozuk fakat baş­
tan çıkarıcı bir satış aracı olduğu yönündeydi. Dediklerinden alın­
tılar daha sonra kendi eliyle Atlantic Magazine'de yayımlanmıştır.
Birileri reklamların kabaca yüzde yetmiş beşinin para getirme­
diğini tahmin etmiştir; ama geri kalan yüzde yirmi beşi o kadar
büyük kar getirmektedir ki hiçbir iş insanı bir kenarda durup
meydanı rakiplerine bırakmayı göze alamamaktadır. ( Scott 1904)
Reklamın o zamanlar bir pazarlama aracı olarak görülmediği­
ne dikkat edin. "Pazarlama'' kelimesi ancak bundan beş yıl sonra
kullanılmaya başlanacak ve çiftçilerin ürünlerini daha iyi sat -
malarını sağlayacak bir araç olarak tasarlanacaktı. Bu kavramın
reklamcılık gibi ezoterik satış etkinlikleriyle kesinlikle bir ilgisi
olamazdı.
Scott'u herkesten farklı kılan reklamların tüketicilerin zihinle­
rini manipüle ettiğini anlamış olmasıydı. Konuşmasının ilerleyen
bölümlerinde şunları demiştir:
Reklamcılar olarak tüm çabalarınız olası müşterilerin zihinleri
üzerinde belirli etkiler oluşturmak yönündedir. Psikoloji, genel
anlamıyla zihnin bilimi demektir. Sanat bir şeyin yapılışıyla, bi­
lim ise nasıl yapıldığı ya da yapılacağıyla ilgilenir. Reklam sanatı­
nın hangi psikolojik yasalara dayandığını anlayabilirsek önemli
bir avantaj elde ederiz ve bu sayede reklam sanatına bilimi de
ekleriz. (Scott 1904)
Scott aynı makalesinde "başarılı reklamcıların psikolojik rek­
lamcılar olarak adlandırılacaklarını" ileri sürmüştür. Reklamla-
44

--- Sayfa 45 ---
Alternatif Fikirler
rın özellikle "öneri" olarak adlandırdığı bir yöntemle bilinçaltını
etkileyeceğini iddia etmiştir. Kitabında bir terzinin Chicagoöa
nasıl kendi deyimiyle "şiddetli" bir reklam kampanyası yürüttü­
ğünü anlatmıştır. "Terzinin reklamlarının beni etkilediğini san­
mıyordum;' demiştir; "ama birkaç ay sonra bu terzinin dükkanı­
na giderek bir elbise sipariş ettim:' Scott daha sonra kendisini bir
arkadaşının mı önerdiğini soran dükkan sahibine evet yanıtını
vermiştir. Ancak, dükkanı kendisine hangi arkadaşının tavsiye
ettiğini anımsayamadığında asıl nedenin farkında bile olmadan
reklamın etkisinde kalması olduğunu anlamıştır.
Terzinin reklamlarını aylar boyunca görmüş ve dükkanla ilgili
bilgi sahibi olmuştum. Daha sonra bu bilgiyi nereden aldığımı
unutmuş ve bir arkadaşımdan duyduğumu varsaymıştım. (Scott
1903: 176)
İlgi çekici biçimde, Scott reklamlardan birinin yalnızca başlı­
ğından başka hiçbir şeyini okumadığından emindir. Yani, başlık­
taki kısacık bir bilgi Scott'un aylar sonra bu dükkana giderek bir
elbise sipariş etmesi için yeterli olmuştur.
Aynı kitabın ilerleyen sayfalarında "Cadde tramvayı rekla­
mındaki bilinçaltı etkiler" adlı bölümde Scott belki de en ünlü
gözlemini yapar:
Genç bir kadın yıllardan beri yolculuk ettiği otobüslerdeki rek­
lamlara hiç dikkat etmediğini söylemiştir. Daha detaylı soru­
lar sorulduğundaysa o hattaki tüm reklamları hatırladığı ve bu
ürünleri kullandığı ortaya çıkmıştır. Reklamları incelediğinin
farkında değildi ve bunlar:an etkilenmiş olabileceği fikrini red­
dediyordu. (Scott 1903: 370)
Bu alıntının önemi, reklamların muhtemelen bilinçli olarak
insanları etkilendikleririi fark ettirmeden etkilediğini ortaya koy-
45

--- Sayfa 46 ---
Bilinçaltını Ayartmak
masından kaynaklanır. 1903 yılında bu muhtemelen çok şaşırtıcı
değildi. Sonuçta o dönemde reklamlar büyük oranda gazeteler,
ilan panoları ve tramvaylardaki reklamlarla sınırlıydı ve bun­
ların günümüzün basılı ilanlarıyla aynı fiyatlara yapıldığından
kuşkum yok.
Öyle görünüyor ki Scott'un Agate Club'da aldığı heyecanlı
tepkilere rağmen reklam endüstrisi Scott'un reklamların olumsuz
etkileriyle ilgili öne sürdüklerini büyük oranda göz ardı etmiştir.
Bunun yerine John E. Kennedy'nin reklamların "basılı satıcılar"
(Gunther 1960: 58) olduğu yönündeki fikirlerini benimsemiş­
lerdir. Reklam endüstrisi bundan birkaç yıl sonra, 1910'da AICA
(Attention, Interest, Conviction and Action-Dikkat, İlgi, İkna ve
Eylem) (Printers Ink 1910} olarak kısalttığı kendi AJDA modelini
benimsemiştir.
Scott'un reklamların olası bilinçaltı etkileri üzerine gözlemle­
riyle AICA'.nın reklamları dikkat çekmesi ve ikna etmesi gereken
bir şey olarak katı biçimde sınıflandırması arasındaki karşıtlık
bundan daha büyük olamazdı. Fakat 1910'larda reklam endüstri­
si büyük oranda eski satış yöneticileri tarafından yönetilmekteydi
ve bu insanlar için dikkat çekememek başarısızlığın başka bir ifa­
desiydi. Endüstrinin gerginliği o zamanlar dünyanın en başarılı
reklam ajansı olan Lord & Thomas'ın başkanı Claude Hopkins'in
yazılarında dile getirilmiştir. Hopkins, Frederick Taylor'ın 1917
tarihli Scientific Management adlı çok satan kitabına öykünerek
1923'te Scientific Advertising adlı bir kitap çıkarmıştır. Hopkins'in
fikirleri "Reklamcılığın satıcılık olduğu': "iyi yazımın belirgin bir
dezavantaj olduğu': "kimsenin reklamları keyif için okumadığı':
"okuyucuların önümüzde duran fırsatlar olduğu ve onlara hare­
kete geçmeleri için gerekenin verilmesi gerektiği" yönündeydi
(Hopkins 1923: 220-222). Diğer bir deyişle, Hopkins reklam ya­
parken kapıdan satış yapılırmış gibi davranılmasını öneriyordu.
Böylece Scott'un fikirleri unutuldu, 1960'ların büyük bölü­
münde reklamcılığın merkezine dikkat çekmek yerleşti ve bu du-
46

--- Sayfa 47 ---
Alternatif Fikirler
rum ticari televizyonculuğun gelişimiyle daha da önem kazandı
(Barry & Howard 1990). Elbette reklamcılık ABD'de ulusal bir
olgu haline geldiğinde reklamların satış elemanı fonksiyonunu
destekleyen klasik yaklaşımda çatlaklar ortaya çıkmaya başlamıştı.
Bu çatlakların ilki 1962 yılında /ournal of Advertising'deki bir
makale olarak ortaya çıkmıştır. Makalenin duyurusunun yapıldı­
ğı başyazıda şu cümle kullanılmıştır: "[John] Malloney reklamla­
rın etkili olabilmeleri için inanılır olmaları gerektiği yönündeki
geleneksel bakış açısının aksi yönde ciddi kanıtlar ortaya koy­
maktadır:' (Malloney 1962: 2) Leo Burnett'le birlikte çalışan bir
araştırmacı olan Malloney'nin sağlam delillerle destekleyerek or­
taya koyduğu tam da buydu.
Bu noktada tutumlar ve inanışlar arasındaki farktan bahset­
mek yararlı olacaktır. İnanışlar bize ürünler ve hizmetlerle ilgili
söylenenlerden edindiklerimizle ortaya çıkarlar; dolayısıyla da bu
ürünler ve hizmetlerle ilişkilendirdiğimiz özelliklerdir. Yani rek­
lamlar aracılığıyla Ferrari otomobillerin saatte 260 km hız yapa­
bildiği ya da Bold deterjanlarının diğer tüm deterjanlardan daha
fazla beyazlattığına inandırılabiliriz.
Buradaki sorun, inanışlarımıza dayanarak hiçbir şey satın al­
mıyor oluşumuzdur; çünkü inanışlar ihtiyaçlarımızı karşılamaz.
Ferrari'yi saatte 260 km hız yaptığı için değil heyecan verici ve kız
arkadaşımızla komşularımızı etkileyecek bir otomobil istediği­
miz için satın alırız. Aynı şekilde Bold'u diğerlerinden daha fazla
beyazlattığı için değil giysilerimizin temiz görünmesini istediği­
miz için alırız. İsteklerimizi ve ihtiyaçlarımızı ilişkilendiren bu
kişisel fikirler tutumlarımızı oluşturur. Burada hatırlanması ge­
reken önemli nokta, reklamların inanışlarımızı değiştirerek değil
tutumlarımızı değiştirerek.etkili olduklarıdır.
Yani Maloney'nin bulgusu, insanların tutumlarının inanışlar­
la onlara inanmasalar bile değiştirilebileceği yönündeydi. Bunun
sonuçlarını bir düşünün. Reklamların onlara inanılmadan işe
yarayacaklarını düşünmek yeterince masumane bir yaklaşımdır;
47

--- Sayfa 48 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ama insanların bir reklamdan etkilenmek için reklamda söyle­
nenlere inanmalarının gerekmediğini söylemek AICA mode­
linin ikna kısmının hatalı olduğu anlamına gelmekteydi. İkna
yaklaşımı yanlışsa AICA modeli de yanlış olmalıydı. Bu durum­
da reklamcılığın basit "satıcılıktan" çok daha fazlası olduğu orta­
ya çıkıyordu.
Maloney'nin yazısından iki yıl sonra Jack Haskins reklamcılı­
ğın satıcılık olduğu şeklindeki yaklaşımda daha fazla hata oldu­
ğunu ortaya çıkarmıştır. Ford'un araştırma müdürü olan Haskins
"gerçek-akılcı-mantıksal" mesajların, tutumları değiştirmek ko­
nusunda duygusal ve gerçek olmayan mesajlardan daha başarısız
olduklarını keşfetmiştir. Haskins "anımsatma ve yenileme ön­
lemlerinin tutumları değiştirmek konusunda en iyimser yakla­
şımla etkisiz olduklarını" da ileri sürmüştür (Haskins 1964: 7).
Bu biraz "satıcının ne dediği değil nasıl göründüğü önemlidir"
yaklaşımına benzemekteydi. Bu fikir, gerçeğe, o günlerde çoğu
insanın sandığından çok daha yakındır.
Ne Maloney ne de Haskins reklamcılığın dikkat odaklı yak­
laşımını değiştirme konusunda başarılı olmuşlardır. Fakat bun­
dan üç yıl sonra, bu yaklaşıma yönelik çok daha ciddi bir saldırı
başlamıştır. Bu kez saldırının başında psikolog Herbert Krugman
bulunmaktaydı.
Herbert Krugman
Herbert Krugman, psikoloji kariyerine ABD ordusunun psiko­
loji şubesinde başlamış ve uzun zaman boyunca· Yale, Princeton
ve Columbia üniversitelerinde ders vermiştir. Krugman, Scott'ın
tersine, Ted Bates reklam ajansında reklam araştırmacısı ve araş­
tırma şirketi Marplan'da pazar araştırmacısı olarak çalışmıştır.
Krugman şöhretini kamuoyu araştırmalarıyla yapmıştır ve ilk
sansasyonel çıkışını da insanlarla birebir kurduğu ilişkiler ağına
borçludur. 1965'te Public Opinion Quarterly adlı dergiye yazdı-
48

--- Sayfa 49 ---
Alternatif Fikirler
ğı yazıda kitlesel medyanın etkinliğini sorgulamış ve televizyon
reklamcılığının etkisini "sınırlı" olarak tanımlamış, "televizyonun
basılı medya karşısında daha düşük etkili bir mecra'' olduğunu
ileri sürmüştür (Krugman 1971: 3).
Madison Avenueöaki reklam baronlarının tepkisini hayal ede­
bilirsiniz. Televizyonun eski medyaya kıyasla etkisiz olduğu yönün­
deki bu tek cümle bu kişiler için altın yumurtlayan tavuğu kesmek
isteyen bir manyağın sözlerine eşdeğerdi. Fakat diğer psikologlar
Krugman'a televizyon gibi bir mecradan alınan sonuçların ikna­
ya dayalı reklam mantığına göre beklenenden çok daha az olduğu
konusunda katılmaktaydılar. Her şeyden önce insanlara TV rek­
lamlarının etkileriyle ilgili sorular sorulduğunda çoğu (Walter Dill
Scott'un genç kadını gibi) kendilerini ikna olmuş ya da değişmiş
hissetmediklerini söylemekteydiler (Krugman 1965: 350). Ayrıca
TV reklamlarının içeriği doğası gereği oldukça aptalca ve basitti,
ikna yaklaşımına pek de uymuyordu. Krugman bunu şu şekilde
ifade etmiştir:
Bu, televizyonun bizi yeterince fazla miktarda önemsiz içerikle
bombalaması durumunda bunlara inanacağımız anlamına mı
geliyor? Tam tersine, bunun anlamı ikna etmenin konuyla hiç il­
gisi olmadığı ve reklamın etkisini ölçmede kullanılamayacağıdır.
(Krugman 1965: 353)
Krugman'ın bu makalesi reklamcılık camiasında çok faz­
la dikkat çekmemiştir. Ne de olsa Krugman alt tarafı bir pazar
araştırmacısıydı. Fakat iki yıl içinde Krugman ABD'nin en büyük
reklam vereni olan General Electric Company'nin kurumsal ka­
muoyu araştırma müdürü oҵmuştur. Artık bir müşteri için çalıştı­
ğından fikirlerine daha fazla dikkat edilmesi gerekmekteydi.
Krugman'ın sonraki adımı "izlemek, düşünmek, dikkat et­
mek, rahatlamak" üzerine bir dizi laboratuvar deneyine katılmak
olmuştur. İlk işleri göz hareketine ve daha fazla hareket olan yerde
49

--- Sayfa 50 ---
Bilinçaltını Ayartmak
daha fazla öğrenme olduğu yaklaşımına dayalı deneylerdir. Fakat
Krugman çalışmaya başlar başlamaz bir paradoksla karşı karşıya
kalmıştır: Bireysel açıdan daha fazla göz taraması yapan kişilerin
daha fazla hatırladıkları doğruydu; ama örnekler açısından bakıl­
dığında daha az taranan reklamlar daha fazla hatırlanmaktaydı
(Krugman 1968).
Krugman bu duruma bir açıklama bulmak için ünlü Har­
vard psikoloğu William James'in yazılarına başvurmuştur (James
1890). James, iki tip dikkat tanımlamıştır: istemli ve istemsiz.
Jamese göre istemli dikkat birkaç saniyeden fazla sürdürülemez
ve bunun ötesindeki sürelerde sürüyor gibi görünen dikkat aslın­
da art arda gelen kısa dikkat çabalarından başka bir şey değildir.
Krugman'ın bulguları insanların rahat ve pasif bir zihin yapısıyla
(istemsiz dikkat) izledikleri reklamlardan, heyecanlı ve aktif bir
zihin yapısıyla (istemli dikkat) izledikleri reklamlara göre çok
daha fazla şey öğrenebildiklerini ortaya koymuştur. Bu sonuçlar
1964 yılında Festinger ve Macoby tarafından yapılmış olan bir
deneyin sonuçlarıyla da uyumluydu. Festinger ve Macoby bir TV
reklamındaki sesli bir mesajın ilgisiz bir görüntüyle birlikte oyna­
tılması durumunda öğrencilerin bunu ilgili bir görüntüyle oyna­
tıldığı durumdan daha iyi öğrendiklerini bulmuşlardır (Festinger
& Macoby 1964).
Krugman'a göre "Verilen sesli mesajla ilgisiz bir şeyi izleme­
nin oluşturduğu dikkat dağınıklığının verilmek istenen mesaja
karşı direnci düşürdüğü görülmektedir" (Krugman 1965: 352).
Krugman bu konuyu daha derinlemesine incelemek için 1969öa
Neuropsychological Laboratory of New York'la birlikte bir deney
tasarlamıştır. Deneyin amacı beynin TV reklamlarıyla basılı rek­
lamları algılaması arasındaki farkları analiz etmekti. Deneyin so­
nuçları o günlerin reklam endüstrisi için çok aydınlatıcıdır ve bu
makale Krugman'ın bir reklam araştırma dergisinde yayımlanan
ikinci yazısı olmuştur (Krugman 1971).
50

--- Sayfa 51 ---
Alternatif Fikirler
Temelde Krugman'ın yaptığı şey, deneğin başına elektroense­
falograf, yani EEG makinesi bağlamak, denek bir dergi okurken
ve ona arada bazı TV reklamları gösterirken yayılan beyin dalga­
larının türlerini ölçümlemekti. Bu beyin dalgalarını üç kategoriye
ayırmıştır: Rahatlamayı gösteren alfa dalgaları, dikkat kesilmeyi
gösteren "hızlı" beta dalgaları, sıkıntıyı gösteren "yavaş" delta ve
teta dalgaları. Krugman denek tarafından oluşturulan hızlı ve ya­
vaş dalgaların oranının kendisine gösterilen reklamlara duyduğu
ilgiyi ortaya koyacağını öngörmekteydi. Hızlı dalgalar ne kadar
fazlaysa denek o kadar ilgili, yavaş dalgalar fazlaysa denek o kadar
ilgisiz demek olacaktı.
Deneyde kullanılan denek, 23 yaşında sekreter olarak çalışan
bir kadındı. Deneğe bazı dergiler okutulduktan sonra Krugman,
kadına üç TV reklamı göstermiş ve bu sırada beyin dalgalarını
sürekli ölçmüştür. Alfa dalgalarında çok az değişim ölçmüştür,
bu da deneğin deney boyunca rahat olduğu anlamına gelir. An­
cak, iki farklı mecranın gösterilmesi sırasında hızlı ve yavaş dal­
galarda büyük değişimler ölçülmüştür. Denek dergi okurken hızlı
ve yavaş dalgaların oranı 4: 1 olarak gözlenmiştir; bunun anlamı
deneğin dikkat kesilmesidir. Fakat TV reklamları sırasında oran­
ların neredeyse eşit olduğu ortaya çıkmıştır; bu da bu sırada de­
neğin ilgisinin çok daha düşük olduğu anlamına gelir. Bu sonuç
televizyonun reklamlar için gerçekten de düşük etkili bir mecra
olduğunun çok iyi bir kanıtıdır.
Krugman'ın deneyi birden çok açık metodolojik sorun içer­
mekteydi. Öncelikle deney yalnızca tek bir denek üzerinde ger­
çekleştirilmiştir. İkinci olaraksa EEG yalnızca neokorteksteki et­
kinliği ölçer; bu da beynin daha derinlerinde gerçekleşen sinirsel
etkinliklerin fark edilmeyeceği anlamına gelir. Üçüncü olarak da
beyin dalgaları ölçümünün içeriği hatalıdır: Dergi için ölçümler,
tüm dergiyi kapsayacak şekilde yapılmış, oysa denek TVCle yal­
nızca reklamları izlemiştir. Son olarak da denek bir laboratuvarda
oturmaktaydı.
51

--- Sayfa 52 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Dana önce belirtmiş olduğum üzere reklamcılar Krugman'ın
fikirlerinden çok hoşlanmamış ve deneyde bulduklarının çoğu­
na da inanmamışlardır. Oysa ben, Krugman'ın deneyini farklı
denekler, daha doğru ölçüm yöntemleri, daha dengeli ve temsil
gücü daha yüksek bağlamlar ve daha rahat ortamlar kullanarak
defalarca tekrarladım ve her seferinde aynı sonucu aldım (Heath
2009). TV gerçekten de basılı mecralardan çok daha düşük ilgi
çeken bir mecradır.
Krugman'ın iddiası o günün reklamcıları tarafından kabul
gören yaygın görüşlerin kategorik olarak çürütülmesi üzerine
kurulmuştu. Bu yaygın görüşe göre, TV izlemek yüksek dikkat
isteyen bir durumdu, buradaki reklamlar da yazılı mecralarda­
kilerden daha fazla dikkat çekeceklerdi. TV izlerken hem gör­
sel hem işitsel olarak uyarıldığımıza göre, TV reklamlarının da
yazılı reklamların iki katı etkili olması gerekmez miydi? Fakat
Krugman'ın fikirleri oldukça makul görünür. Bir metni okurken
dikkati odaklamak oldukça kolaydır çünkü kontrol tamamen
sizin elinizdedir; istediğiniz hızda, istediğiniz bölümleri oku­
yup istemediklerinizi atlayabilirsiniz. Oysa televizyonda bilgi­
nin akışı tamamen reklamı yapanların kontrolündedir. Reklam
üzerinde (daha önceden görmediyseniz) kontrolünüz yoktur ve
sonunda ne olacağını, ne kadar ilginizi çekeceğini bilemezsiniz.
Yani televizyon bütüncül bir deneyim haline gelir: Sunulan veri­
yi seçici biçimde tarayamazsınız ve bu nedenle James'in 1 890Öa
öngördüğü gibi daha pasif ve düşük bir dikkat seviyesine inme­
niz gayet kolaylaşır.
Televizyonun düşük etkili bir mecra olduğu gerçeği Krug­
man'ın deneyinin etkileyici tek sonucu değildi. O günün yaygın
kabulüne göre izleme sayısı arttıkça bir TV reklamına gösterilen
ilgi de artıyordu; ilk izlemede az dikkat çeken reklamlar tekrar
tekrar izlendikçe daha fazla dikkat çekmeye başlıyorlardı. Krug­
man bu hipotezi test etmek için deneklerine üç ayrı reklamı üçer
kez izletti. Bulguları, her izlemenin beyin dalgalarını daha da
52

--- Sayfa 53 ---
Alternatif Fikirler
düşürmekte olduğu yönündeydi. Diğer bir deyişle, tekrarlanan
izleme izleyicinin dikkatini artırmak bir yana, giderek düşür­
mekteydi. Daha da ötesi bu bulgular yanıt verenin hangi kate­
goriye önem verdiğinden de bağımsız görünüyordu. Bu deney
daha sonra tekrarlanmış ve Krugman'ın bulguları kanıtlanmıştır
(Hutton ve ark. 2006).
Kısacası Krugman'ın bulguları, televizyon reklamlarının dü­
şük dikkat çektiği ve tekrarlanan izlemeyle bunun daha da düştü­
ğünü ortaya koyuyordu. İlginç şekilde, Krugman bu durumu TV
reklamcılığının bir zayıflığı değil bir avantajı olarak görmüştür.
Ona göre bu durumda öğrenme gerçekleşmekteydi, ama gelenek­
sel biçimde değil:
İlk EEG verilerimiz televizyonun bizim sandığımız türden bir
iletişim sunmadığını ortaya koyuyor. Deneğimiz basılı bir rek­
lamdan bir şeyler öğrenmek için çaba harcarken televizyon
reklamı karşısında pasif kalmaktadır. Televizyondan bir park­
ta bankta oturduğu sırada park manzarasından öğrendiğinden
daha fazlasını öğrenmeye çalışmamaktadır. Fakat gene de tele­
vizyon iletişimdir.
Bununla ilgili söyleyeceğimiz şey, televizyonun devasa mik­
tarda bilgiyi izleyiciye aktardığı ama bu aktarım sırasında izleyi­
cinin bunun farkında olmadığıdır. Bu bilginin ne kadarının daha
sonra aktive edilebileceği sorusu ortadadır (Krugman 1971: 8).
Bulgularından, televizyonda kullanılan bu "farklı" iletişim
biçiminin basılı mecralardan daha etkisiz olduğu sonucunu da
çıkarmamıştır.
Hangisinin daha iyi olduğu ·sorusuna gelelim; aktif ve katılımcı
öğrenme biçimlerine yakınlığımız bizim için dezavantaj oluştu­
rur. Pasif öğrenmenin nasıl gerçekleştiği konusundaki bilgileri­
miz hala yeterli değil ve bu tip öğrenmenin etkinliğini nasıl öl­
çümleyeceğimize dair hakkaniyetli bir sisteme sahip değiliz.
53

--- Sayfa 54 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Beyin dalgaları üzerine yapılan detaylı çalışmaların ortaya koy­
duklarına rağmen, yazılı mecralardan ve televizyondan ya da
hızlı ve yavaş beyin dalgalarından hangilerinin "daha iyi" oldu­
ğuna dair elimizde yeterli veri bulunmamaktadır. Aslında arada­
ki farkla ilgili daha fazla bilgi edinmeli ve beyin dalgalarını daha
detaylı anlamlandırmalıyız. (Krugman 1971: 9)
Krugman öncelikle bir psikolog ve araştırmacıydı; belki de bu
nedenle hiçbir zaman düşük katılım diye adlandırdığı durumu
reklamcıların daha iyi değerlendirmesini sağlayacak bir model ge­
liştirmeyi düşünmemiştir. Fakat böyle bir modelin nelere dayan­
dırılması gerektiği konusunda son derece fazla ipucu sağlamıştır.
Öncelikle olası modelin tümüyle sözlü kavramlara dayandırıl­
ması gerektiği fikrini bir kenara koymuştur. Geleneksel model,
Krugman'ın deyişine göre "sözlü, yapmadan önce iyi düşün tarzı,
makul ve rasyonel modeldir. Düşük katılım teorisinin geleceği ise
sözlü olmayan alandadır" (Krugman 1977: 8). Krugman ayrıca
tekrarlanan maruz kalmanın önemini de fark etmiştir: "Düşük
katılım teorisi, tekrarlanan maruz kalmanın davranışsa! bir tetik­
leme oluşana kadar belirginleşmediğini ortaya koyar" (Krugman
1977: 9). Son olarak da maruz kalma ve algılama olarak ayırdığı
iki kavramın önemini çok iyi anlamıştır:
Bakmak ve görmekle ilgili iki birbiriyle ilgili kavrama öncelikle
eğilmek yararlı olacaktır. Bu iki değişken dörtlü bir sınıflandır­
mayı olanaklı kılar, yani bir insan bakıp görebilir, bakıp göremez,
bakmadığı için görmez ve belki de bakmadan görebilir.
Bakmadan görme, çevresel görme ve bilinçli görme adlı iki kav­
ramı içerir. Bir nesneye bakmak, ancak üç dereceli bir ark içeri­
sinde gerçekleşebilir. Çevresel olarak görülenler konusunda tam
olarak bilinçli değilsinizdir. Gördüklerinizin neler olduğunu
bilmezsiniz. Daha sonra gördüklerinizi inkar bile edebilirsiniz.
İnsanların bilinç dışı görme olarak adlandırdıklarının büyük bö­
lümü çevresel görmeden, yani bakmadan görmeden ibarettir. Bu
gördüklerimizi gördüğümüzü fark etmeyiz. (Krugman 1977: 10)
54

--- Sayfa 55 ---
Alternatif Fikirler
Krugman'ın bu fikirlerini kavramsallaştırma becerisi sıradışı­
dır. 6. Bölüm'de görecek olduğumuz üzere Krugman'ın çevresel
olarak maruz kaldığınız reklamlardan etkilenebileceğiniz yönün­
deki yaklaşımı sonraki 20 yıl boyunca kanıtlanamayacaktır. Ön­
görüsü reklamların işlenmesinden de öteye giderek karar verme
alanında da etkili olmuştur. Krugman 1965'teki ilk yayınında,
reklamların tutumları değiştirmesinin mecraların etkinliği konu­
sundaki ana zayıflık olduğuna dair kanıt bulunmadığını ortaya
koymuştur:
TV reklamcılığının etkileri yaygın ve belgelenmiş durumdadır.
Yalnızca reklamları tutumlar ve satışlarla ilişkilendiren spesifik
vakaların yokluğu araştırmacıların mecranın ticari kullanımının
başarılı olduğu sonucuna varmasını engellemektedir. Reklamla­
rın işe yaradığını bildiğimiz ama neden işe yaradıklarını bilme­
diğimiz garip bir durumla karşı karşıyayız. (Krugman 1965: 351 )
Ardından makalenin girişinin editör tarafından "dikkat çeki­
ci" bir tez olarak adlandırılışına değinmiştir:
Gereksiz şeyler tekrar tekrar öğrenilip unutulup tekrar tekrar bi­
raz daha öğrenildikçe iki şeyin gerçekleşme olasılığı vardır: 1 )
"aşırı öğrenme" bir miktar bilgiyi uzun vadeli hafıza sistemine
iter ve 2) bir ürün ya da markayı algılama bicimizde anlamlı de­
ğişimler olmasına izin veririz; bu da ikna ya da tutum değişikli­
ğine neden olamaz. (Krugman 1965: 353)
Aslında ileri sürdüğü şey, reklamların bir çeşit "uyuyan kişi" et­
kisi oluşturarak işe yaramasıydı. Bu tezini şu şekilde ifade etmiştir:
Televizyon mecrasında tekrarlanan reklamlar karşısında kamuo­
yunun gardını indirdiğini ve bu durumun ürünleri ve markaları
algılamamızı etkilediğini, bunun satın alma davranışlarımızı TV
55

--- Sayfa 56 ---
Bilinçaltını Ayartmak
başında ya da satın almadan önce üzerinde düşünmeden değişti­
rebildiğini ve bunu sözlü tutumları değiştirmeden yaptığını söy­
lemeye çalıştım. (Krugman 1965: 354)
Dana önce de söylemiş olduğum üzere, Krugman'ın bu he­
yecan verici görüşleri Public Opinion Quarterly'nin sayfalarında
saklanmış olduğu için onların reklam endüstrisi tarafından ses­
sizce göz ardı edilmesi kolay olmuştur. Fakat Birleşik Krallık'ta bu
konu üzerinde çalışan başka bir uzman daha vardı ve ikna mode­
linin sorunlu olmasıyla ilgili sağlam deliller ortaya koymaktaydı.
Bu kişi Andrew Ehrenberg'di.
Andrew Ehrenberg
Andrew Ehrenberg matematiksel istatistik alanında eğitim gör­
müş ve tüketici paneli verileri üzerinde çalışmalar gerçekleştir­
miştir. Bu panel, verileri insanların neler satın aldıklarını iddia
ettiklerini ve aslında neleri satın aldıklarını içermekteydi. Ehren­
berg ideal bir dünyada eşdeğer olması gereken bu iki veri grubu
arasında bağ kurmakta zorlanmaktaydı.
Ehrenberg reklamcılıkla çok ilgilenmiyordu; 1970'lerde Lon­
don Business School'da Pazarlama ve İletişim Profesörü olarak
görevlendirilene kadar konuyu çok da ciddiye almadığını ve her
iki konuyla ilgili de hiçbir şey okumadığını ileri sürüyordu (Eh­
renberg 2004). Fakat 1974'te reklam endüstrisinin teknesini ba­
tırmasa da oldukça sarsan bir makale yayımlamıştır.
Krugman gibi Ehrenberg de reklamın tutumları değiştirmeden
işe yarayabileceğini düşünmekteydi. Ehrenberge göre, tüketiciler
büyük deneyime sahiplerdi ve birçok durumda daha önceden
bilgi sahibi olarak önlerindeki ürünlerle ilgili tutumlarını zaten
oluşturmuşlardı. Reklamların tutumları değiştirerek tüketicinin
fikirlerini değiştirebileceğine dair geleneksel inanışı reddetmiş
ve "reklamcılığın ana rolü halihazırda kullanılan markalara dair
tatmin duygusunu pekiştirmektir:' demiştir (Ehrenberg 1974: 33).
56

--- Sayfa 57 ---
Alternatif Fikirler
Ehrenberg'in makalesi yayımlandığı sırada iknaya dayanan
AIDA gibi etkilerin hiyerarşisi modelleri hala yaygın kabul görmek­
teydi. Ehrenberg bu modellerle ilgili dört zayıf nokta belirlemiştir:
•
Satışların reklamlar sayesinde arttığına dair deneysel veri­
nin eksikliği
•
Marka liderleri tarafından reklama harcanan büyük mik­
tarlar karşısında küçük ve orta boy markaların varlıklarını
sürdürmesi
•
Reklam harcamaları kesilse bile markaların hayatlarını de­
vam ettirdiği gerçeği
•
Yeni ürünlerin dehşet verici başarısızlık oranları
Ehrenberg bunu çoğu pazarın çok az %100 sadık tüketicisi bu­
lunduğuna ve insanların çoğunun birden çok markayı satın aldık­
larına dair tüketici paneli verilerini kullanarak yapmıştır. Marka
kullanıcılarının kullanıcı olmayanlardan sürekli daha güçlü tu­
tumları olduğunu ortaya koymuştur. Tutumların nasıl değiştiğine
dair tatmin edici bir yanıt ise bulamamıştır. Bu da onu etkilerin
hiyerarşisi modellerinin ana varsayımı olan tutum değişiminin,
davranış değişimlerinin öncülü ve itici gücü olduğunu sorgula­
maya yöneltmiştir. Ehrenberg geleneksel yaklaşım olan "Farkın­
dalık-Tutumlar-Davranışlar" akışının sağduyuya uygun oldu­
ğunu kabul etmiş ancak davranışın (ürünü satın almanın) daha
fazla bilgiye kapıyı açtığı ve tutumları değiştirdiği birçok örnek
bulmuştur. (Ehrenberg 1974: 30) Bütün bunlar tüketicilerin rek­
lamlar tarafından ikna edildiği, fikir ve marka bağlılıklarını bu
şekilde değiştirdikleri kanısını çürüten bulgulardır.
Ehrenberg, AIDPlya bir alternatif olarak Avareness-Trial-Re­
inforcement (Farkındalık-Deneme-Kuvvetlendirme), kısaca ATR
adında yeni bir model ortaya atmıştır. Burada reklam farkındalı­
ğından değil marka farkındalığından bahsedildiğine dikkat edil­
melidir. ATR modeli reklamların satışa etkilerinin genel olarak
belirlenmesi zor ve tümüyle tahmin edilemez olarak algılandığı
bu dönemde reklam ajansları arasında popüler hale gelmiştir. Eh-
57

--- Sayfa 58 ---
Bilinçaltını Ayartmak
renberg'in modeli reklamın, marka farkındalığını yaratabildiğini,
zayıflatabildiğini ya da güçlendirebildiğini ve ayrıca deneme satın
almasını etkileyen faktörlerden biri olduğunu ortaya koymuştur.
Fakat Ehrenberg reklamın deneme tüketicilerini sadık tüketiciler
haline getirebildiğini ve yerleşik markalar için yapılan tekrarla­
nan reklamların tekrarlanan satın alma tutumlarını desteklediği­
ni de görmüştür.
Bernard ve Ehrenberg (1997), daha sonraki bir makalelerinde
ATR modelini "ayrık-sadık" müşterileri (düzenli olarak birden
fazla markayı tüketenleri) de dahil edecek biçimde yenilemişler­
dir. Burada reklamın rolü bu ayrık-sadık müşterileri markalardan
birini daha fazla tüketmelerini sağlayacak şekilde "dirseklemek­
tir" (ATR-N).
Fakat Ehrenberg'in ATR-N modeli bile pazarlamacılar arasın­
da pek heyecanla karşılanmamıştır. Ehrenberg'in çağdaşlarından
John Philip ABD(leki ikna modellerinin popülaritesini tartışır­
ken ikna etmeyi şu şekilde tanımlamıştır:
Reklamcılığın ABDöe evrensel olarak kabul edilen alışılagelmiş
algısı, talebi destekleyen bir aygıt oluşudur. Buna göre reklamlar
yalnızca markalar için değil ürün kategorileri için de satış artırıcı
özelliktedir. {Jones 1990: 237)
Jones da reklamların tutumları değiştiremeyeceği fikrini ka­
bul etmemekteydi: "[İkna edici reklamlar] insanların bilgi düze­
yini artırarak davranışlarını değiştirir ve daha önce satın alma­
dıkları bir markayı almaya ve bunu tekrarlamaya yöneltebilir"
(Jones 1990: 237).
Jones'un, reklamın bunu nasıl başardığına dair fikirleri
l 960'ların motivasyonel araştırmacılarınınkilerden çok farklı de­
ğildi. Reklamcılığın yaratıcılığı "zavallı ve oldukça aptal müşteri­
lerin" zihinlerine bazı bilgileri "sinsice" sokmak için kullandığını
ve bunu yaparken psikolojiden yararlanarak "bu bilgileri bazen
58

--- Sayfa 59 ---
Alternatif Fikirler
bilinçli zihinlerin bile fark etmeyeceği biçimde aktardığını" iddia
etmekteydi (Jones 1990: 237). Bu ise Ehrenberg'in tüketici tanı­
mıyla taban tabana zıttı:
Bir ürünü sık sık satın alanlar o ürün konusunda bilgisiz değil­
dir. Ürünün kullanımıyla ilgili engin bilgiye sahiptir, ne de olsa
bu ürünleri sıklıkla satın alırlar. Daha önce de görmüş olduğu­
muz üzere birden fazla ürünle ilgili doğrudan deneyime, buna
ek olarak da diğer ürünler hakkında başkalarından duydukları
bilgilere sahiptirler. Ortalama bir ev kadını satın aldığı mallarla
ilgili bir atom santrali satın alan endüstriyel bir tüketiciden çok
daha fazla deneyim sahibidir. (Ehrenberg 1974: 3 1 )
Elbette Jones ve Ehrenberg arasındaki tartışmanın kilit noktası
tutum değişimi üzerineydi. Jones, reklamların tutumları değiştire­
rek davranış değişikliği oluşturduğuna inanmaktaydı. Ehrenberg
ise daha önce de belirttiğim üzere satın almanın gerçekleşmesi
için tutum değişimi oluşmasını gerekli görmemekteydi:
Genel olarak bir ürünün kullanıcısı olmayan bir kişinin tutum­
larının markaya doğru geliştirilmesinin, o kişinin ürünü kul­
lanmasını ya da en azından ürüne ilgi duymasını sağlayacağı
kabul edilmektedir. Fakat bu durum insanların tutumlarının ve
bir ürünün imajının kolayca değiştirilebileceği anlamına gelir ve
böyle tutum değişimlerinin davranış değişikliklerine yol açacağı
öngörülür. Bu varsayımları destekleyecek neredeyse hiç ipucu
yoktur. (Ehrenberg 1974: 30)
Krugman'ın ve Ehrenberg'in fikirlerinin yalnızca reklamcılık
endüstrisi tarafından reddedilmediğine dikkat çekmek yerinde
olacaktır. 1999 kadar yakın bir tarihte dünyanın en önemli pazar­
lama dergisinde yayımlanan reklamların nasıl iş gördüğü üzerine
bir makalede, "yalnızca bilgi işleyen süreçleri göz önüne alan te­
oriler" dikkate alınmıştır ve "çoğu reklam mesajının içerikleri ve
59

--- Sayfa 60 ---
Bilinçaltını Ayartmak
kullandıkları yöntemlerden bağımsız olarak ortak bir hedefi var­
dır: hedef tüketicileri bir ürünü, hizmeti ya da fikri satın almaya
ikna etmek" ifadesi yer almıştır (Meyers-Levy & Malavia 1999: 45).
Bu bilgi-işleme ve iknaya dayalı bakış açısının ne kadar dar
görüşlü olduğunu göstermek için 2008'de Paul Feldwick'le bir­
likte yazdığımız ödüllü makaleden alınan şu vakayı incelemenizi
isterim. Bu vaka çalışması bir hazır erişte markasıyla ilgilidir.
Telma Noodles Vaka Çalışması
1999'da Bestfoods adında bir şirket, İsrailli gençleri hedefleyen
Telma Noodles adında bir atıştırmalık üretmeye karar verir. Şirke­
tin reklam ajansı anlamsız sözleri olan bir popo şarkısı ve bazıları
gayet tuhaf olan birbiriyle sürreal biçimde bütünleştirilmiş sahne­
lerden oluşan bir reklam fikri önerir. Her sahnede birileri ürünü
yerken gösterilmekteydi; fakat şarkının sözleri anlamsız olduğu
için reklamda izleyene ürünle ilgili bilgi veren ya da onu ürünü
satın almaya ikna edebilecek herhangi bir mesaj bulunmuyordu.
Reklam gösterilmeden önce geҶçler arasında bir araştırma
yapılmıştır. Gençlere o dönemde yaygın kullanılan "Reklam size
ürünle ilgili yeterli bilgi verdi mi?" ve "Bu reklamın insanlar tara­
fından kolayca anlaşılacağını düşünüyor musunuz?" gibi sorular
sorulmuştur. Sorulara verilen yanıtlardan "anlaşılma kolaylığı':
"inandırıcılık': "ürünle ilgili olma: "markalama'' ve "ikna etme"
alanlarında puanlamalar yapılmıştır. Reklam tümüyle anlamsız
olduğu için puanlar beklendiği gibi kategorilerin hepsinde fela­
ket çıkmıştır. Buna ek olarak araştırma, şarkının yaygın olarak
beğenilmediğini ve ürünle ilgisiz bulunduğunu ortaya koymuş­
tur. Araştırma ajansı reklamın kullanılmamasını ve "daha açık bir
yolla ürünün adının ve yararlarının altının çizildiği bir reklam
üretilmesini" önermiştir (Heath & Feldwick 2008: 30).
Bundan sonra olanları Heath & Feldwick şöyle tanımlamıştır:
60

--- Sayfa 61 ---
Alternatif Fikirler
Bu vakada ilgi çekici olan araştırma yöntemi değil reklam sahi­
binin zaman kısıtları nedeniyle reklamı yayımlamaya karar ver­
mesidir. Sonuçlar sıradışı olmuştur. Reklam, özellikle de şarkı­
sıyla gençler arasında en beğenilen reklam olmuştur (Gençlerin
%93'ü reklamı çok beğendiklerini ifade etmişlerdir). Daha da
önemlisi marka pazarın önemli bir payını ele geçirmiştir. (Heath
& Feldwick 2008: 30)
Yani aynı mirketlerde olduğu gibi beklenmedik ölçüde hoşa
giden bir reklamla karşı karşıyayız. Aradaki fark ise şu; Telma
reklamında ucuz sigorta konusunda verilen gibi bir mesaj bile
yoktur; bir mesaj yoktur, reklam tamamen saçmalıktan ibarettir.
Reklam Herb Krugman'ın "basit ve aptalca" TV reklamına iyi bir
örnektir. Gene de hiçbir mesaj vermemesine rağmen reklam Tel­
ma'yı dev bir başarıya taşımıştır.
Telma vakasının öne çıkarttığı şey, pazarlamacılar ve ajanslar
arasındaki önemli ayrılıklardan biridir. Reklam ajanslarının bü­
yük bölümü için Krugman'ın TV reklamlarının insanların dik­
katini çekmediği fikri sapkınlıktır; çünkü düşük dikkat, ortaya
çıkarttıkları harika yapımın hiç izlenmeyeceği ya da hatırlanma­
yacağı anlamına gelir. Bu nedenle izlenen ve konuşulan Telma
reklamı onlar için yaratıcılığın bir zaferi olarak görülecektir. Oysa
pazarlamacılar için Ehrenberg'in reklamların tutumları değiştir­
meyeceği iddiası en ağır küfürdür; çünkü tutumların değişme­
mesi ortada ölçümlenecek bir şey olmaması, dolayısıyla da rek­
lamın satışa etkisinin anlaşılmasının olanaksızlaşması anlamına
gelir. Dolayısıyla hiçbir mesajı bulunmayan Telma reklamı birçok
pazarlamacı tarafından para israfı olarak görülecektir.
Reklam her şeye rağmen işe yaramıştır. Marka lansmanı çok
başarılı olmuştur. Reklam ajansı, bu sonuçlara dayanarak hatır­
lanmanın en önemli şey olduğunu ve tutum değişikliğinin önemi
olmadığını iddia etmiştir. Ehrenberg'in ATR modelinin ajanslar
arasında neden bu kadar popüler olduğunu burada görebilirsiniz;
61

--- Sayfa 62 ---
Bilinçaltını Ayartmak
bu modelin anlamı, onların mesaj iletmeyi önemsemek yerine
tüm kaynaklarını gündemde olmaya yöneltebilecek olmalarıdır.
Ne var ki Ehrenberg'in isabetli olarak gözlemlemiş olduğu üze­
re tüketiciler aptal değildir. İsrailli tüketicilerin "Geçen gün Telma
reklamını gördün mü? Tamamen saçmalıktı, sanırım gidip ben de
deneyeceğim," demediklerinden eminim. Çünkü gündelik konuş­
malarımızda genellikle reklamlardan bahsetmeyiz. Krugman TV
reklamlarına çok dikkat etmediğimizi söylerken haklıydı; sonraki
bölümde bunun neden böyle olduğunu açıklayacağım.
62

--- Sayfa 63 ---
3
Reklamlara
Neden Dikkat Etmeyiz
"İzleyiciler reklam görmek istemezler.
Bu rahatlama akışının bölünmesini istemezler:
Televizyon reklamlarına direnirler."
Arthur Kover
fournal of Consumer Research (1995: 599)
Şimdiye kadar reklamların nasıl iş gördükleri konusunda farklı
fikirlerin olduğunu gördük. Reklam endüstrisinde yaygın olarak
sevilen geleneksel ikna modeli insanların dikkatini çekmeyi ve
onlara ikna edici bazı bilgileri aktarmayı içerir. Reklam ajansla­
rı dikkat çekmeyi, ele alınması gereken en önemli konu olarak
görür ve hatırlanmayı en önemli ölçümleme parametresi olarak
algılar. Pazarlamacılar ise mesajı iletmeyi en önemli konu, tutum
değişimini ise en önemli ölçümleme parametresi olarak görürler.
Diğer yandan, ikna etme modelinin yanlış olduğunu ve reklam­
ların dikkat çekmҷden ve tutumları değiştirmeden iş gördüğünü
ileri süren farklı fikirler mevcuttur. Bütün bu farklı bakış açıla­
rının altında yatansa reklamların dikkatimizi ne kadar çekmeyi
başarabildiğidir.
Kısa bir süre için konunun temellerine geri dönecek olursak
şirketlerin satın almamızı istedikleri ürünleri ya da hizmetleri ol­
duğu için reklam yaptığını tekrarlayabiliriz. Daha sonra ise insan-
63

--- Sayfa 64 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ların on sekizinci yüzyıla kadar reklamlara çok da dikkat etmek
istemediklerini ortaya koymuştuk. Fakat daha sonra TV devreye
girmiştir ve insanlar her şeyin değişeceğini sanmıştır. Neden?
Çünkü dışarı çıkıp bir gazete almak, daha sonra sayfaları açarak
bir reklamı bulmak yerine tüm yapmamız gereken koltuklarımıza
yayılıp seçtiğimiz programı izlediğimiz sırada arada reklamları
izlemektir. Daha da iyisi sabit resimler yerine hareketli görüntü­
ler ve aksiyon reklamları zenginleştirmekteydi. TV yapısı gereği
basılı mecralardan daha ilgi çekiciydi, dolayısıyla TV reklamları­
nın da diğerlerinden daha ilgi çekici olması gerekmekteydi.
Bu, iyi bir teoriydi. Ne yazık ki işlerin böyle olmadığı ortaya
çıkmıştır. Şubat 2003'te Independent gazetesi, London Business
School'un (LBS) yürüttüğü, evlere yerleştirilen kameralarla ger­
çekleştirilmiş bir araştırmaya dair bir basın bültenini yayımla­
mıştır. Bültenin ilk satırı "London Business Schoolöan gelen yeni
bir rapor, TV izleyicilerinin reklam aralarına neler yaptığını or­
taya koymaktadır. İzleyiciler, pazarlamacıları üzecek şekilde, bu
reklamları çok nadiren izlemekteler:' idi.
Veri az sayıda evden toplanmış olmasına rağmen, daha detaylı
araştırmalar LBS'nin araştırmasının doğru olduğunu ortaya koy­
muştur. 1980'ler kadar erken zamanlarda reklamlar başladığın­
da izleyicilerin %20 ila %40'ının odayı terk ettiğini (Soley 1984)
ve 1990'larda inanların üçte birinin TV izlerken başka şeylerle
meşgul olduklarını (Clancey 1994) bilmekteydik. 1994e gelindi­
ğinde izleyicilerin yarısı TV reklamlarından hoşlanmamaktaydı
(Mittal 1994) ve günümüzde izleyicilerin neredeyse tamamı artık
önceden kaydedilmiş olan programları izlerken reklamları ileri
sarmaktadır (Goetzel 2006). TV programlarını, hatta reklamlarla
ilgili TV programlarını izlemeye bayılıyor olabiliriz; ama hepimiz
ailemizle sohbet etmeyi, çay koymayı, e-postalarımızı kontrol et­
meyi, kedilerimizi ve köpeklerimizi okşamayı reklam izlemeye
tercih etmekteyiz.
64

--- Sayfa 65 ---
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
TV reklamlarına karşı bu ilgisizliğimizin açık.laması nedir?
Reklam endüstrisi Krugman'ın ve Ehrenberg'in fikirleri konu­
sunda hala cahilken böyle açık.lamalar psikoloji alanındaki aka­
demisyenler tarafından irdelenmekteydi. 1982(ie Ohio(ia ya­
şayan iki psikolog, Richard Petty ve John Cacioppo, insanların
reklamları işleme biçiminden ürün alanında yer almalarının so­
rumlu olduğuna karar vermişlerdir. Bu durum reklam akademik
çevrelerinin "en etkili teorik katkısı" (Beard 2002: 72) diye adlan­
dırılan gelişmeyle sonuçlanmıştır: Eloboration Likelihood Model
(Detaylandırma Olabilirlik Modeli), kısaca ELM.
Detaylandırma Olabilirlik Modeli
ELM modeli reklamların davranışlarda değişikliğe yol açabilmesi
için iki ayrı yol olduğunu ortaya koyar ve bu yollar "sonuçta aktif
düşünmeyle oluşan tutum değişikliğinin derecesine göre" farklı­
lık gösterir (Petty & Cacioppo 1996: 256). Temel olarak Patty ve
Cacioppo'nun önerdikleri şey, bir ürün alanı tarafından etkilenen
ya da motive edilen kişilerin, reklamda sunulan iddialar üzerine
daha derinlemesine düşündükleriydi. Diğer taraftan, motive ol­
mamış olanlar reklamlara çok daha sığ yaklaşmaktaydılar. Bu iki
yol Merkezi Yol ve Çevresel Yol olarak adlandırılmaktaydı. Mer­
kez yol geleneksel ikna modelinin reklamın işlenmesinin "kont -
rollü, derin, sistematik ve çaba sarf ederek" gerçekleştirildiği yol­
du. Yazarlar bunu şu şekilde tanımlar:
Koşullar insanların motive olmasını ve konuyla ilgili düşünme­
lerini desteklediğinde "detay9andırma olabilirliğinin" yüksek
olduğu söylenebilir. Bunun anlamı şu; insanlar muhtemelen ön­
lerine konulanı kabul edecekler ve hafızalarındaki ilgili bağları,
görüntüleri ve deneyimleri canlandırmaya çalışacaklardır. (Petty
& Cacioppo 1986: 128)
65

--- Sayfa 66 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Çevresel Yolu ise bunun tam tersine "otomatik, sığ, keşfe da­
yalı ve akılsızca" diye tanımlamış ve "çevresel ipuçlarına dayanan
duygusal ilişkilendirmeler ve basit etkileşimlere dayanan" olarak
nitelemişlerdir (Petty & Cacioppo 1986: 191). Bu, diğer bir deyiş­
le, Krugman'ın ve Ehrenberg'in tanımladığı gibi zayıf, ikna edici
olmayan bir yoldur.
Petty ve Cacioppo, üniversite öğrencileri üzerinde üç deney
gerçekleştirerek teorilerini desteklemişlerdir. Öğrenciler arasında
ilgiyi ve katılımı kutuplaştıracağını bildikleri yeni bir sınav yön­
temi tasarlamışlardır. Birinci deneyde katılımcı öğrencilerin daha
çok tartışmanın içeriğinden, katılımcı olmayanlarınsa konuyu
-,
.
anlatan kişinin durumundan etkilendiklerini görmüşlerdir. ikin-
ci deneydeyse katılımcı grup üzerindeki etkinin tartışmaya tek
bir maruz kalışta ortaya çıktığını, katılımcı olmayan grup üzerin­
deki etkinin ortaya çıkmasınınsa ancak tartışmanın tekrarlanma­
sıyla gerçekleştiğini görmüşlerdir. Son olarak da katılımcı grup
üzerindeki tutum değişimi etkilerinin kalıcı ve uzun dönemli
olduğunu, katılımcı olmayan grup üzerindeki etkilerinse kısa dö­
nemli ve geçici olduğunu gözlemlemişlerdir.
Petty ve Cacioppo'nun yüksek katılımlı aktif düşünmeyi içe­
ren merkezi yolun düşük katılım içeren çevresel yoldan daha et­
kili olduğu sonucuna varmış olmaları şaşırtıcı değildir. Reklam­
ların etkili olabilmesi için tutumlarda değişim olması gerektiğini
varsaymış oldukları için bulgularını kendi deyişleriyle "merkezi
yol aracılığıyla gerçekleşen tutum değişimlerinin çevresel yolla
gerçekleşenlerden daha kalıcı ve davranışlar üzerinde daha etki­
li olduğu görülmektedir;' cümlesiyle yorumlamışlardır (Petty &
Cacioppo 1986: 191). Fakat bu bulgular, Krugman'ın ve Ehren­
berg'in reklamların uzun vadeli tutum değişimleri yaratamaya­
cağı yönündeki teorileriyle tamamıyla uyum içindedir. Aradaki
fark, Krugman'ın ve Ehrenberg'in birçok reklamın çevresel işle­
meyle algılandığı ve bunun reklamların davranışları değiştirmesi
için mükemmel bir yol olduğu yönündeki yaklaşımlarıdır.
66

--- Sayfa 67 ---
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
Temel düzeyde ELM gayet makuldür. Genel olarak motive eden
ve katılımımıza olanak veren şeylerle daha ilgiliyizdir ve açıkça il­
gimizi çekmeyen şeylere hiç dikkat etmeyiz. Fakat daha önce bah­
setmiş olduğumuz LBS araştırmasından da anlaşıldığı gibi, pazara
katılım düzeyi reklamlara yaklaşımımızı açıklamaz. İlgi duyduğu­
muz şeylerin reklamlarına daha fazla dikkat etseydik TV izleme
davranışımız da değişkenlik gösteren dikkat seviyeleri sergilerdi.
Kısacası, durum böyle olsaydı sonsuza kadar ilgimizi çeken ürün­
lerin reklamlarını izler, diğerlerineyse hiç dikkat etmezdik.
LBS araştırmacılarının bulgularıysa bu yönde değildir. Onla­
ra göre insanlar, reklamları özellikle de odada yalnız değillerse
göz ardı ederler. İnsanların reklamları sonuna kadar izledikleri
tek zaman gece geç saatte kalkıp odadan çıkamayacak kadar yor­
gun ya da uykulu oldukları zamanlardır. Kendi araştırmalarımda
ürün ilgisinin TV reklamlarına gösterilen dikkati etkilemediğini
ortaya koydum. Normal izleme ortamını yaratmak için dikkatle
tasarlanmış koşullar altında deneklerin zaten kullanmakta ol­
dukları markaların ve ürünlerin reklamlarına gösterdikleri dik­
kat, kullanmadıkları ürünlerin reklamlarına gösterdikleriyle aynı
düzeyde gözlenmiştir (Heath ve ark, 2009).
Bu durum kısmen ajansların TV reklamlarını üretim biçimini
oluşturur. Genellikle reklamın sonuna kadar neyin, hatta hangi
ürün ailesinde yer alan bir ürünün reklamının yapılmakta olduğu
söylenemez. Buradaki varsayım, reklam boyunca neyin reklamı­
nın yapıldığını bilmediğinizde reklamı daha dikkatle izleyecek
olmanızdır. Fakat insanlar reklam izlemeye zaten çok meraklı
değillerse bu strateji geri tepecektir: Ya reklam bitmeden kanal
değiştirilecek, ya da reklam hiç izlenmeyecektir.
Ama reklamların izlenmemesiyle ilgili çok daha temel bir ge­
rekçe vardır ve bu bizim onlardan ne öğreneceğimize dair fikri­
mizden kaynaklanır. Petty'nin ve Cacioppo'nun deneyindeki ana
fikir, sınava girecek olan öğrenciler için önemli bir konu olan sı­
nav biçimiydi. Ne yazık ki modern pazarlamacılar reklamlarına
67

--- Sayfa 68 ---
Bilinçaltını Ayartmak
bunun yarısı kadar bile ilgi çekici şeyler koyma şansına sahip ol­
mazlar. Bunun nedeni şu; modern teknoloji, bir reklamın yapım
süresinden çok daha kısa süre içinde markaların başka şeylerle
ilişkilendirilmesine olanak tanır. TV reklamlarının büyük bölü­
mü insanlara zaten bildikleri şeyleri söyler; böyle bir durumda
insanlar neden reklamları izleme gereği duyacakladır ki?
Elbette pazarlamacılar rakipleri yakalama ve ürünleri geliştirme
konusunda başarılı oldukları oranda seçenekler de artar. Bu duru­
mun bizleri reklamlar konusunda daha dikkatli olmaya sevk ede­
ceğini düşünebilirsiniz. Oysa gerçekte durum bunun tam tersidir.
Seçim Zorbalığı
Bir işletme etiği araştırmacısı olan David Mick, bu durumun müş­
terilerde ortaya çıkardığı zihin yapısını tanımlamak için "Yüksek
seçim" terimini ortaya atmıştır. Bununla ilgili olarak şunları yazar:
Tüketim ideolojisi artık tüm dünyayı kapsıyor ve müşterinin se­
çimini de içeriyor. Fakat günümüzün gelişmiş ekonomilerinde
bu giderek artan satın alma durumu, sürekli artan yeni ürünle­
rin, markaların ve marka uzantılarının; sürekli artan gündelik
taleplerin ve sürekli azalan serbest zamanın gölgesinde gerçekle­
şiyor. (Mick ve ark. 2004: 2007)
Mick ve ekibi, yüksek seçimin insanların kafasını karıştırdığını
ve başlangıçta çekici gelmekte birlikte, sonraları "tatminsiz bir du­
ruma yol açtığını ve psikolojik olarak bezdirici hale geldiğini" orta­
ya koymuşlardır (Mick ve ark. 2004: 2007). Fakat daha da önemlisi
bu durumun insanların seçim yapma arzusu üzerindeki etkileridir.
Temel olarak çok fazla seçeneğe sahip olduğumuzda bunları daha
yakından incelemek yerine daha az inceleme eğilimi gösteririz.
Bunu kabul edilmesi zor bulabilirsiniz. Hepimiz satın aldığı­
mız şeyler, özellikle de pahalı olanlar konusunda seçimlerimizi
yaparken özenli olduğumuzu düşünürüz. Bazılarımız gerçekten
68

--- Sayfa 69 ---
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
de öyledir. Eski ikinci el arabalarının yerine hangi arabayı ala­
cakları üzerine haftalarca çalışan arkadaşlarım var. Gerektiğinde
aileleriyle birlikte kullanabilmek için büyük bir araba mı alma­
lılar yoksa alışverişten eve eşyaları taşıyabilecekleri bir hatchba­
ck mi almalılar? Bütün bunlar olup biterken çamaşır makineleri
bozulur ve bir saat içinde mağazaya giderek yepyeni bir Bosch
satın alırlar (bunun nedenini daha sonra göreceğiz). Özetle, ken­
dilerini en iyi malı satın alacak şekilde her seçeneği göz önünde
bulunduran insanlar olarak görmelerine rağmen, bu durumda
tümüyle sağduyularıyla hareket ederek karşılarına çıkan ilk kabul
edilebilir markayı satın almışlardır.
Bunun gibi "gergin" alışverişler yapmak durumunda kalanla­
rın çoğu böyle bir durumda aynısını yapardı. Gerçekte markalar
sözkonusu olduğunda seçim yapmak için dünya kadar zamanı­
mız olsa bile böyle kısa yoldan kararlar veririz. Van Ossalaer ve
Alba tarafından gerçekleştirilmiş olan ve 1 5. Bölümöe detaylı
biçimde irdeleyeceğim bir araştırma, ürün özellikleriyle birlikte
marka ipuçları da kendilerine sunulan müşterilerin ürün özellik­
lerini derinlemesine incelemeye zahmet etmediklerini ve sevdik­
leri markayı destekleyecek kadar inceleme yaptıktan sonra diğer­
leri yokmuş gibi davrandıklarını ortaya koymuştur.
Bu olguyu bir örnekle açıklayalım. Diyelim ki bir dizüstü
bilgisayar alıyorsunuz. Herhangi bir marka bilgisi olmaması du­
rumunda incelemeniz gereken 26 özellik (ürün ipuçları) bulun­
maktadır: ekran boyutu, ekran renk kalitesi, ekran oranları, ekran
yoğunluğu, hard disk kapasitesi, işlemci hafızası, işlemci marka­
sı, pil ömrü, pil şarj süresi, ağırlık, kalınlık, USB girişlerinin sa­
yısı, dahili ya da harici CD sürücüsü, dahili ya da harici Wi-Fi,
fıre-wire bağlantısı, fan gürültüsü, ses sistemi, dahili mikrofon,
dahili fare tipi, fiyat, renk, garanti süresi, güvenilirlik ve bҸrkaç
diğer özellik daha. Bunlara bir göz atar atmaz dokuz ürün ipucu­
nun (fiyat, ekran boyutu, ekran renk kalitesi, sabit disk kapasitesi,
işlemci hafızası, işlemci markası, ağırlık, dahili mikrofon ve USB
girişlerinin sayısı) istediğiniz bilgisayarı seçmek için yeterli oldu-
69

--- Sayfa 70 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ğuna karar verirsiniz; böylece geri kalan 17 özellikle ilgili düşün­
menize gerek kalmayacaktır.
Oysa gerçek hayatta muhtemelen tanıdığınız Sony, Samsung,
Toshiba, Hewlett Packard, Packard Bell ve başka birkaç markayı
daha satan bilgisayar mağazasına gidecek, orada yeteri hafıza ka­
pasitesine sahip, Sony kadar hafif, fakat kampanyada olduğu için
onun yarı fiyatına olan bir Toshiba göreceksiniz. Önemsediğiniz
dokuz ipucundan yalnızca üçünü karşılıyor olmasına rağmen bu
bilgisayarı satın alacaksınız. Neden? Çünkü Toshiba tanınmış,
güvenilir ve teknik olarak yeni bir modeldir ve evet, böylece bir
miktar para cebinizde kalır. İş marka seçmeye geldiğinde beyni­
nizin çalışma biçimi işte budur.
Bütün bu süreç sırasında hiç aklınızdan geçmeyecek olan ise
bu kararı vermenizde görmüş olduğunuz bir reklamın etkisinin
olup olmadığıdır. Bunun birkaç nedeni bulunur. Öncelikle he­
pimiz gibi siz de reklamlara çok fazla dikkat etmiyorsunuzdur
çünkü aslında size pek bir şey söylememektedirler. İkinci olarak
reklamlara dikkat etmediğiniz için bir Toshiba reklamı hatırlaya­
mıyorsunuzdur. Üçüncü olarak seçiminizi ek bilgi olmadan ya­
pabildiğinize göre gerçekten de reklamlara dikkat etmenize gerek
olmadığı kanıtlanmıştır.
Elbette Toshiba'yı tercih ettiğinizde bunu bu markanın tanın­
mış ve güvenilir olduğunu hissettiğiniz için yaptığınızı çabucak
unutmuşsunuzdur. Toshiba'nın tanınmış ve güvenilir olduğunu
hissetmenizin nedeni, yıllar boyunca bu markayla ilgili TV, yazılı
basın ve diğer mecralarda gördüğünüz onlarca reklam, mağaza­
larda gördüğünüz tanıtım kartlarıdır. Elbette bunların tümünü
unutmuşsunuzdur. Tıpkı Walter Dill Scott'un terzi dükkanına
gidişini açıklaması gibi size de neden Toshiba aldığınız sorulsa
vereceğiniz yanıt bir arkadaşınızın önerdiği yönünde olacaktır.
Aslında gerçek, farkına bile varmadan bilinç dışı olarak bu rek­
lamların etkisi sonucunda bu kararı vermiş olduğunuzdur.
Tabii ki eğer Toshiba reklamlarına, Sony Vaio reklamlarına,
Apple reklamlarına, Samsung reklamlarına, Dell reklamlarına
70

--- Sayfa 71 ---
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
ve Hewlett Packard reklamlarına dikkat etmiş olsanız objek­
tif ve daha sağlıklı bir karar vermek için daha iyi bir durumda
olurdunuz. Fakat bana sorarsanız bunu yalnızca reklamcılık en­
düstrisinde ya da PC World gibi bir mağazada çalışıyor olmanız
durumunda yapabilirdiniz. Geri kalan biz "normal" insanların
zamanlarını harcayacak daha iyi işleri vardır.
Reklamın bizi biz farkında olmadan nasıl etkileyebildiğini
daha iyi ortaya koyabilmek için diğer bir ilginç vakayla bu bölü­
mü kapatalım.
Orange Vaka Çalışması
Ocak 2001 <le, 02 lansmanının yapıldığı sıralarda Birleşik Krallık
Orange Telecom markası yeni WAP hizmetleriyle ilgili siyah be­
yaz bir reklam başlatmıştır. Reklamda kameraya bakan birtakım
insanların düşünceleri dış ses olarak duyulmaktaydı. İnsanlar bu
ses aracılığıyla ne zaman yağmur yağacağını ve trafiğin nerelerde
sıkışık olduğunu Orange sayesinde bilebildiklerini söylemektey­
diler. Reklamın siyah beyaz olduğunu söyledim; ama ekrandaki
herkesin avucunda Orange sayesinde istedikleri tüm bilginin
avuçlarında olduğunu ifade eden turuncu bir kare bulunmaktay­
dı. Reklam, ellerinde turuncu kareler bulunan insanların yer al­
dığı bir poster kampanyasıyla da desteklenmişti ve kampanyanın
görünürlüğü gerçekten yüksekti. Araştırmalar insanların üçte
ikisinin reklamı TV<le gördüklerini ortaya koymuştur; bu, rek­
lam gösterilmeden önceki oranın yaklaşık iki katıdır.
Orange altı ay sonra J.D. Power araştırmasında şirketin yılın
en iyi müşteri hizmetleri sunucusu seçildiğini duyurmak amacıy­
la bir kampanya daha başlatmıştır. Bu reklam gerçekten oldukça
garipti. Reklamda merdivenlerden düşerek parçalanan dev bir
vazo ve duvarlarından sular akarken gülümseyen bir ev sahibe­
si gibi felaket vinyetleri vardı. Buradaki fikir, bütün bu insanla­
rın bu korkunç olaylara rağmen Orange müşterisi oldukları için
mutlu olduklarıydı.
71

--- Sayfa 72 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Çok kaliteli bir GSM hizmeti almanızın duvarlarınızdan sular
akarken bile sizi mutlu edebileceğini kimse iddia edemez. Diğer
taraftan Orange'ın üst üste iki yıl J. D. Power araştırmasında bi­
rinci olması gerçekten iddialı bir durumdur. Reklamdaki sorun,
mesajın güvenilir olmayışı değil reklamın kendisinin neredeyse
görünmez oluşudur. TV'de Orange reklamları gösterildiğini söy­
leyen insan sayısında hiçbir değişiklik olmamıştı. Daha da ötesi
kimse reklamla ilgili bir şey hatırlamıyor gibi görünmekteydi ve
Orange'ın marka algısında hiçbir değişiklik gerçekleşmemişti.
Sonuç olarak reklam için yapılan harcamanın çöpe gittiğini söy­
lemek haksız sayılmazdı.
O zamanlar ben de bir araştırma şirketinde çalışmaktaydım ve
Orange'ın J. D. Power reklamıyla ilgili bir araştırma yapmaya karar
vermiştik. Bilmek istediğimiz şey, o sırada TVöe Orange reklam­
ları gösterildiğinin kaç kişi tarafından fark edildiği değil, rekla­
mın kaç kişi tarafından gerçekten görüldüğüydü. Bunu insanlara
reklamı gösterip daha önce görüp görmediklerini sorarak yaptık.
Daha sonra göreceğimiz üzere, tanıma son derece güçlü bir hafı­
za sistemidir; dolayısıyla insanlar reklamı daha önce gördüklerini
söylediklerinde büyük olasılıkla doğruyu söylemekteydiler.
İnsanların neredeyse yarısının reklamı gördüklerini şaşkınlık­
la tespit ettik, bu reklamın algılanmasında bir sorun olmadığı an­
lamına gelmekteydi. Kötü olansa aynı insanların dörtte birinden
azının reklamın Orange'a ait olduğunu bilmeleriydi.
Peki, bu durum reklamın bu insanların Orange'a yaklaşımını
etkilemediği anlamına mı gelmekteydi? Bunu anlamak için in­
sanlara reklamı göstermeden önce GSM sektöründeki bazı şir­
ketlerin görsellerini göstererek sorular sorduk. Bunu yapmak
Orange'ın reklamı hatırlayanlar ve hatırlamayanlar (dolayısıyla
reklamı kesinlikle görmemiş olanlar) için reytingleri arasındaki
farkı anlamamızı sağladı. İşi garantiye almak için sonuçları Oran­
ge'ın halihazırda müşterisi olmayan katılımcılar arasından çektik.
Burada ikinci sürprizle karşılaştık. Reklamı görmüş olanların
dörtte üçünün reklamın kime ait olduğunu hatırlamadığını söy-
72

--- Sayfa 73 ---
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
lemiştik. Bu kişilerin çoğu, reklamı yapılan markanın ne olduğunu
hatırlamamalarına rağmen, Orange'ı reklamı tanımayanlara göre
yüksek değerlendirmişlerdir. Üstelik fark küçük de değildir: Rek­
lamı hatırlayanlar Orange'ı "Müşterilerini umursar" ve "Kullanımı
kolay" kategorilerinde %50 daha iyi, "Yardımcı" ve "Önereceğiniz
bir marka" kategorilerinde reklamı hatırlamayanlara oranla iki ka­
tından fazla daha iyi olarak değerlendirmişlerdir.
Diğer bir deyişle, katılımcıların çok azı reklamla ilgili bir şey
anımsamasına, anımsayanların çoğunun ise ne reklamı olduğunu
bilmiyor olmasına rağmen, reklam ona maruz kalan izleyicilerin
fikirlerini olumlu yönde etkilemiş görünmekteydi. Reklam, mesajı
hatırlanmadan işe yaramanın da ötesinde, marka ya da reklam içe­
riği bile hatırlanmadan işe yaramış gibiydi.
Oldukça olanaksız görünüyor. Fakat benzer biçimde yapılmış
olan diğer iki araştırma (köpek maması markası Butcher's Dog ve
hayat sigortası markası Standard Life) tam olarak aynı sonuçları ver­
miştir (Heath & Hyder 2005). Her iki vakada da reklamlar markaları
hatırlamayan insanların sözkonusu markalara yaklaşımını olumlu
yönde etkilemiştir. Gerçekten de sonuçlar reklamları hatırlamayan­
lardaki gelişimin hatırlayanlardakinden dҹ daha fazla olduğunu
ortaya koymuştur. Bu makaleyi birlikte hazırladığım, Standard Li­
fe(fan Pam Hyder'le birlikte Birleşik Krallık'ın en büyük iki Pazar
Araştırma Derneği ödülüne layık görüldüğümüzü ve bunu başaran
tek makalenin bizimki olduğunu gururla belirtmek isterim.
Kısacası, reklamların sadece ikna etmekten fazlasını yaptıklarını
anlatabilmiş olduğumu umarım. Reklamlar bizleri herhangi bir me­
saj iletmeden, dikkatimizi çekmeden ve mesajı hatırlamamıza gerek
olmadan etkileyebiliyorlarsa hoşumuza gitsin gitmesin bir şeyler
olup bitiyor demektir. Fakat bu gizemi çözebilmek için önce iletişim
psikolojisiyle ilgili daha fazla bilgi sahibi olmamız gerekir. Özellik­
le de nasıl öğrendiğimiz, öğrendiklerimizi nerede sakladığımız ve
dikkatin bütün bu süreçle ilişkisi hakkında daha fazla bilgi sahibi
olmalıyız. Bunlar kitabın sonraki bölümünün konularını oluşturur.
73

--- Sayfa 74 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Reklamcılığı Parçalamak: Özet
Şimdiye kadar reklamla ilgili dört farklı model gördük: İkna, Dü­
şük Katılım, Kuvvetlendirme ve Detaylandırma Olabilirlik Mo­
deli. Bunlar Şekil 3. 1 öeki özet şemasında verilmiştir.
Geleneksel ikna etme modelinde, reklamlar ilgi çeker ve bir
veya daha çok ikna edici mesaj iletir. Bu mesajlar markaya dair
inanışları değiştirir, bu değişim ise tutumları, dolayısıyla da dav­
ranışları değiştirerek markanın satın alınmasını sağlar. Bu model
Şekil 3. 1 'de kesintisiz çizgiyle verilmiştir.
Krugman'ın Düşük Katılım Modeli reklamların büyük oranda
düşük dikkat düzeylerinde işe yaradığını ve ikna edici mesajların
işe yaramadığını ileri sürer. Bu model Şekil 3. l'de kesintili çiz­
giyle verilmiştir. Bu modeldeki sorun, mesajların işlenmemesi
durumunda reklamların tutumları ve inanışları nasıl etkilediğini
açıklamamasıdır. Burada gerçekleşecek herhangi bir tutum deği­
şimi oldukça mütevazı olacaktır.
Ehrenberg'in Kuvvetlendirme Modeli temel değişimlerin an­
cak ürünün kullanımından sonra oluşabileceğini iddia eder. Eh­
renberg'in modeli markayla ilgili inanışlarda ciddi değişikliklere
yol açar, dolayısıyla da reklamların düşük dikkat düzeylerinde işe
yaradığını ileri sürer. Bu model reklamların mevcut marka ilişkili
tutumları kuvvetlendirdiğini iddia eder ve bu şekildeki noktalı
çizgiyle verilmiştir.
Petty'nin ve Cacioppo'nun Detaylandırma Olabilirlik Modeli
ikna ve düşük katılım modellerinin bir bileşimidir. Merkezi Yol
büyük oranda ikna modelindeki (kesintisiz çizgi) gibi işlev görür
ve tutumlarda ve inanışlarda anlamlı değişimler oluşturur. Çev­
resel Yol ise büyük oranda Krugman'ın düşük katılım modeline
benzer biçimde işlev görür ve yalnızca kısa vadeli ve mütevazı
değişikliklere yol açar.
Bu şemanın altını çizdiği sorun, İkna Modeli'nin (yani Merkezi
İşleme) tutumları değiştirme konusunda en güçlü model olması-
74

--- Sayfa 75 ---
Reklamlara Neden Dikkat Etmeyiz
na rağmen, aynı zamanda en az sürdürülebilir model olmasıdır.
Biz izleyiciler ikna edici mesajları gerektiği gibi almak için yeteri
kadar dikkat göstermeyiz. Ama ne Düşük Katılım (Çevresel İşle­
me) ne de Ehrenberg'in Kuvvetlendirme Modeli geleneksel İkna
Modeli'nden daha etkili değildir. Bu yüzden reklamcılar ve pazar­
lamacılar bu modelleri kabul etmeye gerçekten yanaşmamışlardır.
Bunun yerine yaratıcılıklarını dikkatimizi daha fazla çekerek biz­
leri ikna edebilmek için umutsuzca kullanmışlardır. Bu çabanın
neden boşa olduğu önümüzdeki bölümün konusudur.
75

--- Sayfa 76 ---
M
A
ikna edici
mesaj
algılaması
Marka
,_ - ı Farkındalığı
Markayla U
ilgili
ELM
Merkezi
RH
D
K
A
/
İ K NA
I
R Ħ - - -
I
1
1
DÜŞÜK KATiLiM 1
- -........ J ......
•
I
.... .......
inanışlar
E
K
L
A
M
1 DüsOk r
...... ..,
Dikkat
"" -
""F""
G·
------H
1 KUWETLENDİRME 1
- .... .
Şekil 3. 1 Reklamcılığı Parçalamak Özet Tablo
- ....
A
V
'
\
\
\
\
.
ELM
Çevresel
............
- - -
-- --- -- - - - - -
A
L
1
ş
K
A
N
L
1
K
L
A
R
1
R
A
N
1
ş
o
E
G
i
ş
1
M
i

--- Sayfa 77 ---
il
İletişimin Psikolojisi

--- Sayfa 79 ---
4
Öğrenme ve Dikkat
"Mantık birçoğumuzun sandığı kadar saf olmayabilir,
keşke olsaydı. "
Antonio Damasio
Descartes' Error ( 1 994)
Aynı reklamların nasıl işe yaradığını bildiğimizi sandığımız gibi
nasıl öğrendiğimizi de bildiğimizi düşünürüz. Bunun nedeni kıs­
men batı tipi eğitim sistemimizde okulda ilk öğrendiğimiz şeyin
dikkat etmek olmasıdır. Bundan dolayı, dikkatimizi vermezsek
bir şey öğrenemeyeceğimizi inanmaya koşullanmışızdır. Daha
önce de ortaya koyduğum üzere reklamlara dikkatimizi vermez­
sek onlardan hiçbir şey öğrenmeyeceğimize içgüdüsel olarak ko­
şullanmışızdır ve reklamdan bir şey öğrenemezsek ondan etki­
lenmemiz de olanaksızdır.
Hermann Ebbinghaus'a 1885'te yayımlanan Uber Das Geda­
chtnis (Hafıza Üzerine) adlı ufuk açan kitabında öğrenmeyle ilgili
yaklaşımından dolayı minnettar olmamız gerekir. En çok unut­
ma üzerine çalışmalarıyla tanınan Ebbinghaus, akılda tutmanın
zaman ve hafıza kapasitesinin bir fonksiyonu olduğunu gösteren
ünlü "unutma eğrisini" geliştirmiştir. Fakat Ebbinghaus hafıza
gücünün dikkate ve ilgiye bağlı olduğunu da ortaya koymuştur.
Kendi ifadesiyle 'J\.kılda tutma ve hatırlama üzerinde dikkatin
ve ilginin etkisi son derece büyüktür. Bu dikkat ve ilgi ilk ortaya
79

--- Sayfa 80 ---
Bilinçaltını Ayartmak
çıktıkları andaki zihinsel durumla ilişkilidir:' (Ebbinghaus 1885).
Yani Ebbinghaus'a göre çok ilgi duymadığınız herhangi bir şeyi
hafızanızda tutmak istiyorsanız bunu sağlamanın en iyi yolu dik­
katinizi vermektir.
Burada karşımıza çıkan sorun, reklamın Ebbinghaus'un ku­
rallarına göre davranmamasıdır. 2. Bölümde Festinger ve Maco­
by'nin (1964) deneyinden bahsettiğimi hatırlayacaksınız. Araş­
tırmacılar bu deneylerinde, bir TV reklamında konuyla ilgisiz bir
görüntü gösterilmesinin ilgili bir görüntü gösterilmesinden daha
etkili olduğunu ortaya koymuşlardı. Geçen bölümün sonunda da
bir reklamı hatırlamayan insanların (yani büyük olasılıkla yete­
ri kadar dikkat etmemiş olanların) hatırlayanlardan (yani büyük
olasılıkla dikkat etmiş olanlardan) daha fazla etkilendiklerini
görmüştük. Bu durum reklamlarda verilen mesajları ve sloganla­
rı reklamlara dikkatimizi vermediğimizde daha iyi öğrenebildiği­
miz anlamına gelir. Böyle bir şey nasıl olabilir?
Bunun nedenlerinden biri, bir markayı öğrenmenin okuldaki
bilgileri öğrenmekle aynı olmayışıdır. Basit görünen "Marka öğ­
renme" terimi sloganlardan, ürün iddialarından ve rasyonel mar­
ka faydalarından daha fazlasını içermelidir. Örneğin, bir ürün
benzersiz kokusundan ya da tadından ambalajının şekline ya da
logosuna kadar çok farklı fikir ve işareti içerebilir. Bütün bunlar
bir ürünle ilgili bize bilgi veren unsurlardır. Mesela, Coke tarafın­
dan kullanılan baskın kırmızı renk ve Pepsi tarafından kullanılan
baskın mavi renk, verdikleri "mesaj" belirli olmamakla birlikte bu
markalarla ilgili öğrenmemizi destekleyen mesajlardır.
Bu tanıma göre, her gün markalarıyla ilgili bizlere bir şeyler
söyleyen binlerce mesaja maruz kalmaktayız. Örneğin, sabah
banyoya gidip diş macunu tüpünü elimize aldığımızda diş macu­
nuyla ilgili bir mesaj alırız. Gözlerimiz bulanık görse bile amba­
lajın rengi, logonun şekli ve belki de birkaç tasarım özelliği bize
markayı hatırlatır. Buna banyoda görülebilecek diğer ambalajları,
kahvaltı yaparken mutfakta göreceklerimizi ve işe giderken ya da
80

--- Sayfa 81 ---
Öğrenme ve Dikkat
alışverişe gittiğimizde vitrinlerde gördüklerimizi de eklediğiniz­
de birçoğuna hiç dikkat etmesek de sürekli olarak markalarla ilgi­
li bilgilere maruz kaldığımızı görürüz. İyi de bir kola kutusunun
renginin ne önemi olabilir ki?
Krugman 1965 tarihli makalesinde reklam iletişiminin, diğer
iletişim kakofonisi içerisinde onlar kadar önemsiz görüldüğünü
yazmıştır. Bunun anlamı, bu gereksiz şeyleri öğrenmemizin Eb­
binghaus tarzı bir öğrenme olduğudur. Ebbinghaus bizim için
anlamı olmayan şeyleri öğrenirken baştakileri ve sonrakileri ha­
tırlarken ortada kalanları unutma eğiliminde olduğumuzu bul­
muştur (Ebbinghaus 1902). Ama gerçekte reklamlardan bir şeyler
öğrenme biçimimiz bundan bile daha karmaşıktır.
Fakat bunun açıklamasına girişmeden önce kullanacağım bazı
terimleri iyice açıklamamın önemli olduğunu düşünüyorum.
Bunlardan ilki dikkattir.
Dikkat
Dikkatin Oxford Compact Dictionary'deki (1996: 57) birincil ta­
nımı, "Kişinin zihninin eylemleri ya da becerileri" diye yapılır.
Fakat "zihin" tanımı gereği tüm bilinçli, bilinçaltı, bilinç dışı zi­
hinsel becerilerimizi kapsadığından dikkatin algılayabildiğimiz
her şeyi içerdiği söylenebilir. Bu karışıklığın önüne geçmek için
psikolog William James dikkati "zihnin berrak ve açık biçimde
aynı anda gerçekleşen birden fazla nesne ya da düşünce zinci­
ri arasından birini seçme sürecidir" diye tanımlamıştır (James
1890: 403). Bu tanımdan yola çıkarak herhangi bir şeyin algılana­
bilir olduğu (yani duyulabildiği ya da en azından çevresel olarak
görülebildiği) durumlarda onu algıladığınızın farkında değilse­
niz o zaman dikkat göstermiyorsunuz demektir. Kısacası dikkat,
bilinçli algıyla eş anlamlıdır.
Dikkati tanımlamak için iki farklı yol bulunur. Birincisi, be­
nim "yönlü" tanım diye adlandırdığımdır: Burada önemli olan
81

--- Sayfa 82 ---
Bilinçaltını Ayartmak
neye baktığınız ya da neyi dinlediğiniz. Örneğin, bakmanız iste­
nen bir şeyden farklı bir yöne bakıyorsanız bu ona dikkat göster­
mediğiniz anlamına gelir.
Dikkatin bu yönlü tanımı, reklamcılık için pek işe yarar de­
ğildir çünkü ne kadar şey öğrendiğimizi ortaya koymaz. Dikkati
tanımlamanın ikinci yoluysa benim "dikkat seviyesi" diye adlan­
dırdığım tanımdır ve çok daha kullanışlıdır. Dikkat seviyesi bir
şeye ne kadar dikkat ettiğinizle ilgilidir. Dikkat seviyemiz ne ka­
dar yoğun düşünmekte olduğumuzla belirlenir. Bir reklam üzeri­
ne çok düşünüyorsanız bu dikkatinizin yoğun olduğu, az düşü­
nüyorsanız ise dikkatinizi reklama vermediğiniz anlamına gelir.
Bu nedenle dikkat seviyesi gerçekleştirmekte olduğumuz bilinçli
öğrenmeyle aş anlamlıdır.
Dikkat Seviyesi
James, dikkat için iki sınır seviye tanımlamıştır: aktif ve pasif. Aktif
dikkat, dikkat seviyesinin yüksek, bilinçli, istemli ve birey tarafın­
dan kontrol edilebilir olduğu durumda sözkonusudur. Günümüz­
de belirli hedeflere yönelik gerçekleşen bu durum için "yukarıdan
aşağıya işleme" terimini kullanmak daha popüler hale gelmiştir
(Eysenck & Keane 2000: 2). Aktif dikkatin iyi bir örneği, sınıfta
öğretmenin anlattıklarına dikkat etmektir çünkü bu sırada sınav­
larınızda başarılı olma amacınıza uygun hareket etmektesinizdir.
Aktif dikkat "çaba gerektirdiğinden'' (yani istemli biçimde
uygulanması gerektiğinden) uzun süreler boyunca bu durumda
kalmamız zordur. James, aktif dikkati kesintisiz bir süreç olarak
değil belirli bir duruma dalgalar halinde yoğunlaşan yüksek dik­
kat olarak tanımlamıştır.
Aktif dikkatin karşıtıysa pasif dikkattir. Bu terim dikkat sevi­
yesinin düşük olduğu ve kişinin kontrolü altında olmadığı duru­
mu ifade eder. Bu durumun diğer bir adı da "aşağıdan yukarıya
işlemedir" ve dışsal uyaranlar tarafından tetiklenir (Eysenck &
82

--- Sayfa 83 ---
Öğrenme ve Dikkat
Keane 2000: 1 19). Bunun iyi bir örneği, sınıfta uçuşup dururken
dikkatinizi çeken ve öğretmenin anlattıklarını kaçırmanıza ne­
den olan sinektir.
Bu iki sınırı anlamanın diğer bir yolu da Craik'in ve Lock­
hart'ın ( 1 972) İşlemenin Derinliği fikridir. İşlemenin Derinliği
harcanan dikkatin ve bilişsel kaynağın miktarını ifade eder. Mak­
simum aktif dikkat ve bilişsel kaynağın ortaya konduğu durum­
lar Derin İşleme'nin gerçekleştiği durumlardır. Buna karşın Sığ
İşleme, sınırlı bilişsel kaynağın ortaya konduğu durumları ifade
etmek için kullanılır (Eysenck & Keane 2000: 165). Sığ işleme
aslında Petty'nin ve Cacioppo'nun çevresel dikkat diye tanımla­
dıkları olgudur. Kısacası, dikkat seviyesi gerçekleştirdiğiniz aktif
düşünme ya da belirli bir zamanda ortaya koyduğunuz bilişsel
kaynaklar olarak ifade edilebilir.
Dikkatin bu iki tanımı reklamların nasıl işlendiğini düşündü­
ğümüzde daha da fazla önem kazanır. Mesela kucağınızda bilgi­
sayarınızla TV karşısında oturmuş bir futbol maçı izlediğini dü­
şünün. TV'ye yüksek düzeyde yönlü dikkat verip yüksek seviyede
bilişsel kaynağınızı ortaya koyarken reklam arası başlar başlamaz
dikkatinizi e-postalarınıza yönlendirirsiniz. TV'ye verdiğiniz
dikkat seviyesi yüksekten birdenbire sıfıra inecektir.
Şimdi de kucağınızda bilgisayarınızın olmadığını düşünün.
Reklam arası başladığında TV'ye bakmaya devam edersiniz; ama
aklınız aslında başka yerdedir; belki de son golü ya da tatilde ne­
reye gideceğinizi düşünürsünüz. Bu durumda yönlü dikkatiniz
yüksektir; ama reklam için ortaya koyduğunuz bilişsel kaynak
son derece sınırlıdır. Bunun anlamı da reklama gösterdiğiniz dik­
kat seviyesinin son derece düşük olduğudur.
Şimdi üçüncü bir durumu düşünelim. Bu kez kucağınızda
gene bilgisayarınız olsun ve reklamlar başladığında bakışlarınız
ekrandan uzaklaşsın. Fakat bu sefer maç yayınının başlangıcını
kaçırmamak için kulağınız TVae olsun ya da arada göz ucuy­
la bakıyor olun. Bu durumda yönlü dikkat seviyeniz dalgalanır
83

--- Sayfa 84 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ve ortaya koyduğunuz bilişsel kaynak miktarı sınırlıdır. Bu çok
karmaşık görünüyor olabilir; ama gerçekten reklam işlenmesiyle
ilgileneceksek uğraşmamız gereken gerçeklik budur.
Burada Craik'in ve Lockhart'ın Ebbinghaus'la aynı yönde, de­
rin işlemenin her zaman daha detaylı ve kalıcı hafızalar oluştur­
duğunu düşündüklerini belirmek gerekir. Craik ve Lockhart, di­
ğer bazı başka araştırmacıların da yaptığı gibi, Treisman'ın 1964'te
gerçekleştirdiği bir deneyi referans vermişlerdir. Bu deneye göre
"mesaj alınıyorsa daha anlamlı içerik daha iyi işlenebilir, dolayı -
sıyla daha uzun süre hafızada kalır:' ( Craik & Lockhart 1972: 679)
Fakat bu önerme yaklaşık 6 yıl sonra Eysenck ( 1978) tarafından
eleştirilmiş ve araştırmacılar "derin işleme nosyonunun kendisi
hafıza süreçlerini doğru tanımlamak için yetersizdir" ifadesi­
ni kabul etmek zorunda kalmışlardır. (Lockhart & Craik 1978:
174). Daha sonra Lockhart ve Craik iddialarını revize ederek sığ
işlemenin hızlı unutmaya yol açtığını ve algısal bilginin sığ işlen­
mesinin "saatler, dakikalar hatta aylarca" sürebileceğini kabul et­
mişlerdir (Lockhart & Craik 1990: 98). Bunu burada veriyorum
çünkü psikolojinin tanımı gereği zihinle ilgili sağduyuya dayanan
ancak kanıtlanması çok zor varsayımlarda bulunur. Sağduyunun
yanlış olduğu durumlar da sanıldığı kadar nadir değildir.
İletişim Aracılığıyla Öğrenme
Dikkat aç-kapa bir mekanizma değildir ve herhangi bir zaman­
da, herhangi bir şeye aktif ve pasif arasında dikkat gösterebilir ve
bu şeyi sığla derinin arasında bir yerlerde işleyebiliriz. Ebbingha­
us'un ortaya koymuş olduğu üzere, herhangi bir zamanda göster­
diğimiz dikkat düzeyi ya da miktarı gerçekleşecek olan öğrenme­
nin biçimini belirler.
Derin dikkat işlemi aktif biçimde uygulandığında ve büyük
miktarda bilişsel kaynak ortaya konulduğunda gerçekleşen öğ­
renme Aktif Öğrenme diye tanımlanabilir. Bu, Ebbinghaus'un
"güçlü" öğrenmesidir ve yukarıdan aşağı, hedef odaklı süreçle
84

--- Sayfa 85 ---
Öğrenme ve Dikkat
eş anlamlıdır. Buradaki amaç, yalnızca bilgiyi kaydetmek değil
onu "anlamak': sınıflandırmak ve bir biçimde önceden öğrenil­
miş diğer bilgilerle ilişkilendirmektir. Rita Carter bunu güçlü
şekilde "Düşüncenin fikirleri zihinde tutan ve onları değiştiren
somun ve cıvataları" (Carter 1998: 195) diye tanımlamıştır. Bu
kavram başka yerlerde Bilişsel Detaylandırma ( Greenwald & Le­
avit 1984) diye tanımlanır. Petty ve Cacioppo detaylandırmayı şu
şekilde tanımlarlar:
Mesajı alan mesajın iddialarıyla, onları anlamakla ilgilenir ve
daha sonra da bunları değerlendirir. Kişi daha sonra tüm bilgiyi
tutarlı ve mantıklı bir duruma bütünleştirir. (Petty & Cacioppo
1996: 256)
Ölçeğin diğer ucunda sığ dikkatsiz işleme sözkonusu oldu­
ğunda ve az miktarda bilişsel kaynak ortaya konduğunda sözko­
nusu olan Pasif Öğrenmeöir. Bu genellikle göreceli olarak zayıf
bir öğrenme biçimi olarak kabul edilir ve aşağıdan yukarıya,
uyaran odaklı bir süreçtir. Petty'nin ve Cacioppo'nun "Çevresel
İşleme" diye tanımladıkları olgunun bu olduğunu düşünebiliriz.
Pasif öğrenmeyle öğrenilmiş olanlar bilinç tarafından erişile­
bilir durumdadır; ama bu erişilebilirlik oldukça düşük seviyede­
dir. Bunun pratikte nasıl gerçekleştiğini göstermek için oldukça
yaygın bir örnek verilebilir.
Yoğun bir caddede arabanızla yol alırken yanınızdaki kişiyle
ciddi bir konuşma yaptığınızı düşünün. Geri gelmekte olan bir
otobüsle karşılaşıyorsunuz ya da belki birdenbire yağmur başlı­
yor. Bunlar olduğunda konuşmayı keser misiniz? Hiç de değil.
Oysa bu durumların tümü de· bilinçli vermemiz gereken karar­
lar gerektirir; otobüsü gördüğünüzde yola devam edip geçmek
ya da otobüs çok hızlı geliyorsa frene basıp beklemek arasında
bir tercih yapmanız gerekir. Yağmur başladığında silecekleri açıp
açmama konusunda bir karar vermeniz gerekir. Benzer şekilde
85

--- Sayfa 86 ---
Bilinçaltını Ayartmak
yolunuzu bulabilir, kırmızı ışıklarda ve yaya geçitlerinde durabi­
lir, vites değiştirebilir, sayısız bilinçli eylem gerçekleştirebilir, bu
sırada da konuşmaya devam edebilirsiniz.
Burada altı çizilmesi gereken önemli noktaysa yolun sonun­
da aldığınız bu sıradan kararlardan muhtemelen hiçbirini hatır­
lamayacağınızdır. Gerçekleştirdiğiniz sohbeti ya da en azından
önemli noktalarını hatırlayacağınız kesindir; ama otobüsün ya­
nından nasıl geçtiğinizi, silecekleri çalıştırıp çalıştırmadığınızı
ya da bir yayaya yol verip vermediğinizi hatırlamanız gerekmez,
dolayısıyla bunları muhtemelen unutmuşsunuzdur. Maruz kaldı­
ğımız birçok reklamı unutmamız da bu sürece benzer.
Pasif öğrenme reklam endüstrisi tarafından genellikle ikin­
ci plana atılmıştır çünkü 3. Bölüm'de görmüş olduğumuz üzere,
uzun vadede tutumları değiştiremeyeceği düşünülür. Petty'ye ve
Cacioppo'ya göre Aktif Öğrenme (merkez işleme) tutumlarda de­
ğişime neden olabilir ve bu da iki olası sonuçtan birini ortaya çı­
karır. Kişi ya ileri sürülen iddiayı kabul ederek tutumlarını marka
lehinde değiştirir ya da "bumerang tepkisi" diye adlandırılan bir
davranışla iddiayı reddeder. Oysa Pasif Öğrenme'de (periferal iş­
leme) dikkat seviyeleri düşüktür ve mantığın alanı sınırlıdır. Pet­
ty ve Cacioppo bu durumda yalnızca bazı koşullar altında tutum
değişimi olabileceğini ileri sürmüşlerdir:
Bu çevresel yaklaşımların ikna süreciyle ilgili çizdikleri resim
çok detaylı değildir. Mesaj çekici bir kaynakla ilgiliyse kabul
edilir. Mesajın aldığı pozisyon fazla uyumsuzsa ortaya konulan
iddialar ne kadar ikna edici olursa olsun mesaj reddedilir. (Petty
& Cacioppo 1996: 256)
Kısacası, araştırmacıların söylemekte oldukları şey, pasif öğ­
renmenin tutumları ancak bu yönde bir eğilimin zaten olması du­
rumunda değiştirebileceğidir. Dahası, bu tutum değişikliklerinin
asla aktif öğrenmedeki kadar kalıcı olmadığını ortaya koyarlar.
86

--- Sayfa 87 ---
Öğrenme ve Dikkat
Önceden çok fazla bilgimiz yoksa ya da konuları kişisel olarak
ilgi çekici bulmuyorsak çevresel yaklaşım muhtemelen belli bir
başarı gösterecektir. Ama bu başarı kısa ömürlü olacaktır, dolayı­
sıyla bizi ikna etmeye çalışan kişinin ikna ipucunu sürekli tekrar
etmesi gerekecektir. (Petty & Cacioppo 1996: 267)
Hem Aktif hem Pasif Öğrenme, bir biçimde dikkat ediliyorsa
ve öğrendiğinizin farkındaysanız gerçekleşir. Ancak konuya hiç
dikkatinizi vermeden de öğrenmenin mümkün olduğunu duy­
mak sizi şaşırtabilir. Eysenck'in ve Keane'nin ortaya koymuş ol­
duğu üzere "anlam farkında olmadan işlenebilir" (Eysenck & Ke­
ane 2000: 122). Farkında olmadan gerçekleşen öğrenme Örtülü
Öğrenme diye adlandırılır (Eysenck & Keane 2000: 532).
Örtülü Öğrenme
Örtülü öğrenme üzerine basit bir örnekle başlayalım. Arabanızı
sürerken yanınızdaki kişiyle konuştuğunuz hikayeye geri döne­
lim. Bir yayanın yola çıktığını düşünün. Anında bir tepki vere­
ceğiniz neredeyse kesindir; ya frene basar ya direksiyonu kırar
ya da belki dikkatsizliği için camdan dışarı birkaç ters laf edersi­
niz. Peki, ama aynı anda araba kullanıp, yanınızdakiyle konuşup,
otobüslere dikkat edip havanın nasıl olacağını düşünürken nasıl
olup da yoldaki bir yayayı fark edersiniz?
Aslında araba kullanırken ya da herhangi bir şey yaparken
zihniniz siz farkında olmadan çevrenizde olup biten her şeyi en
ufak detayına kadar işler. Bunun olduğunun farkına varmazsınız
çünkü bu tür işleme tamamen otomatiktir ve bilinçaltında ger­
çekleşir. Bu tür otomatik işlemenin önemi özellikle atalarımız
açısından çok fazlaydı; otların rüzgardaki hışırtısını bir kılıç dişli
kaplanın ayak sesinden ayırt edemeselerdi muhtemelen hepsi Taş
Devri'nin bitiminden önce yenmiş olurlardı.
Psikologlar dikkat sarf edilmeden gerçekleşen bu otomatik iş­
lemeyi dikkat öncesi işleme (Broadbent 1958) diye adlandırdılar;
87

--- Sayfa 88 ---
Bilinçaltını Ayartmak
çünkü bu sırada hiçbir şeyin kaydedilmediğini ve bu durumun
tek yararının dikkatli olmamızı sağlamak olduğunu düşünmek­
teydiler. Örneğin, Giep Franzen dikkat öncesi süreci şu şekilde
tanımlar:
Sürekli, bilinç dışı ve otomatik olarak çevremizi tarar, dikkatiƉ
mizi odaklamamız gereken bir durum olup olmadığını kontrol
ederiz. Gerçekleştirdiğimiz tek zihinsel eylem, algıladıklarımızın
ne kadar ilgili olduğunu anlamaktır. Elde ettiğimiz veriyle başka­
ca çok fazla şey yapmayız çünkü her kelime ve görüntü o an için
kullanmak ya da işlemek isteyeceğimizden çok daha fazla bilgi
içerir. (Franzen 1999: 41)
Modern psikoloji teorileri düşük, hatta sıfır dikkat seviyele­
rinde de öğrendiğimizi artık kabul eder; ama bu öğrenme biçimi­
ni genellikle diğer işleme kategorilerine sokarlar. Örneğin, Nor­
man'ın ve Shallice'nin teorisi ( 1 986, Eysenck & Keaneöe, 2000)
tamamen otomatik ve tamamen bilinçli olanların arasında "kıs­
mi otomatik işleme" adında bir olgu tanımlar. Bu kısmi otomatik
işleme kavramının amacı ihtilafları sıralamak, yani karşınıza bir
otobüs çıktığında ortaya çıkanlar gibi çatışmaları çözmektir.
Eysenck ve Keane, Örtülü Öğrenme'de rol oynayan otomatik
süreçlerin en iyi analizini gerçekleştirmişlerdir:
a) Çok hızlıdır
b) Engellenemezdir (yani uyaran dikkat alanında olsun olma­
sın gerçekleşir)
c) Diğer görevlerle etkileşime girmez (yani dikkat gerektirmez)
d) Bilinç tarafından erişilebilir değildir
Eysenck'in ve Keane'nin listesine beşinci bir maddeyi ekleye­
biliriz; bu da otomatik işlemenin sürekli olmasıdır. Hiçbir zaman
durmaz. Öyle olmasa uyuyan bir ebeveyn, gece çocuğu ağladığın­
da nasıl uyanabilirdi?
88

--- Sayfa 89 ---
Öğrenme ve Dikkat
Çoğumuz bu işlemenin genel olarak yarı bilinçli olduğumuz
durumlarda da devam ettiğini kabul ederiz. Bu işleme türü çev­
remizdeki koşullar kesin bir dikkati gerektirecek durumda ol­
madığı ama belirli bir miktar dikkati gerektirdiği sürece devam
eder. Bu durum pasif öğrenmeyle aynıdır ve reklamlarda olduğu
gibi marka iletişimine maruz kaldığımızda gerçekleşen de budur.
Bunu tümüyle göz ardı etmek istemeyiz çünkü hoşumuza gitsin
gitmesin markalar arasında tercihler yapmak zorundayız. Fakat
deneyimlerimiz reklamların bize nadiren yeni bir şey anlattığını
söyler; bu nedenle tüm dikkatimizi onlara vermeyiz.
Psikolojide sığ işleme (yani pasif ya da örtülü öğrenme) fikri
genel olarak kabul görür. Reklam endüstrisindeyse bu ciddi bir
ihtilaf konusudur. Örneğin, Max Sutherland ve Alice Sylvester
Advertising and the Mind of the Consumer (Reklamcılık ve Müş­
terinin Zihni) adlı kitaplarında şu ifadeleri kullanmışlardır:
Yalnızca sığ işlemeye konu olan reklamlar çok güçlü olmak bir
yana son derece yetersiz olma eğilimindedir ve ... kesinlikle daha
bilinçli işlenen reklamlardan daha az etkilidir. (Sutherland & Sy­
lvester 2000, in Heath 2001: 49)
Buna benzer ancak daha dogmatik bir fikir ise Research Inter­
nationalöan Max Blackson tarafından benim makalelerimden bi­
rine yanıt olarak ileri sürülmüştür: "Aktif işlemenin tetiklenmesi
reklamların etkili olması için gereklidir" (Blackston 2000: 31).
Birçok pazarlamacı bu ifadeleri destekleyecektir. Sonuçta bu
en güvenli seçenek olarak öne çıkar. Bir reklam aktif olarak işle­
niyorsa bu reklamın haliyle izleyici ya da dinleyici üzerinde daha
ikna edici olması beklenir, öyle değil mi?
Fakat Blackston'un iddiası Alan Hedges'in fikirleriyle nere­
deyse taban tabana zıttır. Hedges'in iddiası şudur:
Mevcut reklam mesajlarının çok küçük bir bölümü dışındaki­
lerin bilinçli dikkat ve işlemeye yönelik tasarlanmış olduğunu
89

--- Sayfa 90 ---
Bilinçaltını Ayartmak
iddia etmek küstahça ve gerçek dışıdır. Reklamlar büyük olası­
lıkla genellikle yüksek seviyeli bilinçli melekelerimiz tarafından
işlenmeden "iş görürler': (Hedges 1998: 24)
Bilinçaltımızda işlenen bir şeyin nasıl olup da bir markayla
ilgili bilgilenmemizi sağladığını anlamanın zorluğunu kabul edi­
yorum. İnsanların büyük bölümü örtülü öğrenmenin hafızamı­
za hatırlayabileceğimiz herhangi bir katkısı olmadığına göre bizi
etkileyebilecek bir sonucu da olmadığını düşünürler. Fakat bu
yaklaşım iki açıdan yanlıştır. Birincisi, daha önce de göstermiş
olduğum üzere, reklamlar onları hatırlamasak bile l:lizi etkile­
yebilirler. İkincisi ise örtülü öğrenme, uzun vadeli hafızaya çok
önemli şekilde etki eder. Bunun nasıl gerçekleştiğini anlamak için
öncelikle hafızanın iletişim araçlığıyla öğrendiklerimizi nasıl sak­
ladığını hatırlamamız gerekir.
90

--- Sayfa 91 ---
5
Hafızanın Rolü
"Beynin farklı hafıza sistemleri olduğu çok açıktır,
bunların her biri farklı öğrenme
ve hafıza işlevlerine sahiptir."
Joseph LeDoux
The Emotional Brain (1 998)
Bu bölüme iki özürle başlamam gerekiyor. Birincisi psikolo­
ji okumuş olanlardan zaten bildikleri şeylerden bahsediyorsam
özür diliyorum. İkinci olarak da psikoloji okumamış olanlardan
kullanıyor olacağım saçma görünümlü bir sürü terim için özür
diliyorum. Reklam psikolojisi gibi hafıza psikolojisi de son derece
karmaşıktır.
Hafızalar nelerdir? Eskiden bunların yaşadığımız ya da gördü­
ğümüz şeylerin eksiksiz resimlerinin hafızamızda saklanan halle­
ri olduğu düşünülürdü. Ancak durum böyle olsaydı beynimiz­
deki 10 milyar nöron daha biz yetişkinliğe ulaşmadan tükenmiş
olurdu. Hafızalar kusursuz değildir ve işleyiş biçimleri yalnızca
hafızada saklananlarla ilgili olmayıp onların nasıl geri getirildiği
de önemlidir. Joseph LeDoux bunu şu şekilde ifade eder:
Bir hafıza güçlü ve parlak olsa bile doğru olmak durumunda
değildir. Açık hafızalar duygusal sonuçları ne olursa olsun on­
ları yaratan deneyimlerin karbon kopyaları değildir. (LeDoux
1998: 202)
9 1

--- Sayfa 92 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Psikoloji anıların beynin belirli bölgelerinde bir arada, düzenli
paketler halinde saklandığı fikrinden uzun zaman önce vazgeç­
miştir. Artık, anıların beynin geneline yayılmış olarak saklandığı
ve belirli bağlantılarla birbirleriyle ilişkilendirildiğine inanılır. Sc­
hacter, bu ağ sistemini şu şekilde tanımlamıştır:
Bağlantısal ya da nöron ağı modelleri beynin anı ağlarını bir de­
neyimi kodlayan farklı nöronlar arasındaki bağlantıları güçlen­
direrek sakladığı ilkesine dayandırılır. (Seha eter 1996: 71)
Schacter bu anı ağlarını tanımlamak için "engram" terimini
kullanır. Bu teorinin önemi, gençliğimizde yarattıklarımız hariç
hiçbir anının sıfırdan yaratılmadığını, bunun yerine mevcut ağ­
lar arasında yeni bağlantılar kurularak oluşturulduğunu ortaya
koymasıdır. Dolayısıyla bir markanın engramı yalnızca o marka­
nın reklamının engramıyla ilişkilendirilmez, aynı zamanda başka
markaların ve reklamların engramlarıyla da ilişkilendirilir, uçsuz
bucaksız bir anılar ağı oluşturur.
Marka engramları aynı zamanda markalarla ilgili inanışları­
mız ve tutumlarımızı da içerir. 2. Bölüm'de açıkça belirmiş oldu­
ğum üzere bunlar aynı şey değildir. İnanışlar bir markanın sahip
olduğuna inandığımız özelliklerdir, tutumlar ise markalarla ilgili
bizim hissettiklerimizdir. Bu ayrım çok önemlidir çünkü inanış­
lar tutumları etkileyebilmelerine rağmen davranışları etkileye­
mez, bunu yalnızca tutumlar gerçekleştirebilir.
Marka engramlarına patikalar adı verilen elektriksel bağ­
lantılar aracılığıyla erişilir. Bağlantı sisteminin yapısı nedeniyle
aynı engrama birçok patika aracılığıyla ulaşmak mümkündür.
Bir markanın engramına pazardaki başka bir ürün, aynı şirke­
tin ürettiği başka bir ürün, ürünle ilişkilendirdiğiniz şiddetli bir
gereksiniminiz, reklamla ilgili hatırladıklarınız ya da reklamda­
ki bazı unsurlar aracılığıyla ulaşabilirsiniz. Tanınan bir markaya
giden patikalar sonsuz değildir; ama saymaya kalkamayacağınız
kadar fazladır.
92

--- Sayfa 93 ---
Hafızanın Rolü
Patikalarla ilgili önemli bir gerçek şu ki her kullanıldıkların­
da daha belirginleşirler ve gelecekte de kullanım olasılıkları ar­
tacaktır. Bu pekiştirme diye adlandırılır. Bu, ekinlerle kaplı bir
tarlada yürümeye benzetilebilir. İnsanlar bir patikayı ne kadar
çok kullanırlarsa patika o kadar belirginleşir ve böylece daha da
fazla insan tarafından kullanılır. En sonunda ekinler arasındaki
hafif bir iz belirgin bir patika haline gelir ve daha fazla insanı
kendisine çekmeye başlar.
Örneğin çoğumuzun zihninde Coke ve Pepsi engramları ara­
sında güçlü bir bağlantı bulunur çünkü ikisi de koladır ve raflarda
neredeyse her zaman yan yana dururlar. Bu nedenle bunlardan
birini her satın aldığımızda diğerini de görürüz ve aralarında­
ki patika giderek belirginleşir. Buna karşın Coke ve Sprite ya da
Coke ile Tango arasında çok daha zayıf bir patika bulunması bü­
yük bir olasılıktır çünkü bunlar raflarda yan yana durmaz.
Ağlar ve patikalar kodlama adı verilen bir süreçle ortaya çı­
kar. Bir markayı bir reklam aracılığıyla duymuşsak bu markanın
engramına giden patika reklam tarafından kodlanmış demektir.
Patika bir kez oluştuktan sonra iki yönlü olarak çalışabilir: Rek­
lamla ilgili bir anı markayı hatırlatırken markayla ilgili bir anı da
reklamı hatırlatır.
Farklı hafıza sistemleri için farklı kodlama biçimleri bulunur.
Aktif öğrenme sırasında gerçekleşen kodlama işlemi, fikirlerin
manipüle edilmesini, değerlendirilmesini ve genellikle tamamen
yeniden şekillendirilmesini gerektirir. Bu, işler bellek adı verilen
bir sistem aracılığıyla gerçekleştirilir.
İşler bellek
Hafıza yaygın olarak ikiye ayrılır: Uzun vadeli hafıza, yani daha
sonra kullanmak için "sakladığımız" şeyler ve kısa vadeli hafıza,
yani hatırladığımız ama saklamadığımız şeyler. Aktif öğrenme
için kısa vadeli hafızayı kullandığımızı bilmek cezbedici gelebilir.
93

--- Sayfa 94 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Fakat George Miller (1956) gerçek kısa vadeli hafızanın yalnızca
beş ila dokuz şeyi saklayabildiğini göstermiştir. Bu sorunun üs­
tesinden gelmek için işler bellek adı verilen geçici hafıza kaşeleri
kullanırız.
İşler bellek kavramı ilk kez 1970'lerde Alan Baddeley tarafın­
dan geliştirilmiştir (Baddeley & Hitch 1974). Baddeley işler belle­
ği düşünmeyi gerçekleştiren bir "merkezi yönetici" sistemden ve
biri konuşmaya dayalı bilgileri, diğeri görsel kodlamayı saklayan
iki yedek sistemden oluşan bir bütün olarak tanımlamıştır. İşler
bellek kısa vadeli hafızayla aynı kırılganlığa sahiptir. Schacter
bunu şöyle tanımlar:
Herkes, günlük hayatındaki deneyimlerinden dolayı işler belle­
ğin iş görme biçimini bilir. Telefon rehberinizde bir arkadaşını­
zın numarasını aradığınızı düşünün. Numarayı bulup aramayı
yapmak için telefona giderken bir yandan da hızlı biçimde nu­
maraları kendi kendinize tekrar edip durursunuz. Telefona gi­
derken dikkatinizin bir an bile dağılması telefon rehberine bir
kez daha bakmanızı gerektirecektir. Numaraları doğru çevirdik­
ten sonra büyük olasılıkla sonsuza kadar unutacaksınız. (Schac­
ter 1996: 43)
Anıları işler bellekten uzun vadeli hafızaya aktarmak da kod­
lamayla gerçekleştirilir. Bir şeyi istemli olarak hatırlamak için
"detaylandırmalı kodlama'' diye adlandırılan teknikten yararlanı­
rız. Schacter'in bununla ilgili fikirleri:
Bir olayı hatırlama ya da bir gerçeği öğrenme becerimizi artır­
mak istiyorsak bilgiyi zaten bildiklerimizle ilişkilendirerek de­
taylandırmalı kodlama yaptığımızdan emin olmalıyız. Labora­
tuvar çalışmaları bir şeyi yalnızca hatırlamayı istemenin yeterli
olmayacağını ortaya koymuştur. (Schacter 1996: 45)
94

--- Sayfa 95 ---
Hafızanın Rolü
Detaylandırmalı kodlamanın bilinen en yaygın örneği notlar
almaktır. Bunu yapmanın, yazdıklarımızı bir daha asla okumasak
bile öğrenmemizi dört kata kadar artırdığı gösterilmiştir. Bunun
nedeninin yazmanın diğer enagramlarla bağlantıları ve hafızaya
erişimi artırması olduğu düşünülmektedir.
Bu kodlama süreci elbette Petty ve Cacioppo'nun Detaylandır­
ma Olabilirlik Modeli'nde adı geçen modeldir ve reklam endüst­
risinin bunu neden bu kadar çekici bulduğu çok açıktır. Bir rek­
lam kişiyi verdiği rasyonel mesajı detaylandırmaya ve kodlamaya
ikna edebilirse bu mesaj çok daha etkili biçimde öğrenilecek ve
daha kolay hatırlanabilecektir. Olaylara bu şekilde bakmaktaki
sorun diğer öğrenme sistemlerinin daha az etkin oldukları için
daha etkisiz olduklarının varsayılmasıdır.
Daha az etkin bir öğrenme sisteminin nasıl olup da aslında
daha etkin olandan daha etkili olduğunu gösterebilmek için uzun
vadeli hafızanın nasıl bölünmüş olduğunu anlatmam gerekir.
Uzun Vadeli Hafıza Sistemleri
Zihinsel bilgilerimiz en basitinden iki temel sınıfa ayrılabilir:
yöntemsel hafıza ve bildirimsel hafıza.
Yontemsel hafıza bir yumurta kaynatmaktan bisiklete binme­
ye kadar öğrendiğimiz bir sürü işi kapsar. Bazıları bu hafızanın
gerektiği durumlarda bilgileri biz istemeden, hatta farkında bile
olmadan otomatik sunabilen kendi sistemi içinde yer aldığını
düşünür. Yontemsel hafıza, yanımızdakinin konuşmasına dikkat
kesilmişken ve yoldaki otobüslere dikkat ederken arabamızı kul­
lanmamızı (vites değiştirmemizi, debriyaja basmamızı, fren yap­
mamızı ve hızlanmamızı) sağlayan sistemdir.
Kısacası yöntemsel hafıza birtakım şeyleri "yapmamızı" sağla­
yan hafızadır ve açık ya da örtülü biçimde edinilebilir. Bildirimsel
hafızaysa bunun tam tersine bir şeyleri "bilmemizi" sağlar ve ta­
nımı gereği açıktır. Cohen bunu şu şekilde tanımlar:
95

--- Sayfa 96 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bilginin önce işlendiği ve kodlandığı, ardından daha sonra kulla­
nılmak için açık biçimde saklandığı ve talep üzerine hatırlandığı
bir sistemdir. (Cohen 1984: 96)
Bildirimsel bilgi anlamsal ve olaysal hafıza olmak üzere iki
farklı hafıza sisteminden kaynaklanır. Olaysal hafıza öznel dene­
yimlere dayanan bir hafızadır; anlamsal hafızaysa kuralların, re­
feransların ve anlamların bunların elde ediliş biçim ve zamanları
bilinmeden saklanmasıdır. Yani, örneğin kayıp birine neredeyse
çarpmak olaysal hafıza sayılır çünkü mutlaka zihninizde bir za­
manla ve yerle ilişkilendirilecektir. Vitesi sıkça değiştirdiğinizde
arabanızı daha iyi süreceğinizi "bilmek" ise anlamsal hafızadır
çünkü bunu ne zaman ve nasıl öğrendiğinizi hatırlama şansınız
pek yoktur.
Olaysal hafıza anlamsal hafızadan çok daha fazla kodlama
gerektirir; bence reklamları hatırlamakta zorlanmamızın nedeni
de budur. İlk kez görülen bir reklamın daha önce gördüğümüz
herhangi bir şeyle ilişkilendirilmesi olası değildir; bu nedenle o
yeni bir anıdır. Bunu hatırlayabilmek için onu zihnimizde bir "re­
sim" oluşturabilecek kadar detaylı kodlamış ve bu bilgiye reklamı
ne zaman gördüğümüz ya da duyduğumuz bilgisini de eklemiş
olmalıyız. Ayrıca reklamı yapılan markanın engramına giden iyi
belirlenmiş patikalara ihtiyacımız vardır. Dolayısıyla reklam ha­
fızaları fazlasıyla karmaşık yeni olaysal hafızalara eşdeğerdir ve
bütün olaysal hafızalar gibi patikaları kolaylıkla karışabilir ya da
tümüyle ortadan kalkabilir. Bir reklamla ilgili bir noktayı hatır­
layıp reklamın ya da markanın kendisini hatırlayamamamızın
nedeni budur.
Bu durumun reklamın üzerimizdeki etkisi için de aynı olma­
sı gerekmez. Bir reklam, bir markayla ilgili inanışlarımızı, dola­
yısıyla da o markaya yönelik tavrımızı değiştirebilir. Bu inanışlar
ve tutumlar "kurallar ve anlamlar ile" eşdeğerdir, dolayısıyla an -
lamsal hafızada saklanan göreceli basit kavramlardır. Elbette hala
96

--- Sayfa 97 ---
Hafızanın Rolü
kendilerini markaya bağlayacak patikalara ihtiyaç duyarlar; ama
reklamlarla karşılaştırıldıklarında kodlanmaları oldukça kolaydır.
Burada inanışlar ve tutumlar arasındaki belirgin bir farkla
daha karşılaşırız. 2. Bölümöeki spor otomobile geri dönelim, her­
hangi başka bir otomobilin saatte 260 km hız yapması olasılığı
bulunmadığından bu inanış yeni bir hafızadır. Bunun anlamı,
yalnızca bu inanışı Ferrari'yle ilişkilendiren patikayı değil aynı
zamanda inanışın kendisini de kodlamamız gerektiğidir. Ancak,
birçok tutum hafızamızda kavramlar halinde zaten mevcuttur
(bir şeyin heyecan verici ya da nefes kesici olmasının ne anlama
geldiğini zaten biliriz); dolayısıyla yapmamız gereken tek şey, Fer­
rari markasıyla mevcut tutum arasında bir bağlantı kodlamaktır.
Bu ise beyin için çok daha külfetsiz bir iştir.
Olaysal ve anlamsal hafızalar gibi hafıza sistemlerini bildirim­
sel hafıza başlığı altında toplamak bunların tümünün "bildirile­
bilir" (hatırlanabilir, tanımlanabilir) olduğunu ima eder. Bunun
ciddi bir hata olduğunu düşünmekteyim; çünkü bu yaklaşım,
bütün bu önemli hafızaların yalnızca bir şey öğrendiğimizin far­
kındayken bilinçli biçimde yani açıkça oluşturulabileceğini ima
eder. Oysa gerçek, örtülü hafıza bölümünde göreceğimiz üzere
bundan farklıdır.
Örtülü Hafıza
Örtülü hafıza örtülü (yani otomatik) öğrenmeyi sakladığımız
yerdir. Eysenck ve Keane örtülü hafızayı şu şekilde tanımlarlar:
Örtülü hafızanın açık hafızadan farkı, bilinçli bir hatırlama sü­
recinin olmayışıdır. Hafızanın geleneksel ölçütleri (yani serbest
ve ipuçlu hatırlama ve tanıma) belirli deneyimlerle ilgili bilgi­
lerin hatırlanması için doğrudan araçların kullanımını öngörür.
Dolayısıyla bunların tümü, açık hafızanın ölçütleri olarak değer­
lendirilebilir. Örtülü hafıza, bir iş bilinçli hatırlama olmaksızın
gerçekleştirildiğinde ortaya çıkar. (Eysenck & Keane 2000: 188)
97

--- Sayfa 98 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Örtülü hafıza açık hafızadan önemli diğer iki noktada daha
ayrılır. Öncelikle kapasitesi çok daha fazladır. Öyle olmak du­
rumundadır çünkü hayatımızı devam ettirebilmek için gerekli
prosedürlerle ilgili bilgileri saklar. Örtülü hafızamız tükenebilir
özellikte olsaydı nasıl nefes alacağımızı ya da sabah nasıl kalkaca­
ğımızı bile unutabilirdik.
Örtülü hafızanın kapasitesi 1970'lerde Lionel Standing tara­
fından gerçekleştirilen ünlü bir deneyde ortaya konmuştur. Stan­
ding'in deneyi doğrudan örtülü hafızayı kullanan otomatik bir
hafıza işlevi olan tanımayı kullanmıştır. Deneklere öncelikle bir
grup resim, iki gün sonraysa başka bir grup resim gösterilmiştir.
İkinci grup ikili resimlerden oluşmaktaydı, bunlardan biri daha
önce gördükleri bir resim, diğeriyse yeni bir resimdi. Denekle­
re hangi resmi daha önce gördükleri sorulmuştur. Birinci grupta
gördükleri resimleri hatırlama konusundaki performansları or­
talamanın üstünde olanlara giderek artan sayıda resim gösteril­
miştir. Standing'in deney için aldığı fon tükendiğinde ilk grup
resimlerin sayısı 10.000e ulaşmıştı ve denekler hala ortalamanın
üzerinde puan almaya devam etmekteydiler.
Bu durum açık hafızanın en kapasiteli hafızamız olduğuna
dair çoğumuzun (pazarlamacılar dahil) sahip olduğu inanışa ters
düşer. Gerçekte açık hafıza son derece sınırlı bir kapasiteye sahip­
tir. Steven Rose (1992) açık hafızayı sınayan Kim's Game adında
bir hatırlama oyunundan elde ettiği bulgularla iki dakika boyun­
ca kendilerine gelişigüzel nesneler gösterilerek bunları ezberle­
meleri istenen deneklerin ortalama olarak 18 nesneyi hatırladık­
larını göstermiştir. Deneklerin çok azı, görev için özellikle eğitim
görmemişlerse 25 nesneyi geçebilmiştir.
Örtülü hafızanın açık hafızadan başka bir farkı da daha daya­
nıklı ve uzun ömürlü olmasıdır. Allen ve Reber (1980) bu duru­
mu ilk olarak bir yapay dil gramer eğitimi testi esnasında keşfet­
mişlerdir. İki yıldan sonra aktif öğrenilmiş kuralların çoğunun
unutulmuş olduğu görülmüştür; ama otomatik ve örtülü öğre-
98

--- Sayfa 99 ---
Hafızanın Rolü
nilmiş gramatik davranış biçimi iki yıldan sonra bile hala ifade
edilebilmektedir.
Örtülü öğrenmenin bu durum üzerindeki etkisi daha sonra
Tulving ve ark. ( 1982) tarafından uygulanan sözcük tamamlama
testlerinde kanıtlanmıştır. Daniel Schacter bu testi şöyle tanımlar:
Deneğe suikastçı, ahtapot, avokado, gizem, şerif ve iklim gibi bir
dizi sözcük gösterilmiştir. Denekler daha sonra bir kez daha çağı­
rılarak bu kez ikinci bir sözcük grubu gösterilmiştir. Bu ahtapot,
alacakaranlık, dinozor ve gizem gibi sözcüklerden oluşan grupta
ilk gruptaki bazı sözcükler ve yeni bazı sözcükler bir arada yer
almıştır. Deneklere hangilerini hatırladıkları sorulmuştur. Bunun
amacı bilinçli açık hafızayı test etmektir. Dana sonra deneklere
bazıları daha önceki listede bulunan co---rb--, ah--pot, --ri-- gibi
çeşitli sözcük parçaları gösterilmiştir. Bu şekilde örtülü hafızaları
teste tabi tutulmuştur.
Schacter'in tanımladığı şekliyle sonuçlar büyük sürpriz
olmuştur:
İnsanları listeyi gördükten bir saat ve bir hafta sonra test ettik. Bi­
linçli hafıza doğal olarak bir hafta sonra bir saat sonrakine oranla
daha zayıflamış durumdaydı; ama sözcük tamamlama testinde
bir hafta sonrası ile bir saat sonrası arasında bir fark yoktu. Bu
bulgunun sonuçları şaşırtıcıydı: Sözcük parçalarıyla yapılan test­
te bir sözcüğü gördüğümüzde oluşan bilinçli hafızadan ötesi söz­
konusuydu. (Schacter 1996: 166-7)
Bu sonuç şaşırtıcıydı çünkü sağduyu bir şeyi aktif "öğrenme­
nin" aynı şeyi örtülü "edinmekten" daha güçlü bir hafıza kaydı
oluşturacağını söylemekteydi. Gerçekte bunun tam tersi doğru gö­
rünmektedir. Bu bulgular da reklamların ikna modeline inananla­
rın, dikkatli biçimde öğrenilen şeylerin dayanıklı ve marka kararı­
nı etkileyen özellikte olduğu, dikkatsizce öğrenilenlerinse marka
kararlarına etkisi olmadığı yönündeki kabulleriyle çatışmaktaydı.
99

--- Sayfa 100 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Aktif öğrenmenin örtülü öğrenmeden neden daha az kalıcı
olduğuna dair kabul edilmiş psikolojik bulgu bulunmamaktadır;
çünkü henüz nasıl unuttuğumuzun genel bir açıklaması yapılma­
mıştır. Schacter unutmanın artan trafiğin bir sonucu olduğunu
ileri sürer:
Zaman içinde daha öncekileri hatırlama becerimizi etkileyebi­
lecek yeni deneyimler kodlar ve saklarız. Bugün kahvaltıda ne­
ler yediğimi hatırlayabilirim; ama geçen yıl bugün ne yediğimi
hatırlayamam çünkü o zamandan bu yana birçok kahvaltı etmiş
olmam, bunların arasından herhangi birini bulup hatırlamamı
olanaksızlaştırır. Öyle görünmektedir ki zaman geçtikçe yeni de­
neyimlerin etkileri, giderek bulanıklaşan eski engramlarla ilgili
ipuçlarını bulmayı zorlaştırmaktadır. (Schacter 1996: 76)
Schacter'in söylemeye çalıştığı, önceki ekinli tarla analojisini
kullanacak olursak, giderek artan sayıdaki yeni izin orijinal izi
görmemizi ve takip etmemizi zorlaştırdığıdır.
Bu, örtülü hafızanın neden daha dayanıklı olduğunu açık­
layabilir. Bir şeyi açık hafızaya kaydetmek bilinçli bir eylemdir;
bu nedenle neyi isterseniz onu "hatırlayabilirsiniz': Yani tarlanın
tüm kontrolü size aittir; uygun gördüğünüz şekilde yeni patikalar
ekleyebilirsiniz. Fakat açık hafıza örtülü hafızadan daha sınırlı ol­
duğundan eklediğiniz yeni patikalar eskileri seçilmez hale getire­
cektir. Bir reklam ya da inanışı kolayca unutabilmemizin nedeni
budur. Oysa örtülü hafıza çok daha büyük bir kapasiteye sahiptir
ve bilinç dışıdır. Bunun anlamı, tarlanın çok daha büyük olduğu
ve onun üzerinde kontrolünüzün olmadığıdır. Dolayısıyla eski
patikalar, herhangi yeni bir şey oradan geçerek onları yeniden
kullanılır hale getirene kadar yerlerinde durmaya devam eder.
Schacter'in ve Tulving'in deneyleri deneklerin istedikleri ka­
dar dikkat sarf edebildikleri koşullarda gerçekleştirilmiştir; bu
nedenle ne kadar dikkat harcandığını test etme şansları olmamış-
100

--- Sayfa 101 ---
Hafızanın Rolü
tır. Ancak, bu deneyler hem pürdikkat hem de parçalı dikkat ko­
şullarında gerçekleştirilmiştir (Jacoby et al 1993). Bulgular ortaya
bir sürpriz daha çıkarmıştır; öğrenme esnasındaki dikkat, son­
radan bilinçli gerçekleşen hatırlama için önemlidir; ama örtülü
hafızayla hiçbir ilgisi yoktur.
Örtülü Hafıza Nasıl Çalışır?
Peki, örtülü hafıza nasıl bir sistem kullanır? Schacter'in ve
Tulving'in ilk testinde uygulanmış olan hazırlama algısal hazırla­
ma diye adlandırılır. Burada denekler tanımaya hazırlanmak için
kendilerine gösterilenin ne olduğunu anlamak zorunda değiller­
dir. Sözcükle hazırlama üzerine deneylerinin ardından nesnelerle
hazırlamanın da işe yarayıp yaramadığını anlamak için çalışma­
ya başlamışlardır. Bu hipotezi test etmek için öğrencilere iki ayrı
nesnenin çizimlerini göstermişlerdir:
Olanaklı (gerçekte var olan) nesneler
Olanaksız (gerçekte var olmayan [M. C. Esher'in tasarla­
dıkları gibi]) nesneler
Burada ortaya çıkan sonuç, olanaklı nesnelerin de aynı söz­
cükler gibi tanıma için hazırlık yapabildiği ama olanaksız nesne­
lerin bunu yapamadığıydı. Bu sonuçtan yola çıkan araştırmacılar
hazırlamanın nesnelerin "genel" biçimleriyle ilgili bilgiyi sakla­
yan algı temelli bir hafıza sistemine dayandığını ileri sürmüşler­
dir. Sistem olanaksız nesneleri saklayamamak.taydı çünkü sakla­
nabilecek tutarlı bir genel biçim bulunmamak.taydı.
Schacter ve Tulving bu sonuçları kullanarak örtülü hafızanın
nasıl bir hafıza sistemi kullandığını ortaya çıkarmışlardır. Bu sis­
temi Perceptual Representation System (Algısal Sunum Sistemi,
PRS) diye adlandırmışlardır:
PRS günlük hayatımızda etrafımızdaki nesneleri tanımamızı
ve tanıdık sözcükleri anlamamızı sağlar. Bu sistem sözcüklerin
ve nesnelerin formları ve yapılarına odaklanır; fakat sözcükle-
101

--- Sayfa 102 ---
Bilinçaltını Ayartmak
rin anlamlarını ve nesnelerin fonksiyonlarını "bilmez': Anlamlı
eşleştirmeler PRS ile birlikte çalışan anlamsal hafıza tarafından
gerçekleştirilir. (Schacter 1996: 184)
Bunları örtülü hafızayla ilgili daha önce öğrenmiş oldukla­
rımızla birlikte göz önüne aldığımızda markalara ve reklamlara
uygulayabileceğimiz bir model ortaya çıkmaya başlar. Elimizde
düşük ya da bölünmüş dikkat seviyelerinde çalışabilen bir sistem
vardır ve bu sistem sözcükler ve nesnelerle ilgili şaşırtıcı derecede
kalıcı hafızalar oluşturur ama onlarla ilgili hiçbir şey bilmesi ge­
rekmez. Bunun anlamı, örtülü hafızanın markalardan ve reklam­
lardan edinilen bileşenler arasında anlamları konusunda herhangi
bir bilgiye sahip olmadan son derece güçlü bağlar kurabilmesidir.
Ortada bir sorun varsa o da bu verilerin Sutherland, Sylvester
ve Blackston'un reklamların sığ seviyelerde işlendiği ve çok az ya
da hiç dikkat çekmediği, herhangi bir anlamla ilişkilendirilmedi­
ği, dolayısıyla da davranışları etkileme konusunda başarılı olama­
yacağı yönündeki fikirlerini destekliyor olmasıdır. Fakat Schacter
ve Tulving bu yaklaşımı yerle bir eden son bir deney daha gerçek­
leştirmişlerdir. Bu deneyin amacı, örtülü öğrenmenin kavramsal
hafızayla ilişkilendirilip ilişkilendirilemeyeceğini görmekti.
Kavramsal Hafıza
Kavramsal hafıza, anlamsal hafızanın bir bölümüdür. Kavramlar
basit biçimiyle algıladığımız şeylere anlam veren fikirler olarak
tanımlanabilir. Kavramları öğrenmeye ana kucağında başlarız ve
bunlar çevremizdeki şeylerin değerlerini kestirmemizde önemli
rol oynar. Bunun nedeni kavramların kuralların, referansların ve
anlamların saklanmasını sağlamasıdır; kavramlar tanımları gere­
ği anlamsal hafızada saklanır.
Schacter ve Tulving örtülü öğrenmeyle ilgili yerleşik yaklaşı -
mm bunun tümüyle algısal olduğu ve anlamsal hafızayla ilişki­
lendirilemeyeceği yönünde olduğunun bilincindeydi. Bu nedenle
102

--- Sayfa 103 ---
Hafızanın Rolü
bu fikirlerini test etmek için örtülü hafızanın kavramsal hazırla­
ma yapıp yapamayacağını anlamaya karar vermişlerdir. Bunun
için amnezi hastalarından yararlanmaya karar vermişlerdir çünkü
amnezi açık hafızaya zarar verirken örtülü hafızaya zarar vermez.
(Schacter 1996: 189)
Yaptıkları şey, amnezi hastalarına anlamı olmayan cümleler gös­
termektir. Örneğin hastalara "Notalar ekşiydi çünkü dikişler sökül­
müştü" cümlesi, ardından da "gayda" gibi bir ipucu sözcüğü göste­
rilmiştir. Cümleler günler sonra bile tek başlarına gösterildiklerinde
denekler ne cümleyi ne de sözcüğü daha önce gördüklerini sıklıkla
söylemelerine rağmen ipucu sözcüğünü söyleyebilmişlerdir.
Bu deneyler daha sonra Vaidya ve ark. ( 1995} tarafından
mümkün olan dört permütasyon da amnezi hastalarına gösteri­
lerek tekrar edilmiştir: örtülü algısal/örtülü kavramsal ipuçları ve
açık algısal/açık kavramsal ipuçları. Amnezi hastaları her iki açık
ipucunda da başarısız olurken her iki kapalı ipucunda da başarılı
olmuşlardır.
Size reklamcılık konusundan gitgide uzaklaşıyormuşuz gibi ge­
lebilir; oysa gerçekte bunlar muhtemelen bu kitaptaki en önemli
psikoloji deneyleridir. Daha önce söylemiş olduğumuz üzere, kav­
ramsal hazırlama, verilen ipucunun anlamını anlayabilmemiz için
anlamsal hafızaya erişim gerektirir. Bu deneylerin sonuçlarına göre,
örtülü hafıza, yalnızca Schacter'in PRS sisteminin algısal alanında
değil, aynı zamanda anlamsal hafızanın kavramsal alanında da işler.
Bunun reklamları işleme şeklimiz üzerinde önemli etkileri
olacaktır. Markalara yönelik tutumlarımız onlara anlamlar veren
kavramlara dayanır. Heyecan ne demek bilmiyorsanız heyecan
yaşamak için bir Ferrari satın almazsınız. Oysa şimdi örtülü ha­
fızaya bağlı olan bilinçaltı dikkate dayalı olmayan örtülü öğren­
menin yalnızca algıları değil anlamları da saklayabilen bir türüyle
karşı karşıyayız. Aslında reklamların bizi ruhumuz bile duyma­
dan etkilemesini sağlayabilecek bir zihinsel mekanizmayı keşfet­
miş durumdayız.
103

--- Sayfa 104 ---
6
İletişimi İşleme Biçimimiz
"Bu cümleleri bilgisayarımda yazmak için
uzun zaman önce öğrendiğim sözcükler ve
gramer kurallarını hatırlamak zorundayım;
ama bunları hatırlamak için
nesnel bir deneyime sahip değilim."
Daniel Schacter
Searchingfor Memory (1996)
4. Bölümde üç öğrenme türünden bahsettik: yüksek dikkat iste­
yen aktif, düşük dikkatte gerçekleşebilen pasif ve hiç dikkat ge­
rektirmeyen örtülü öğrenme. Geçen bölümde bu öğrenme tür­
lerinin çeşitli hafıza sistemleriyle etkileşim içinde olduklarını
gördük. Örtülü hafızanın (örtülü öğrenmenin etkileşim içinde
olduğu hafıza türü) hem algıları hem de kavramları saklayabil­
diğini gördük.
Herhangi bir iletişimin nasıl işlendiğini öğrenmek istiyorsak
işleme süreçlerini oluşturan farklı süreçleri belirlemek duru­
mundayız. Bu size muhtemelen bir saçmalık gibi görünmekte­
dir; fakat söylemeye çalıştığım şey, iletişimi tek bir olay olarak
bütüncül biçimde işliyor gibi görünsek de aslında farklı zihinsel
aktiviteler gerçekleşir ve bunlar, hafızanın farklı bölümleriyle
etkileşim içine girer. Bunların ilki algıdır.
104

--- Sayfa 105 ---
İletişimi İşleme Biçimimiz
Algı
Schacter'in algısal sunum sistemiyle ilgili öngörüsü tüm iletişim
işleme süreçlerindeki ilk zihinsel eylemi hiçbir şeyi algılamamak
olarak tanımlar. Etrafımızdaki olayları duyularımızla algılarız.
Onları görürüz, duyarız, onlara dokunuruz, tatlarına bakarız ve
kokularını alırız. Reklam algısıyla ilişkilendirilebilecek duyular
yalnızca görme ve işitmedir. Burada algı sözcüğünün kavrayışlı
(dikkati, algısı açık) sıfatındaki anlamıyla kullanılmadığına dik­
kat çekmek gerekir. Bu sözcük yalnızca olayları algılamayı ifade
etmek için kullanılır.
Algıyı tanımlayabilmek için bir başka araba hikayesinden ya­
rarlanmama izin verin. Bir otoyolda ilerlerken önünüzdeki ara­
banın fren lambalarının yandığını düşünün. Lambaların yandığı­
nı görmek algıdır. Öndeki arabanın fren yaptığını söylemediğime
dikkatinizi çekerim; frenlerin çalıştığını algılamanız olanaksızdır,
aslında araba aniden yavaşlamadığı ya da durmadığı sürece fre­
nin ortaya çıkardığı durumu bile anlamanız mümkün değildir.
Burada önemli olan böyle bir algının bir süreç olarak tama­
men otomatik ve anında olmasıdır. Dolayısıyla bu süreç örtülü
öğrenme aracılığıyla gerçekleşmelidir. Gökte uçan bir uçağın se­
sini duyduğunuzda olan da budur. Zihninize fren lambalarının
yandığını ya da uçağın sesin algılaması talimatını vermezsiniz,
bunlar kendiliğinden gerçekleşir.
Algı, bizim için sorun oluşturmasını engellemek amacıyla tü­
müyle otomatik olacak biçimde tasarlanmıştır. Otomatik olma­
saydı kaldırımda görmediğimiz deliklere düşer, duymadığımız
araçların altında kalır ve kendimizi genel anlamda her türlü bela­
nın içine sokardık. Eski bir evde görmedikleri bir kirişe kafasını
çarpan herkes bununla neyi IGlst ettiğimi anlayacaktır.
Örneğimize geri dönelim. Beyin öndeki aracın fren lambala­
rının yandığını algılamıştır. Bundan sonra gerçekleşen "kavram­
sallaştırma" otomatiktir. Diğer bir deyişle bu süreçte algıya çeşitli
anlamlar iliştiririz.
105

--- Sayfa 106 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Kavramsallaştırma
Kavramsallaştırma da algı gibi anında gerçekleşir. Önceki bölüm­
de irdelemiş olduğumuz üzere, kavramlar anlamsal hafızada yer
alır ve algılanan şeylere anlam vermek için kullanılabilir. Anında
oluşturulmaları gerekir yoksa algılar oldukça anlamsızlaşır. Kal­
dırımdaki bir deliği algılamanın, aynı anda içine düşüp yaralan­
mamızı kavramsallaştırmadığımızda bir anlamı kalmayacaktır.
Peki, otoyolda önümüzdeki aracın fren lambalarının yandı­
ğını gördüğümüzde hangi kavramlar oluşturulur? İlki tehlikedir.
Fren ışıklarının kırmızı olmasının nedeni de budur. Kırmızı renk
yetiştirilme sürecimizde bize uyarı sembolü olarak öğretilir. Kır­
mızı bir şey gördüğümüzde içgüdüsel ve bilinçaltı olarak olası so­
runlara karşı hazırlanırız.
Yanan fren lambalarıyla ilgili oluşturulacak olan diğer bir kav­
ram da "yavaşlamak" ya da "durmaktır:' Bunun olup olmayacağı
ne kadar çok araç kullandığınıza bağlıdır. Deneyimli bir sürücüy­
seniz önünüzdeki aracın fren lambalarının yanması algısı anlam­
sal hafızanızda yavaşlamak diye kaydedilmiş olacaktır.
Burada önemli olan, bütün bunların sizin hiçbir dahliniz ol­
madan gerçekleşmesidir. Hem algı hem de kavramsallaştırma
otomatik ve anında gerçekleşen örtülü öğrenme örnekleridir.
Bunlar üzerinde herhangi bir kontrolümüz yoktur ve istesek de
istemesek de gerçekleşirler.
Ancak, bundan sonra gerçekleşen kontrolümüz altındadır.
Analiz
Analiz, genellikle düşünme diye adlandırdığımız olay için kul­
landığım terimdir. Analiz kelimesinin tanımı "bileşenleri detaylı
olarak incelemek" diye verilir ( Oxford Compact English Dicti­
onary 1 996: 32). İnceleme, ne kadar yüzeysel yapılırsa yapılsın
her zaman algıladıklarımız üzerine düşünmeyi ve ortaya çıkan
kavramları irdelemeyi içeren bilişsel kaynak kullanımını gerekti-
106

--- Sayfa 107 ---
İletişimi İşleme Biçimimiz
rir. Dolayısıyla bu, bilinçli başlatıp kontrol ettiğimiz bir süreçtir.
Herhangi bir şeyi tümüyle otomatik "incelemeniz" olanaksızdır;
ama aşağıda göreceğimiz üzere bunu yarı otomatik yapabilirsiniz.
Kırmızı fren lambalarını algıladınız ve bunu tehlike ya da ya­
vaşlama kavramlarıyla eşleştirdiniz. Aynı zamanda öndeki aracın
oldukça uzakta olduğunu da algıladıysanız ve bunu da "yakın
tehlike yok" kavramıyla eşleştirdiyseniz durum analizinizin so­
nucunda hiçbir şey yapmaz ya da yalnızca ayağınızı gaz pedalın­
dan çekersiniz. Bunları yaparken çok az düşünürsünüz. Aslında
bunları hiç düşünmeden yapabileceğinizi de düşünüyor olabilir­
siniz. Fakat bir seviyede durumu analiz etmeniz ve ne yapacağı­
nızı "düşünmeniz" gerekir.
Bunun düşünme gerektirdiğini nereden biliyoruz? Diyelim ki
önünüzdeki araç çok yakın ya da yol ıslak olsun. Veyahut araba­
nın ötesindeki büyük bir trafik sıkışıklığını görebildiğinizi ya da
frenlerinizin çok iyi olmadığını varsayalım. Her bir durum için
analiziniz sizi farklı bir sonuca ulaştıracaktır. Frene basmanız
büyük olasılıkla arkanızdaki sürücüde de benzer zihinsel reaksi­
yonlara neden olacaktır. Hatta önünüzdeki araba çok yakınsa ona
çarpmamak için yandaki şeride geçmeniz bile gerekebilir. Bütün
bunlar bir şekilde analitik düşünmeyi gerektiren aksiyonlardır.
Bu analizin çok fazla dikkat gerektirmediği söylenebilir. Dü­
şünme aktif-pasif dikkat tayfının herhangi bir noktasında gerçek­
leşebilir. Durum tehdit edici değilse düşünme süreci hiç dikkat
sarf etmeden gerçekleşebilir. Diğer taraftan durum potansiyel
tehlikeler içeriyorsa düşünme süreci son derece dikkatli gerçek­
leşebilir. 'l\man Allah'ım, öndeki arabaya çarpacağım" düşüncesi
bu duruma örnektir.
Bu analizin de tümüyle bilinçli yapılması gerekmez. Bu kar­
maşık bir alandır, bilinç kavramını daha sonra detaylı inceleyece­
ğiz. Şimdilik analizin bir tür yarı bilinç durumunda gerçekleştiği­
ni kabul etmemiz yeterli olacaktır.
107

--- Sayfa 108 ---
Bilinçaltını Ayartmak
İletişim İşleme Üzerine İyileştirilmiş Bir Teori
En az iki farklı hafıza biçimiyle (açık ve örtülü) ilişkili üç fark­
lı öğrenme biçimi (aktif, pasif ve örtülü) ve bunlarla ilişkili üç
zihinsel etkinlik (algı, kavramsallaştırma ve analiz) bulunduğu­
nu artık biliyoruz. Peki, bütün bunlar arasındaki ilişki nedir? Üç
farklı öğrenme biçimini ele alarak başlayalım. Kolaylık olması
amacıyla bütün bunları Tablo 6. 1 <ie özetledim.
Tabloda görebileceğiniz üzere örtülü öğrenme tümüyle oto­
matik ve dikkatten bağımsızdır. Bunun anlamı, bu sürecin biliş­
sel yetilerimiz diye adlandırdığımız (Dasmasio 2003) "bilinçli
düşünme" becerilerimizi hiç kullanmamasıdır. Örtülü öğrenme
uyanık olduğumuz sürece ve bir dereceye kadar da uykudayken
etkin durumdadır. Kısacası çevremizden sürekli uyaranlar alır ve
Tulving ve Schacter'in araştırmalarında ortaya koydukları gibi
bu algıları anlamsal hafızamızla ilişkilendirerek bunlardan kav­
ramlar oluştururuz. Sürekli yapmadığımız şeyse bunları analiz
etmektir. Analiz en azından bir derecede dikkat ve bilişsel kay­
nak kullanımı gerektirir; oysa örtülü öğrenme dikkatten ve bi­
lişsel kaynaklardan bağımsızdır. Bu tür örtülü öğrenme, reklam
endüstrisine göre, reklam işleme sürecine hiç katkı sağlamaz.
Pasif öğrenme dikkate dayalıdır ama dikkat seviyesi düşüktür.
Bu tür öğrenme yarı otomatiktir ve aktif öğrenmediğiniz her an
etkin durumdadır. Pasif öğrenme durumundayken çok fazla biliş­
sel kaynak kullanmayız; bu da algılarımızı ve örtülü öğrenmeden
elde ettiğimiz kavramları belli bir düzeyde analiz ettiğimiz an­
lamına gelir. Ayrıca, gerçekleştirdiğimiz bu analizler çok verim­
li değildir. Bu biraz sarhoş halde ders dinlemeye benzetilebilir;
anlatılanları anladığınızı ve anımsayacağınızı düşünürsünüz ama
sonradan her şeyi dinleyip anladığınızdan emin olamazsınız.
Bu durum çevresel işlemenin (yani pasif öğrenmenin) reklam
endüstrisi tarafından neden tutumlar üzerinde uzun vadede etki­
siz, bu nedenle de reklamların işlenmesi için zayıf etkili algılandı -
1 08

--- Sayfa 109 ---
Tablo 6.1 Dikkat, Hafıza ve Öğrenme Özeti
Bilinç
Dikkat
Hafıza Türü
Kapasite
Öğrenme
İşlev
Dayanıklılık
Açık
Çok Yüksek
İşler
Küçük
Aktif
Analiz
Yok
Açık
Yüksek
Epizodik
Orta
Aktif ve Pasif
Analiz
Zayıf
Açık
Düşük
Anlamsal
Büyük
Aktif ve Pasif
Analiz
Ortalama
Örtülü
Yok
Anlamsal
Çok Büyük
Örtülü
Kavramlar
Çok iyi
Örtülü
Yok
Süreç
Devasa
Örtülü
Kavramlar
Mükemmel

--- Sayfa 110 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ğını açıklar (Petty ve Cacioppo 1996). Konu pasif öğrenmenin tu­
tumları değiştirmemesi değildir; çünkü bunu kesinlikle yapabilir.
Sorun pasif öğrenmenin analiz açısından zayıf oluşu ya da mesaj
odaklı iknayla ilişkilendirilen inanışlar ve tutumlar üzerinde et­
kisiz oluşudur.
Pasif öğrenmenin çok iyi gerçekleştirdiği bir şeyse marka ta­
nımadır. Reklamcılıkta markaların kendilerini tanıtmak için bazı
logo ya da semboller kullanmaları yaygın bir alışkanlıktır; bu lo­
golarla semboller tanınması ve analizi kolay olmalıdır. Bu durum
doğal olarak reklamın işlenmesi açısından büyük önem taşır ve
bu da sunulan marka ile ilgili en azından belirli bir düzeyde bi­
linçli olduğunuzda işe yarar.
Aktif öğrenme fazlasıyla dikkate dayalıdır ve bilgi edinme
arzusuna dayandığı için büyük miktarda bilişsel kaynağa ihtiyaç
duyar. Aktif öğrenme durumundayken algıladıklarımızı ve orta­
ya çıkan kavramları son derece detaylı analiz ederiz. Ancak, aktif
öğrenme çaba gerektiren bir durum olduğundan çok sık gerçek­
leşmez ve gerçekleştiğinde de çok uzun süremez.
Aktif öğrenme reklam endüstrisinde çalışan insanların çoğu­
nun reklamların işe yaraması için gerekli olduğuna inandıkları
öğrenme biçimidir. Oysa gerçekte her şey bunun gerçekleşmeme­
si üzerine kurgulanmıştır. Reklam endüstrisinde çalışmıyorsanız
reklamları işlememiz için en az kullandığımız yöntem aktif öğ­
renmedir. Pasif öğrenme oldukça sık kullanılır çünkü bir rekla­
ma bakarken ya da dinlerken en çok gerçekleşen bu durumdur.
Elbette reklamların işlenmesi için en sık ve sürekli kullanılan öğ­
renme biçimi asla kesintiye uğramayan örtülü öğrenmedir.
Bu üç öğrenme türünün neler yaptıklarını açıklama şeklim­
den her şeyin oldukça düz ve basit olduğunu düşünebilirsiniz. Ne
yazık ki bu konuda yanılıyorsunuz. Olayı daha bile karmaşıklaştı­
ran birkaç konu daha vardır. Bunların en önemli ikisi, salt maruz
kalma (genellikle alt algısal salt maruz kalma diye ifade edilir) ve
çevresel maruz kalmadır.
1 10

--- Sayfa 111 ---
İletişimi İşleme Biçimimiz
Salt Maruz Kalma
Salt maruz kalma terimi, herhangi bir şeye yalnızca maruz kal­
manızın o konuda tutum değişikliği yaşamanıza neden olabilece­
ği gerçeğini ifade etmek için Bob Zajonc (1968) tarafından ortaya
atılmıştır. Bundan birkaç yıl sonra bu teori herhangi bir şey algı­
lamaya olanak vermeyecek seviyedeki uyaranları da kapsayacak
biçimde genişletilmiştir. Genel olarak 40 milisaniyenin altındaki
bu seviyeler alt algısal diye adlandırılır.
Kunst-Wilson ve Zajonc (1980) ünlü deneylerinde denekle­
re fiziksel algılamalarına olanak vermeyecek kadar kısa sürelerle
bazı düzensiz çok yüzlü cisimler göstermişlerdir. Bu, gerçekle­
şecek tüm işlemenin sıfır bilinçli dikkat ve sıfır farkındalık dü­
zeyinde kalması anlamına gelir. Denekler kendilerinden tercih
yapmaları istendiğinde şaşırtıcı biçimde tercihlerini hiç algılama­
dıkları varsayılan bu cisimlerden yana kullanmışlardır. Bu durum
"hazırlama" diye adlandırılır; Tulving'in ve Schacter'in örtülü ha­
fızanın gücünü ortaya koymak için yaptıkları ve önceki bölümde
bahsini ettiğimiz deneylerindeki mekanizmayla aynıdır.
Bunun anlamı, Vance Packard'ın Amerikan halkını alt algısal
reklamların tehlikeleri konusunda uyarırken haklı olduğu mu­
dur? Bunun yanıtı kesin biçimde hayırdır. Algı seviyelerinin al­
tında yapılan reklamların en iyi ihtimalle zayıf etkili, genellikle de
etkisiz oldukları ortaya konmuştur (Moore 1982). Bu iddia ayrıca
Trappey'nin "tüketicilerin tutumlarının değişiminde alt algısal
reklamların etkileri göz ardı edilebilecek düzeydedir" sonucunu
ortaya koyan 23 araştırmanın meta-analizinden oluşan çalışma­
sıyla da desteklenmiştir (Trappey 1996: 528). Ancak, bütün bun­
lar alt algısal maruz kalmanın tümüyle etkisiz olduğu anlamına
gelmez. Son zamanlarda yapılmış olan deneyler alt algısal iletilen
kelimelerin algılanmasalar bile kavramsallaştırılabildiklerini ve
normal düzeylerdeki kelimelerin oluşturacağına benzer duygular
oluşturabildiklerini göstermiştir. Örneğin, alt algısal düzeylerde
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
Bilinçaltını Ayartmak
"tecavüzcü" kelimesine maruz kaldığımızda normal düzeylerde­
kine benzer duygular yaşayacağımız ortaya konabilir. Fakat ara­
daki fark, bu şekilde oluşturulan tepkilerin de son derece zayıf ol­
masıdır; bu zayıflık reklamlar sözkonusu olduğunda da geçerlidir.
Bu durumun ortaya koyduğu husus, "rastlantısal" maruz
kaldığımız uyaranlardan da kolayca etkilenebileceğimizdir. Ör­
neğin, Berger ve Fitzsimons tarafından yapılan ve 15. Bölümde
daha detaylı irdelenen bir dizi deneyde, portakal suyu gibi turun­
cu içeceklere olan talebin etrafta bolca balkabağının bulunduğu
Cadılar Bayramı sırasında artmış olduğu ortaya konmuştur. Ben­
zer şekilde yeşil ya da turuncu kalemlerle soru formlarını dol­
duran katılımcıların turuncu ve yeşil ürünleri tercih etmesi gibi
(Berger ve Fitzsimons 2007).
Psikolog Robert Bornstein bu tür bulguları ve salt maruz kal­
mayla ilgili sonuçları Algısal Akıcılık Modeli adını verdiği bir
yöntemle açıklamayı başarmıştır. Bunu "farkındalık olmadan
gerçekleşen algılama, açıklanamayan aşinalığı doğurur; bu du­
rum da sonuçta tercihleri etkiler" şeklinde ifade etmiştir (Borns­
tein 1992: 197).
Kısacası alt algısal reklamlara maruz kalmayı önemsemeye­
bilecek olmamıza rağmen Bornstein'ın algısal akıcılık açıklaması
bilinçaltı salt maruz kalma için de aynı şekilde geçerlidir. Bilin­
çaltı maruz kalmanın en yaygın örneklerinden biri ise çevresel
maruz kalmadır.
Çevresel Maruz Kalma
Çevresel maruz kalma gözlerimizin çalışma çekliyle ilgili bir ol­
gudur. Sabitlenmiş göz üç görüş alanına sahiptir. Foveal bölge
detaylı görmenin gerçekleştiği alan olarak tanımlanır ve gözün
sabitlendiği nokta etrafında 2°'lik çemberi ifade eder. Bu alan ge­
nellikle 6-8 harfin fark edilebildiği bir alandır. Parafoveal bölge
yaklaşık 5°'lik bir çemberi ve 15-20 harfi ifade eder. Parafoveal
1 12

--- Sayfa 113 ---
İletişimi İşleme Biçimimiz
bölge içindeki nesneler ve kelimeler kolaylıkla algılanabilir ve ilgi
gösterilebilir durumdadır. Parafoveal bölgenin dışında kalan alan
çevresel bölge olarak tanımlanır.
Çevresel bölge içinde tanıma olanaklıdır ama çevresel olarak
görülen şeylere aktif dikkat vermek çok zor, hatta olanaksızdır.
Bunu yüzünüzün karşısında bir gazete tutup bunu gözlerinizi
hareket ettirmeden sağa sola kaydırarak kendiniz de gözlemleye­
bilirsiniz. Gazeteyi 5 cm kadar kaydırdığınızda şekilleri hala tanı­
yabildiğinizi ama 10 cm'den fazla kaydırmanız durumunda hiçbir
şeyi tanıyamadığınızı göreceksiniz. Ancak, bu durumda bile bir
tür algının gerçekleştiğine kuşku yoktur. Bu algının ne kadar iyi
olduğu, beynimizin bu alanı nasıl değerlendirdiğine bağlıdır ve
bir hikayeyle ortaya konabilir.
Bundan birkaç yıl önce insanlarırı-gazetelerini nasıl okuduk­
larına dair bir deney yaptım. Bu amaçla deneklerin kafalarına
monitörlere bağlı olan hafif kameralar yerleştirdim. Ekrandaki
imleçler deneklerin sayfada tam olarak nerelere odaklandıklarını
görmemize yardımcı oldu.
Deneklerden biri kırklı yaşlarının başındaki bir kadındı ve
okuma alışkanlığıyla ilgili son derece garip bir durum dikkatimi
çekti. Kadın bir yazının başlığına odaklanıyor, başlığın 15 cm ka­
dar soluna bakıyor ve buradan başlayarak yazıyı okuyormuşçası­
na aşağı doğru iniyordu. Sorun ise baktığı yerde okuyacak hiçbir
şeyin olmamasıydı.
Bu hareketi defalarca tekrarlayarak gazeteyi bitirdikten son­
ra kendisine gözleriyle ilgili bir sorunu olup olmadığını sordum.
Bana sarı leke hastalığının erken aşamalarında bulunduğunu
söyledi. Sarı leke hastalığında gözün detayları görebilen kısmını
oluşturan foveal ve parafoveal bölgelerdeki reseptörler çalışamaz
hale gelir. Bu da o kişi doğrudan bakarak yalnızca büyük harfler­
le yazılmış olan kelimeleri okuyabilecek demektir. Deneğimiz bu
nedenle periferal görüşüyle okuyabilmeyi öğrenmişti.
1 13

--- Sayfa 114 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bu durumun sonuçları oldukça şaşırtıcıydı. Periferimizin iş­
leme kapasitesinin oldukça zayıf olduğunu sanmamıza rağmen
bu kadının bunu başarması, bunun beynimizin bizi inandırdı­
ğı bir şey olduğunu ortaya koyar. Bu durumun ortaya koyduğu
gibi aslında çevresel görme alanımızdaki şeyleri de gayet iyi al­
gılamamıza rağmen, beynimiz foveal ve parafoveal bölgelerdeki
detaylara daha fazla odaklanabilmek için bu alan dışındakileri iyi
görmediğimize bizi inandırır.
Aslında bu, beynimizin bize oynadığı oyunlardan yalnızca biri­
dir. Örneğin, daha sonra göreceğimiz üzere, gözlerimizin görüş ala­
nımızı sekmeler diye adlandırılan aralıklarla taramasına rağmen,
beynimiz boşlukları tamamlayarak bunu sürekliymiş gibi algılama­
mızı sağlar. Aynı zamanda gözlerimiz gördüklerimizi retinaya ters
yansıttığı halde beynimiz bu görüntüyü otomatik düzeltir.
Sonuç olarak periferal görüşün önemi, bu alandaki şeyleri
sandığımızdan daha iyi algılamamızdan kaynaklanır. 2. Bölümöe
belirtmiş olduğum üzere, Herb Krugman çevresel bölgede gör­
düğümüz şeyleri bilinçli algılamadığımız ve insanların bilinç dışı
algı diye tanımladıkları şeyin aslında çevresel algı olduğunu söy­
lerken çevresel maruz kalmanın önemine dikkat çekmiştir.
Bunun neden o kadar önemli olduğunu açıkça ortaya koymak
için ilgi çekici bir deneyden bahsetmek yerinde olur.
Çevresel Algının Gücü
1997'de liderliğini Steward Shapiro'nun yaptığı bir ekip, reklam­
lardaki gelişigüzel maruz kalmanın ürün tercihi üzerindeki et -
kilerini araştırmaya karar vermiştir (Shapiro ve ark. 1997). Test
reklamı karakalem bir havuç resmi ve "Doğa tarafından, lezzetle
yemek için organik olarak yetiştirildi" sloganından oluşuyordu.
Benzer bir reklam da bir konserve açacağı için tasarlanmıştır. Bu
reklamlar daha sonra bir dergi sayfasında görünecekleri biçimde
bir bilgisayarda yer alan üç sütunlu bir yazının en sol sütununa
yerleştirilmiştir.
1 14

--- Sayfa 115 ---
İletişimi İşleme Biçimimiz
İkinci adım bir grup gönüllü bularak bu kişilere testi uygu­
lamalarını söylemek olmuştur. Gruptan derginin orta sütununu
okumaları ve daha sonra bazı soruları yanıtlamaları istenmiştir.
Bunu sağlamak için en rahat okudukları hızda ilerleyen bir imleç
sayfanın orta kısmına yerleştirilmiştir. Test grubu reklamların yer
aldığı sayfaları, kontrol grubu ise reklam bulunmayan sayfaları
okumuştur. Her iki grup da bir grup ürün arasından hangisini se­
çecekleriyle ilgili sorular sorulmadan önce beşer dakikalık dikkat
dağıtıcı göreve maruz bırakılmıştır.
Sonuçlar hayret verici olmuştur. Araştırmacılar reklamlara
yalnızca çevresel maruz kaldıkları halde reklamların bulunduğu
gurubun üyelerinin havuç ve konserve açacaklarını satın alacak­
larını, reklam bulunmayan grup üyelerinden daha fazla ifade et­
tiklerini görmüşlerdir.
Deneklerin reklamlara göz ucuyla da olsa bakmadıklarından
emin olmak için reklamlar onlara sonradan gösterilmiş ve reklam
bulunmayan grupla aynı tepkileri verdikleri gözlenmiştir. Araş­
tırmacıların kendi ifadesiyle sonuçlar ,şu şekilde açıklanmıştır:
Bulgularımız reklamların başka işlerle meşgul denekler üzerinde
bile satm alma alışkanlıklarını etkileyebilecek etkileri olduğunu
ortaya koymaktadır. Denekler bu reklamları bilinçli algılamamış
olduklarından onları gördüklerini bile hatırlamamaktadırlar.
(Shapiro ve ark, 1997: 102)
Peki, bu sıradışı sonuçlar nasıl açıklanabilir? Bu nesneler salt
maruz kalma testlerinde olduğu gibi periferide oldukları halde
tesadüfen algılanmış ve bu durum aşinalıklarını artırarak tercih
edilebilirliklerini mi etkilemi.ştir? Yoksa reklamlara odaklanıl­
mış ve bunlar işlenmiş olmalarına rağmen maruz kalınma sü­
relerinin kısalığı nedeniyle sonradan hepsi unutulmuş mudur?
Durum muhtemelen bu iki olgunun bir arada gerçekleşmesinin
sonucudur. Fakat açıklama ne olursa olsun bu deney, reklamlar-
1 15

--- Sayfa 116 ---
Bilinçaltını Ayartmak
da bizi etkileyenin yalnızca doğrudan baktığınız şeyler olmadı­
ğını ortaya koymuştur.
Bu bölüme bir ek olarak bu makalenin ilk satırlarından alıntı
yapmak iyi olacaktır. Araştırmacılara göre "Reklamcılar bu araş­
tırmanın sonuçlarından çok memnun olmalıdırlar" (Shapiro ve
ark, 1997: 102). Memnun olmaları beklenir. Ancak, dünyanın
önde gelen dergilerinden birinde yayımlanan bu deney reklam
endüstrisi tarafından hiçbir zaman duyurulmamıştır ve bildiğim
kadarıyla tekrarı da gerçekleştirilmemiştir. Neden? Çünkü rek­
lam endüstrisi üç iletişim türü arasından yalnızca en fazla dikkat
isteyenin (aktif öğrenmenin gerçekleştiği) gerçekten önemli ol­
duğuna dair eski inanışını sürdürmektedir. Bu inanışın devam et­
mesinin nedenlerinden biri, ajansların itibarlarını dikkat çekmek
ve aktif öğrenme aracılığıyla insanları etkilemek üzerine kurmuş
olmalarıdır. Bunu yaratıcılıklarını kullanarak gerçekleştirirler.
Sonraki bölümde aslında sandıkları kadar başarılı olmamalarının
nedenlerini açıklayacağım.
1 16

--- Sayfa 117 ---
7
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
"Yeni bilgilerin hafızamızı doldurup taşırmasını engellemeye
yarayan oldukça gelişmiş engelleme ve filtreleme
mekanizmalarına sahibiz. "
Steven Rose
Hafızanın Oluşturulması (1992)
4. Bölüm'de insanların başta TV reklamları olmak üzere reklam­
ları çok dikkate almadıkları üzerinde durmuştuk. Reklam ajans­
ları, yaratıcılıklarını kullanarak insanların dikkatini çekmeyi en
önemli görevleri olarak görürler. Bunu tam olarak nasıl başarırlar
ve daha da önemlisi bu neden işe yarar görünmemektedir?
Arthur Kover bir reklam ajansına giderek yaratıcı ekiple gö­
rüşmeler yapacak kadar cesur olan tanıdığım tek kişidir. Bunlar,
1. Bölüm'de bahsetmiş olduğumuz müşterinin iletmek istediği
mesajla genellikle hiçbir ilgisi olmayan fikirler ortaya atan insan­
lardır. Bir yaratıcı ekip genellikle iki kişiden oluşur: Kelimeleri
hayal eden metin yazarı ve görsel kısmı yaratan sanat yönetmeni.
Metin yazarları genellikle ekibin daha etkili üyeleri olarak algı­
landıklarından Kover, bu insanlarla görüşmeyi tercih etmiştir.
Bana soracak olursanız da metin yazarları sanat yönetmenlerin­
den daha sakin ve iletişim kurulabilir kişilerdir!
Kover'in öğrenmek istediği şey, yaratıcı ekibin yaratıcılığın ne
işe yaradığına dair düşünceleri olmuştur. Bu araştırmanın sonucu
1 17

--- Sayfa 118 ---
Bilinçaltını Ayartmak
da dünyanın önde gelen akademik yayınlarından birinde yayım­
lanmış ve reklam endüstrisinde çalışan kimseyi şaşırtmamıştır.
Metin yazarları yaratıcılığın ana amacının dikkat çekmek, ikinci
amacının ise mesaj iletmek olduğu gerçeğini teslim etmişlerdir.
Metin yazarlarının reklamcılıkla ilgili örtülü teorileri şu iki
adımın sıralı olduğu yönündedir: Öncelikle öne çıkarak dikkati
çekmeli, daha sonra ise mesajı vermelidirler (Kover 1995: 599).
Daha da ilginç olan ise o zamanlar en yaygın reklam mecrası olan
TV başta olmak üzere reklamlarla nasıl dikkat çektiklerine dair
fikirleridir. Kover metin yazarlarının bunu iki yoldan yaptıklarını
düşündüklerini belirmiştir.
Dikkat çekmek için iki yöntem öne çıkmıştır: Altüst etme ve
zorlama. Altüst etme beklenmedik olduğu için lakaytlık duva­
rını aşabilecek dikkat dağıtıcı ya da hoşa giden bir şey sunmayı
ifade eder. Zorlamada ise izleyicinin dikkatini çekecek şaşırtıcı
bir uyaran iletilir. (Kover 1995: 599)
Bu iki yöntemden günümüzde yaygın kullanılanı altüst etme­
dir. Reklamcılar duygusal bağlar oluşturmak amacıyla "sokulgan':
"hoş" ve "baştan çıkarıcı" gibi kelimeleri kullanmayı severler. Al­
tüst edici reklamlara örnek olarak Michelin'in ABDöeki "Baby"
ve Cottonelle Puppy kampanyaları ve Marks&Spencer'ın Birleşik
Krallık'taki "Food Porn'' (Yiyecek Pornosu) kampanyaları örnek
verilebilir. Ancak, dikkat çekmenin daha başarılı yolu zorlamadır.
Bu durumda maruz kaldığımız şok, biz istemesek de bir süre için
dikkatimizi çekmeyi başarır. Zorlamanın iyi bir örneği 1984'te
Apple tarafından yaptırılan reklamdır. Bu reklamda zombiye
benzer adamlarla dolu bir sinema salonunda güvenlik görevlileri
tarafından kovalanan bir kadın atlet, devasa sinema perdesine bir
çekiçle vurarak onları kendilerini kontrol ettiği görülen insanla­
rın elinden kurtarır. Diğer bir iyi örnek ise tanıdık dostumuz Gio
Compario'dur.
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
Fakat zorlama dikkat çekmeyi başarmasına rağmen metin ya­
zarları tarafından çıkmaz sokak görülür: Zorlamayı ne kadar çok
kullanırsanız insanlar buna o kadar alışırlar ve zorlamalar daha
etkisiz hale gelir. Kover bunu şu şekilde ifade etmiştir:
Metin yazarları zorlamanın giderek zorlaştığını fark etmişlerdir.
Bir reklamın (ya da herhangi diğer bir medya mesajının) dikkati
zorlaması sonraki mesajın, aynı ya da farklı bir marka için zor­
lanmasını biraz daha zorlaştırır.
Elbette TV izleyicisi "altüst edildikten" ya da "zorlandıktan"
sonra mesajın verilmesi gerekir. Metin yazarlarına göre mesajı ver­
menin mesajları en iyi yolu tüketiciyle bir tür diyalog kurmaktır.
Bağlantı kurabilmek için mesajın izleyicinin hayatına ve ihti­
yaçlarına yedirilmesi gerekir. Bu bağlantının yapılabilmesi için
metin yazarları mesajı içselleştirilmiş bir hedef kişilikle birlikte
oluştururlar. Mesaj, bu kişi mesajı kabul edebilecek hale gelince­
ye kadar zorlanır. (Kover 1995: 600)
Bence burada kullanılan dil birçok şeyi açıklar. Tüketicinin
(siz ve ben) nasıl çaresiz bir hedef olarak tanımlanmış olduğu­
na ve mesajın "dikkatleri çekilen" tüketicilerin hayatlarına nasıl
"yedirildiğine" dikkat edin. Tüketiciye bu yaklaşım şekli, metin
yazarlarının bizi John Philip Jones'un tanımladığı şekilde acına­
sı, epey aptal ve savunma mekanizmaları psikolojik yöntemlerle
yıkılarak bilgiyle bombardıman edilebilecek varlıklar olarak gör­
düklerinin göstergesidir.
Oysa biz tüketiciler tüm diğer insanlar gibi reklamcıların san­
dıkları kadar da savunmasız değiliz. Bu psikolojik tekniklerle
istismar edilmeye karşı oldukça gelişmiş savunma mekanizma­
larımız vardır. Kover'in araştırmasından yıllar öncesinden beri
bilinen bir savunma mekanizmasının adı inkar ya da psikolojide
tanımlandığı şekliyle karşı savdır.
1 19

--- Sayfa 120 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Karşı Sav
Brock ve Savitt 1984'te ikna etmenin Bilişsel Tepki Modeli diye
adlandırdıkları olguyu geliştirmişlerdir. Burada bireyi ikna etme­
ye yönelik iletişim becerisinin yalnızca mesajın hatırlanmasında
değil, bunun kişinin kendi kelimeleriyle ifade edilmesinde, tek­
rarlanmasında ve tekrarlandığı şekliyle hatırlanmasında yattığını
ileri sürmüşlerdir. Brock ve Savitte göre:
"İletişimin ikna etme üzerindeki etkisi, kişilerin bunu kendi dü­
şüncelerinde yeniden şekillendirerek kendi kelimeleriyle ifade
etmelerine bağlıdır:· (Brock ve Savitt 1983: 91)
Diğer bir deyişle, kişinin mesajı kendi düşünceleri ve kelime­
leriyle tekrarlaması kendisine sunulduğu şekliyle hatırlamasın­
dan çok daha etkili olur. Bu, elbette reklamın dikkatle izlenmesi­
ni ve mesajın iyice anlaşılarak hazmedilmesini gerektirir. Burada
savunma mekanizmasının nerede olduğunu merak edebilirsiniz.
Bunun yanıtı şaşırtıcı derecede basittir. Bu düzeyde aşırı haz­
medilmiş dikkatle ilgili Brock'un ve Savitt'in farkına vardıkları
sorun, bunun kolaylıkla karşıt sav oluşmasına yol açabilmesidir.
Basit bir deyişle, reklamın ortaya koyduğu iddia üzerinde ne ka­
dar fazla düşünürseniz bu iddiaya karşı savlar geliştirmeniz o ka­
dar kolaylaşacaktır.
Örneğin, cilt kremlerinin kırışıklıkları yok ederek daha genç
görünmenizi sağladıkları iddiasını ele alalım. Birkaç dakika dü­
şündüğünüzde bu iddianın doğru olması durumunda bunun
bütün gazetelerde bilimin bir mucizesi diye haber olacağını fark
edersiniz. Diğer taraftan yüzünüze herhangi bir kremi iyice ye­
dirmek onu daha esnek yapacağı için kırışıklıklarınızı muhteme­
len geçici olarak ortadan kaldıracaktır. Dolayısıyla doğru olsun
olmasın, reklamcıların iddia ettiklerine inanmamak için iki iyi
nedeniniz vardır.
120

--- Sayfa 121 ---
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
Ne var ki bu, biz kuşatılmış müşterilere çok fazla rahatlık sağ­
lamaz; çünkü bir iddiaya karşı bir karşıt sav oluşturabilmemiz
için önce ona iyice dikkat etmeli, daha sonra da üzerinde düşü­
nerek reddetmek için daha da fazla zaman harcamalıyız. Açıkçası
reklam endüstrisinde çalışanlar dışında çok az kişi reklamlar üze­
rinde bu kadar detaylı ve uzun süre kafa yormak ister.
Neyse ki beynimizin bizi bunlardan kurtaracak başka bir sa­
vunma mekanizması daha bulunur. Bu mekanizmanın adı algısal
fıltrelemedir.
Algısal Filtreleme
Daha önce öğrenmiş olduğumuz üzere gözlerimiz ve kulaklarımız
(ve benzer şekilde burnumuz) etrafımızda olan her şeyi algılar.
Bütün bu bilgiler aynı anda bilinçli zihnimize aktarılsaydı aşırı
bilgi yoğunluğu nedeniyle sinir sistemimiz çökerdi. Bunu önle­
mek için zihnimiz gereksiz olduğunu düşündüğü bilgileri otoma­
tik olarak fıltreleyerek pek azını değerlendirmek üzere kabul eder.
Bunun dışındaki her şey bilinçli zihin tarafından göz ardı edilir.
Bu durum Kokteyl Partisi Sendromu diye bilinen olguda
mükemmel şekilde ortaya konur. Stephen Rose bunu çok iyi ifa­
de eder:
Algısal filtreleme kişinin gözlerine ya da kulağına aynı anda ge­
len tüm bilginin yalnızca çok küçük bir bölümünün gerçekten
kayda alınıp kısa süre için hatırlanmasını sağlar. Bunun bir örne­
ği elbette çok bilinen kokteyl partisi olgusudur. İnsan uğultusuyla
çınlayan bir odada kişi öyle ya da böyle karşısındakine konsantre
olabilir ve istediğinde çevresindeki başka bir konuşmaya anında
yönelebilir. Bu durum diğer konuşmalara kulağımızı tıkadığımız
anlamına gelmez; kişi örneğin ismi başka bir konuşmada geçtiği
anda oraya yönelebilir. Kısacası ses ya da görüntü biçiminde bize
gelen bilgiler beynimize girer ve orada konuyla ilgilerine göre
tümüyle bilinç dışı olarak fıltrelenir. (Rose 1992: 104}
121

--- Sayfa 122 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bu neyi kanıtlar? Her şeyden önce kendi yaptığınız konuşma­
ya odaklanmanıza rağmen aynı zamanda odadaki diğer tüm ko­
nuşmaları da sürekli algılamak zorunda kalırsınız. İkinci olaraksa
bu diğer konuşmaları da takip ettiğinizin farkında olmadığınız
için bunu örtülü yapıyor olmanız gerekir (öğrendiğinizin farkın­
da olmadan öğrenmek, örtülü öğrenmenin tanımıdır).
Örtülü öğrenme anlamsal hafızanızdaki kavramlarla ilişki­
lendiği için diğer bütün bu konuşmaların tonu da zihniniz tara­
fından algılanarak kavramsallaştırılabilir. Kısacası, etrafınızdaki
konuşmaların hiçbirini anlamasanız bile bunlardan birinde adı­
nızın iyi ya da kötü geçip geçmediğini söyleyebilirsiniz.
Bütün bunların reklamların işlenmesiyle ne ilgisi var? Bunu
anlayabilmek için öncelikle önceki bölümün başlangıcında söy­
lediklerimi hatırlatmama izin verin: Reklamları tek bir bütüncül
deneyim olarak algılıyor gibi görünsek de bu aslında aynı anda
olup biten birçok süreci içeren bir süreçtir. Örneğin, reklamda
her zaman bir marka ve bu markayla ilişkilendirilen bir mesaj
bulunur. Bunların yanında mesaja eşlik eden bir hikaye, bu hika­
yede rol alan bazı karakterler ve olayın geçtiği bir mekan bulunur.
Elbette her zaman arka planda çalan bir müzik de olacaktır.
Bir reklamın tüm bu bileşenleri farklı öğrenme biçimleriyle
dikkat seviyelerinde işlenebilir. Örneğin, hikayeyi ve karakterleri
aktif biçimde öğrenirken arka planı pasif öğreniyor olabilirsiniz.
Arka planda çalan müziği örtülü işlerken mesajı algısal fıltrele­
meniz mümkündür. Bu durum özellikle reklam daha önce bah­
setmiş olduğumuz Renault Clio reklamında olduğu gibi ilgi çeki­
ci bir senaryoya sahipse sıklıkla gerçekleşir. Elbette genç ve pop
müziğe ilgili birisiyseniz müziği aktif işleyebilir ve karakterleri
pasif algılayabilirsiniz; bu, Telma Noodles reklamında gerçekleş­
mesi mümkün bir durumdur. 3. Bölümöe bahsettiğimiz Orange
reklamında olduğu gibi tüm reklamı pasif işleyebilir ve marka­
yı algısal fıltreleyebilirsiniz. Kombinasyonlar sonsuzdur. Ancak,
akılda tutulması gereken önemli şey, reklamın dikkat çekmede en
122

--- Sayfa 123 ---
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
başarılı bileşeninin, diğer daha az ilgi çekici bileşenler (marka ve
mesajın kendisi gibi) aleyhine dikkatleri toplayacak olduğudur.
Elbette reklam ya da pazarlama sektöründe çalışıyorsanız
muhtemelen tüm reklamı, marka, mesaj, hikaye, karakterler ve
müzikle birlikte aktif işlersiniz. Bunun nedeni hayatınızı bu şe­
kilde kazanmanızdır. Reklam endüstrisindeki insanların algısal
filtreleme olgusunu kabullenememelerinin nedenlerinden biri de
budur. Bu gerçek, yalnızca reklamın kabul ettikleri işleyiş biçimi­
ni tehdit etmekle kalmaz, reklamları kendileri izlerken uygula­
dıkları bir deneyim de değildir.
Bu durum bazı zeki reklamcıların reklamları için dikkat "üret­
menin" ortaya çıkaracağı risklerden habersiz olduğu anlamına
gelmez. 1960'lar kadar erken tarihlerde bile dikkati mesajı belir­
sizleştirmek pahasına kendi üzerine toplayan iletişim araçlarına
"video vampirleri" adı verilmiştir. John Caples'ın "Bir otomobilin
büyük bir resmini göstermek yerine Marliyn Monroe'nun büyük
bir resmini gösterir ve yanına otomobilin küçük bir resmini ko­
yarsınız. Bu da işe yaramazsa Monroe'nun giysilerini çıkarırsı­
nız;' dediği söylenir.
David Ogilvy de sanat yönetmeni David Scott'un buna benzer
bir yaklaşımla "İyi bir hatırlama skoru istediğimde tek yapmam
gereken suspansuvar giymiş bir goril göstermek," (Ogilvy 1983:
161) demiştir. Her ikisinin de bildikleri halde dile getirmedikleri
husussa harika bir aktörden ya da suspansuvar giymiş bir goril­
den yararlandığınızda bunların hatırlanmasını sağlayacak büyük
dikkat toplayacağınız ama kimsenin başka pek bir şey hatırlama­
yacağı gerçeğidir.
Bu durumun en güzel örneklerinden biri Citroen Xsara'nın
lansman kampanyasıdır.
123

--- Sayfa 124 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Citroen Xsara Vaka Çalışması
Citroen Xsara lansman reklamı ilk olarak 200 l 'de Birleşik Kral­
lık'ta gösterilmiştir. Reklamda, süper model Claudia Schaffer zarf
altın bir elbise içinde aynı derecede zarif bir malikanenin dönen
merdiveninden oldukça rahatsız edici bir müzik eşliğinde inmek­
tedir. Merdivenlerden inerken şalını atar, ayakkabılarını rahat bir
tavırla fırlatır, saçlarını dağıtır, elbisesinin fermuarını açar ve en
sonunda iç çamaşırlarıyla kalır. Sonraki planda malikanenin ön
kapısından çıkarak otomobile doğru yürürken bir erkek sesinin
"Yeni Citroen Xsara coupe. İçinde görüleceğiniz tek şey;' dedi­
ği duyulur. Dış ses bunu söylerken Schaffer otomobili okşayarak
sutyenini gevşetmeye başlar ve son planda otomobilin pence­
resinden külotunu attığı görülür. Sonrasında otomobilin içinde
çıplak olduğu belli halde otururken kameraya bakarak Alman
aksanıyla "Neden başka bir şey giyeyim ki?" der.
Tahmin edebileceğiniz gibi reklam büyük ilgi görmüş ve belki
de şaşırtıcı olmayan biçimde yüksek hatırlanma oranına sahip ol­
muştur. Hatırlanma derken kastettiğim kendilerine yakın zaman­
da bir Citroen Xsara reklamı görüp görmedikleri sorulan kişile­
rin buna olumlu yanıt vermeleridir. Daha ilgi çekici olan soruysa
reklamdan neyin akıllarında kalmış olduğudur. Bunu reklam Bir­
leşik Krallık'ta yayımlandıktan kısa süre sonra bir konferanstaki
makale sunumum sırasında test etme şansı yakaladım.
Konferans pazar araştırması üzerineydi, dolayısıyla salondaki
600'den fazla insan reklamlara fazlasıyla meraklıydı. Makale su­
numum sırasında izleyicilerden yakın zamanda bir Citroen Xsara
reklamı gördülerse ellerini kaldırmalarını istedim. Yaklaşık 500
kişi ellerini kaldırdı. Daha sonra reklamda Claudia Schaffer'in
merdivenlerden inerek soyunduğunu hatırlayıp hatırlamadıkla­
rını sordum. Tekrar 500 civarında el havadaydı. En sonunda elbi­
selerini neden çıkardığını bilen olup olmadığını sorduğumdaysa
yalnızca 6 el kalktı.
124

--- Sayfa 125 ---
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
Burada olup biten oldukça açık görünmektedir. Aynı Renault
Clio reklamında olduğu gibi hikaye seksle ilgilidir ve bu durum
reklamı son derece ilgi çekici kılmıştır. Bu özellikle Claudia Sc­
haffer'in herhangi bir yerinin görünüp görünmediğini dikkatle
izleyen erkekler için geçerlidir. Erkeklerin çoğu kendilerine so­
rulduğunda son sahnede Schaffer sürücü koltuğunda çıplak ola­
rak otururken kapı ve kolu tarafından dikkatle engellenmesine
rağmen onun çıplak göğüslerini görmeye çalıştıklarını, bazılarıy­
sa gördüklerini ifade etmişlerdir. Bu durumda bu kişilerin aşırı
derecede dikkatli baktıklarını kabul edebiliriz.
Diğer taraftan kadınlar Claudia Schaffer'in bir araba satmak
için giysilerini çıkartmasını biraz utandırıcı bulduklarını söyle­
mişlerdir. Reklamı, bu kadar demode bir yaklaşımı yirmi birinci
yüzyılda hala kullanmasına şaşırdıkları için dikkatle izlemişlerdir.
Ancak, bu dikkat her iki durumda da arabaya ya da arabanın
parlaklığının bir süper modelin giydiklerini bile gölgede bıraka­
cak kadar fazla olduğuna dair reklamın vermeye çalıştığı mesaja
yönelik olmamıştır.
Arabanın ilk satışlarının beklenen düzeyde olmadığı size çok
şaşırtıcı gelmeyecektir. Danimarkalı bir kreatif direktör Citroen' in
seks konusunun Renault Clio'nun satmasını sağlarken neden
Xsara'nın satmasını sağlamadığını anlamadığını dile getirmiştir.
Büyük bir pazarlamacının hayali karakterlerin sofistike flörtünün
izleyicide oluşturacağı etkiyle tanınmış gerçek bir mankenin mo­
dası geçmiş şekilde striptiz yapmasının oluşturacağı etki arasın­
daki farkı anlayamaması üzücü bir durumdur.
Citroen Xsara reklamı kadınların soyunmasının Birleşik Kral­
lık televizyonlarında yaygın olmayışı ve ABD televizyonlarında
hiç görülmemiş olması nedeniyle aslında oldukça sıradışıdır.
Daha bile ilginç bir örnek ise British Airways'in 1992(ien 2006'ya
kadar devam eden reklam kampanyasıdır. Bu vakarla Citroen
Xsara vakasındakinin tam tersine algısal filtreleme bir avantaj
olarak kullanılmıştır.
125

--- Sayfa 126 ---
Bilinçaltını Ayartmak
British Airways Vaka Çalışması
British Airways (BA) 1984 yılında yeni Super Club Class hizmet­
lerini duyurmak amacıyla yeni bir reklam kampanyasına başla­
mıştır. Saatchi & Saatchi tarafından tasarlanıp yönetmen Tony
Scott tarafından yönetilmiş olan lansman reklamı, dünyanın en
genişi olan yeni Super Club Class'la donatılacak olan bir BA Jum­
bo jetinde geçmekteydi.
Reklamın tamamı kabinin içinde geçer. Reklamda uçağın ta­
vanı gizemli biçimde açılır ve bir dizi ikili koltuk kabine iner. Bu
sırada bir erkek sesinin "Bunlar BA Super Club Class koltukları,
havadaki en geniş koltuklar. Ama havadaki en geniş koltuklar ol­
duklarından onları kapıdan geçirmek kolay değil. Dünyanın en
geniş koltukları 1 Mayıs'tan itibaren tüm uzun menzilli uçuşları­
mızda;' dediği duyulur.
Bu noktada tavan kapanır ve kabine küçük bir kuşun girdiğini
görürüz. Tavan kuşun çıkması için yeniden açılır ve sesin "Uçan
herkesi düşünen hava yolu şirketinden sizlere. BA, dünyanın en
sevilen hava yolu;' dediği duyulur.
Bu reklam birçok farklı şekilde işlenebilir. Kabinin üstünün
açılması dikkat çekici olabilir; ama aktif dikkat sözkonusu oldu­
ğunda kabinin üstünün açılması uçağın havada parçalanabilece­
ğini ima ettiğinden bu durum bir karşı iddiaya da yol açabilir.
Club Class'da düzenli uçan yolcular için koltukların genişlemesi
dikkat çekici bir durum olabilir; fakat bu kitle, reklamı izleyen­
lerin ancak çok küçük bir bölümünü oluşturur ve geri kalanlar
bu sınıfta uçmayı hayal bile edemezler. Dış sesin dile getirdiği
"havadaki en geniş" iddiası belirli bir dikkat çekebilir ama bu da
"doğru olmasa da herkesin söyleyeceği şey" karşı iddiasını ortaya
çıkaracaktır. Dikkatin en büyük bölümünün kuşa yöneleceğine
kuşku yoktur ama bunun da kapıdan içeri uçmuş olabileceğini
düşünmek işten bile değildir.
Sonuç olarak bu reklamın BXnın uçan herkesi düşündüğü şe­
kilde algılanacağını söylemek çok gerçekçi değildir. Buradan çıka-
1 26

--- Sayfa 127 ---
Dikkat Çekmekle İlgili Sorunlar
rılacak en mantıklı sonuç daha çok BA'.nın bir ton para ödeyebilen
iş insanlarını düşündüğüdür. Bütün bunlara rağmen, reklamın
BA'.nın genel kitlenin nezdinde itibarını artırdığı görülmüştür.
Bu başarının sırrının henüz bahsetmediğim ve hepimizin TV
reklamlarını izlerken algısal fıltrelediğimiz başka bir özellikten
kaynaklandığını düşünüyorum. Bu özellik fon müziğidir. Rekla­
mı yapan ajans reklam yayına girmeden yalnızca üç hafta önce bir
fon müziği eklemiştir. Seçtikleri müzik, Delibes'in operasından
güzel bir düet olan Lakmeöir. Reklamı izleyen kimse müziğe çok
dikkat etmemiştir çünkü reklam yalnızca yeni koltuklarla ilgili­
dir. Ancak, müzik Kokteyl Partisi sendromundaki konuşmalarda
olduğu gibi kesinlikle örtülü ve bilinç dışı işlenmiştir.
Bu müziğin, insanların BA hakkındaki hisleri üzerinde büyük
etkisi olduğuna dair verilere sahibim. Bu verileri, aynı müziği
ders ve seminer verdiğim birçok topluluğa tek başına dinletip ne­
ler hissettiklerini sorarak elde ettim. İnsanlar her defasında bana
rahatlamış, son derece konforlu ve kendilerini havada uçuyor­
muş ve mükemmel biçimde ağırlanıyormuş gibi .hissettiklerini
söylediler.
Reklamı izlediğimizde bu hislerin hiçbiri bilinçli ortaya çık­
maz; müzik bunları anlamsal hafızamızda yer alan kavramlardan
otomatik oluşturur. Bu da bu hislere karşı iddialar oluşturmamı­
zın olanaksız olduğu anlamına gelir. Bunun yerine reklamı birkaç
kez izleyenlerde bu hisler BA ile otomatik ilişkilendirilir ve müzi­
ğin ortaya çıkardığı hisler "hazırlanma'' adı verilen bir süreçle BA
markasına aktarılır. Hazırlanma kavramı sonraki bölümde daha
detaylı incelenecektir; şimdilik insanların BA ile uçmanın harika
bir his olduğunu düşündüklerini ama bunun nedeni hakkında
hiçbir fikirleri olmadığını bilmemiz yeterlidir.
BA bu reklamı aynı müzikle aralıksız 20 yıl boyunca kullan­
mış, hatta uçağa binişler esnasında kabinlerinde de çalmaya de­
vam etmiştir. Bir süre sonra herkes Lakme'nin bu düetini BA ile
özdeşleştirmiş, böylece bu vaka daha sonraları "duygusal açıdan
127

--- Sayfa 128 ---
Bilinçaltını Ayartmak
yetkin marka ilişkilendirmesi" adı verilen durumun en iyi örnek­
lerinden biri olarak anılmıştır. Buna rağmen ajans reklamların­
da müziğin etkisi konusuna hiç değinmemiş, hatta bu reklamla
Birleşik Krallık IPA Effectiveness Awards'da aldıkları iki önemli
ödülle ilgili ifadelerinde bile müzik kelimesi kullanılmamıştır
(MacGill & Gnoddle 1995; Day ve ark. 2005). Bu nedenle müzi­
ğin reklamlarının etkisinde önemli bir katkısı olmadığına inan­
dıklarını düşünebiliriz.
Peki neden? Bunun nedenlerinden biri müziğin neredeyse hiç
aktif dikkat çekmemiş oluşudur. Bunun anlamı, araştırmalar sı­
rasında kimsenin müziği kendiliğinden hatırlamayacağı, bunun
sonucunda da fikir değişiminde etkisinin olup olmadığının öl­
çümlenmesinin neredeyse olanaksız olmasıdır. Bu nedenle mü­
ziği tümüyle göz ardı etmek daha kolay olmuştur. Ancak, bunun
daha da iyi bir nedeni olduğuna inanıyorum: Kimsenin hatırla­
madığı bir bileşenin, insanların hava yolu şirketiyle ilgili hislerini
etkilemekte bu kadar başarılı olduğunun kabul edilmesi, insan­
ların onlar farkında bile olmadan etkilendiği suçlamasını haklı
çıkarabilecektir. Bu da doğal olarak reklam endüstrisinin en son
isteyeceği şeydir.
Dolayısıyla reklam endüstrisi açısından dikkat çekici müziğin
BA ile ilgili hissiyatı etkilediği görüşü spekülasyondan öteye git­
memiştir. Gene de 2007Öe bu müzikten vazgeçildiğinde 1 5 yıldır
taşıdıkları kar eden ve ucuz hava yollarıyla baş edebilen tek hava
yolu unvanları burun üstü çakılmıştır. İnsanın bunun tesadüften
ibaret olduğuna inanası gelmemektedir.
Ne var ki müziğin BA'.nın yükselişindeki ve düşüşündeki ro­
lüyle ilgili sağlam bir iddia oluşturabilmenin tek yolu, müzik ve
benzeri duygusal bileşenlerin ne şekilde işlendikleri ve üzerimiz­
deki etkileri üzerinde çalışmaktır. Bu da hikayenin bundan son­
raki bölümünün konusudur.
1 28

--- Sayfa 129 ---
Dikkat Çekmekle ilgili Sorunlar
İletişimin Psikolojisi: Özet
Şekil 7. 1 'deki özet çizelgesinde görebileceğimiz üzere modelimiz
çok daha karmaşıklaşmıştır.
Çizelgenin üst yarısı bilinçli dikkatli işlemeyle, alt yarısı ise
otomatik dikkat dışı işlemeyle ilgilidir. Bu bölgeler içinde üç fark­
lı öğrenme biçimi vardır.
Dikkatli işlemenin en üst kısmı aktif öğrenmedir. Bu süreç
yüksek dikkat seviyelerinde gerçekleşir, yüksek bilişsel kaynak
kullanımı gerektirir, olayları yorumlamak ve analiz etmek için
çok işe yarar. Ancak, gerçekleşmek için bilinçli irade gerektirir ve
bu nedenle genellikle reklamları işlemekte kullanılmaz.
Dikkat isteyen öğrenme yelpazesinin diğer ucunda, çizelgenin
orta kısmındaysa pasif öğrenme yer alır. Pasif öğrenme düşük
dikkat seviyelerinde gerçekleşir ve düşük bilişsel kaynak kullanı­
mı gerektirir. Analiz süreçleri11de kullanışlı değildir ve bu neden­
le de uzun vadede tutum değişimi yaratma konusunda oldukça
etkilidir. Gerçekte mesaj temelli ikna süreçlerinde yer alan ina­
nışların ve tutumların analiz edilmesi çok da iyi bir şey değildir.
Pasif öğrenme bilinçli olduğumuz durumlar için varsayılan
durum olduğundan reklamları işlemekte en fazla kullandığımız
yöntemdir. Fakat hiç dikkat etmeden de öğrenmemiz mümkün­
dür. Örtülü öğrenme dikkatten bağımsız gerçekleşir ve asla dur­
maz. Zayıf olan yanı ise işler bellekle ilişkili olmayışı, bu nedenle
de yorumlama ve analiz için kullanılamaz oluşudur.
Öğrenme süreçlerimiz sırasında etkin olan üç ayrı zihinsel et­
kinlik bulunur. Algıladığımız her şeyi kayıt altına alan algı, bu
olayları hafızamızda kayıtlı bulunan deneyimlerle eşleştirdiğimiz
süreç olan kavramsallaştırma ve olguları analiz ederek yorumla­
dığımız süreç olan analiz. Örtülü öğrenme algı ve kavramsallaş­
tırma süreçlerini kullanır ama analiz süreçlerinden bağımsızdır.
Reklamların ikna edici olabilmesi için analiz sürecinin olduk­
ça detaylı gerçekleşmesi gerekir. Bu durum oldukça fazla bilişsel
129

--- Sayfa 130 ---
Bilinçaltını Ayartmak
kaynak kullanımı gerektirir; bu da reklamın mesajının en azın­
dan kısmen aktif öğrenilmesi anlamına gelir. İkna en üstteki blok
hatla gösterilmiştir.
Diğer yandan hangi markanın reklamının yapıldığını anla­
mak göreceli basit bir işlemdir ve yalnızca pasif öğrenme süreciy­
le gerçekleştirilebilir. Bu da orta kısımdaki kesintili çizgiyle ifade
edilmiştir.
Bu iki etkinlik de (mesajın yorumlanması ve markanın algı­
lanması) algısal filtreleme süreçlerine yakalanabilir. Algısal filtre­
leme gerçekleştiğinde ikna işlemini etkisiz kılabilir ya da reklamı
yapılan markanın kaydedilmemesine neden olabilir. Bu iki olgu
genellikle bir arada gerçekleşir.
Algısal filtrelemenin gerçekleşmediğini varsaydığımızda rek­
lamımız markayla ilgili inanışlarımızı, dolayısıyla da tutumumu­
zu etkileyebilir durumdadır. Ancak, reklam tutumları kesik çizgi­
nin ortaya koyduğu biçimde doğrudan da etkileyebilir.
Ne var ki iletişimin tüm bu engelleri aşması durumunda bile
kullanabileceğimiz son bir savunma mekanizmamız daha bulu­
nur: karşı iddia. Karşı iddia, algısal filtreleme gibi ikna sürecini
etkisizleştirir. Fakat bir mesaja yönelik karşı iddia oluşturmak
göreceli yüksek dikkat seviyelerine ihtiyaç duyar ve bu nedenle
bu yöntem düşük dikkate dayalı tutum değişiklikleri karşısında
genellikle etkisizdir.
Örtülü öğrenme noktalı çizgiyle gösterilmiştir. Bu süreç asla
kapatılamadığı için algısal filtrelemeye karşı bağışıktır ve bilin­
çaltında gerçekleştiğinden buna yönelik karşı iddia da oluşturula­
maz. Ancak, bu sürecin tutumlar ve davranışlar üzerindeki etki­
leri tam anlaşılamamıştır. Bu nedenle bu süreçlerin bilinçle nasıl
bir etkileşim içinde olduğuna dair bilgimiz de yoktur. Bunlar 3.
Bölümde üzerinde duracağım konulardan ikisini oluşturur.
130

--- Sayfa 131 ---
1 oiKKAT GEREJ<TiREN SÜREÇ-SÜROÜRULMEsi ZOR 1
R
E
K
L
A
M
Düşük
PASfF
Dikkat
.. GRENME
•• • • 1
Sıfır
ÖRTÜLÜ
Dikkat ÖGRENME
C
D
. . ... ··
B
?
@
A
S  Markaya
0:
dair
5
inanışlar
(' T-
1
('6 1
Marka
Bilinirliği
................... ?
...
>
.. E·
.
78 II
'
TÜMÜYLE OTOMATİK İŞLEME-ASLA KAPALI OLAMAZ
Şekil 7. 1 İletişimin Psikolojisi Özet Tablo
K
A
R
1
o
A
i
v
o
R
o
A
A
N
A
1
L
ş
A
R
o
E
G
i
ş
1
M
i

--- Sayfa 133 ---
ili
Duygu ve Bilinç

--- Sayfa 135 ---
8
Duygusal İşleme
"Duygu oluşturan tüm araçlarla bilinçli olmaksızın,
otomatik olarak ilişki kurulabilir."
Antonio Damasio
1he Feeling of What Happens (2000: 51)
Reklam endüstrisindeki herkes duyguların reklamcılık için öne­
mi konusunda hemfikirdir. Neden önemli olduğu konusu ise cid­
di tartışma konusudur.
Duygular yaratıcı reklamcılar tarafından yaratıcılığın önemli
bir parçası görülür ve reklamlara duygusal tepkiler almak başarılı
iletişimin göstergelerinden biri kabul edilir (Kover 1995: 605). Ko­
ver'in dikkat çekmenin iki yöntemi (zorlama ve altüst etme) üze­
rine düşünüldüğünde bu her iki yöntemin de duygulara dayandığı
görülür. Peki, reklamlarda yer alan duygusal içeriği nasıl işleriz?
35 yıl öncesine kadar psikologlar duygularımızı düşünceleri­
miz aracılılığa işlediğimizi, dolayısıyla da duyguların ve hislerin
bilişsel süreçleri takip ettiğini (örn. Schachter & singer 1962) dü­
şünmekteydiler. Bu yaklaşım birçok açıdan makul görünür; ne de
olsa belirli bir anda nasıl hissettiğimizi bize söyleyen de düşünce­
lerimizdir, dolayısıyla elbette düşüncelerimiz süreçte önce geliyor
olmalıdır.
Ancak, işin aslında hiç de böyle olmadığı ortaya çıkmıştır.
Duyguların bilişsel süreçleri takip ettiği iddiası ilk olarak Zajonc
135

--- Sayfa 136 ---
Bilinçaltını Ayartmak
( 1 980) tarafından tartışmaya açılmıştır. Zajonc taslak bir makale­
sinde duyguların bilişsel süreçlerden sonra gelmesinin olanaksız
olduğuna dair birçok neden ortaya koymuştur.
Öncelikle duygusal tepkilerin öncelikli olduğunu, her du­
rumda ilk olarak bunların ortaya çıktığını göstermiştir: "Bir anı­
yı, kişiyi, müziği, hikayeyi, ismi aslında hemen hemen her şeyi
hatırlamaya çalıştığımızda aklımıza gelen ilk şey bunlarla ilgili
girdilerin duygusal özellikleridir" (Zajonc 1980: 254). Örneğin,
bundan neredeyse 60 yıl önce, bahçemizde çalışan bir adama
kaba davrandığım için azar işitmiştim: Ne söylediğim konusunda
hiçbir fikrim yok ama olayın utancı hala akımda.
Zajonc'un ileri sürdüğü ikinci noktaysa duygusal tepkilerin
engellenemez oluşudur: "İnsan bir duyguyu ifade etmekten ka­
çınabilir ama bunu yaşamaktan kaçınamaz" (Zajonc 1980: 156).
Kısa bir an düşününce bunun da doğru olduğu anlaşılır. Örneğin,
bir arkadaşınızın cenazesinde onunla ilgili söylenen birkaç gü­
zel söz karşısında duygulanmaktan kendinizi alamazsınız; fakat
gözyaşlarınıza engel olarak bu duygularınızı saklamayı başarabi­
lirsiniz. Benzer biçimde eğlenceli ama biraz cüretkar bir şakayla
karşılaştığınızda kahkahalarınıza engel olabilir, hatta daha sonra
kendinize bunun hiç de komik olmadığını söyleyebilirsiniz. An­
cak, şakayı ilk duyduğunuzda komik bulmamak elinizde değildir.
Zajonc üçüncü olarak ise duygusal tepkilerin ifade edilmesi­
nin zor olduğunu ve bunların genellikle sözlü olmayan iletişimle
ifade edildiklerini ortaya koymuştur (Zajonc 1980: 158). Örne­
ğin, biriyle tanıştığımızda ondan hoşlanıp hoşlanmadığımızı o
an anlamamıza rağmen neden böyle hissettiğimizi bilişsel ifade
etmemiz olanaksızdır. Biri bize düşüncemizi sorduğumuzda ge­
nellikle yalnızca "hoş': "iyi" ya da "ilgi çekici" gibi sıfatlar kul­
lanırız. Ne var ki Zajonc'a göre "bu sıfatlar karşımızdaki kişinin
kendisini değil o kişiye yönelik tepkilerimizi niteler. İnsanlardan
neden hoşlandığımızı ya da hoşlanmadığımızı ifade edebilecek
yetkinlikte sıfatlar yoktur" (Zajonc 1980: 157).
1 36

--- Sayfa 137 ---
Duygusal İşleme
Zajonc ayrıca iletişim üzerine de bazı gözlemlerde bulun­
muştur. Örneğin: "Farklı iletişim ya da ikna yöntemleri yoluyla
büyük tutum değişiklikleri oluşturmaktaki iç karartıcı başarısız­
lık, hislerin bilişsel yeteneklerden oldukça bağımsız olduğunun
ve bunlardan etkilenmediğinin bir diğer göstergesidir" (Zajonc
1980: 1 57).
Zajonc idrakın ve hislerin tümüyle farklı psikolojik ve biyo­
lojik sistemlere dayandığı sonucuna varmıştır. Joseph LeDoux
( 1998) bu fikri geliştirerek kaygı durumunda işlev gören farklı iki
duygu döngüsü olduğunu ileri sürmüştür. Bunların ilki "bilişsel"
korteksi devre dışı bırakan hızlı davranan tepkilerdir ve tehdit al­
tındayken hızla tepki vermemizi sağlar. İkincisi ise korteksten ge­
çen yavaş bir döngüdür ve durumun detaylı bir analizini yaparak
en uygun tepkiyi oluşturmamızı sağlar.
LeDoux bu iki döngüyü bir ormanda yürürken yılana benzer
bir çubuk gören bir kişi örneğiyle açıklar. İlk şok hızlı bir tepkiye
yol açar ve kişinin geri çekilerek ter içinde kalmasıyla sonuçlanır.
Daha sonra ise yavaş işleyen bilişsel tepki yerdekinin bir çubuk
olduğunun farkına varır ve kişi rahatlar. Bu iki tepkinin de "uya­
rılma'' diye tanımlanması mümkün olmasına rağmen, bunlardan
biri içgüdüselken diğeri bilinçli oluşturulmuştur. LeDoux'un fi­
kirleri reklamcılar tarafından genel kabul görür; ama bu modelin
kaygıyla ilişkili tepkilere yönelik geliştirildiğini akıldan çıkarma­
mak gerekir. Aşırı duygulara yönelik bu tepkiler bazı reklam tür­
lerinde yer alabilir (örneğin kamu hizmeti reklamları); fakat bu
tür duygusal içeriğe marka reklamlarında sık rastlanmaz.
Duygu ve Hisler
Duygu ve his kelimeleri çoğumuz için aynı anlamı ifade eder. Üs­
telendiğinde insanlar bizi duygusallaştıranın hislerimiz olduğu­
nu söyleyeceklerdir. Psikolojide ise genellikle bunun tam tersinin
geçerli olduğu düşünülür: Duygusal tepkiler hislerimizi oluştu­
ran şeylerdir.
137

--- Sayfa 138 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Duygular ve hisler arasındaki farkı herkesten daha iyi bilebi­
lecek kişi Antonio Damasio'dur. Portekiz doğumlu olan Damasio
Boston'daki Aphasia Research Centeröa çalışmak için ABD'ye ta­
şınmış ve daha sonra University of Iowa'da 29 yılını geçirmiştir.
Damasio burada duygularımızın nasıl işlendiklerine ve hayatımız­
daki rollerinin anlaşılmasına yönelik çalışmalar gerçekleştirmiştir.
Damasio duyguyu nörobiyolojik aksiyonlar olarak tanımlar.
Fikirlerini en iyi biçimde 2003'te University of Washington'daki
Simpson Centeröa verdiği derste ortaya koymuştur.· Damasio
duyguyu yalnızca insanların davranışlarını değil tüm hayatın
davranışlarını oluşturan son derece önemli bir unsur olarak gö­
rür (Damasio 1994). Duygusal tepkiler her yaşam formunda göz­
lemlenebilir: Tehdit edildiğinde kaçmaya ya da içine kapanma­
ya çalışan tek hücrelilerde bile, beyni olan hayvanlardakiler gibi
duygu benzeri tepkiler görülür. Duyguyu oluşturan ana bileşen­
lerin beyin ortaya çıkmadan çok önceden beri var olma olasılığı
son derece yüksektir.
Peki, ama neden duygulara sahibiz? Duygular her şeyden önce
hayatta kalmamız için son derece önemli unsurlardır. Duyguları­
mız olmadan tehditlere yönelik bir mekanizmamız ya da kaçıp
kurtulma arzumuz olmazdı. Duygular olmasaydı ne acıktığımızı
anlayabilir ne de yemek aramayı akıl edebilirdik. Hatta duygular
olmadan karşı cinsi bile fark etmez ve harekete geçmezdik. Kısa­
cası duygular olmasa biz de var olmazdık.
Damasio duygunun yalnızca bedenimizin sağlığı için değil,
toplumun sağlığı açısından da önemli olduğunu ileri sürer. Başka­
larının duygularını gözlemleme konusunda son derece hassasızdır
ve bazen karşımızdaki kendisi bile fark etmeden ifadesinden nasıl
hissettiğini anlayabiliriz. Bu gözlem becerisi davranışlarımızı dü­
zenlemek açısından büyük önem taşır. Örneğin, karşınızdakinin
yüzünde bir acı ifadesi görürseniz onun yaralanmış olabileceğini
hemen anlarsınız; benzer biçimde korku ifadesi de korkulacak bir
• http://depts.washington.edu/uwch/katz/20022003/antonio_damasio.html
138

--- Sayfa 139 ---
Duygusal İşleme
durumla karşı karşıya olunduğunu anlamanızı sağlar. Rahatsızlık
ya da kızgınlık ifadesi görmeniz durumundaysa belki de yaptığı­
nız şeyi kesmeniz gerektiğini anlarsınız; mutluluk ve heves ifadesi
görürseniz de yaptığınız şeye devam edersiniz.
Duygusal tepkiler davranışsa! durumumuzda her zaman bir
değişikliğe yol açar. Duyguların etkilerini kişinin yüzünde göre­
mesek bile laboratuvar testleriyle bunları belirlemek mümkün­
dür. Ne var ki kendi yüzlerimizi göremeyiz, dolayısıyla kendi his­
lerimizi gözlemleyemeyiz. Burada hisler devreye girer. Damasio
hisleri, duygularımız sonucunda davranışlarımızda ortaya çıkan
değişimlerin farkına varmamız olarak tanımlar.
Bu da bizi "hangisinin önce geldiği" sorusuna geri götürür.
Damasiônun buna yanıtı da nettir: hisleri duygularımızdan önce
yaşadığımızı düşünmemize karşın gerçekte durum bunun tam
tersidir. Hisler duygulara karşı oluşan tepkilerdir ve her zaman
önce duygu gelir.
Duygu Nasıl Ortaya Çıkar?
Duygu birçok farklı uyaran nedeniyle ortaya çıkabilir. Bu bir ilaç
ya da uyuşturucu gibi psikolojik bir uyaran olabileceği gibi bir
şaka ya da hikaye gibi zihinsel bir uyaran da olabilir. Bu uyaranın
dışsal bir unsur olması da gerekmez; yalnızca bir şeyi hatırlaya­
rak, hatta bir şeyi yalnızca hayal ederek bile duygusallaşabiliriz.
Yani bir hayal ya da rüya gibi tümüyle sizin tarafınızdan yaratıl­
mış olan bir şey bile duygusal bir tepki oluşturmanıza yol açabilir.
Damasio duygusal tepkiye neden olan dışsal unsurları, duygu­
sal açıdan yetkin uyaran (emotionally competent stimulus, ECS)
diye tanımlar ve iki tür ECS olduğunu ortaya koyar. Bunlardan
birincisi şiddetli sesler, deprem sarsıntısı ya da bir leoparın kük­
remesi gibi daha önce duymamış olsanız da korku ve kaçma hissi
uyandıran uyaranlardır. Bu uyaranlara karşı hassasiyete doğuştan
sahip oluruz çünkü bunlar evrim sürecinde zihin yapımızla bü-
139

--- Sayfa 140 ---
Bilinçaltını Ayartmak
tünleşmişlerdir. İkinci tür ECS ise müzik ve sanat gibi uyaran­
lardan oluşur ve bunları diğer insanların tepkilerini gözlemle­
yerek öğrenmemiz gerekir. Bazı durumlarda bir ECS bu ikisinin
bileşimi olarak da ortaya çıkabilir. Damasio bununla ilgili olarak
bir yılan gördüklerinde korkan bebek maymunların, annelerinin
bir yılan gördüğünü gördüklerinde de korktukları örneğini verir.
İlginç biçimde, annelerinin bir yılana verdiği tepkiyi görmeyen
bebek maymunlar, daha sonra korku tepkisini asla öğrenemezler.
Bir duyguyu oluşturmak için duygusal açıdan yetkin uyaran­
ların bulunmasının şart olmadığını akıldan çıkarmamak gerekir.
Bunlar gerçek zamanlı oluşabildikleri gibi eylemsel bellekten de
çıkarılabilir.
Yıllar önce son dakikada kurtulduğunuz kaza hafızanızdan ge­
tirilebilir ve o an korkuya kapılmanıza neden olabilir. Bu ister
yeni ortaya çıkmış bir görüntü isterse de eskiden gelen bir hatıra
olsun sonuç tamamen aynı olacaktır. (Damasio 2003: 57)
Yani bir ECS'ye maruz kalmak gecikmiş bir etkiye de neden
olabilir. Reklamcılık açısından bu, önemli bir gerçektir.
Duygular hislere nasıl dönüşür? Damasio'ya göre bir ECS'ye
tepkimiz oldukça karmaşık bazı aşamalar sonucunda ortaya çı­
kar. Birinci aşama ölçümleme ve değerlendirmedir. Bu, bilinçli
gerçekleşen oldukça rasyonel ve bilişsel bir tepki gibi görünür ve
duyguların bilişsel öncesi biçimde ortaya çıktıklarına inanmamız
zorlaşır. Oysa bir ECS'nin ölçümlenmesi ve değerlendirilmesi bi­
linçli olabilmekle birlikte, birçok durumda birinci aşama otoma­
tik olarak bilinçaltında gerçekleşir.
Sanki bir durumu biyolojik olarak değerlendirerek tepki oluştur­
mak çok önemsiz bir başarıymışçasına gibi değerlendirme kav­
ramı bilinçli bir değerlendirme anlamında algılanır. (Damasio
2003: 55)
140

--- Sayfa 141 ---
Duygusal İşleme
Bunun nedeni ortadadır. Zihnimiz tehdit ifade eden bir ECS'yi
bilinçli değerlendirerek tepki oluşturacak olsaydı kaçmak ya da
kendimizi savunmak için neredeyse hiç zamanımız kalmayacak­
tı. Damasio bu değerlendirme aşamasıyla ilgili olarak "Duygula­
rımızın ortaya çıkması için bırakın bunu ortaya çıkaran durumu,
ortaya çıkan şeyin kendisini bile bilinçli değerlendirmeye gerek
yoktur;' demiştir. (Damasio 2003: 55)
Bu ölçümleme ve değerlendirme sürecini ECS'nin anlamsal
bellekte saklanan içsel ve öğrenilmiş tepkilerle karşılaştırılması
süreci diye düşünmek en doğrusudur. Bu sürecin önemi, herhan­
gi bir anda maruz kaldığınız bir ECS nedeniyle bir duyguya sahip
olabileceğiniz ama bunun farkında olmayabileceğiniz gerçeğini
desteklemesinden kaynaklanır.
Damasio ikinci tepki aşamasını "tetikleme" diye adlandırır.
Bu, beynimizin çeşitli bölümlerinin tepkiler üreterek duyguları
ortaya çıkardığı aşamadır. Bu süreç de tümüyle otomatik olup
önceki bölümde üzerinde durduğumuz anlamsal hafızadan kav­
ramsal üretim sürecinin eşdeğeridir. Duygu da anlamsal hafıza
gibi beynin yalnızca bir bölgesinde yer almaz, farklı duygular
farklı yerlerdeki farklı tetiklenmeler tarafından ortaya çıkarılabi­
lir, bu sırada beynin farklı bölgelerinde birçok filtreleme ve dö­
nüşüm meydana gelebilir. Elbette ECS'lerin önemli, tehditkar ya
da çekici olup olmadığına yönelik bu süreçler daha önce üzerinde
durduğumuz fren lambalarına verilen tepkideki gibi tamamen bi­
linç dışı gerçekleşir ve siz bu süreçlerden haberdar olmazsınız.
Üçüncü aşama ise duygunun en sonunda hayata geçtiği (yani
hipotalamus ya da beyin kökü tarafından yaratıldığı) aşamadır.
Damasio'ya göre bu aşamada hislerimiz ortaya çıkmaya başlar.
141

--- Sayfa 142 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Hislerimiz Neden Var?
Duygusal tepkiler ve davranışlar hayatımızı kurtarabilir ya da fır­
satları değerlendirmemizi sağlayabilir. Ne var ki bunlar bazı şey­
ler karşısında mutluluk, üzüntü veya benzerlerini oluşturmanıza
ya da belirli bir nesne veya durum karşısında zihinsel bir yansıma
oluşturmanıza olanak veremez. Bu yalnızca duygunuzu hisse dö­
nüştürmekle mümkündür.
Hisler de duygular gibi insanlığımızın temel bileşenleridir.
Kendimizin ve başkalarının haz üzüntü ve benzerlerini yaşama­
sına neden olacak durumlar içeren bir dünyayı algılayabilmemiz,
ancak duygularımızı hislere dönüştürmemizle olanaklıdır. Dola­
yısıyla bu durum başkalarını umursamanın, onların sıkıntı ve acı
çekmelerini engellemeye yönelik davranışlar ortaya koymanın
temelini oluşturur.
Kısacası hisler, kişinin başkalarını haz vermek, onların sıkın­
tı ve acı çekmelerini önlemek üzere davranışlar ortaya koyması
için gereklidir. Aynı zamanda empati kavramının temelini oluş­
turarak başkalarının hisleri konusunda hassasiyet duymamızı da
sağlarlar. Damasio ilgi ve şefkat gibi hislerin öğrenilmiş olmaları
gerekmediğini çünkü bunların otomatik ortaya çıktıklarını gös­
termiştir. Diğer bir deyişle şefkat ve acı çekmek gibi bazı tepkilere
ve sahtekarlığa karşı etik yaklaşıma sahip olacak şekilde evrim­
leşmiş durumdayız. Gerçekten de haz, üzüntü, kızgınlık ve korku
gibi hislere sahip olmasaydık epey "nötr" bir hayatımız olurdu.
Genellikle hislerimizin farkındayızdır ve durum böyleyken
üzerimizde daha fazla etkiye sahip olurlar. Ancak, bu durum bir
denge içerir. Robert Bornstein (1992) tarafından yapılmış olan
bir araştırma hislerimizin etkilendiğinin fazla farkında olduğu­
muzda bu etkinin azaldığını ortaya koymuştur. Bunun nedeni
hislerimizin bizi etkilediğini fark ettiğimizde bunlara yönelik
tepkilerimizi zayıflatan karşı iddialar oluşturabilmemizdir (Kih­
lstrom 1987). Dolayısıyla, örneğin birisi sizi boş bir sohbete çek­
mek istediğinde buna hazır olarak isterseniz kendinizi savunabi-
142

--- Sayfa 143 ---
Duygusal İşleme
lirsiniz. Bu durum, daha sonra göreceğimiz üzere reklamcılıkla
yakından ilgilidir.
Yani duygularımızın etkilenebildiğinden ancak belli belirsiz
haberdar olduğumuzda etkilenmeye daha açık durumdayız. En
açık olduğumuz durumsa etkilenebileceğimizin hiç farkında ol­
madığımız durumdur. Damasio çoğu insanın hisler mevcut oldu­
ğunda bunun farkında olacağımızı varsaydığına ama bunun her
zaman doğru olmadığına dikkat çeker.
Hissetme durumu, hisseden organizmanın ortaya çıkan duy­
gunun ve hissin tamamıyla farkında olduğu anlamına mı gelir?
Bunun böyle olmadığını düşünüyorum. Elimizde bütün hisleri­
mizin farkında olduğumuza dair bir kanıt bulunmazken farkın­
da olmadığımıza dair birçok kanıt bulunuyor. Örneğin sıklıkla
aniden kaygılı veya rahatsız, memnun veya gevşemiş olduğumu­
zun farkına varırız ve bu hisler ... belli ki biz onları fark etmeden
çok daha önce ortaya çıkmıştır. Ne hissetme hali ne de onlara
neden olan duygular "bilinç" dahilinde ortaya çıkar. (Damasio
2000: 36)
Bu durum da reklamcılık açısından son derece önemli sonuç­
lar ortaya çıkarır. Bunu British Airways'in müziğine bir kez daha
dönerek açıklayabilirim. Bunun rahatlama, tatmin ve konfor his­
lerini ortaya çıkaran son derece güçlü bir ECS olduğunu ortaya
koydum. Ayrıca TV reklamını izleyenlerin genellikle fonda çalan
müziğin farkında olmadıklarını ve bunun en iyi ihtimalle düşük
dikkat seviyelerinde işlendiğini de gösterdim. Damasio'nun duy­
gusal işleme modelinden yola çıkıldığında insanların duygula­
rının müzik tarafından uyarıldığı ve bunun hislerini tetiklediği
oldukça belirgindir. Ancak, izleyicilerin dikkatleri başka yerde
olduğundan bu hislerin yarı bilinçli bir seviye dışında deneyim­
lenmiş olması son derece düşük bir olasılıktır.
143

--- Sayfa 144 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Peki, bu "yarı bilinçli" hislere ne olur? Müzik kendilerine din­
letildiğinde bunun British Airways'in müziği olduğunu anlayan
insanların sayısına bakarak bunun hafızada kaldığını söylemek
yerinde olacaktır. Müziğin ortaya çıkardığı hislerin anlamsal hafı­
zamızın örtülü bir yerinde saklandığı da söylenebilir. Peki, ama bu
hisler herhangi bir biçimde British Airwayse eklenmekte midir?
Reklamı ilk görüp müziği ilk duyduğunuzda çok fazla şey ol­
mama olasılığı büyüktür. Bir TV reklamının ortalama izlenme
sıklığı üç ile otuz defa arasında değişiklik gösterir. Dolayısıyla
daha önemli olan soru, British Airways reklamını mesela on beş
defa izlediğinizde ne olduğudur. Bunun yanıtı koşullanmanızdır.
Duygusal Koşullanma
Koşullanma oldukça iyi bilinen bir olgudur. Çoğumuz Pavlov'un
köpeklerin ağzına et tozu sıkmadan önce zil çaldığı ünlü deneyini
duymuşuzdur. Et tozunun tükürük salgılanmasına yol açtığı bi­
linmekteydi ve Pavlov belirli sayıda tekrarın ardından köpeklerin
ağızlarına et tozu sıkılmasa da zili duydukları anda tükürük sal­
gıladıklarını ortaya koymuştur (Solomon 2006: 86).
Koşullanma, temelde şartsız bir uyarana verilen tepkiyi şartlı
bir uyarana aktarmak diye tanımlanabilir. Et tozu şartsızdır çün­
kü bir köpeğin doğal olarak tükürük salgılamasına neden olur.
Zil ise et tozuyla ilişkilendirilerek koşullu bir uyaran haline geti­
rilir ve tükürük salgılanmasına neden olur.
Klasik koşullanmamanın veya diğer adıyla çağrışımsal öğren­
menin temelinde yatan mekanizmanın ayna nöronlardan kay­
naklandığı düşünülmektedir (Rizzolatti & Craighero 2004). Bir
hayvan bir şey "yaptığında'' beynindeki çeşitli nöronlar bu dav­
ranışın gerçekleşmesi için harekete geçer. Bir insansı başka bir
insansıyı bir şey yaparken gördüğünde onun beyninde de o şeyi
yapanınkiyle aynı nöronların harekete geçtiği gözlenmiştir. Diğer
bir deyişle, izleyenin nöronları yapanın nöronlarının aynadaki
görüntüsü haline gelmiştir.
144

--- Sayfa 145 ---
Duygusal İşleme
Bunun insanlarda da gerçekleştiğine inanılır. Yaygın bir örnek,
ağlayan birini gördüğümüzde bizim de üzgün hissetmemizdir.
Benzer biçimde, Papa'nın ve Nicole'ün Renault Clio reklamındaki
seksi davranışlarını gördüğümüzde ayna nöronlarımız harekete
geçerek onların yaşadıkları "deneyimi" yaşamamıza neden olur.
Koşullanmanın ortaya çıkması için tekrar son derece önemli
bir etkendir. Bunun nedeni, Solomon'un ifade ettiği üzere, "tek­
rarlanan maruz kalma durumu uyaran-tepki ilişkisini güçlendi­
rerek bu ilişkinin hafızada kaybolup gitmesini önler" (Solomon
2006: 86}. Ancak, ayna nöronlar içgüdüsel ve bilinçaltı olarak ha­
rekete geçtikleri için çoğu zaman koşullanmanın gerçekleştiğinin
farkında olmayız. Damasio koşullanmanın duygular ve nesneler
arasında gerçekleştiğini düşünmektedir. Kişi, bunun nedeni ko­
nusunda hiçbir fikre sahip olmayabilir:
Organizmalar gelişip etkileşirlerken farklı nesnelerle ilgili olgu­
sal ve duygusal deneyimler edinir ve aslında duygu oluşturmaya­
cak şekilde nötr olan birçok nesne ve durumu doğal olarak duy­
guları ortaya çıkaran başka nesne ve durumlarla ilişkilendirirler.
Koşullanma diye adlandırılan bir öğrenme biçimi, bu ilişkiyi
kurmanın yollarından biridir. Bu nedenle tanınmayan harika
birinin yüzü, korkunç bir olayla ilişkilendirilmiş olan başka bir
yüze benzediği için rahatsızlığa neden olabilir. Bunun nedenini
hiçbir zaman anlamayabilirsiniz. (Damasio 2000: 57)
Açıkça görüleceği üzere bu tam da British Airways reklamın­
daki müzikle ilgili ortaya çıkan durumdur. Müzik dinlendiğinde
bilinçaltında ortaya çıkan duygular hislere dönüşür ve bu hisler
yarı bilinçli biçimde British Airways ile ilişkilendirilir. Sonuç
olarak British Airways uçaklarında uçmayı rahatlama, konfor ve
mutlulukla ilişkilendiririz; ama Damasio'nun dediği gibi bunun
nedenini hiçbir zaman bilemeyebiliriz.
145

--- Sayfa 146 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Andrex Vaka Çalışması
Duygusal koşullanmanın bir diğer iyi örneği de Birleşik Krallık'ta
yapılan Andrex Puppy kampanyasıdır. Andrex tuvalet kağıtları
Birleşik Krallık'ın en çok satan markalarından biridir ve bir dö­
nem en yakın rakibi olan Kleenex'i ondan daha pahalı olmasına
rağmen neredeyse 3e 1 oranında geçmiştir. Günümüzde bile Bir­
leşik Krallık süpermarketlerine tümüyle hakim durumdadır.
Bazı IPA araştırmaları Andrex'in başarısının sırrının marka­
nın "yumuşak, güçlü ve çok uzun'' olduğu mesajını veren uzun
süreli reklam kampanyasına bağlarlar. Reklamda Andrex'in "daha
yumuşak, daha sağlam ve daha uzun" olduğu mesajının verilme­
diğine dikkat edin; çünkü Andrex bunların hiçbiri değildir. And­
rex Kleenex'le aynı yaprak sayısına sahip; üstelik testler bariz gös­
teriyor ki Kleenex daha yumuşak ve sağlam. Öyleyse bu reklam
nasıl olup da markanın büyük başarısına önayak olabilmiştir?
Andrex'in reklamlarındaki gizli içerik, 20 yıldan fazla oynatı­
lan bir Golden Labrador yavrusudur. Tuvalet kağıtlarının içinde
uyuyakalmaktan klozette oturak küçük çocuktan tuvalet kağıdını
kapıp kaçmaya kadar bir sürü sevimli şey yapar. Ancak, ben işin
sırrının bu sevimli davranışlardan ibaret olduğunu düşünmüyo­
rum. Duygularla ilgili öğrendiklerimizden yola çıkarak bu kam­
panyanın en güçlü yanının duygusal koşullandırma olduğunu
söyleyebilirim.
Bir Labrador yavrusunu okşamış olan herkes (bunlar Birleşik
Krallık'taki en popüler köpeklerdir) kürklerinin inanılmaz dere­
cede yumuşak olduğunu bilir. Ayrıca bu yavrular çocuklara sıklık­
la armağan olarak verilir ve mutlu aile yaşantısının sembolü gibi­
dir. Yani bence reklam bu yavruyu Andrex'le ilişkilendirmekle son
derece yumuşak olduğunu söylemekle kalmamış, markanın aile
mutluluğunu hedefleyen bir marka olduğu mesajını da vermiştir.
Birleşik Krallık'taki herkes, özellikle de süpermarketlerin raf­
larını dolduran paketlerin üzerinde de yer aldığından beri And-
146

--- Sayfa 147 ---
Duygusal İşleme
rex Puppy'yi bilmektedir. Fakat ilginç olan, insanlara Andrex'i
bu yavru yüzünden alıp almadıkları sorulduğunda onların bunu
şiddetle reddetmeleridir. Bunun şaşırtıcı olmadığını söyleyebilir­
siniz, sonuçta kimse reklamında sevimli bir köpek yavrusu oldu­
ğu için tuvalet kağıdı aldığını itiraf edecek kadar yönlendirilebilir
olduğunu kabul etmek istemez. İnsanlar bunun yerine Andrex'in
daha kaliteli bir ürün olduğunu, daha ucuz olduğunu, çocukları­
nın veya kocalarının tercih ettiğini ya da başka bir rasyonel ne­
denden dolayı aldıklarını söylerler.
Elbette tuvalet kağıdınızı reklamdaki köpek yavrusu nedeniy­
le alıp almadığınız sorulduktan sonra yaptığınız şey hakkında
daha rasyonel düşünmeye başlarsınız. Fiyatlara daha fazla dikkat
eder, hatta daha yumuşak veya güçlü olup olmadığını anlamak
için başka bir markayı denersiniz. Ama köpek yavrusunun etkisi
sorgulanana kadar koşullandırma etkisi bilinçaltınızda farkınızda
olmadan kalacaktır. Diğer bir deyişle, siz ürünü en iyisi olduğu­
nu düşünerek satın alırken aslında sahne gerisinde bu kararınız
köpek yavrusu tarafından temsil edilen değerlerce yönlendirilir.
Yani soru asla sorulmamış olsaydı ürünü almaya devam edecek ve
Damasio'nun dediği gibi "bunun nedenini asla bilemeyecektiniz:'
147

--- Sayfa 148 ---
9
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
"Freud'un, bilincin zihinsel buzdağının yalnızca ucu
olduğuna dair görüşü yetersizdir.
Bilinç, buzdağının üzerindeki bir kartopu bile olabilir. "
Timothy Wilson
Strangers to Ourselves (2002: 6)
Önceki bölümde Damasio'nun duygu için öne sürdüğü tanım
onların bilinçaltında işlendiklerini ortaya koyar. Reklamlardan
örtülü öğrendiklerimizin bizleri nasıl etkilediğine dair bir açık­
lama ararken bilinçli ve bilinçaltı zihinlerimizin nasıl bir arada
çalıştıklarını açık biçimde anlayabilmek önemlidir.
Damasio beynimizin içinde bedenimizin bir temsilinin bu­
lunduğuna dair devrimci yaklaşımı benimser. Bu temsili Ön Ben­
lik diye adlandırır ve bunun bedenimizin parçalanmış bir haritası
şeklinde olduğunu ileri sürer. Bu haritaların tam olarak farkında
değilizdir çünkü bizi yalnızca esenlik, rahatlık, keyifsizlik, umut­
suzluk ya da genel duygusal durumumuz neyse onu ifade eden
bütünleşik resim ilgilendirir.
Bunun anlamı, iki bedenimiz varmış gibi davranmamızdır:
Bunlardan birinin tam farkında değilken (ön benlik) diğerinin
farkındayızdır. Damasio bu ikinciyi Çekirdek Bilinç diye adlandı­
rır. Damasio'ya göre, duygular ve hisler ön benlikte ortaya çıkar­
ken düşünceler çekirdek bilinçte yaratılır. Ön benlikteki etkinlik
148

--- Sayfa 149 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
her zaman çekirdek bilinçtekinden önce geldiği için duygular ve
hisler her zaman bilişsel öncesi ve bilinç dışı ortaya çıkar (Dama­
sio 2000: 281).
Psikologlar genellikle "bilinç dışı" terimini bilinç seviyesinin
altında gerçekleşen zihinsel etkinliği tanımlamak için kullanırlar.
Bilinç dışı işlemler, biz uyanıkken (bilinçliyken) ya da uyurken
(bilinç dışında) gerçekleşebilir. Bu biraz çelişkili görünebilir. O
yüzden bilinçaltı terimini kullanmayı tercih ediyorum. Bilinçaltı
işleme dediğimde biz uyanıkken bilinç seviyemizin altında ger­
çekleşenleri kast ediyorum. Bu kelimeyi kullanmamın nedeni
reklamların bizi uyurken de etkileyebileceklerine gerçekten inan­
mamamdır.
İşlemenin bazı olgularının otomatik ve bilinç seviyesinin al­
tında gerçekleştiğini öğrenmiştik. Harvard profesörü Timothy
Wilson'a göre, insan algı sisteminin büyük oranda bilinçli far­
kındalığımızın dışında gerçekleştiği 1865 kadar erken bir tarihte
Carpenter ve Layock tarafından ortaya konmuştur. Bundan yal­
nızca 9 yıl sonra Carpenter ortaya şu yaklaşımı koymuştur:
Kişilere ve nesnelere yönelik duygularımız biz hiç farkında bile
olmadan büyük değişiklikler geçirebilir. Bunun farkına ancak
dikkatimizi bunlara yönelttiğimizde varırız. (Wilson 2002: 10)
Diğer bir deyişle, Damasio'nun duygusal işlemenin bilinçal­
tında nasıl gerçekleştiğine dair bulguları Carpenter tarafından
150 yıl önce tahmin edilmiştir.
Algının ve duygusal kavramsallaştırmanın bilinçten bağımsız
çalışması, nasıl karar verdiğimize dair yerleşik bakış açısını as­
lında sarsmaz: Damasio'nun kendisi de duyguların kendi kendi­
lerine karar vermediklerini kabul eder (Damasio 2000: 42). Yer­
leşik bakış açısına göre, algılar ve kavramlar kararları veren daha
yüksek zihinsel becerilerimize hizmet etmekle kalır. Bu yaklaşım,
zihinlerimizin bir mahkeme gibi davrandığını ileri sürer: Algılar,
149

--- Sayfa 150 ---
Bilinçaltını Ayartmak
kavramlar ve analizler mahkemeye sunulur ve yargıçla jüri de (bir
çeşit kıdemli bilinçli "yönetici" işlev) bunları değerlendirerek ka­
rarlar verirler.
Ancak, zihnimizin çalışma şeklinin bu yerleşik yaklaşımda­
kiyle hiç ilgisi bulunmaz.
Bilinçli Düşünmeyi Tanımlamak
Önemli bir sorun da neyin bilinç neyin bilinç dışı olduğunun
tanımlanmasıdır. Anlaşılması gereken en önemli nokta düşünce
süreçlerimizin bir mahkemede olduğu gibi kelimeler aracılığıyla
gerçekleşmediğidir. Einstein bir seferinde kelimelerin ve dilin, is­
ter yazılı ister sözlü olsun, düşünce süreçlerinde hiçbir rolü olma­
dığını söylemiştir (Hademan 1945).
Bir an düşününce kelimelerle düşünmenin olanaksız olduğu
anlaşılır; çünkü kelimeler son derece sınırlı ve belirsizdir. Steven
Pinker bunu şu şekilde ifade etmiştir:
[Düşünceler] kelimelerden ve cümlelerden oluşamaz ve ana di­
limizde düşündüğümüz inancı tümüyle yanlıştır. Cümleler, din­
leyenin aralardaki boşlukları bağlama uygun biçimde zihninde
doldurması sonucunda anlam kazanır. Tam tersine bilgiyi barın­
dıran "düşünce dili" hiçbir şeyi hayal gücüne bırakmaz çünkü
kendisi hayal gücüdür. (Pinker 1997: 70)
Bilinçle ilgili karşımıza çıkan ikinci sorun da birine ne düşün­
düğünü sorduğunuz anda onun ne düşündüğünü değiştirmeniz­
den kaynaklanır. Andrex Puppy vakasında olduğu gibi sorunun
kendisi insanların düşünmesine yol açarak daha farklı ve fazla
düşünmelerine neden olur.
Bunu biraz açmak için şu örneği düşünün: Çay yapıp ona süt
eklediğinizde istediğiniz sertliği ve rengi elde etmek için ne kadar
süt eklemeniz gerektiğini düşünmeniz gerekir. Burada hem analiz
1 50

--- Sayfa 151 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
hem de bir karar sözkonusudur ve bunlara her çay yapışınızda
yeniden başvurursunuz.
Tam sütü eklerken size ne düşündüğünüzü sorduğumu hayal
edin. Vereceğiniz yanıt doğru renk ve sertlik için ne kadar süt ek­
lemek gerektiğini düşündüğünüz olacaktır. Bundan yaptığınızın
tümüyle bilinçli, odaklı ve aktif işleyişle gerçekleştirilen bir eylem
olduğu sonucuna varabiliriz. Aslında bu doğrudur çünkü ben so­
ruyu sorarak bu sürecin tümüyle bilinçli, odaklı ve aktif işleyişle
gerçekleştirilen bir eyleme dönüşmesine neden olmuşumdur. Bu
soruyu sormamış olsaydım süt ekleme işlemi tümüyle otomatik
ve bilinç dışı gerçekleşecek, çayın rengiyle ilgili kararsa en iyi ih­
timalle yarı bilinçli bir süreçte verilecekti.
Çoklu Taslak Teorisi
Daniel Dennett Consciousness Explained (1993) adlı kitabında bu
sorunu tarif eder. Dennett'in teorisine göre beynimiz sürekli ola­
rak çoklu taslaklar adı verilen bir modele göre hareket eder. Bun­
lar, ancak bazıları bilinç seviyesi diye tanımladığımız duruma
erişebilen düşünce dizileridir. Yani, yukarıdaki durumda kimse
ne düşündüğümüzü sormazsa süt ekleme işlemi bilinçli düşün­
meden otomatik gerçekleşir.
Elbette çayın renginin fazla koyu olduğunu görür ve bunu da
çayın fazla sert olduğu düşüncesiyle eşleştirirseniz bu düşünce
dizisini bilinç seviyesine yükselterek dikkatle daha fazla süt ek­
lemek için harekete geçmeniz mümkündür. Peki, bir düşünce di­
zisinin bilinç seviyesine çıkarılmasına ve bu düşünce dizisine ne
kadar dikkat sarf edileceğine karar veren nedir?
Dana önce belirttiğim üzere, genel inanışa göre zihinlerimiz­
de bir tür yönetsel fonksiyon vardır ve hangi düşünce dizisinin
bilinç düzeyine çıkarılacağına, hangisinin de bilinçaltında kala­
cağına bu sistem karar verir. Dennett "tüm düşüncelerin bir araya
geldiği ve bilincin ortaya çıktığı bu sözde yeri" (Dennett 1993: 39)
ı s ı

--- Sayfa 152 ---
Bilinçaltını Ayartmak
(Descartes'ın düşünceyi insanın tanımlayıcı özelliği olarak ortaya
koymasına ithafen) Kartezyen Tiyatro diye adlandırır. Dennette
göre Kartezyen Tiyatro diye bir yer yoktur. Yaklaşımını, "Beyinde
özel bir yerin bulunduğunu iddia etmek bilinç üzerine düşünce­
lerimiz zora sokan son derece kötü bir fikirdir" sözleriyle ortaya
koyar (Dennett 1993: 108). Daha sonra ise kısaca "Kartezyen Ti­
yatro diye bir yer yoktur;' der (Dennett 1993: 253).
Dennette göre bilinçaltımızda gerçekleşenler tüm zihinsel et­
kinliklerimizi ve kararlarımızı belirler ve bunların çok azı sonra­
dan bilinçli zihnimize aktarılır. Bunu şu şekilde açıklamıştır:
Tek ve belirli bir "bilinç akışı" bulunmaz çünkü her şeyin bir araya
geldiği bir genel merkez ya da Kartezyen Tiyatro yoktur. Tek akış
yerine özel akımların paralel olarak kendi hedeflerine ulaşmaya
çalıştıkları ve bunu yaparken Çoklu Taslakları oluşturdukları bir­
çok kanal bulunur. Bu taslakların çoğu mevcut etkinlikler üzerin­
de kısa süreli etkilere sahip olmakla beraber, aralarından bazıları
yükselerek daha işlevsel roller üstlenir. (Dennett 1993: 253)
Dennett'in öne sürdüğü husus, düşüncelerimizin ve hare­
ketlerimizin bilincimiz tarafından değil bilinçaltımız tarafından
yönlendirildiğidir. Bilincimiz ise büyük olasılıkla zihnimizin
daha üst seviyelerinde gerçekleşenlerin bir belirtisinden ibarettir.
Bunu bir bilgisayara ve monitörüne benzetebilirsiniz. Tüm he­
saplamayı ve işlemleri bilgisayar yapar, yaptıklarının yalnızca bir
bölümü monitöre yansıtılır. Ama aslında monitör herhangi bir
hesaplama yapmaz, herhangi bir karar almaz.
Dennett'in fikirleri tümüyle yeni değildir. Ondan birkaç yıl
önce Benjamin Libet zihnin nasıl çalıştığını anlayabilmek ama­
cıyla bir grup hasta üzerinde deneyler gerçekleştirmiştir (Libet ve
ark. 1979). Libet beynin belirli bir bölümünü uyararak ellerde bir
seğirme oluşturulabileceğini keşfetmiştir. Benzer biçimde doğru­
dan eli uyararak da aynı seğirmenin oluşturulabildiğini görmüş,
152

--- Sayfa 153 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
böylece beyinden ve doğrudan elden kaynaklanan uyarıları kar­
şılaştırma olanağı bulmuştur. Ele verilen uyarının beyne gidip
gelmesinin ek bir zaman gerektireceği, bunun sonucunda da ele
verilen uyarının beyinden gelenden 500 milisaniye daha geç etki
ettiği sonucuna varmıştır.
Ancak gerçekleşen bu değildir. Sonuçlar her iki uyaranın da
aynı zamanda etki ettiğini göstermiştir. Bu sonuçlar beklenece­
ği üzere bilim camiası tarafından anormallik diye değerlendiril­
miştir. Bu durum Dennett'in kendi tanımıyla banliyöde yaşayan
birinin kent merkezinde yaşayan biriyle aynı zamanda kente ulaş­
masına benzer. Beyin bir şekilde ele doğrudan verilen uyarıyla
beyinden kaynaklanan uyarıya aynı zamanda tepki vermiştir. Bu
elbette gerçek değildir.
Libet seğirmenin bilinçaltında oluşturularak bir zaman dü­
zeltmesi eşliğinde bilince aktarıldığını ve sözde ele verilen uyarıy­
la ilişkilendirilmiş olduğunu iddia etmiştir. Bunu kendi deyişiyle
"Tümüyle istemli bir davranışın başlangıcı, kişi harekete geçmeyi
istediğinin henüz farkına varmadan beyinde bilinçaltı olarak olu­
şuyor görünmektedir" (Libet 1999:51) şeklinde ifade etmiştir.
Bu aslında göründüğü kadar tuhaf değildir, beynimizin bir­
çok düzeltme fonksiyonu olduğunu daha önce görmüştük. 6.
Bölüm'de bahsettiğimiz üzere beynimizin kesintili görüntülerin
arasını doldurarak sürekli bir görüntü oluşturması sırasında yap­
tıklarını hatırlayacaksınız. Sonuç olarak Libet'in deneyleri büyük
tartışmalara yol açmış, hatta bazı yorumcular Libet'i özgür dü­
şünce kavramını tümüyle reddetmekle suçlamışlardır. Oysa Li­
bete göre bulguları Çoklu Taslak Modeli'yle tümüyle uyum için­
dedir: Beynin yaptığı, uyaranları bilince iletmeden önce mantığa
uyumlu hale getirmekten ibarettir.
Dennett Libet'in deneylerini hatalı bulmuştur çünkü denekler
sinyalin ortaya ne zaman çıktığına dair zor bir karar vermek du­
rumundaydılar. Denekler aslında başka birisi tarafından oluştu­
rulmuş olan bir uyarıya tepki vermekten başka bir şey de yapma-
153

--- Sayfa 154 ---
Bilinçaltını Ayartmak
mışlardı. Dennett Grey Walter Bilişsel Öncesi Döngüsü adında
çok daha ilginç ve önemli bir deneyden bahseder.
Grey Walter Bilişsel Öncesi Döngüsü
William Grey Walter Cambridge'de okumuştur ve tüm hayatını
Birleşik Krallık'ta geçirmiş olan Kansaslı nörofizyoloji uzmanıdır
(Grey Walter 1963). Beyin tümörlerinin yerini bulmakta kulla­
nılan elektroansefalografınin ilk kullanıcılarından biridir. Çalış­
malarının bir bölümünü, beyinlerinin çeşitli bölümleri açılmış
hastalar üzerinde gerçekleştirmiştir. Beyin dokusunda sinirler
bulunmadığı ve beynin kendisi acı hissetmediği için bu düşün­
düğünüz kadar korkunç değildir.
Çalışmaları sırasında o da Libet gibi bir deney yapmaya karar
vermiştir. Hastalara döner slayt kutulu birer projeksiyon makine­
si vermiş ve slaytlara istedikleri gibi bakmalarını söylemiştir. De­
nekler basit bir düğmeye basarak slaytlar arasında dilediklerince
gezinmekte serbestlerdir.
Ne var ki her şey göründüğü gibi değildir; makinenin üzerin­
deki düğme aslında çalışmayan sahte bir düğmedir ve bu durum
hastalara söylenmemiştir. Slayt kutusu beynin motor korteksin­
deki artan sinyallerle dönecek biçimde elektriğe bağlanmıştır
(Grey Walter 1963, Dennett'te 1993).
Hareketleri başlatan kortekste yer alan Kartezyen Tiyatro'daki
bilinçli düşüncelerse hastalar slaytların düğmeye basmalarından
önce hareket ettiğini anlık görebilmelidirler. Ancak, Grey Wal­
ter'in gözlemlediği şey bu olmamıştır. Slaytlar, denekler onla­
rı hareket ettirmeye karar vermeden önce hareket etmişlerdir.
Dennett bunu şu şekilde ifade etmiştir:
Hastaların sıradışı bir şey olduğunu fark etmeyecekleri düşünü­
lebilir; oysa hepsi de bu durum karşısında irkilmişler çünkü slayt
makinesinin düşüncelerini okuduğunu sanmışlardı. Tam düğ­
meye "basmak üzerelerken" ama henüz karar vermemişlerken
1 54

--- Sayfa 155 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
makinenin slaydı değiştirdiğini söylediler. Kendilerini makine­
nin slaydı ikinci kez değiştirmesini önleme endişesiyle düğmeye
basarken bulmuşlardı. (Dennett 1993: 167)
Bunu biraz daha anlaşılır kılabilmek için tenisçilerle ilgili
bir örneğe bakalım. Üst düzey tenis oynayan herkes, her vuru­
şu düşünerek düzgün tenis oynamanın olanaksız olduğunu söy­
leyecektir. Bunu yapmak için ne zamanınız ne de kollarınızın,
bacaklarınızın ve kafanızın karmaşık hareketlerini planlamak
için zihinsel kapasiteniz vardır. Profesyonel tenisçiler iyi bir te­
nis oyuncusu olmanın tek yolunun vuruşları içgüdüsel yapmakla
mümkün olduğunu söylerler.
Fakat tenis oynamanın bilişsel bir etkinlik olduğuna şüphe
yoktur. Rakibinizden gelen topun yönünü, hızını, açısını hesap­
layarak kollarınızı, bacaklarınızı ve gövdenizi buna göre hareket
ettirmeniz gerekir. Elbette bir noktada yaptıklarınızdan haberdar
hale gelir ya da getirilirsiniz. Bu, bir sonraki adımda ne yapaca­
ğınızı "düşünmeniz" için yeterli olmamakla birlikte daha sonra,
belki de sayıyı yaptıktan sonra değerlendirmek üzere hareketleri­
nizin zihinsel bir resmini kaydetmeniz için yeterlidir.
Aslında zihniniz oyunu sizin yerinize oynar ve olup bitenle
ilgili bazı bilgileri parçalar halinde size aktarır. Zihniniz bir bilgi­
sayar gibi davranır, karmaşık hesaplamalar yapar ve bunların so­
nuçlarıyla ilgili bazı bilgileri bir monitörün yaptığı gibi size iletir.
Yani, daha önce de belirtmiş olduğum üzere, bilincin belki
de en iyi tanımı, tıpkı bilgisayar monitöründekilerin bilgisayarın
içindekilerin olduğu gibi, daha yüksek bir zihinsel etkinliğin ra­
poru olduğudur. Bir tenis oyununda zihniniz fazlasıyla meşgul
olduğu için geri bildirimlerinizin oyun sırasında mı oyundan
sonra mı geldiğini fark edecek zamanınız olmaz. Oysa Grey Wal­
ter'ın deneyindeki hastaların zihinleri meşgul değildi; bu nedenle
gerçek eylemleri ve eylemlerinin zihinsel raporlarını birbirinden
ayırt edebilmişlerdir. Gözlemledikleri şey, düğmeye basmaya ha-
155

--- Sayfa 156 ---
Bilinçaltını Ayartmak
zır oluşlarının bilinçlerine iletilen zihinsel raporunu, zihinleri
düğmeye basmaya halihazırda, karar verdikten sonra aldıklarıydı.
Bu biraz da bilgisayarın zaten yapmış olduklarını geç ekrana
getiren bir monitöre benzer. Aradaki fark, monitörün bilgisayarın
işlemleri tarafından yönlendirildiğini kabul etmemiz; ama kendi
davranışlarımızın tam tersine bilinçli düşünceyle yönlendirildiği­
ni düşünmemizdir. Grey Walter'ın deneyinin ortaya koyduğu hu­
sus, bilincin yalnızca bilinçaltında gerçekleşen analitik işlemlerin
bir yansıması olduğudur.
Bu noktada bütün bunların reklamcılıkla ne ilgisi olduğunu
düşünüyor olabilirsiniz. Burada önemli olan, bilinçli hafızanın
analitik etkinliğin bir göstergesi olmasına rağmen Dennett'in
çoklu taslak modeline göre, bilinçli bir hafızanın var olmaması­
nın analitik etkinliğin gerçekleşmediği anlamına gelmek zorunda
olmadığıdır. Diğer bir deyişle, hatırlayamadığımız ve geri raporla­
yamadığımız reklamlardan çok daha fazla şeyi işleyebiliriz.
Bir başka örnek bu konuyu biraz daha açık hale getirecektir.
Dennett benim daha önce yapmış olduğum gibi araba kullanma
örneğinden yararlanır.
Muhtemelen kilometrelerce araba kullanıp aynı zamanda soh­
bet ettiğiniz (ya da sessizce dalıp gittiğiniz) ve sonradan yolla,
trafikle, araba kullanırken yaptıklarınızla ilgili hiçbir şey hatır­
layamadığınız olmuştur. Peki, yanınızdan geçen arabalara, tra­
fik ışıklarına, stop lambalarına ya da yoldaki virajlara tümüyle
bilinçsizce mi baktınız? "Bilinçsiz araba kullanma" olgusu en iyi
biçimde ani bir hafıza kaybıyla sonuçlanan akıcı bir bilinç hali
olarak tanımlanabilir. (Dennett 1993: 137)
Diğer bir deyişle Dennett'in çoklu taslak teorisi birden fazla
bilişsel etkinliğin "akıcı bilinç" diye adlandırılabilecek bir süreçte
farkında olmadan ve aynı anda gerçekleşebileceğini söyler. Do­
layısıyla reklamlara dikkat etmememiz, maruz kaldıklarımızı
1 56

--- Sayfa 157 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
hatırlamamamız reklamların vermek istediği mesajları işlemedi­
ğimiz, bunlardan herhangi bir mesaj veya anlam çıkarmadığımız
anlamına gelmez.
Dennett'in modeli, reklamların düşük dikkat seviyelerinde
işe yaramasına yeni bir boyut ekler. Reklamlardaki duygusal bi­
leşenleri bilinçaltı olarak işlemekle kalmayız, bunlar üzerine akıcı
bilinç durumunda analitik işlemler de gerçekleştirebiliriz. Sonuç­
taysa hiçbir şey hatırlamayız ve dikkat ettiğimizin farkında bile
olmayız.
Dennett'in çoklu taslak teorisi, Damasio'nun Ön Benlik ve
Çekirdek Bilinç kavramlarıyla kusursuz örtüşür. Bu teori, örtülü
öğrenme ve örtülü hafızanın bilinçaltı düzeyde neden hem algısal
hem de kavramsal olarak işe yaradığını açıkladığı gibi, örtülü öğ­
renmenin bilinçaltında anlamsal hafızayla nasıl etkileşim içinde
olduğunu da ortaya koyar. British Airways müziği gibi bilinçal­
tında algılanmış olan bileşenlerin, bu bağlantının gerçekleştiğine
dair bir hafıza olmaksızın nasıl olup da bilinçli biçimde British
Airways'le ilişkilendirildiğini, daha sonra da British Airways
markasına aktarılan duyguların bilinçaltında nasıl tetiklendiğini
açıklar. Özetle bu teori bir şeyleri onları öğrendiğimizin hiç far­
kında bile olmadan nasıl bildiğimizi ve hissettiğimizi açıklar.
Yukarıdaki paragrafta işlemenin bilinç ve bilinçaltı arasında
gelişigüzel yer değiştiriyor gibi göründüğünü fark etmiş olabilir­
siniz. Bunun nedeni belirli bir zamanda bu iki bilinç düzeyinden
hangisinin kullanıldığını bilmekteki zorluktur. Peki bu, işleme
sürecinin kaotik olduğu anlamına mı gelir?
Hiç de değil. Tekrar Dennett'in çoklu taslak teorisine dönecek
olursak, "akıcı bilinç" işlemesi ve "bilinçaltı" işleme arasındaki
fark her koşulda önemsizleşir. Dennett'in modelinde tüm işleme
bilinçaltında gerçekleşir ve tek fark, bunun bir bölümü bilinç dü­
zeyine yollanmasıdır. Ancak, bunun bir bölümü bilinç düzeyine
yollansa bile "ani hafıza kaybıyla sonlanan bilinç akışında" oldu­
ğu gibi neredeyse anında unutulur. Bu durumda her şey söylen-
157

--- Sayfa 158 ---
Bilinçaltını Ayartmak
miş ve yapılmış olsa bile, bilinçaltında gerçekleşen işleme süreci
aşısından sonuç aynı olacaktır.
Burada ortaya çıkan şey, akıcı bilinç işlemesiyle bilinçaltı iş­
leme arasındaki farkın önemsizliğidir. Bazı psikologlar bu iddi­
ayı bir ihanet olarak algılarlar çünkü bilinçaltında işlenen hiçbir
şeyin uzun dönemli hafızaya giremeyeceği yönünde yaygın bir
inanışa sahiptirler. Oysa bunun böyle olmadığını artık biliyoruz.
Schacter'in deneysel çalışmaları örtülü (dolayısıyla ve tanımı ge­
reği bilinçaltı) işlemenin anlamsal hafızayla ilişki içinde olduğu­
nu açıkça ortaya koymuştur. Dennett'in modelinde bütün işleme
bilinçaltında gerçekleştiği için bunun böyle olması kaçınılmazdır.
Kısacası tartışma, bilinçaltında ya da akıcı bilinç tarafından
işlenen iletişimin daha yüksek dikkat ve bilinç seviyelerinde iş­
lenenden bir şekilde daha etkisiz ya da zayıf olup olmadığı çev­
resinde yapılır. Bu konuyu 3. Bölümöe reklam endüstrisi dışında
kimsenin reklamlara fazla dikkat etmediğini ortaya koyduğumu­
zu hatırlayarak göz ardı etmek işten değildir. Ancak, ben bu ko­
nuya 1 1. Bölümöe karar verme süreçlerini anlatırken daha detaylı
eğileceğim.
Hamlet Puroları Vaka Çalışması
Konuyu toparlamak için bir örnek vereceğim. Bu örnek de daha
öncekiler gibi son derece etkili bir kampanya olacak.
1966 ile 1997 arasında Birleşik Krallık'ta puro reklamları
TV'de henüz yasalken Hamlet adında bir marka büyük bir başarı
yakalamıştır. Castella veya Panama gibi panatelalar kadar uzun
ya da Picador veya Cafe Creme gibi sigarlar kadar kısa olmayan
Hamlet küçük bir puroydu. Hamlet'in garip yanı, bu küçük puro
kategorisini tümüyle doldurması ve diğerlerine hiç yer bırakma­
ması olmuştur.
Hamlet bu baskın pozisyonu "Mutluluk Hamlet adında bir
purodur" sloganını kullandığı bir TV reklam kampanyası saye-
1 58

--- Sayfa 159 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
sinde elde etmiştir. Reklamları standart olarak bir kriz durumu
içinde olan ve sonrasında kendini bir Hamlet purosuyla rahatla­
tan kişileri konu etmekteydi. Bu reklamların en iyilerinden biri
bir golf sahasında geçmekteydi ve 1979 yılında yayımlanmıştır.
Burada reklamı size gerçekleşeceğini düşündüğüm şeyleri de
göstererek anlatmak istiyorum. Sizden de insanların çoğu gibi
dikkatinizi çok fazla vermediğinizi ve golf konusunda çok bilgili
olmadığınızı varsaymanızı istiyorum. Reklamın başında çimen­
le kaplı bir düzlük görürsünüz ve anlamsal hafızanız bunu yan
tarafında bir çukur bulunan bir golf sahası olarak algılar. Bu ne­
redeyse tümüyle otomatik ve bilinçaltında gerçekleşir ama golf
oynayan birisiyseniz son oyununuzda yaşadığınız haz, heyecan,
hatta kızgınlık gibi başka kavramlar da tetiklenir ve bu düşünce
dizilerinden bazıları bilincinize ulaşmayı başarır.
Kamera çukura odaklanır ve orada birinin olduğunu fark
edersiniz. Bunu anlarsınız çünkü oradaki kişiyi görmemeni­
ze rağmen havaya kaldırdığı golf sopasını görebilirsiniz. Ayrıca
sopanın art arda kuma çarparken çıkardığı sesi duyar ve havaya
savrulan kumu görürsünüz. Fakat çimenlere düşen bir top gör­
mezsiniz. Kavramsal olarak çukur çok derindir (golf oyuncusu­
nun başını göremezsiniz) ve topu buradan çıkaramayan oyuncu
çok kızgın olmalıdır. Bu bilincinize de kaydedilebilir ve az sayıda
insan için bu durum daha fazla dikkat vermek ve daha fazla aktif
işleme için bir neden de olabilir.
Daha sonra golf sopasının ucunu topa vurmaya hazırlanır­
ken havada sallandığını görürsünüz. Sallama hareketi kızgınlığı
kavramsallaştırır, diğer bir deyişle oyuncu topu tehdit eder. Ayna
nöronlarınız harekete geçer ve oyuncunun kızgınlığını siz de ya­
şamaya başlarsınız. Bu kızgınlık da aynen bilincinize yansıyabilir.
Bunun çaresizce yapılmış son bir hamle olduğunu fark edebilirsi­
niz: Topun bir türlü ortaya çıkmıyor oluşu bilinçli olarak oyuncu­
nun artık topu çıkarmaktan vazgeçtiği şeklinde işlenebilir.
159

--- Sayfa 160 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Daha sonra algıladığınız şey sessizlik, yakılan bir kibritin sesi
ve Bach'ın güzel eseri Air on a G Stringöir. Çukurdan bir duman
yükselir ve bunun bir Hamlet purosu olduğunu anlarsınız. Bunu
bilirsiniz çünkü Hamlet reklamlarında her zaman aynı müziği
kullamr. Bu o kadar belirgin bir müziktir ki bu ilişkiyi kurmak
için çok fazla dikkat vermeniz gerekmez. Ayna nöronlarınız ha­
rekete geçer ve golfçünün hissettiği anlık rahatlama duygusunu
ve puronun ona verdiği hissi yaşarsınız. Bilinçli olarak oyuncu­
nun kum üzerinde oturup purosunu içer durumda görüntüsü
gözünüzde canlanır. Aynı zamanda duygularınız rahatlatıcı
Bach melodisinden etkilenir, huzur ve sükunet duygularını bi­
rebir yaşarsınız.
Daha sonra algıladığınız şeyse çimenlerin üzerine düşen bir
toptur. Buradan oyuncunun vazgeçtiği ve topu fırlatıp attığı so­
nucunu çıkarırsınız. Bu hareketten oyuncunun kızgınlığının oyu­
nun kurallarını hiçe sayabileceği bir seviyeye ulaştığı ve hile yap­
maya vardığı sonucunu çıkarabilirsiniz. Fakat aynı anda farklı iki
kavram daha tetiklenir. Bunlardan biri Hamlet'i markanın akıllı
ve şakacı bir marka olduğu hissiyle ilişkilenen eğlence; diğeriyse
kum tuzağının çok dik olduğu ve herhangi normal bir insanın bu
şekilde davranacağı sonucuna varmanızdır. Etik açıdan bu nokta­
da golfçüyle empati yapar ve hareketini onayladığınızı hissedersi­
niz. Ayna nöronlarınız harekete geçerek oyuncunun (ve bir yere
kadar sizin de) çektiği eziyet sona erdiği için bilinçaltınızda bir
rahatlama hissedersiniz. Tam bu anda "Mutluluk Hamlet adın­
da bir purodur" cümlesini duyar ve böylece Hamlet, yaşadığınız
fiziksel rahatlama ve mutluluk hissiyle ilişkilendirilmiş olur. Bu,
bilinçli gerçekleşebilir, böyle olması durumunda bir karşı iddia
oluşturarak buna direnebilirsiniz. Daha büyük bir olasılıksa bu­
nun bilinçaltında gerçekleşip bir koşullanma sürecini başlatması
veya Hamlet'i daha önce gördüyseniz sürdürülmesine neden olur.
Reklam bitmiş ve başka bir reklam başlamıştır. Dennett'in
bilinç dışı araba kullanma örneğinde olduğu gibi, oluşan bilinç-
160

--- Sayfa 161 ---
Uyarlanabilir Bilinçaltımız
li anıların tümü neredeyse hemen unutulacaktır. Geri kalan ise
Hamlet'in akıllı ve esprili bir marka olduğuna dair bilinçaltı bir
his ve Hamlet'le ilgili yeni oluşan ve onu sükunet, huzur, rahatla­
ma ve mutlulukla ilişkilendiren bir koşullanmadır.
Bu sizi Hamlet satın almak konusunda nasıl ikna eder? Bu, 4.
Bölüm'de daha detaylı irdelenecektir. Ama şimdilik ara sıra puro
içen biri olduğunuzu ya da puro içmeye karşı biri olmadığınızı
varsayalım. Bu reklamı birkaç kez izledikten sonra puro içmeyi
sükunet, huzur, rahatlama ve mutlulukla ilişkilendirecek biçimde
koşullanmaya başlayabilirsiniz. Peki, bundan sonra kendinizi ilk
kızgın ya da gergin hissettiğinizde iyi hissetmenin yolunun puro
içmek olduğunu düşündürmek konusunda reklam sizi ikna ede­
bilmiş midir?
Marka tercihiniz açısından da reklamı birkaç kez izlemeniz bu
hisleri özellikle Hamlet markasıyla ilişkilendirmenize yol açacak­
tır. Ayrıca Hamlet artık sizin hoşunuza giden akıllı ve esprili bir
kişilikle ilişkilenmiş olduğundan puronun sigara kadar zararlı ve
bağımlılık yapıcı olmadığı yönündeki yaygın kandırmacaya inan­
manızı sağlayabilecektir.
Böylece gidip bir bira ve Hamlet purosu satın alarak yakıp
oturursunuz. Nikotin ciğerlerinizi doldururken harika bir huzur,
sükunet ve mutluluk hissi yaşarsınız. Bütün bunlar olup biterken
Hamlet reklamını hatırlamanız gerekmez.
Buradaki tatsızlık, kendinizi Hamlet purosu içerek rahatlatma­
manız için hiçbir neden olmaması ve her rahatlama ihtiyacınızda
bunu yapmak için kayda değer bir duygusal teşvik bulunmasıdır.
Puroların sigara karşısındaki bağımlılık yapıcı özelliklerinden
bağımsız olarak bu koşullar altında puro içmenin bir alışkanlık
haline gelmesi kolaydır. Bundan 15-20 yıl sonra Hamlet içen bir
arkadaşıma olduğu gibi gırtlak kanserine yakalanabilirsiniz ve
onun kadar şanslıysanız hayatta kalabilirsiniz.
161

--- Sayfa 162 ---
1 0
Duygu ve Dikkat
'"Reklamcılığın duygusal çekiciliğine' dair tüm bulgular, rek­
lamların ana rolünün dikkat çekmek olduğunu
ortaya koyar."
Erik Du Pleiss
The Advertised Mind (2005: 141)
Umarım şimdiye kadar reklamların hislerimiz üzerinde düşük
dikkat seviyelerinde etkili olabildiği ve bu etkinin markalarla iliş­
kilendirilebildiğine dair oldukça ikna edici bir yaklaşım ortaya
koymayı başarabilmişimdir. İşte burada bir sorunla karşı karşıya
kalırız. Bazı araştırmalar, iletişimdeki yüksek duygusal çekiciliğin
dikkat seviyelerini de artırdığını ortaya koyar.
Bu durum reklamlar için de geçerliyse, ki çoğu insan geçerli
olduğunu düşünür, bu durumda reklamların bizleri düşük dikkat
seviyelerinde duygusal olarak etkileyebildikleri iddiası şüpheli
hale gelir. Epey basitçe, iletişimde duyguların bulunması dikkat
seviyesini artırıyorsa çok fazla duygu içeren reklamlar çok daha
fazla dikkat çekeceklerdir. Durum buysa duygusal içerik pasif de­
ğil aktif işlenecektir. Bu da duyguların bilinçaltına yönelik etkili
olduklarına dair fikri çürütür: Duygusal içerikler bizleri hiçbir
zaman düşük dikkat seviyelerinde etkileyemeyeceklerdir; çünkü
bu içerik yüksek dikkat seviyelerini ortaya çıkarır.
7. Bölüm'de bahsi geçen Kover'in araştırmalarını hatırlayacak­
sınız. Bunların sonuçlarına göre, reklam endüstrisinde çalışanlar
162

--- Sayfa 163 ---
Duygu ve Dikkat
duygusal içeriklerin dikkat seviyesini yükselttiğine inanmaktadır.
Buradaki mantık şu; reklamlara yöneltilen dikkat yaratıcılıktan
kaynaklanır, yaratıcılık temelde duygusal içerikten oluşur, dola­
yısıyla da duygusal içerik dikkat çekicidir. Bu yaklaşım birçok
durumda doğru olmakla birlikte başka bir açıdan yanlıştır. Bu
bölümde bu çelişkiyi açıklığa kavuşturmaya çalışacağım.
Uyarılma ve Dikkat
Bu yargıyı ortaya çıkaran araştırmayı irdeleyerek işe başlamak
doğru yaklaşım olacaktır. Bunu yapmak için de 1960'lara, Daniel
Ellis Berlyne'ın araştırmalarına dönmemiz gerekir. Berlyne'ın
araştırma alanı duygunun, motivasyonun ve öğrenmenin rol­
leriydi ve öğrenmenin merakla başladığını, bunun da öğrenme
çelişkilerinden ortaya çıktığını ileri sürmekteydi. Temel olarak
bir şey çok açıksa onun üzerine çok fazla kafa yormayız, yalnız­
ca yeterince açık olmayan şeyler merakımızı uyandıracağından
bunların üzerine düşünmeye başlarız.
Berlyne'ın çalışmalarının temeli uyarılmada yatar. Berlyne
uyarılmayı, bir kişinin ne kadar "uyanık" ve "harekete geçmeye
hazır" olduğu şeklinde tanımlamıştır (Berlyne 1968: 48). Söz­
lü araştırma deneylerinden yaralanan Berlyne öğrenmenin ve
uyarılmanın ters bir U biçiminde hareket ettiklerini görmüştür.
Berlyne'a göre:
Belirli bir miktar uyarılmanın kesinlikle gerekli olduğu düşünü­
lebilir çünkü düşük uyarılmanın öğrenmeyi devre dışı bıraktığı
düşünülür. Ama bu sözlü öğrenme araştırmaları, yüksek uyarıl­
manın öğrenmenin erken aşamalarındaki hatırlama süreçlerini
kesinlikle olumsuz etkilediğini gösterir. (Berlyne 1964: 131)
Kısacası dikkatimizin optimum uyarılması diye adlandıra­
cağımız şey arttıkça bilişsel becerilerimiz de artar, öğrenme ve
hatırlama kapasitemiz yükselir. Bu optimum seviyenin ötesin-
163

--- Sayfa 164 ---
Bilinçaltını Ayartmak
deyse konsantre olma becerimiz ile öğrenme ve hatırlama kapa­
sitemiz düşüş gösterir.
Diğer bir deyişle, belirli bir noktaya kadar uyarılmak daha
motive, heyecanlı ve uyanık olmamızı sağlayarak daha fazla şey
algılamamıza ve öğrenmemize yardımcı olurken çok fazla uyarıl­
mamız (çok heyecanlı ya da fazla motive olmamız) algı ve öğren­
me kapasitemizi düşürür. Bunun iyi bir örneği hızlı araba kulla­
nırken yaşanır. Hızlı giderken daha uyarılır ve heyecanlanırsınız,
daha fazla dikkat edersiniz ve algılarınız daha açıktır. Fakat çok
hızlı gidecek olursanız fazla uyarılmış hale gelebilirsiniz. Bunun
sonucunda öğrenme kapasiteniz düşmeye başlar, hatta kontrolü
kaybederek kaza bile yapabilirsiniz. Kazadan sonraysa ne oldu­
ğunu hatırlayamadığınızı görürsünüz.
Berlyne'ın teorisi uyarılmanın yalnızca olumsuz değişenlerden
(korku, şok vb.) değil hoşa giden ve ödüllendirici uyaranlardan
da kaynaklanabileceğini ileri sürer. Bu yargı Saarland Üniversite­
si'nde önemli bir pazarlama profesörü olan Werner Kroeber-Riel
tarafından desteklenmiştir. Berlyne'ın uyaranların uyarma potan­
siyellerinin verilen dikkati belirlediğine dair fikrinden yola çıkan
Kroeber-Riel reklamlardaki duygusal içeriğin dikkat oluşturan
bir faktör olduğunu ileri sürmüştür. Kroeber-Riel'in "aktivasyon
teorisi" "Bir uyaranın duygusal içeriğinin 'evreli' aktivasyonu
(yani uyarılmayı) ortaya çıkardığını ve bunun da bilginin işlen­
mesine yol açtığını" ileri sürer (Kroeber-Riel 1980: 151).
Kroeber-Riel, bu teoriyi test etmek üzere, farklı duygusal içe­
rik bulunduracak biçimde düzenlenmiş basılı reklamlara yönelik
dikkati ölçümleyen göz kamerası araştırmalarından yararlanmış­
tır. Kroeber-Riel'e göre "Göz sabitlenmeleri bilgi işleme için dav­
ranışsa! bir ölçüt olarak kullanılabilir" (Kroeber-Riel 1980: 147).
6. Bölümde belirtmiş olduğum üzere, gözlerimiz görüş alanını
kesintisiz taramak yerine kısa aralıklarla sabitlenerek sekme adı
verilen tek tek görüntüler algılar (Huey 1968). Bu sabitlenme an­
larında yalnızca foveal alanda tüm detayları algılayabiliriz; o yüz-
164

--- Sayfa 165 ---
Duygu ve Dikkat
den beyin bir alanla ilgili daha fazla bilgi talep ederse bilinçaltın­
da göze sabitlenme sürelerini kısaltarak daha fazla sayıda sekme
algılaması emri verir. Dolayısıyla saniye başına (fps) sabitlenme
beyin tarafından kullanılan bilişsel kaynağı ölçmek için uygun
bir birimdir. Bu, aynı zamanda belirli bir anda vermiş olduğu­
muz dikkatin de doğru bir ölçüsünü verir. Fazla sabitlenme sayısı
(daha kısa sabitlenme süresi) dikkatin arttığını, düşük sabitlenme
sayısı (daha uzun sabitlenme süresi) dikkatin azaldığını gösterir
(Rayner 1998).
Kroeber-Riel'in deneyleri yüksek duygusal içerik bulunduran
basılı reklamların daha fazla dikkat çektiğini ve duygusal içerik
bulundurmayanlardan daha iyi hatırlandıklarını ortaya koymuş­
tur (Kroeber-Riel 1979). Daha önce belirtmiş olduğum üzere
bu sonuçlar çoğu reklamcı tarafından kabul gören, izleyicilerin
reklam izlemek istedikleri ve yalnızca duygusal içerikli reklam­
lara dikkat ederek onlardan mesaj aldıkları yönündeki yaklaşımı
destekler.
"Duyguların uyarılmaya yol açtığı" ve "uyarılmanın dikkat
çektiği" fikirleri sağduyuya uygun göründükleri için bu, son dere­
ce popüler bir fikir haline gelmiştir. Örneğin, Ray ve Batra "insan­
ların duygusal reklamlara daha fazla dikkat gösterebileceklerini"
iddia etmiş ve daha sonra da "Duygusal içeriğin işleme derecesini
etkileyebileceği" sonucuna varmışlardır (Ray & Batra 1983: 453).
Biel ise duygusal içeriğin reklamın tekrar izlenmesine neden ol­
duğunu ileri sürmüştür: "Bir reklama yönelik ilk duygusal tepki
daha ileri gitme kararında belirleyicidir" (Biel 1990: 27). Peter
Doyle Biel'inkine benzer bir yaklaşımı benimser ve "Bir reklam
olumsuz ya da nötr hisler uyandırıyorsa müşteriler tarafından göz
ardı edilme olasılığı yüksektir:· ·der (Doyle 1994: 258). Bu fikri
paylaşanlar arasında belki de en önemlisi Erik Du Pleiss<iir. Du
Pleiss'e göre "duygular tüm davranışlarımızı, neyin bilinçli olaca­
ğını belirleyen unsurdur" ve "duygular dikkatimizin yöneleceği
yeri belirlemede anahtar rol oynarlar" (Du Pleiss 2005: 4).
165

--- Sayfa 166 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Peki, tüm bu insanlar haklı mı? Duygular gerçekten reklamla­
ra yönelik dikkati ve hatırlamayı artırır mı? Benim buna yanıtım
hayır; çünkü bu kişilerin fikirlerini dayandırdıkları araştırmalar
reklamcılık için geçerli değil.
Dikkat Araştırmalarındaki Hatalar
Dikkati gerçek zamanlı olarak belirli bir seviyede tutmak zor bir
iştir. Dikkat seviyeleri inanılmaz bir hızla değişmekle kalmaz;
aynı zamanda insanlar neye dikkat ettiklerini de aktif biçim­
de takip etmezler. Aslında insanların çoğu genellikle belirli bir
anda neye ne kadar dikkat ettiklerinin farkında bile değillerdir
(Dennett 1993). Bu nedenle birçok araştırma dikkati ölçmek için
doğru olmayan referanslar kullanır. Örneğin, tanınmış bir kitap
hatırlamayı ve ikna etmeyi ölçümleyerek "% 17 dikkat kaybından''
bahseden bir araştırmayı referans verir (Rossiter & Percy 1998:
282). Bir başka araştırmaysa aslında insanların reklamların dik­
kat çekip çekmediğini araştırarak büyük bir kesinlikle "dikkatin
doğrudan artan satın alma eğitimine yol açtığı" sonucuna var­
mıştır (Cramphorn 2006: 268).
Daha önemli bir hataysa bir duygu türüyle dikkat arasındaki
ilişkinin diğer tüm duygular için de geçerli olduğunun varsayıl­
masıdır. Psikolojik araştırmalar şoke edici olayların daha yüksek
hatırlamaya yol açtığını, korku dolu yüzlerin algıyı artırdığını ve
kızgın yüzlerin mutlu yüzlerden daha fazla dikkat çektiğini orta­
ya koyar ( Christiansen 1992; Hansen & Hansen 1994; Phelps ve
ark. 2005). Ancak, bunun gibi olumsuz duygular kamu reklamları
dışında çok fazla karşımıza çıkmaz. Marka reklamları genellikle
yalnızca olumlu duygusal içerik kullanır.
Üçüncü ve benzer bir hataysa duygu ve dikkat arasındaki iliş­
kinin duygusal içerik ne kadar güçlü olursa olsun hep aynı ol­
duğu varsayımıdır. Deneylerinde son derece güvenilir sabitleme
takibi kullanan Kroeber-Riel, uyaranlarını uyarılmaya yol açması
166

--- Sayfa 167 ---
Duygu ve Dikkat
neredeyse kesin olan yarı çıplak erotik resimler kullanarak oluş­
turmuştur. Fakat ABD'deki ve Birleşik Krallık'taki reklamcılık
kuralları çıplaklık kullanımını yasaklamanın yanı sıra aşırı duy­
gusal içerik kullanımından da kaçınır. Çağdaş yaratıcılık, ortala­
ma duygular ifade eden karakterleri (sevgi, rahatsızlık, heyecan,
sıkıntı, merak ve eğlence gibi); esprili, üzücü veya dramatik du­
rumları; yüksek maliyetli güzel çekimleri ve iyi hissettiren veya
kolay dinlenen müzikleri kullanma eğilimindedir. Bunların tümü
son derece uysaldır ve erotik resimlerin oluşturacağı tepkilere yol
açmayacakları kesindir.
Dördüncü hata ise sunulan duygusal içeriğin yer aldığı bağ­
lamdan bağımsız olarak alınacak tepkinin her zaman aynı olacağı
varsayımıdır. Deneyler "yukarıdan aşağıya" işleme hedeflerinin
dikkat seviyesini yükselttiğini göstermiştir; ama duygu-dikkat
deneylerinden bazıları insanların haberlerdeki ya da belgeseller­
deki görüntülere verdikleri tepkiye dayanır ve bunların reklam­
lardan çok daha fazla dikkat çekme olasılığı yüksektir.
Gerçekten de neredeyse tüm deneysel psikoloji araştırmaları
laboratuvar ortamlarında gerçekleştirilir. Bu ortamların yukarı­
dan aşağı işleme ve yüksek dikkat seviyelerini desteklediği bilinir.
İnsanların bir deneyde yer aldıklarında dikkat kesildikleri bilinen
bir gerçektir.
Oysa evde TV izlemek bunun tam tersine genellikle rahatla­
mak ve eğlenmek için yapılan bir etkinliktir (Barwise & Ehren­
berg 1998). Evde kimse size dikkat etmeniz için para ödemez ve
evde kimse size reklamları dikkatle izlemeniz için de para ödemez.
Bu durum şu soruyu akla getirir: TV izleyicileri duygusal açıdan
en uyarıcı reklamlara bile dikkat etmezler mi? Gerçekten de yeni
araştırmalara göre, "doğal koşullarda reklamlara yönelen dikkati
artırmak için işleme hedeflerine dair sistematik etkilerin olması
gerekliliği hiç de belirgin değildir" (Pieters & Wedel 2001: 224).
İşleme sürecinin herhangi bir amacı ya da motivasyonu ol­
madığında süreç serbest (yani uyaran tarafından yönlendirilen)
167

--- Sayfa 168 ---
Bilinçaltını Ayartmak
izleme haline gelir. Bu durum hedef odaklı izlemeye göre daha
düşük dikkat seviyeleriyle ilişkilendirilmiştir. Yani reklam en­
düstrisinde (özellikle de TV reklamlarında) çalışmıyorsanız rek­
lamları işleme biçiminiz büyük olasılıkla motivasyondan yoksun
ve uyaran odaklı "serbest" olacaktır. Oysa hiçbir psikoloji deneyi
insanları gerçek TV programlarındaki gerçek reklamlara gerçek
izleme koşullarında vermiş oldukları tepkileri değerlendirecek
biçimde tasarlanmamıştır. Dolayısıyla duygusal reklam içerik­
lerinin dikkat seviyesini artırdığı iddiası hiçbir zaman deneysel
olarak gözlenmemiştir.
Bu nedenle, 2003 yılında bu deneyi doktora araştırmalarımın
bir parçası olarak kendim gerçekleştirmeye karar verdim.
Duygusal İçeriğin Dikkat Seviyesi Üzerindeki
Etkilerini Ölçmek
Birinci adım gerçek zamanlı dikkatin doğru olarak nasıl ölçülece­
ğini belirlemekti. Bu sorun Kroeber-Riel'in sabitleme ölçümünü
kullanan yaklaşımıyla çözüldü. Modern göz izleme kameraları
rahatsız etmeyecek ve neredeyse ağırlıksız olacak şekilde tasar­
lanmıştır ve saniyedeki sabitlenme sayısını büyük hassasiyetle
ölçebilecek özellikledir.
Sormam gereken ikinci soru ise TV reklamlarındaki duygu
miktarı ve verilen dikkat seviyesi arasında bir ilişki olup olma­
dığıydı. Daha önce üzerinde durduğumuz üzere Damasio, duy­
guların bilişsel öncesi biçimde, bilinçaltında ve işler bellekten
bağımsız olarak işlendiğini ortaya koymuştur. Bu bulgular yay­
gın biçimde başka bulgular tarafından da desteklenir. Örneğin,
Gavan Fitzsimons'ın önderliğinde, önde gelen 12 psikolog ta­
rafından yazılmış olan bir makalede üç tür duygusal tepkiden
bahsedilir: değerlendirmeler, ruh halleri ve duygular. Ekip, "Bu
duygusal tepki türlerinin hepsinin de bilinçaltı süreçler içerdiği­
ne dair sağlam deliller bulunduğunu" ileri sürer (Fitzsimons ve
ark. 2002: 274).
168

--- Sayfa 169 ---
Duygu ve Dikkat
Damasio'nun bulguları da reklamlardaki duygusal içeriğin
yalnızca düşük ya da orta seviyede bilişsel kapasite mevcudiye­
tinde işleneceğini gösteren bilişsel kaynak kullanımı modelleriyle
uyum içindedir (Mc Innes & Javorski 1989: Meyers-Levy & Pe­
racchio 1992). Bu bana normal, rahat, düşük ilgili izleme koşulla­
rında izlenen markalı TV reklamlarındaki duygusal içeriğin çok
fazla bilişsel kaynağa gerek olmaksızın epey düşük dikkat seviye­
lerinde işlenebileceğini göstermiştir.
Bu durum, kaynak eşleştirme teorisine dayanan alternatif bir
yorumun detaylandırılabilmesine olanak tanımıştır (Peracchio &
Meyers-Levy 1997: Zhu & Meyers-Levy 2005). Bu yoruma göre,
motivasyonun farklı bir yönlendirmesi olmaması durumunda
(örneğin reklamcı değilseniz) TV reklamları, uyarana göre yük­
sek hedef yönlendirmeleri olmaksızın işlenir. Bu durumda fazla
duygusal içeriğe sahip reklamlar beyin tarafından düşük bilişsel
kaynak kullanımıyla algılanır ve düşük bilişsel kaynak (dikkat)
kullanılması olasılığı artar. Bunun tersi, duygusal içeriğe sahip ol­
mayan reklamların beyin tarafından rasyonel mesaj vermeye çalı­
şan reklamlar olarak algılanması, dolayısıyla da daha fazla bilişsel
kaynağın kullanılması demektir.
Yani burada test ettiğim hipotezler:
Yaygın kanı doğruysa TV reklamlarının işlenmesi sistema­
tik ve hedef odaklı olacak, izleyiciler düşük duygusal içerikli
reklamlara daha az, yüksek duygusal içerikli reklamlaraysa
daha fazla dikkat vereceklerdir. Bunlardan ikincisi daha ya­
ratıcı ve daha "izlenebilir" olacaktır.
Diğer taraftan, psikoloji temelli kanı (yani TV reklamlarının
işlenme sürecinin baskın biçimde otomatik ve algı odaklı ol­
duğu) doğruysa verilecek dikkatin seviyesi sunulan algının
işlenmesi için gereken bilişsel kaynak miktarı tarafından be­
lirlenecektir. Bu durumda düşük duygusal içeriğe sahip rek­
lamlar daha fazla rasyonel iletişim sağlayabileceklerdir.
169

--- Sayfa 170 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Deneyi mümkün olabildiğince güvenilir kılmak amacıyla ger­
çek hayattaki izleme koşullarını olabildiğince sağlamaya çalıştım.
Bu amaçla sevilen durum komedisi Frasier'in bir bölümünü seç­
tim ve üç reklam kuşağı içinde toplam 12 TV reklamını dizinin
içine yerleştirttim. Bu reklamların duygusal içerikleri farklı bir
test aracılığıyla ölçüldü. Bu testte gösterimde olan 26 reklam fil­
mi bir grup üniversite öğrencisine gösterilerek bunların duygusal
içerikleri ABD<le yapılmış olan geniş kapsamlı bir araştırmanın
ölçüm sistemleri kullanılarak ölçüldü (Holbrook & Batra 1987).
Bunun sonucunda en az ve en fazla duygusal içerik bulunduran
altışar reklam filmi araştırmamda kullanılmak üzere seçildi.
Ana araştırmaya katılan deneklerden hiçbirinin bizlerin rek­
lamlarla ilgili olduğumuzu bilmemeleri önemliydi. Diğer araş­
tırmaların katılımcıları araştırmacıların reklam konusuyla ilgili
olduğu yönünde hazırlanmış oldukları için reklamlara yönelik
dikkat seviyelerinde artış olması mümkündür (Schmitt 1994).
Olası hazırlanma etkilerini engellemek amacıyla katılımcılar ec­
zacılık fakültesi tarafından yollanan e-posta mesajları aracılığıyla
tespit edilmiş ve TV izlemenin gözler üzerindeki etkilerini ölçen
bir deneye katılacakları bilgisi verilmiştir.
Her katılımcının başına çok hafif göz takip kameraları takılmış
ve TV<len en rahat hissettikleri uzaklıkta oturmaları istenmiş­
tir. Katılımcılara bunun dışında bilgi ya da talimat verilmemiş,
bedenlerini ve başlarını istedikleri gibi hareket ettirebilecekleri
söylenmiştir. Aslında kafalarına çok hafif olan bu kameraları tak­
maları ve sol gözlerinin kenarında şeffaf bir yansıtıcı taşımaları
dışında evdeki gibi olabilmişlerdir.
Duygusal içeriğin yanı sıra reklamlara verilen dikkatin başka
birkaç etkenden de etkilendiğine inanılır:
Reklama daha önce maruz kalmış olmak sonraki izlemeler­
de dikkat seviyelerini düşürür (Krugman 1972; Peracchio
& Meyers Levy 1997).
170

--- Sayfa 171 ---
Duygu ve Dikkat
Bir ürün kategorisi ya da belirli bir markanın reklamının
yapılıyor olması katılımı, dolayısıyla da dikkat seviyesini
artırır (Petty & Cacioppo 1986; Maclnnis & Javorski 1989).
Reklamdan hoşlanmanın dikkat seviyelerini artırdığına
inanılır (Biel 1990; Du Pleiss2005).
Bunların sonuçları etkilemediğinden emin olmak zorun­
daydım; bu nedenle reklamlara daha önce maruz kalmış olma,
marka ve kategori kullanımı ve reklamlardan hoşlanma düzeyi
katılımcılar programı izledikten sonra ölçüldü ve saniyede kaç
sabitlenme yaptıkları belirlendi. Bu noktada ayrıca deneklerin
her bir reklamın duygusal içeriğiyle ilgili fikirlerini bir kez daha
değerlendirdim.
Peki, sonuçlar ne olmuştur? Deney yüksek duygusal içerikle­
rin dikkat seviyelerinde ortalama %20'lik bir düşüşe neden oldu­
ğunu ortaya koymuştur. Diğer bir deyişle duygusal içeriğin TV
reklamlarına yönelik dikkati artırdığı iddiası doğru değildir. Tam
tersine, bu durum psikoloji teorisinin ileri sürdüğü gibi dikkat
seviyelerini düşürür (Heath ve ark. 2009).
Bu sonuçlar TV izlerken içinde bulunulan normal ruh haline
ışık tutar. Reklamcılar yıllar boyunca hedef izleyicilerinin, yani
sizin ve benim, ihtiyaçlarımız tarafından motive edilerek rek­
lamları gördüklerimizin en azından bir bölümünü anlamaya ça­
lışarak izlediğimiz varsayımına dayanarak çalışmışlardır. Ancak,
normal izleme koşullarında bu ihtiyaçlara yanıt verme motivas­
yonu deneklerimizi terk etmiştir. Diğer değişkenlere gelince, kul­
landıkları markaların ya da ürünlerin reklamlarına kullanmadık­
larınınkinden daha fazla dikkat göstermemişler, beğenmedikleri
reklamlara beğendikleriyle aynı dikkati vermişlerdir. Daha önce
görmüş oldukları reklamları izlediklerindeyse dikkatlerindeki
düşüş son derece küçük olmuştur. Fakat hepsinden de önemlisi,
reklamlar yaratıcı olduklarında ve duygusal içerik bulundurduk­
larında daha fazla değil daha az dikkat çekmişlerdir.
171

--- Sayfa 172 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bu sonuçlarla ilgili akla yatkın tek açıklama rahat rahat TV
izlerken reklamlara maruz kalan kişilerin hedef odaklı değil uya­
ran odaklı işlemeden yararlandıklarıdır. Bu da reklamların işleniş
biçimi üzerinde kaçınılmaz olarak önemli etkilere sahiptir. Duy­
gusal ve yaratıcı reklamlara daha az dikkat ettiğimiz için bunlar
için karşı iddia oluşturma şansımız daha azdır. Bunun anlamı,
işlediğimiz herhangi bir mesajın daha kolay kabul edileceği anla­
mına gelir. Tümü işlenecek olan duygusal içeriğin kendisi (çün­
kü duygusal içerik, herhangi bir dikkat sarf edilmeden otomatik
olarak ve anında işlenir) herhangi bir zorlukla karşılaşmadan bi­
lincimize girer. Aslında yaratıcılık bizi daha dikkatli ve katılımcı
değil daha dikkatsiz ve daha korumasız hale getirir.
Levi's Odyssey Vaka Çalışması
Bu bölümü sona erdirmek için reklamlara yönelen dikkati ölç­
mek için gerçekleştirdiğim bir diğer deneyden bahsetmek istiyo­
rum. Bu vakada düşük dikkat ve satış başarısı arasında doğrudan
bir bağlantı kurmayı başardım.
Birleşik Krallık'taki Bartle Bogle Hegarty (BBH) reklam ajan­
sı, son derece yaratıcı Levi's reklamı sayesinde büyük ün kazan­
mıştır. Ajans binyılın başında biraz pejmürde iki kişinin (genç bir
adam ve genç bir kadın) fonda çalan etkileyici bir klasik müzik
parçası eşliğinde sessizce duvarları delip geçerek en sonunda
ağaçlara tırmanıp uçtukları bir reklam filmi yapmıştır. Bunlar
kulağa tuhaf geliyor olabilir; ama reklamdaki aksiyon yeni göste­
rilmiş olan Matrix filmiyle paralellik gösterir. Yalnızca en sonda
kısaca görünüp kaybolan reklamın slogan cümlesi ise "Levi's Je­
ans. Özgürlük için tasarlandı;' idi.
Bana reklamın Levi's'ın tüm modellerinin satışında belirgin
bir artışa neden olarak büyük bir başarı kazandığı söylenmiştir.
Elbette reklamı öğrencilerime gösterdiğimde onun son derece
hipnotik ve izlenebilir olduğunu söylemişlerdir. Buradan da rekla­
mın yüksek dikkat seviyelerine neden olduğu sonucu çıkarılabilir.
1 72

--- Sayfa 173 ---
Duygu ve Dikkat
Bu bölümde daha önce belirtmiş olduğum doktora tezim için
gerçekleştirdiğim göz sabitleme testini bu reklam için de gerçek­
leştirdim. Reklama yönelen dikkatin son derece yüksek seviyeler­
de, en azından diğer reklamlardan yüksek olacağını tahmin edi­
yordum. Gerçekte bunun tam tersi ortaya çıkmıştır. Tablo 10. 1
araştırmanın sonuçlarını ortaya koymaktadır.
Tablo l O. l TV Reklamlarına Yönelen Dikkat İçin Göz Kamera
Testi
Medya
Saniyedeki Sabitlenme
Programlama
Sayısı
Oranı
First Direct Bank
2,40
%163
Citroen C3
2,40
%163
Lloyds Grossman Sauces
1,96
%133
Boots Contact Lenses
1 ,90
%129
Lynx Deodorant Spray
1,88
%128
Guinnes Volcano
1 ,67
%1 14
Volkswagen Passat
1 ,65
%1 12
Audi 100
1 ,65
%1 12
Frazier (Program)
1,47
%100
Levi's Odyssey
1,12
%76
Tablodan görülebileceği gibi saniyedeki sabitlenme ya da Le­
vi's reklamına yönelen dikkat miktarı test edilen tüm reklamlar
arasında en düşük olandır. Bu değer First Direct ve Citroen C3
reklamlarınınkinin yarısı, programın kendisininkininse dörtte
üçüdür. Bunun açıklaması nedir? Daha önce söylemiş olduğum
üzere, saniyedeki sabitlenme sayısı kullanılan bilişsel kaynak
miktarını gösterir, bu da sarf edilen dikkat miktarını ifade eder.
Bu reklamı izlemek için herhangi bir aktif düşünme süreci ge­
rekmediği görülmektedir. Reklamda herhangi bir diyalog, yazı,
fiyat, hatta en sona kadar bir ürün iddiası bile bulunmaz. Çok
173

--- Sayfa 174 ---
Bilinçaltını Ayartmak
fazla bilişsel kaynak kullanmak gerekmediği için kimse gerçekten
dikkat etmemiştir. İnsanlar kaynak eşleme teorisine uygun olarak
bilişsel kaynaklarını korumuş, dikkatlerini düşürmüş ve yalnızca
oturup reklamın keyfini çıkarmışlardır.
Elbette bu, reklamın daha etkisiz olduğu anlamına gelmez.
Reklam, tam tersine yüksek yönlü dikkat sarf edip (yani ekrana
bakarak) düşük seviyede dikkatle izlendiği için, duygusal içeriği
çok daha etkin işlenmiş ve daha az karşı iddiayla karşılaşmıştır.
Bu da duygusal içeriğin etkisini çok daha güçlü hale getirmiştir.
Bu bizi yolculuğumuzun bir sonraki aşamasına getirir. Duy­
gusal yaratıcılığın düşük dikkat seviyelerinde işlenebilir olduğu­
nu ve genellikle de işlendiğini daha önce ortaya koymuştuk. Bu
duygusal değerlerin markalara yönelebildiğini varsayacak olur­
sak bu durum bizi nasıl bu markaları almaya ikna eder? Bu, 4.
Bölümün konusudur.
174

--- Sayfa 175 ---
Duygu ve Dikkat
Hisler ve Bilinç: Özet
Duygusal işlemenin örtülü biçimde ve aktif ya da pasif işleme­
den önce gerçekleştiğini ortaya koyduk. Bunun anlamı şu; oto­
matik işleme ve örtülü öğrenme için bir rol bulduk: Bu süreçler
reklamlardaki duygusal içeriğin işlenmesinden ve reklama karşı
duygularımızın şekillenmesinden sorumludur. Bu süreç Resim
1O. 1 öeki özet çizelgesinde noktalı çizgiyle ifade edilmiştir.
Ayrıca bilincin öğrenmeyle nasıl etkileştiğini de ortaya koya­
bilecek durumdayız. Dennett'in çoklu taslak teorisinden yararla­
narak çizelgenin tepesinden en altına uzanan bir dikkat ve bilinç
yelpazesi tanımlayabiliyoruz.
•
En tepede yer alan, tümüyle bilinçli yüksek dikkat seviye­
sinde gerçekleşen işlemedir. Bunun sürdürülmesi zordur ve
reklam işleme süreçlerinde nadiren kullanılır.
En altta, bilinçaltı ve tamamen otomatik işleme yer alır. Yal­
nızca algıları işleyen ve bunların kavramsallaştırılmasını sağ­
layan bu süreç durmaksızın devam eder ve asla durdurulamaz.
Çizelgenin orta kısmında yarı bilinç durumuna tekabül eden
ve pasif öğrenmenin gerçekleştiği bölüm bulunur. Bu kısmı
Dennett'in "ani unutmayla sonuçlanan akıcı bilinç" diye ta­
nımladığı olguyla açıklayabiliriz. Bu süreç pasif öğrenmenin
neden çok etkin bir analiz süreci olmadığını mantıken de
açıklar.
Duygusal içeriğin işlenmesi otomatik gerçekleştiği için bu içe­
rik algısal filtrelemeden ve karşı iddia sistemlerinden etkilenmez.
Duygusal işleme bazen hislerin ortaya çıkmasına neden olur,
bunlar da aynı şekilde fıltrelenemez ve karşı iddialarla savuştu­
rulamaz (ama bu hislerin ifade edilmesi baskılanabilir). Diğer
yandan duygular ve hislerle tavır·veya davranış değişiklikleri ara­
sında henüz ilişki kurabilmiş değiliz. Bu konuya karar verme ve
ilişkiler konusunu inceleyen 4. Bölümde eğiliyoruz.
175

--- Sayfa 176 ---
R
E
K
L
A
M
[-
TÜMÜYLE BiLiNÇLi DiKKATE DAYALI
1
R
0:
U'
R ·
Ò .
l
z.>. ı
A
M
A S
L A
G L
1
L
PASiF
A
.. GRENME
ş
T
1
R
M
A
- - -
ZAYIF
Marka
-IFarkındalıOı
AKAN BİLİNÇ + UNUTMA
3 2
/ 4
'
J
1 1
1 DU,YGULAR , ................. ?
EJ
................... ?
...
.. ........... .
· ..
Sıfır
ORTULU
Dikkat ÖGRENME
BİLİNÇALTI OTOMATİK İŞLEME-DURDURULAMAZ
Şekil 10. 1 Duygu ve Dikkat Özet Tablosu
K
A
R
ş
D
1
A
v
i
R
D
A
D
N
i
1
A
ş
D
E
ģ
i
ş
1
M
i

--- Sayfa 177 ---
iV
Kararlar ve İlişkiler

--- Sayfa 179 ---
1 1
Karar Verme
"En yaygın hata, nispeten ender bilinçli pratik
düşünmenin erişim olanağımız bulunmayan süreçlerden
kaynaklan bilinçli davranışlarımız için iyi bir
model olduğunu varsaymaktır. "
Daniel Dennett
Counsciousness Explained (1 993: 252)
Son yıllarda karar verme üzerine diğer bütün konulardan daha
fazla popüler bilim kitabı yazılmıştır. Bunlara örnek olarak Mal­
colm Gladwell (Blink), Thaler ve Sunstein (Dürtme), Paco Under­
hill (Neden Satın Alırız?), Jonah Lehrer (Karar Anı), Dan Ariely
(Akıl Dışı Ama Öngörülebilir), Stuart Sutherland (İrrasyonel), Ro­
bert Caldini (Influence), Daniel Pink (Drive), Ori ve Rom Braf­
men (Sway), John Kay (Dolaylı Yol) ve diğerleri sayılabilir. Bunlar
en tanınmış popüler bilim kitapları arasında yer alır ve en az altısı
çok satanlar listesine girmiştir.
Bütün bu kitaplar hep bilinçli ve rasyonel bir eylem olarak gör­
düğümüz karar verme süreçlerinin aslında tam tersi biçimde ger­
çekleştiğini neşeli şekilde anlatır. Çoğu, İsrailli iki psikolog olan
Amos Tversky'nin ve Daniel Kahneman'ın çalışmalarına referans
verir. Tversky ve Kahneman 1970'lerde karar verme süreci çevre­
sinde yer alan bir dizi bilişsel fikirden oluşan "Beklenti Teorisini"
geliştirmişlerdir. Bunlar kestirme yollar (deneysel etkileşimler)
179

--- Sayfa 180 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ve "demir atma'' (koşullanmanın bir diğer adı) gibi bileşenlerden
oluşur. Kahneman 2002öe Beklenti Teorisi üzerine çalışmaların­
dan dolayı Nobel Ekonomi Ödülü'ne layık görülmüştür. Ödülünü
6 yıl önce hayatını kaybetmiş olan Tvwersky ile paylaşma şansını
ne yazık ki bulamamıştır.
Kahneman 1980'lerde Richard Thaler'le çalışmış ve ikisi bir­
likte Davranış Ekonomisi teorisini ortaya koymuşlardır. Davra­
nış Ekonomisi zihnin karar vermek için iki mekanizması bulun­
duğunu ileri sürer: 2. Sistem, diğer adıyla yansıtıcı sistem, karar
verme biçimimizle ilgili doğru olduğuna inandığımız geleneksel
yöntemdir. Bu sistem yavaş, kontrollü, bilinçli ve mantıken sonuç
odaklıdır. Otomatik sistem diye de bilinen 1. Sistem ise tam tersi­
ne hızlı, kontrolsüz, bilinçaltında gerçekleşen ve mantık dışı ola­
rak içgüdüsel bir sistemdir (Thaler & Sunstein 2008). 2. Sistem'in
en güçlü dayanaklarından biri markanın diğerlerinden daha iyi
olduğuna dair kanıtlar ortaya koymasıyken 1 . Sistem'in en güçlü
dayanağı tanıdığımiz birinin markayı kullanmasıdır.
1 . Sistem türü düşüncenin birçok farklı adı vardır. Malcolm
Gladwell, Gigerenzer'in kullandığı "hızlı ve sade" düşünce deyi­
şini tercih eder (Gladwell 2006: 1 1). Stuart Sutherland, ölümün­
den 9 yıl sonra 2007'de yeniden yayımlanan bir kitabında "ir­
rasyonellik" terimini kullanır (Sutherland 2007), Dan Ariely ise
"alakasız etkiden" bahseder (2008: 241). Jonah Lehrer (2009: 79)
1 . Sistemi "irrasyonel hisler" ve "içgüdüler" diye adlandırırken
John Kay (2010: 3) dolaylı olarak karar almak deyimini kullanır.
1 . Sistemin, icat edilişinden bunca yıl sonra bir yayın çılgınlığına
yol açmış olması son derece ilginç bir durumdur.
Thaler'a ve Sunstein'a göre "otomatik sistemin (1. Sistem) et­
kinlikleri beynimizin, sürüngenlerle ortak yanımız olan en eski
bölümüyle ilişkilidir" (Kay 2010: 3). Araştırmacılar bu bilgiyi
1998'de ve 2002Öe yayımlanmış olan kaynaklara dayandırsalar da
bu kavram aslında ilk olarak Antonio Damasio tarafından 1994
yılında ortaya atılmıştır. Damasio ayrıca iki bölümlü karar ver-
180

--- Sayfa 181 ---
Karar Verme
me sistemi için hislerin rolüne de yer verdiği psikolojik modelini
2003'te detaylı olarak tanımlamıştır. Bu modeli, 1848Cie gerçek­
leşen ünlü bir maden kazasından yola çıkarak ortaya koymuştur.
Phineas Gage'in Hikayesi (Damasio 1994: 3)
25 yaşındaki Phineas Gage, Ruthland-Burlington demir yolu için
çalışan, Cavendish, Vermont, kasabasının dışındaki taş ocağının
ustabaşıydı. İyi giyimli ve zeki bir adam olarak öne çıkmaktaydı,
demir yolunun olabildiğince düzgün bir hat çizmesi için hangi
kayaların patlatılması ve yolun nereden geçmesi gerektiğini belir­
lemeyi içeren büyük bir sorumluluğu vardı. Kayalara delinen her
deliği kontrol etmekte, patlayıcı tozu, fitili ve kumu kendi elleriy­
le ekleyip sonra da büyük bir metal tokmakla bunları sıkıştırmak­
taydı. Bu tokmağın çapı 3 cm, uzunluğu ise yaklaşık 100 cm'di.
13 Eylül 1848 günü yaklaşık saat 16.30Cia korkunç bir kaza
gerçekleşti. Gage hazırlanmış bir deliğe tokmakla vurduğunda
patlayıcı patladı. Metal, delikten fırlayarak Gage'in sol gözünün
altından girip kafasının üzerinden çıkarak "kan ve beyin parçala­
rıyla kaplı şekilde" yaklaşık 30 m ileriye düştü.
Yere savrulan Gage inanılmaz biçimde hayatta kaldı. Boston
Medical and Surgical Journal'dan alıntılar yapan Damasio, Ga­
ge'in "birkaç konvülsif hareket" yapıp "birkaç dakika içinde ko­
nuştuğunu': adamlarının bindirdiği at arabasında "dimdik otura­
rak'' yaklaşık bir km uzaktaki otele götürüldüğünü ve arabadan
"pek fazla yardım almadan kendi kendine indiğini" anlatır (Da­
masio 1994: 5).
Gage sonraları kafasındaki şekil bozukluğu dışında fiziksel
olarak tamamen iyileşir. Sol gözündeki görme kaybı dışında her­
hangi bir fiziksel his kaybı yaşamamış ve felç olmamıştır. Ne yazık
ki aynı şeyi zihinsel iyileşmesi için söylemek mümkün değildir.
Ağzı o kadar bozulmuştur ki "kadınların onun yanında uzun süre
kalmaları tavsiye edilmemiş': daha sonraysa epilepsi belirtileri
181

--- Sayfa 182 ---
Bilinçaltını Ayartmak
göstermeye başlamıştır. Hiçbir zaman yeniden çalışmaya başla­
yamamış ve New Yorköaki Barnum Müzesi'nde bir sirk gösterisi
olarak yer almayı da içeren olaylı bir hayatın ardından bir dizi nö­
bet geçirerek San Fransiscoöa 38 yaşında hayatını kaybetmiştir.
Damasio'nun Descartes' Error (Descartes'ın Yanılgısı) adlı ha­
rika kitabında bu dehşet dolu hikayeye yer verme nedeni kitaba
dramatiklik katmak değil Gage'in geçirdiği kazanın onun dav­
ranışlarında önemli değişikliklere yol açmış olmasıdır. Becerik­
li, etkin çalışan ve konsantrasyon yeteneği olan Gage "kaprisli
ve kararsız': duygularını hiç anlayamayan ve kontrol edemeyen
biri olmuştur. Hepsinden önemlisi "enerjik, planlı ve azimli" bir
adamken (Damasio 1994: 8) sosyal varlık olarak geleceğini plan­
lamaktan aciz biri haline gelmiş olmasıdır. Aldığı yara onu karar
vermekten tümüyle aciz bir adama çevirmiştir.
Damasio bir tümör nedeniyle karar verme ve duygularını
kontrol etme yetisini kaybetmiş olan kendi hastalarından birinin
(Elliot) deneyimlerinden yararlanarak bu insanların başına ge­
lenlerin bilişsel fonksiyon ya da "zeka' kaybından kaynaklanma­
dığı sonucuna varmıştır. Her iki vakada da beynin çok küçük bir
bölümü tahrip olmuş görünür ve zarar gören, bizi insan yapan
özelliklerimizde rolü olmayan beyaz maddedir. Damasio benzer
zarara maruz kalmış olan 12 hastayı daha incelemiş ve bunların
tümünde "karar verme sorunları, duygularla hislerde körelme"
gözlemlemiştir (Damasio 1994: 54).
Bunun için bir açıklama geliştirmek isteyen Damasio, açıkla­
masını beyinde bir "limbik" sistem bulunduğuna dayandırmıştır.
Bu fikir Paul McLean ( 1952) tarafından orijinal memeli beyni­
nin bir ifadesi olarak ortaya ayılmıştır. Limbik sistem daha yakın
zamanda gelişmiş olan, eşsiz düşünce yeteneğimizi sağlayan ve
serebral korteksin bir bölümü olan neokorteksin alt kısmında yer
alır. Bazen "ilkel" beyin diye de adlandırılan limbik sistem baş­
langıçta memelilerin içgüdüsel ve hayatta kalma fonksiyonların-
182

--- Sayfa 183 ---
Karar Verme
dan (korku, cinsel dürtü ve açlık) sorumluydu. Duygusal işleme
süreçlerimiz beynin bu bölümünde gerçekleşir. Limbik sistem
bedenin savunma sistemi olarak gelişmiş olduğu için bilişsel ön­
cesi ve otomatik çalışır. Böyle olmasaydı uzun zaman önce başka
hayvanlar tarafından yenerek soyumuz tükenmiş olurdu.
Damasio'nun vardığı sonuç görünüşte önemsiz olan beyaz
maddenin kaybının limbik korteks ve neokorteks arasındaki bağı
kopardığı yönünde olmuştur. Bunun sonucunda hastalar neokor­
teksleriyle düşünmeye ve limbik korteksleriyle duygularını ifade
etmeye devam etmelerine rağmen, duygu ve düşünce süreçlerini
kontrol edemezler çünkü bu iki bölge birlikte çalışamaz. Bu du­
rum Damasio'nun şu sonuca varmasını sağlamıştır:
Neokortekste yer aldığı düşünülen rasyonalite aygıtının gelenek­
sel olarak subkortikal olduğu düşünülen biyolojik regülasyon ol­
madan çalışamadığı görülür. (Damasio 1994: 128)
Bu, epey heyecan verici bir keşiftir. Bu durum bir yanıyla
sosyal yaratıklar olarak hayatımıza devam edebilmemizde bü­
yük önem taşıyan duygularımızla hislerimizin kontrolünün ne­
okorteksimizin gelişimi sonucunda ortaya çıktığını gösterir. Fa­
kat bizce daha da önemlisi, rasyonel bir "akıl yürütme" etkinliği
olduğuna inanılan karar vermenin, büyük oranda duygularımız
ve hislerimiz tarafından koşullandırıldığını ortaya koyar. Dama­
sio'ya göre bilişsel fonksiyonlarımız duygularımız aracılığıyla ça­
lışacak biçimde "bağlanmışlardır"
Bu, duygularımızın bizim yerimize düşündüğü veya kararları­
mızı aldığı anlamına gelmez. Damasio daha sonraki çalışmaların­
da "Duyguların düşünmenin yerini aldığını veya bizim yerimize
karar verdiğini kastetmedim:' (Damasio 2000: 42) demiştir. An­
cak, duygular kararların üzerinde Damasio'nun Somatik İşaretle­
yici Hipotezi diye tanımladığı güçlü bir "bekçilik" etkisine sahiptir.
183

--- Sayfa 184 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Somatik İşaretleyiciler
Annesiyle yolda yürüyen küçük bir çocuk olduğunuzu hayal
edin. Bir dört yola geldiğinizde anneniz karşıdan karşıya geç­
meden önce araba gelip gelmediğini anlamak için sağa sola bak­
manız gerektiğini size söylüyor. Ne dediğini duyup hatırlayabili­
yor ama bundan çok da etkilenmiyorsunuz. Büyüdükten sonra
bir gün karşıdan karşıya geçerken yola bakmayı unutarak gelen
bir arabayı görmüyorsunuz. Araba, size çarpmasına ramak kala
acı bir fren yaparak duruyor, siz de panik ve ter içinde kaldırı­
ma sıçrıyorsunuz. Araba yoluna devam ediyor ve bir süre sonra
muhtemelen bu olayı unutuyorsunuz. Her şey normale dönmüş
görünüyor.
Ama aslında işler hiç de öyle değildir. Bundan sonra her karşı­
dan karşıya geçişinizde otomatik olarak durup yola bakacaksınız.
Kıl payı kurtulduğunuz kaza belki aklınıza gelecek, gözünüzün
önünden hızla geçecektir (Dennett'in ifade ettiği biçimiyle bilin­
ce akıp sonra da hızla unutulacaktır); ama bunu hiç hatırlamama
olasılığınız da vardır. Durup yola dikkatle bakmanızın nedeni, fa­
kında olun ya da olmayın, "vücudunuzun" o andan sonraki tüm
karşıdan karşıya geçişlerinizi etkileyecek bir "işaretleyici" oluş­
turmasıdır.
Damasio, bu tür algısal deneyimlerle kazanılan işaretleyicileri
"somatik işaretleyiciler" diye adlandırmıştır. Soma, Yunancada vü­
cut anlamına gelir. Burada Damasio'nun vücut kelimesini en geniş
anlamıyla, zihni de kapsayacak biçimde kullandığına dikkat edil­
melidir. Somatik işaretleyiciler aşağıdaki biçimde tanımlanmıştır:
Somatik işaretleyiciler belirli senaryoların gelecekteki sonuçla­
rını tahmin etmek için kullanılan öğrenilmiş özel his anlarıdır.
Olumsuz bir somatik işaretleyici gelecekteki belirli bir sonuçla
eşleştirildiğinde bu bileşim bir alarm zili görevi görür. Olumlu
bir somatik işaretleyiciyse istek uyandıran bir işarettir.
1 84

--- Sayfa 185 ---
Karar Verme
Damasio hayatımız boyunca sürekli olarak bu işaretleyicileri
oluşturup durduğumuza; fakat bu işaretleyicilerin ya da etkileri­
nin genellikle farkında olmadığımıza inanır. Somatik işaretleyici­
ler zaman zaman bilince girmeden işlev görür ve bir "sanki" etki­
si oluşturur (Damasio 1994: 174). Diğer bir deyişle, deneyiminiz
yüzünden karşıdan karşıya geçerken durup yola bakmaya devam
edersiniz. Ancak, bir süre sonra bunu neden yaptığınızı unutur,
hatta yaptığınızın farkında bile olmayabilirsiniz.
Somatik işaretleyiciler hipotezinin marka tercihi ve reklam­
larla ne ilgisi vardır? Bana kalırsa çok. Hayatımız boyunca sayısız
markayla ilgili sayısız bilgiye maruz kalırız ve Damasio haklıysa
bunlarla ilgili birçok duygusal işaretleyici oluştururuz. Bunların
çoğu duygusal açıdan önemsizdir ve davranışlar üzerinde etkileri
yoktur. Fakat bazıları büyük duygusal anlamlar taşır ve kalıcı et­
kilere neden olur.
Burada bazı örnekler verebiliriz. Birleşik Krallık'ta yaşıyorsa­
nız büyük olasılıkla Fransız moda ürünlerinin (giysiler, parfümler
ve benzerleri) en iyileri olduğunu düşünürsünüz. Bu inanışınızın
nedenini büyük olasılıkla bilemezsiniz. Bunun nedeni bütün bü­
yük moda evlerinin isimlerinin Fransızca olması ve merkezleri­
nin Paris'te oluşu olabilir. Bu, gördüğünüz bütün Fransızların şık
görünmelerinden kaynaklanabilir. Veyahut Fransız malı giysi ve
parfümler hep en pahalıları olduğu için bunların en iyileri oldu­
ğuna karar vermiş olabilirsiniz. Anne babanız öyle söylemiş ola­
bilir. Nedeni ne olursa olsun, geçmişinizdeki bir şey zihninizde
Fransız moda ürünlerinin en iyileri olduğuna dair bir işaretleyici
oluşturmuştur.
İşte başka bir örnek: Hiç kendinize neden Alman malı çamaşır
makinelerinin, arabaların ya da enerji araçlarının en pahalıları ol­
duğu sorusunu sordunuz mu? Şimdi sorun; yanıtınız büyük olası­
lıkla bu malların daha sağlam, daha güvenilir ve daha iyi mühen­
dislik ürünleri olduğu yönünde olacaktır. Öyle olmasalar insanlar
bunlara o kadar fazla para vermezlerdi. Mantık bunu gerektirir.
185

--- Sayfa 186 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Peki; ama Alman ürünlerinin diğerlerinden daha iyi olduk­
larına dair bu işaretleyici, bu fikir nereden gelmiştir? Babamın
bana, savaştan sonra bütün Alman fabrikalarını bizim yaptığımı­
zı ve bu nedenle Almanların en iyi teknolojiye sahip olduklarını
söylediğini hayal meyal hatırlıyorum. Ancak, bu 50 yıl önceydi
ve günümüzde insanların çoğu bu hikayeyi hiç duymamışlardır.
Aynı şey Japon elektronik ürünleri için de geçerlidir. Herkes
bunların en iyileri olduğunu düşünür ama kimsenin bunun ne­
denini bilmediğine (daha doğrusu hatırlayamadığına) bahse gi­
rerim. Bu ülkelerden gelen bu ürünlerin en iyileri olduğuna dair
işaretleyiciler her neydilerse çoktan unutulmalarına rağmen etki­
leri devam etmektedir.
Bu tür işaretleyicilerin etkilerinin ne boyutta olabileceğini
gösteren bir hikaye de Dixons Currys Group'un yeni markası­
nı geliştirmesidir. Elektrikli aletler üreten Curry Group Aralık
1984'te fotoğrafçılık üzerine uzmanlaşmış bir mağaza zinciri olan
Dixons tarafından satın alınmıştır. Currys'in kendi markası Sais­
ho, Dixons'unki ise Logic'ti. Grup, markaları birleştirmeye karar
vererek iyi bir isim bulmak için çalışmaya başlar. Birçok farklı
marka geliştirilerek test edilir ve Japonca bir ismi andıran Matsui
son dakikada bir kontrol seçeneği olarak sunulur.
Sonuçlar Matsu'nin inanılmayacak kadar beğenildiğini gös­
termiş; firma, ürünlerini Galler<.ie üremesine rağmen bu ismi
seçmek durumunda kalmıştır. Matsui markası çok büyük bir ba­
şarı kazanmıştır ve grup tarafından hala TV ve benzeri ürünler
için kullanılır.
Damasio'nun Karar Verme Modeli
Damasio işaretleyicilerle ilgili bu fikirleri bir karar verme mo­
deline entegre etmiştir. Bu model Damasio'nun Lookingfor Spino­
za adlı kitabından esinlenmiş olan resim 1 1. 1 <.ie görülmektedir.
Model, A Yolu adı verilen basit geleneksel bir mantık mode­
liyle başlar. Uyaran (bu durumda reklam) bir karara varılana dek
1 86

--- Sayfa 187 ---
Karar Verme
gerçeklerin, karar seçeneklerinin ve gelecekteki olası sonuçların
birbirleriyle etkileştikleri bir "akıl yürütme kutusuna'' girer. Bu
seçeneklerden biri sonunda karar olarak belirlenir.
Damasio "gerçekler" kutusuna bunları organize etmek ve sı­
ralamak amacıyla akıl "yürütme stratejileri" diye adlandırdığı
bir araç ekler. Ancak, karar vermenin bu boyutu hala rasyonel­
dir. Damasio bu noktada rasyonel akıl yürütme mekanizmamızla
paralel yürüyen ve B Yolu diye adlandırdığı başka bir yol ortaya
koyar. B Yolu tüm karar verme süreçlerinde otomatik devreye
girer ve gizlice "karşılaştırılabilir durumlarla ilgili daha önceki
deneyimlerden kaynaklanan ön yargıları" (Damasio 2003: 149)
etkinleştirir. Yani daha önceden benzer bir durumla karşı karşıya
kalmış ve onunla ilgili somatik işaretleyici oluşturmuşsanız bu,
yeni durumda da bilinçaltında kararınızı etkiler.
Akıl yürütme
Gerçekler
'KA
+R,A-R./0:-·•-1!!!!
!1
-
-- --r
-
-ı!"r-n=r1=Q}
arşılaştırı a ılır
durumlar için önceki
duygusal deneyimlerden
Gelecek
sonuçların
sunulması
DURUM
(UYARAN)
B
kaynaklanan ön yargıları M-------"
gizli aktivasyonu
Şekil 1 1 . 1 Karar Verme Modeli. (Damasio 2003: 149)
Damasio B Yolu'nu "iç sesi" .ve "önsezi" diye adlandırmıştır.
Bir an düşününce bunun epey yaygın bir olgu olduğu anlaşılır.
Kaç kez reklamını gördüğünüz herhangi bir ürünü içgüdüsel
olarak güvensiz bulmuşsunuzdur. Bunun nedeni geçmişte abar­
tılı ya da yanıltıcı bir reklamla ilgili yaşadığınız bir deneyim ola-
187

--- Sayfa 188 ---
Bilinçaltını Ayartmak
bilir. Ancak, önemli olan B Yolu'nun mevcudiyeti değil ne kadar
etkili olduğudur.
Damasio duygusal sinyallerin akıl yürütmenin yerini tutma­
dığını ama "akıl yürütmenin verimliliğini ve hızını artırabildiği­
ni" özellikle belirtir. Ancak aynı zamanda şunları da söyler:
Bazen (duygu) akıl yürütme sürecini neredeyse gereksizleştirir.
Bu örneğin felakete yol açacak bir seçeneği reddettiğimizde veya
yüksek başarı olasılığı barındıran bir fırsatın üzerine atladığı­
mızda gerçekleşir.
Damasio'nun söylediği şey, kararın rasyonel zihnimizden gel­
mesine rağmen pratikte duygumuz tarafından yönlendirildiğidir.
Bunun da ötesinde bu etki, ifade edilebilir bir "his" olmak zorun­
da değildir ve neredeyse her zaman örtülüdür:
Öncelikle iç seslerinin ortaya çıkması için bedenin kullanılması
gerekmez, bunun yerine sanki beden kısa yolu (yani ayna nöron­
ları) kullanılabilir. İkinci ve daha da önemli olarak duygusal sin­
yaller tümüyle bilinç radarı altında işlev görebilir. İşler bellekte,
dikkat seviyelerinde ve akıl yürütme süreçleri üzerinde varılacak
sonucun en iyisi olmasını sağlamak amacıyla karar süreçlerini
yönlendirecek değişikliklere neden olabilir. (Damasio 2003: 148)
Bu davranış, mantığın zorlandığı ve karar vermek için "akıl
yürütmenin" zor bulunduğu durumlarda ortaya çıkar. Dama­
sio'ya göre:
Bazen, iç ses hızlı bir tepki üretmek gerektiğini söylediğinde B
Yolu doğrudan bir karara varabilir. 1970'lerde Daniel Kahne­
mann ve Amos Twersky tarafından ortaya konmuş olan karma­
şık karar verme örüntüleri muhtemelen B Yolu'nun marifetidir.
(Damasio 2003: 149)
188

--- Sayfa 189 ---
Karar Verme
Rasyonel karar verme mekanizmamızın işlemez hale geldiği
en klasik durumlar yeterli zamanımızın olmadığı durumlardır.
Örneğin, telefon çalıp da çok iyi tanımadığınız biri size akşam
çıkma teklifinde bulunduğunda bu kişiye ne kadar güvendiğiniz
konusunda "akıl yürütme" zamanınız muhtemelen olmayacak;
bunun yerine önsezileriniz bu kişiyle ilgili hislerinizi, arkadaşla­
rınızın daha önce böyle ani davetleri kabul ettiklerinde yaşadık­
larını değerlendirecektir ve bu teklife olumlu ya da (muhtemelen)
olumsuz yanıt vermenizi sağlayacaktır. Elbette söyleyeceğiniz
''.Ah, kusura bakma çalışıyorum/arkadaşlarıma sözüm var/köpe­
ğimi yıkayacağım" veya bunlara benzer genellikle kabul edilir bir
yanıt olacaktır.
1999'da yayımlanmış olan bir deney aynı B Yolu davranışı­
nın daha dünyevi kararları nasıl etkilediğini ortaya koymuştur
(Shiv & Fedorikhin 1999). Shiv ve Fedorikhin öğrencilerine ala­
kasız bir görev vermiş ve onlara çikolatalı kek ya da meyve sala­
tasından oluşan iki ödül seçeneği sunmuşlardır. Katılımcıların
yarısından görev başlamadan önce kararlarını vermeleri isten­
miş (zaman sınırlaması uygulanmış), diğer yarısına ise görevi
tamamladıktan sonra ödül seçimini yapabilecekleri söylenmiş­
tir (zaman sınırı uygulanmamıştır). Zaman sınırlamasıyla kar­
şı karşıya kalanların, duygusal açıdan daha cazip olan çikolatalı
keki rasyonel açıdan daha cazip olan meyve salatasından daha
fazla tercih ettikleri görülmüştür.
Deneklerden iki veya yedi basamaklı sayıları akıllarında tut­
malarının istendiği bilişsel kapasite sınırlarıyla ilgili deneylerde
de benzer sonuçlar elde edilmiştir. Bu sonuçlar kişinin "aklı baş­
ka yerdeyken" (örneğin süpermarkette çocuklarla alışveriş yapar­
ken) verdiği kararların kuvvetli biçimde duyguyla ilişkili karara­
lar olduğunu ortaya koyar.
Bununla ilgili iki ilgi çekici çekince ortaya çıkmıştır. Bunlar­
dan biri, bu farkların iki tatlının resimleri kullanıldığında ortadan
kalkmasıdır. Bu durum sezgisel davranışların, duygusal etkiler
189

--- Sayfa 190 ---
Bilinçaltını Ayartmak
ortaya çıkmadan önce duygunun "iç organsal" deneyimlenme­
sini gerektirdiğini düşündürür (önceki terminolojimizi kullana­
lım; bu durum için ayna nöronların harekete geçmesi gerekir).
Reklamlardaki "prodüksiyon değerlerinin'' (yani reklamın üretim
sürecinde harcanan para ve dikkat miktarının) reklam etkinliği
üzerinde büyük etkisi olmasının nedeni bu olabilir.
İkinci çekince ise yalnızca daha dürtüsel deneklerin duygu­
larına tepki vermeleri, bunun da B Yolu'nun her durumda, her
insan üzerinde aynı etkiye sahip olmadığını göstermesidir. Rek­
lamların neden tüm insanlar üzerinde duygusal etkilerinin olma­
dığını ve insanların araştırmalar esnasında duygusal zafiyetlerini
nasıl bu kadar kolay saklayabildiklerini bu açıklayabilir.
Ancak, duygusal zafiyetten bağımsız olarak bilinçaltımızda
saklı işaretleyiciler hepimizin farkında olmadan reklamlardan
etkilenmemizi sağlar. Aşağıda bahsettiğim Audi vakası çalışması­
nın bu durumu çok iyi ortaya koyduğunu düşünüyorum.
Audi Vaka Çalışması
John Bartle, Nigel Bogle ve John Hegarty 1982öe reklam ajansları
BBH'yi kurduklarında ilk müşterileri Alman araba üreticisi Audi
olmuştur. Söylenenlere göre kreatif direktörleri John Hegarty Al­
manya'daki Audi fabrikasını gezerken "Vorsprung durch Tech­
nik'' sloganını görmüştür. Bu sloganın birebir çevirisi "Teknoloji
yoluyla ilerleme"dir. Ancak, herkesin karşı çıkmasına rağmen,
Hegarty bu sloganı Birleşik Krallık'taki reklamlarda da Almanca
kullanmaya karar vermiştir. Guardian'ın 22 Ocak 2010öaki bir
yazıda ortaya koyduğu üzere, "Hegarty tüm şüpheci yaklaşımlara
rağmen iç sesini dinlemiş ve reklam bugüne kadar en uzun sürey­
le gösterilen ve en ünlü reklam olmuştur."'
İlk Audi reklamı 1983'te gösterilmiştir. İngiliz aktör Geoffrey
Palmer tarafından kısa ve öz seslendirilen · yarım ağızlı reklam,
* http://www.guardian.co. uk/media/201 O/jan/22/audi-vorsprung-durch-tech­
nik-trademark
1 90

--- Sayfa 191 ---
Karar Verme
yaz tatilleri için Akdeniz kıyılarına giden üç ayrı Alman ailesi­
nin hikayesini anlatmaktaydı. Aerodinamik olan ve az yakıt kul­
lanan Audi 100 kullanan aile diğerlerinden önce tatil mekanına
varmaktaydı. Reklam Palmer'ın tok sesiyle söylediği "Almanya'da
dedikleri gibi: Vorsprung durch Technik" sloganıyla bitiyordu.
BBH'nin bu sloganı tercüme etmemeyi tercih etmesinin ne
kadar garip olduğu reklam dünyasında yoğun olarak tartışıl­
mıştır. Belirli bir süre sonra slogan yerleşmiş, dolayısıyla da bir
yere kadar göz ardı edilmeye başlanmıştı. Birleşik Krallık'taki en
prestijli markalardan biri haline gelen Audi markası BMW'nin ve
Mercedes'in kategorisine yakın algılanmaktaydı.
İlginç olan yanı, 29 yıl sonra herhangi birine Audi'nin han­
gi reklamını hatırladığını sorduğunuzda neredeyse kimsenin
reklamları hatırlayamamasına rağmen çoğu kişinin "Vorsprung
durch Technik" sloganını hatırlıyor oluşudur. Bu kişilere sloganın
anlamını sorduğunuzda size verecekleri yanıt "Hiçbir fikrim yok,
Almanca'' olacaktır. Buradan yola çıkarak sloganın Audi'nin ünü­
ne bir katkısı olmadığını düşünmeniz mazur görülebilir.
Fakat Damasio'nun somatik işaretleyicilerinden öğrendikleri­
me dayanarak bu anlaşılmaz sloganın Audi reklamlarının en etki­
li bileşenlerinden biri olduğunu söyleyebilirim. Çünkü bu slogan
çok önemli üç işaretleyiciyi tetiklemektedir.
Çoğu insan birinci işaretleyiciyi ilk bakışta fark edecektir.
Almanya'nın mühendislik konularından herkesten daha iyi ol­
duğu konusunu daha önce irdelemiştik ve "Vorsprung durch
Technik'' kesinlikle Almanca bir cümledir. Bu da bizi Audi'nin
Alman olduğu ve Alman teknolojisinin nimetlerini barındırdığı
sonucuna ulaştırır.
İkinci işaretleyici de neredeyse birincisi kadar kolay fark
edilebilir. "Technik" kelimesi İngilizce "technical (teknik)" ve
"technology (teknoloji)" kelimelerine çok benzer ve Audi oto­
mobillerinin son teknoloji ürünü araçlar olduğunu açık açık be-
191

--- Sayfa 192 ---
Bilinçaltını Ayartmak
lirtir. Bu da mark.ayı modadan veya iyi görünümden daha çok
bilimle ilişkilendirir.
Bence en etkileyicisi olan üçüncü işaretleyici ise apaçık ortada
olmasına rağmen çok az kişi tarafından fark edilir. Bu işaretleyici
Hegarty'nin sloganı tercüme etmeyişinden kaynaklanır. Hegarty
sloganı özgün dilinde bırak.arak markanın yalnızca Alman oldu­
ğunu vurgulamakla kalmamış, tartışmasız biçimde Alman oldu­
ğunu da ortaya koymuştur.
1980'lerin birçok yabancı otomobili yabancı kökenlerini ört­
meye çalışmış ve bunu başarabilmek için otomobillerini "İngi­
lizleştirmişler" ve reklamcılar İngilizce sloganlar kullanmıştır.
BMW "The Ultimate Driving Machine (Doruktaki Sürüş Ma­
kinesi)': Renault 1992öeki Clio kampanyasında ''A Certain Sty­
le (Net Bir Stil)" ve VW ikonik Prenses Diana Golf reklamında
"If only everything in life was as reliable as Volkswagen (Keşke
hayattaki her şey Volkswagen kadar güvenilir olsa)" sloganını
kullanmıştır. Fakat Audi özgün Almanca sloganına sadık kalarak
otomobillerinin Alman olduğunu, bundan gurur duyduğunu ve
kesinlikle taviz vermeyeceğini kendine son derece güvenen bir
tavırla ortaya koymuştur. İnsanlar kendi yerel pazarlarına uyar­
lanmış bir melez istiyorlarsa rahatlıkla gidip diğer markalardan
birini satın alabilirlerdi. Ancak, gerçek kaliteyi istiyorlarsa Audi
satın almalıydılar.
Elbette "Vorsprung durch Technik" sloganını gördüğünüzde
bunların hiçbiri aklınızdan geçmez. "Vay canına, Audiöekiler ne
kadar akıllılar: Sloganlarını değiştirmeyerek bize tasarımlarından
bizim için taviz vermeyeceklerini ortaya koyuyorlar:· diye düşün­
mezsiniz. Bunları düşünmezsiniz çünkü bu bir slogandır ve ge­
nellikle reklam sloganları üzerine fazla kafa yormayız. Aslında
Audi'nin sloganı üzerine fazla kafa yoracak olursanız slogan gü­
cünü kaybetmeye başlar; çünkü Audi'lerin de diğer Alman oto­
mobilleri kadar ülkenize uyumlu hale getirilmiş olduğuna dair
bir karşı iddia oluşturuverirsiniz.
192

--- Sayfa 193 ---
Karar Verme
Öyleyse bu sloganı gördüğünüzde ne olmaktadır? Bunun yanıtı
şu; slogan üzerine düşünmek yerine onu "hissedersiniz': Audi adı­
nı ve Almanca sloganı algılarsınız ve bilinçaltınızda bu algı Alman
mühendisliğinin dünyanın en iyisi olduğu işaretleyicisini tetik­
ler. Algınız aynı zamanda teknolojinin bir otomobil için oldukça
önemli bir konu olduğunu hissetmenize neden olacak işaretleyici­
yi de tetikler. Hepsinden önemlisi, Audi'nin diğer hepsinden daha
Alman olduğunu hissetmenize yol açacak bir işaretleyiciyi tetikle­
yerek sloganlarını tercüme etmeye tenezzül etmeyecek kadar başa­
rılı vҰ kendine güvenen bir şirket olduğunu hissetmenize yol açar.
Bütün bu olumlu hisler bilinçaltınızda Audi ismiyle ilişkilendirile­
rek saklanır. Bilinçaltında saklandıkları için de orada olduklarının
farkına varmazsınız. Bu nedenle de bunları silme ya da sizi etkile­
melerini engelleme olanağınız yoktur.
193

--- Sayfa 194 ---
1 2
Meta İletişimin Gücü
"Herhangi bir ortamın 'içeriğinin' ortamın karakterini
görmemizi engellemesi çok yaygın bir durumdur. "
Marshall McLuhan
Understanding Media (1964: 9)
Önceki bölümde duyguların kararlar için bekçi görevi gördüğü­
nü ortaya koyduk ve bunların kararlarınızı siz farkına bile varma­
dan etkileyebileceğini gördük. Reklamlardaki duygusal içeriğin
günlük tüketim davranışlarımız üzerinde etkili olabildiğini kabul
etmeye artık hazır olabilirsiniz. Hatta reklamındaki duygusal içe­
riğin sizi bir otomobil galerisine kadar çekebileceğini de kabul
edebilirsiniz. Fakat bu duygusal içeriğin hangi otomobili alacağı­
nıza dair kararınızda etkili olabileceğini kabul etmeye hazır oldu­
ğunuzu hiç sanmıyorum. Bu kadar ciddi bir karar hiç şüphe yok
ki ancak rasyonel düşünce süreçlerinizin sonucunda alınabilir,
öyle değil mi?
Birçok akademisyen ve reklamcı bu konuda sizinle hemfikir
olacaktır. Örneğin, bir reklamın hoşa gitmesinin reklam endüst­
risi tarafından testler sırasında en önemli başarı olarak kabul edil­
mesine rağmen, bunun satın alma davranışlarımız üzerinde çok
az etkisi olduğu ortaya konmuştur (Bergkvist & Rossiter 2008).
Araştırmalar "zorla güzellik olmaz" atasözüne uygun olarak duy­
gusal reklam içeriğinin insanları galeriye çekebildiğini ama satın
almalarında etkili olamadığını ortaya koymaktadır.
194

--- Sayfa 195 ---
Meta İletişimin Gücü
Ya da etkili olabilmekte midir? Yalnızca bir reklamdan hoşlan­
dığınız için bir ürünü satın alacağınızı gösteren kesin bir ipucu
yoktur. Ne var ki bir şirketten hoşlanmanızın o şirketin ürünleri­
ni almanızı sağlayabileceği ve hoşlanmadığınız bir şirketin ürün­
lerini almak istemediğinizi gösteren birçok bulgu vardır. Araba
şirketi de sonuçta bir markadır ve reklamdaki duygusal içerik bir
markaya sempati duymanızı sağlayabilir. Bunun kanıtları davra­
nış psikolojisinden, yani insan ilişkileri psikolojisinden kaynak­
lanır (Feldwick 2009).
Duygusal İletişim ve Marka İlişkileri
Davranış psikolojisi büyük oranda psikoterapi ve kişiler arası
davranışlarla ilgilidir ve duygusal iletişimin ilişkiler üzerindeki
etkilerine ışık tutar. Kişiler arası iletişim üzerine çalışanların te­
mel aldıkları eserlerden biri Paul Watzlawick'inkidir. Watzlawick
ve diğer yazarlar ( 1967) iletişim için beş aksiyom ya da kural be­
lirlemişlerdir. Bunların ilk üçü reklamcılık için önem taşır.
Watzlawick'in birinci aksiyomu birden fazla kişinin olduğu bir
ortamda iletişimin her zaman mevcut olduğudur: "insan iletişim
kurmadan duramaz" (Watzlawick ve diğerleri 1967: 51). Watz­
lawick iki insan birbirine bir şey söylemeseler bile beden dilleri ve
sessizlikleriyle bile iletişim içinde olduklarını ortaya koymuştur.
Aynı şey, bir gazetenin üzerinde yalnızca bir marka adı bulunan
bomboş bir sayfası için de geçerlidir; sayfanın bomboş oluşu bile
bir iletişim biçimidir.
Hiçbir şey söylemeden bile iletişim içinde olduğunuz gerçeği
Watzlawick'in ikinci aksiyomuna dayanır: "Her iletişim içeriğe ve
bir ilişkiye sahiptir. Bunlardan ikincisi birincisi için belirleyicidir;
bu nedenle bir meta iletişimdir" (Watzlawick ve diğerleri 1967:
54). Watzlawick'e göre "iletişim'' söylenenlerdir; ama bu, iletişim
iletişimde bulunan kişinin beden dili ve tonu tarafından şekillen­
dirilir, bunlar da meta iletişim diye adlandırılır. Aynı şekilde bir
195

--- Sayfa 196 ---
Bilinçaltını Ayartmak
reklamın da yazılmış veya gösterilen bir mesajı veya önerisi olabi­
lir; fakat bu mesaj, reklamın yaratıcılığı tarafından ortaya konan
diğer bileşenlerin tonu ve ruh hali tarafından şekillendirilir. Do­
layısıyla reklamcılıkta meta iletişimi yaratıcılık oluşturur.
Reklamların nasıl işe yaradıklarını açık biçimde anlayabilme­
miz için bu olgu bütün önem taşır. Reklam endüstrisinde müş­
terilerin "Gerçekler dışında hiçbir şey içermeyen bir reklam is­
tiyorum:· demeleri ender rastlanan bir durum değildir. Burada
anlamadıkları nokta, "yalnızca" gerçekleri söyleyen bir reklam
yapmanın olanaksızlığıdır. Her reklam, ne kadar basit olursa ol­
sun iletişimden ve meta iletişimden oluşmalıdır.
Marka adının bulunduğu boş sayfayı ele alalım. İletişimin
markanın kendisi olduğuna hiç şüphe yoktur. Ne var ki adını
bomboş bir sayfaya yerleştiren marka "hakkımda başka bir şey
bilmenize gerek yok" diyerek meta iletişim yapar. Bu meta ileti­
şim, "bir gazetenin tüm bir sayfasını satın alıp üzerine hiçbir şey
yazmayacak kadar varlıklıyım ve kendime güveniyorum" da der.
Daha önce belirttiğim üzere bir reklam meta iletişimsiz olamaz.
Watzlawick üçüncü aksiyomunda bu iki iletişim tipiyle "di­
jital" ve "analog" içerik arasında bir analoji oluşturmuştur. İle­
tişimi açık, kolayca analiz edilebilir ve sınıflandırılabilir olan ve
genellikle duygusal içerikten yoksun rasyonel bir dijital mesaj
diye tanımlayan Watzlawick, meta iletişimiyse fazlasıyla duygu­
sal, genellikle kurnazca, maskelenmiş, sınıflandırılması zor, hatta
çoğu zaman algılanması olanaksız analog bir mesaj diye tanımlar.
Watzlawick'in kişiler arası iletişimi tanımlamakta kullandığı kav­
ramların günümüzde reklamcıların kullandıklarıyla benzerliği
gözden kaçmayacak kadar belirgindir: Watzlawick'in "rasyonel
dijital iletişim" diye adlandırdığını reklamcılar "mesaj" diye ad­
landırırken "duygusal analog meta iletişim" diye adlandırdığınıy­
sa "yaratıcılık" diye adlandırırlar.
İşte böyle. Peki, ama bütün bunların reklamlardaki duygusal
içeriğin tüketim davranışlarımızı nasıl etkilediğiyle ilgisi nedir?
196

--- Sayfa 197 ---
Meta İletişimin Gücü
Bunun açıklaması, ilişkilerin nasıl oluşturulduğunda ve nasıl bo­
zulduklarında yatar.
Watzlawick'in ana araştırma alanı ilişkileri oluşturma biçimi­
mizdir ve sorunlu çiftler bularak onlara sorunlarını farklı biçim­
lerde çözmelerini sağlayacak şekilde destek olmuştur. Bu sırada
çok önemli bir şeyin farkına varmıştır. Çiftler arasındaki ilişki
çökmek üzereyken aralarındaki "iletişim" genellik.le son derece
makul ve rasyoneldir; çöküntüye neden olan şey "meta iletişim­
dir". Diğer bir deyişle insanlar iyi şeyler söylerken bunları söyle­
me şekilleri sürtüşme ve olumsuzluk ortaya çıkarır. Kısacası in­
sanların birbirlerine söylediklerini düzeltmek ilişkileri üzerinde
çok az etkiye sahiptir.
Fakat Watzlawick, meta iletişimin düzeltilebildiği durum­
larda ilişkinin göreceli daha kolay düzeltilebildiğini görmüştür.
Gerçekten de meta iletişimin düzeltilmesi o kadar etkilidir ki
çiftler birbirlerine kötü şeyler söylemeye devam bile etseler ilişki
sürdürülebilir.
Watzlawick bunlardan yola çıkarak ilişkileri sürdürenin ileti­
şimin analog meta iletişim bileşeni olduğuna karar vermiştir. Ba­
sitçe ifade etmek gerekirse bir ilişkiyi ayakta tutan ne söylediğiniz
değil nasıl söylediğinizdir.
Bunun reklamcılık üzerindeki etkileri oldukça ciddi olmuş­
tur. Watzlawick'in araştırması şunu ortaya koyar; marka ilişkisi­
ni oluşturan şey, reklamlarda verilen rasyonel mesajlar değil bu
mesajları çevreleyen duygusal yaratıcılıktır. Bunun anlamı da şu;
reklamcıların ve pazarlamacıların zamanının %90'ını alan mesaj­
ların iletilmesi konusunun uzun vadeli marka sağlığı üzerindeki
etkisi çok azdır. Tam tersine, ge.nellikle reklam ajansının derin­
liklerinde kendi haline terk edilmiş olan yaratıcı ekibin insafına
bırakılanların uzun vadeli marka sağlığı açısından önem taşıyan
asıl konular olduğu görülmektedir. Diğer bir deyişle, reklam üre­
tim süreci aslında tamamen ters oluşturulmuştur.
197

--- Sayfa 198 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bu bölümün ilk sayfasında kendisinden alıntı yaptığım Mar­
shall McLuhan'ın fikirleri de bunlarla büyük benzerlik gösterir.
McLuhan'ın en ünlü sözü, "gerçekte ortamın mesajın kendisi
olduğunu hatırlamak oldukça şoke edicidir': mesaj taşıyıcısının
mesajın kendisinden daha önemli ve etkili olduğunu ima eder
(McLuhan 1964: 7). Fakat McLuhan, "Herhangi bir ortamın 'içe­
riğinin' ortamın karakterini görmemizi engellemesi çok yaygın
bir durumdur;' (McLuhan 1964: 9) dediğinde iletişimin bizi meta
iletişimin gücünü göremeyecek hale getirdiğini açıkça ortaya ko­
yar. Reklamcılıkta sıklıkla olan da budur. Mesajın farkına varır ve
hemen bir karşı iddia oluştururuz; bunu yaparken de dikkatimiz,
yaratıcılığın ortaya koymuş olduğu duygusal meta iletişimden
uzaklaşır. Bu, biz farkında olmadan bilinçaltımıza girer, farkında
olmadığımız için bir karşı iddia oluşturamayız ve markayla ilişki­
miz üzerindeki etkisini fark edemeyiz.
Bir markayla "ilişki içinde olmak" bazılarınıza fazla iddialı bir
ifade gibi görünebilir. Şirketler ve markalar cansız varlıklardır.
Elbette bunlara karşı eşlerimize, çocuklarımıza ve diğer yakınla­
rımıza duyduğumuz gibi bir yakınlık duyamayız, değil mi?
Aslında şirketleri ve markaları ailemizden biri gibi algıladığı­
mıza dair oldukça fazla bulgu mevcuttur. Bunlara karşı hislerimi­
zin yoğunluğu insanlara yönelik hislerimiz kadar fazla olmaya­
bilir; ancak hislerimiz orada durmaktadır. Elbette kimse tuvalet
temizleyicinize aşık olduğunuzu söylemiyor; ama otomobilleri­
mize ya da bisikletlerimize duygusal yakınlık hissetmekte oldu­
ğumuzu kim inkar edebilir? İnternette kısa bir gezinti bir sürü
insanın Alfa Romeo, VW, Harley Davidson ve Ducati gibi mar­
kalara tüm hayatlarını adamış olduklarını görmek için yeterlidir.
Gerçekten de bu bağ o kadar etkilidir ki bu müptelalar ciddi (ve
çoğunlukla başarısız) bir pazarlama etkinliğinin hedefi haline
gelmişlerdir. Benzer bağlılık biçimleri kayak, spor aletleri, bira,
giysi, vitaminler, meşrubatlar ve bilgisayarlar için de görülür.
Apple kullanan biriyle bir süre konuştuğunuzda bu kişinin bilgi-
198

--- Sayfa 199 ---
Meta İletişimin Gücü
sayarım gerçekten sevdiğini görürsünüz. Benzer bağlılık Ecover
gibi çevre dostu deterjanlar kullananlarda da daha az belirgin bi­
çimde görülür. Kısacası düzenli satın aldığımız markalarla far­
kında olmasak da belirli bir duygusal bir bağ kurarız.
Peki, ama favori markalarınıza bağlandığınızı kabul edecek
olsak bile Watzlawick'in teorilerinin bu durum için geçerli oldu­
ğunun kanıtı nerededir? Bir bağ kuracaksak bu kesinlikle marka
hakkındaki hislerimizden değil markanın özelliklerinden kay­
naklanan rasyonel bir kararın sonucu olmalıdır, değil mi? İnsan
iletişimindeki meta iletişim kişiler arası ilişkileri etkiliyor olabilir;
ama reklamlardaki meta iletişimin marka ilişkilerimizi etkiledi­
ğine dair bir kanıt var mıdır? Bu soruların yanıtı ben ve iki mes­
lektaşım bu konuyu araştırmaya karar verinceye kadar genellikle
olumsuzdu. Bulgularımızı aşağıda bulacaksınız.
Watzlawick'in Teorisini Test Etmek
Watzlawick'in teorisinin reklamcılık için geçerli olup olmadığını
anlamak için iki şey yapmamız gerekiyordu. Öncelikle insanlar
ve markalar arasındaki ilişkinin (ya da bağın) gücünü ölçümleye­
bilecek bir yöntem bulmalıydık. İkinci olaraksa iletişimi ve meta
iletişimi ölçmenin bir yolunu ortaya koymalıydık.
Marka ilişkilerinin ölçümlenmesi göreceli olarak kolaydır.
Bağlılığın basit bir ölçütü, kişinin markaya karşı tercihidir. Ter­
cih, yalnızca markayı kullanan kullanmayan herkes için geçerli
bir ölçü birimi olmakla kalmaz, aynı zamanda genişletilmiş bir
anlamsal ölçek kullanılarak ifade edilebilir. Bunun için "son de­
rece tercih edilirden" "hiç tercih edilmeze" kadar 1 O puanlık bir
ölçek kullanılır.
Bir reklam parçasındaki iletişimin ve meta iletişimin ölçüm­
lenmesiyse biraz daha karmaşıktır. Watzlawick ve diğer yazarlar
doğaları gereği iletişimin temelde rasyonel, meta iletişimin ise ir­
rasyonel olduğunu kabul etmişlerdir. Dolayısıyla bir reklamdaki
199

--- Sayfa 200 ---
Bilinçaltını Ayartmak
iletişimin miktarı o reklamdan alınacak rasyonel "mesajın'' mik­
tarını yansıtır. Aynı şekilde reklamdaki meta iletişim miktarı da
reklamın duygusal içeriğini, yani yaratıcılık düzeyini ortaya koyar.
Sorun şu ki herhangi birine bir reklamda ne kadar mesaj ve ne ka­
dar yaratıcılık olduğunu doğrudan soramazsınız. Bunu sorduğu­
nuzda insanlar size muhtemelen deliymişsiniz gibi bakacaklardır.
Bu sorunun çözümü, reklamın içeriğiyle ilgili bazı dolaylı so­
rular sormakta yatar. Neyse ki bu CEP• Testi adındaki ticari bir
reklam araştırma sistemi tarafından zaten yapılmış durumdadır.
CEP• Testi bir reklamdaki duygusal ve rasyonel içeriği mutlak
ve göreceli ölçümlemek için tasarlanmış bir sistemdir. 10 ifade­
den oluşan bir set kullanan CEP• Testi iki değişkeni ölçümler:
Bunlardan birincisi mesajın gücünü ve reklamın rasyonel içeriği­
ni ölçen Cognitive Power'" (Bilişsel Güç); diğeriyse reklamın duy­
gusal gücünü ölçen Emotive Power'"'dır (Duygusal Güç). Bu iki
değişken Watzlawick'in iletişim ve meta iletişim sistemiyle uyum
içindedir. Dolayısıyla Watzlawick'in aksiyomları reklamlar için
de geçerliyse güçlü marka ilişkisiyle bağlantılı olan olgu Bilişsel
Güç değil Duygusal Güç'tür.
Deneysel çalışmalarımız 2005 yılında gerçekleştirilmiş ve f our­
nal of Advertising Research'te yayımlanmıştır (Heath ve diğerleri
2006). Gerçekleştirdiğimiz ilk deney tüm ABD'de uygulanan iki
çevrimiçi anketten oluşmaktaydı. Birinci anket için ABD'de gös­
terilen farklı ürünlerin 23 reklamını genel bir örnekleme izlettik.
Daha sonra bu kişilere CEP• Testi'ndeki soruları sorduk ve her
reklam için bilişsel güç ve duygusal güç değerlerini hesapladık.
Her bir reklamın marka ilişkilerini ne kadar etkilediğini gö­
rebilmek amacıyla ikinci bir genel örnek.lem çevrimiçi değerlen­
dirilmiştir. Katılımcılara reklamlar önceden gösterilmemiş, yal­
nızca sözkonusu markaları 10 puan üzerinden değerlendirmeleri
istenmiştir. Daha sonra bu kişilere reklamlar gösterilerek bunları
daha önce görüp görmedikleri sorulmuştur. Bunun anlamı artık
reklamları daha önceden görmüş olanlar ve görmemiş olanlar
200

--- Sayfa 201 ---
Meta İletişimin Gücü
için marka tercih oranlarını ayrıştırabileceğimizdir. Bu durum rek­
lamların yayımlandıkları sırada marka ilişkisi üzerindeki etkisini
ortaya koyan tercih oranlarında bir kaymaya neden olur. Reklam­
ları görmüş olanlar ya da görmemiş olanlar lehinde bir durumun
ortaya çıkmaması için kullanım seviyeleri kontrol edilmiştir.
Tablo 12. 1 ABD Korelasyon Katsayıları (Heath ve diğerleri 2006)
Cognitive Power<
Bilişsel
Duygusal Ter. Kaym.
Pearson
l
Korelasyonu
Sig (2-kuyruklu)
N
23
Emotive Power<
Pearson
0,403
Korelasyonu
Sig (2-kuyruklu)
0,057
N
23
23
Tercih Edilme
Pearson
0,291
0,532**
Kayması
Korelasyonu
Sig (2-kuyruklu)
0,178
0,009
N
23
23
23
**Korelasyon 0,01 seviyesinde anlamlıdır (2-kuyruklu)
Bu iki test, marka tercih edilebilirliğindeki kaymalarla reklamın
duygusal gücü ve bilişsel gücü arasındaki ilişkiyi incelememize
olanak tanımıştır. Bulgularımız duygusal güç ve tercih edilebilirlik
kayması arasında fazla büyük olmayan ama oldukça anlamlı bir
ilişki olduğu yönündedir. Fakat bilişsel güç ve tercih edilebilirlik
kayması arasında anlamlı bir ilişki yoktur. Sözkonusu istatistikler
Tablo 12. 1 'de görülmektedir.
Bu bulgular, tahmin etmiş olduğumuz üzere reklamların yal­
nızca duygusal güçlerinin marka tercih edilebilirliği üzerinde
201

--- Sayfa 202 ---
Bilinçaltını Ayartmak
olumlu etkileri olduğunu ortaya koymuştur. Watzlawick'in araş­
tırmalarının ortaya koyduğu gibi bilişsel gücün ya da mesajın ne­
redeyse hiç etkisi yoktur.
Bu sonuçların yalnızca ABD için geçerli olup olmadığını gör­
mek amacıyla deneyin aynısı gösterimdeki 20 reklam kullanı­
larak Birleşik Krallık'ta da gerçekleştirilmiştir. Bu araştırmanın
sonuçları da Tablo 12.2Öe görülmektedir.
Burada görüleceği üzere Birleşik Krallık'a ait veriler duygu­
sal güç ve tercih edilebilirlik kayması arasında daha bile güçlü
bir ilişkiyi ortaya koymaktadır ve bu sefer bilişsel güç ve kayma
arasında çok küçük bir ters orantı görülmektedir. Bunun anla­
mı Birleşik Krallık'taki reklamların mesajı ne kadar açıksa rek­
lamın marka tercihine etkisinin o kadar az olduğudur. Kısacası
aralarındaki farklara rağmen ABD'de ve Birleşik Krallık'ta yapılan
araştırmaların sonuçları büyük oranda tutarlılık gösterir. Duygu­
sal güç marka tercih edilirliğinde olumlu etkiye sahiptir. Bilişsel
gücünse dikkate değer etkisi görülmez.
Tablo 12. 2 Birleşik Krallık Korelasyon Katsayıları (Heath ve diğerleri
2006)
Bilişsel
Duygusal
Ter. Kaym.
Cognitive
Pearson Korelasyonu
1
Power=
Sig (2-kuyruklu)
N
20
Emotive
Pearson Korelasyonu
-0,241
Power<
Sig (2-kuyruklu)
0,307
N
20
20
Tercih Edilme
Pearson Korelasyonu
-0,275
0,587**
Kayması
Sig (2-kuyruklu)
0,240
0,006
N
20
20
20
**Korelasyon 0,01 seviyesinde anlamlıdır (2-kuyruklu)
202

--- Sayfa 203 ---
Meta İletişimin Gücü
Bu sonuçlar Watzlawick'in teorisinin reklamlar için geçerli ol­
madığını ortaya koyar. Aynen insanlar arasındaki rasyonel ileti­
şimin aralarındaki ilişkiler üzerinde bir etkisi olmadığı gibi, rek­
lamlardaki rasyonel mesajların marka ilişkileri üzerinde hiç etkisi
yoktur ya da çok az etkisi vardır. Oysa reklamlardaki duygusal,
yaratıcı meta iletişim aynen insanlar arasında olduğu gibi mar­
kayla da güçlü ilişkiler oluşturur. Kısacası 2. Bölümde irdelediği­
miz, reklamı yapılan ürünle genellikle ilişkili görünmeyen taslak
yaratıcı fikirlerin, reklamı yapılan ürünlere nasıl bağlanmamızı
sağladığı artık daha iyi anlaşılabilir hale gelmiştir.
Bu tür bir reklam yaratıcılığının davranışlar üzerinde ancak
çok az etkisinin olacağına dair bulgu var mıdır? 3. Bölümöe ir­
delediğimiz Telma Noodles vakasını hatırlayın. Bu reklam, hiçbir
mesajı olmamasına rağmen markaya büyük bir başarı kazandır­
mıştır. Aşağıdaysa henüz üç yıl önce gerçekleşen çok daha bilinen
bir vakayı bulacaksınız.
Cadbury's Goril Reklamı Vaka Çalışması
31 Ağustos 2007'de Birleşik Krallık'ta bir çikolata markası olan
Cadbury's, Dairy Milk çikolatası için sıradışı bir reklam kampan­
yası başlatmıştır. Reklam goril görünümlü bir yaratığın (aslında
son derece pahalı ve gerçek görünümlü bir goril kostümü giymiş
olan aktör Garon Michael) Phil Collins'in In The Air Tonight şar­
kısını çalışından oluşmaktaydı. Reklamın lansmanı çok popüler
bir program olan Big Brother'ın içinde yapılmıştır ve oldukça yay­
gın bir PR içeriğiyle desteklenmiştir. Birkaç gün içinde Cadbury's
Goril reklamını duymayan kalmamıştır.
Reklam tarif etmeye çalıştığınızda çok dikkat çekici görün­
mez. Aslında insanların çoğunun reklamı eğlendirici bir saçma­
lık olarak göreceklerini düşünüyorum. 90 saniyenin yaklaşık 60
saniyesi gorilin çalmaya ne zaman başlayacağını düşünmesine
yakın plan yapılarak geçer, son 30 saniyeyse ikonik bir bateri gös-
203

--- Sayfa 204 ---
Bilinçaltını Ayartmak
terisiyle tamamlanır. Reklamdaki tek mesaj olan "Bir buçuk bar­
dak keyif" yazısı son 5 saniyede görülür. Hepsi bundan ibarettir.
Bunların ürünle ilgili ne anlatmaya çalıştığını anlamak olduk­
ça zordur. Benim gibi izleyicilerin daha yaşlı olanlarındansanız
Cadbury's Dairy Milk'in daha önce "Bir buçuk bardak yağlı süt"
içerdiğine dair iddiasını hatırlayabilirsiniz. Ancak, gene de bu­
nun bateri çalan bir gorille ilişkisinin ne olduğunu tahayyül et­
mek kolay değildir. Reklam ajansının (Fallon London) reklamın
Cadbury's tarafından insanlara sunulan "bir buçuk dakikalık bir
mutluluk" olarak algılanmasını hedeflediği çok açıktır; ama 90
saniye içinde buna dair hiçbir ipucu bulunmaması da dikkat çe­
kicidir. Sonuçta amaç ne olursa olsun Telma Noodles reklamı da
bu reklam da mesajları olmayan reklamlardır.
Yine de reklamın etkileri çarpıcı olmuştur. Wikipedia'ya göre:
Kampanyanın çok kısa ve az etkili olduğuna dair çekincelere rağ­
men Cadbury's Dairy Milk'in satışlarının 2006'nın aynı dönemi­
ne göre %9 artış gösterdiğini bildirmiştir. Pazar araştırma şirketi
YouGov tarafından yapılan markanın kamu algısı ölçümleri rek­
lamın yayımlanmasının ardından insanların markaya %20 daha
olumlu baktıklarını göstermiştir.""
Bütün bunlar oldukça etkileyici görünmektedir; ancak daha
da fazlası vardır. Sonunda reklamın Cadbury's Dairy Milk'in sa­
tışları üzerindeki etkisinin o kadar da sıradışı olmadığı çünkü
bundan önce markanın çok güçlü bir PR kampanyasıyla da des­
teklendiği ortaya çıkmıştır. Fakat sıradışı olan, Cadbury'nin tüm
ürünlerinin satışlarında artış gerçekleşmesidir. Şirket bunu ancak
Dairy Milk reklamlarına bağlayabilmiştir.
Kısacası elimizde 186 yıllık bir şirketin tüm ürünlerinin satışı­
nı artıran ve hiçbir mesaj vermeyen bir reklam vardır. Durumun
tek açıklaması, insanların Cadbury's markasına bağlılıklarının
* http://en.wikipedia.org/wiki/Gorilla_(advertisement)
204

--- Sayfa 205 ---
Meta İletişimin Gücü
sözkonusu reklamla etkilenmesidir ve bu YouGov araştırmasında
ortaya çıkan %20 artış tarafından desteklenir.
Altı ay sonra Fallon serinin ikinci reklamını, bu kez daha faz­
la duyuru desteğiyle yayımlamıştır. Yeni reklam Queen'in mega
hiti Having A Good Time eşliğinde pistte yarışan bir grup ha­
valimanı kamyonunu gösterir. Reklam dev bir fiyasko olmuştur.
Markanın ve şirketin satışlarında bir değişim olmaz ve reklam
sessizce çöpü boylar.
Peki, goril reklamı nasıl işe yaramıştır? Fallon'dakiler 2008
yılında beni arayarak ikinci reklamın neden bir fiyaskoyla so­
nuçlanmış olabileceğini anlamalarına yardımcı olmamı istedik­
lerinde onlar bile bu konuda tam emin değillerdi. Onlara göre,
her iki reklam da olmayacak olayları göstermekteydi, her iki
reklamda da ikonik pop müzik parçaları çalmaktaydı ve her iki
reklam da büyük PR desteğiyle gösterilmişti. Buna rağmen biri
tüm hayallerinin ötesinde bir başarı elde ederken diğeri hiçbir
işe yaramamıştı.
Bugüne kadar öğrenmiş olduklarımdan yararlanarak bu du­
rum için gayet makul bir açıklama yapmak mümkündür. Hiç­
birimiz bir pistte başka kamyonlarla birlikte bir havalimanı
kamyonunu sürmek istemeyiz, istesek bile bu reklamda hiçbir
sürücünün yüzü ve yüz ifadesi görünmediği için ayna nöronla­
rımızın harekete geçmesi olanaksızdır. Pratikte bunlar çizgi film
kahramanı formunda birer araçtan başka bir şey değildir ve kü­
çük bir çocuk değilseniz bir çizgi film karakteriyle bağ kurmanız
pek olası değildir.
Diğer taraftan hepimizin içinde vahşi bir hayvan gibi davran­
maya yönelik bir eğilim bulunur ve birçoğumuz da Phil Collins'in
çaldığı gibi bateri çalmak isteriz. Bu iki arzuyu bir araya getiren
Goril reklamı pratikte en temel iki tatmin ihtiyacımızı içerir. Go­
rilin yüz ifadeleri o kadar iyi yönetilmiştir ki ayna nöronlarımız
bu ifadelerden etkilenerek onun yaşadığı heyecan ve hazzı yaşa­
mamızı sağlayabilir. İnsan bu durumun farkına varacak kadar
205

--- Sayfa 206 ---
Bilinçaltını Ayartmak
açık fikirli bir şirketin beğeniyi ve saygıyı hak ettiğini düşünme­
den edemiyor.
Bu saygının ve beğeninin insanların marka ve şirketle ilişki­
sini olumlu yönde etkilediğini ve bunun da sonuç olarak satışla­
rı artırdığını rahatlıkla söyleyebilirim. Bildiğimiz üzere şirketin
tümü etkilenmiştir.
Elbette herkes bana goril reklamının benim Cadbury ve ürün­
leri hakkındaki tercihimi artırıp artırmadığını sormuştur. Buna
yanıtım, gülerek hayır demek yönünde olmuştur. Sonuçta bateri
çalan goril ne kadar eğlenceli olursa olsun böylesine önemsiz bir
saçmalıktan etkilenmiş görünmek istemem.
206

--- Sayfa 207 ---
1 3
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
"Reklamlar dikkatsiz bir topluluk üzerinde harikalar yaratır. "
Michael Schudson
Advertising, the Uneasy Persuasion (1984:3)
Reklamların nasıl işe yaradıklarına ve yarayabileceklerine dair
birçok şey öğrendikten sonra yeni bir model oluşturmak için bu
kadar çabaya ne gerek olduğu sorusu aklınıza gelebilir. Neden şu
ana kadar öğrendiklerimizi mevcut bir ikna modeline ekleyemi­
yoruz? Yeni bir modele ihtiyaç duyulmasının nedeni bence geçti­
ğimiz on yıllar boyunca satın alma çevremizde gerçekleşen büyük
değişikliklerdir. Yeni teknolojilere, birbirimizle iletişim kurmak
için yeni yöntemlere ve her gün almamız gereken çok daha fazla
karara sahibiz.
Yeni Teknoloji
Dünyanın eskisi gibi olduğunu düşünmenin bir yararı yoktur.
Filmleri ele alalım. On beş yıl önce filmler TV programları ara­
sında en önemli yeri tutardı. Aileler öğleden sonra ya da akşam­
ları film izlemek için TV karşısın.a yerleşirdi. Bu durum reklamcı­
lara bize gruplar halinde ulaşabilmek için eşsiz bir fırsat sunardı.
İşler artık böyle değildir. Filmler artık ya DVD formunda
marketlerden ya da LoveFilm benzeri firmalardan gelir. Bunları
istediğimiz yerde (yatak odası, mutfak, araba) istediğimiz zaman
207

--- Sayfa 208 ---
Bilinçaltını Ayartmak
(öğlen, gece yarısı, sabahın üçü) izleyebiliriz. TVöe izlemedi­
ğimiz bir filmin olduğu ender durumlardaysa çoğumuz bunu
kaydedip daha sonra reklamları atlayarak keyifle izleriz. Üstelik
filmleri başkalarıyla birlikte TVöe izlemek zorunda da değiliz.
İstediğimiz zaman bilgisayarımızda bunu yapabiliyoruz. Geniş
ekranlı ve üç boyutlu TV'lerin ortaya çıkmasına rağmen birlikte
TV izlemek artık geçmişte kalmıştır.
Ama tümüyle değil. Pembe diziler ve "reality şov"lar hala po­
püler ve reklamcılara iyi fırsatlar sunuyor. Fakat bir ormanda bö­
cekleri yiyerek hayatta kalmaya çalışan ünlüleri izleyenlerle TV
karşısına kaliteli filmler izlemek için ailece geçen izleyiciler elbet­
te aynı şey değildir. Sorun, reklamcıların reklamlarının kaliteli bir
ortamda ekran karşısına geçen rahat ve uyumlu bir izleyici kitlesi
tarafından izleneceği garantisini artık verememeleridir.
Yeni Sosyal Çevre
Teknolojideki değişimlerle birlikte reklamların etki etkilediği sos­
yal çevreler de değişmiştir. Batıda yaşayan insanlar için reklamlar
eskiden olduğu gibi ilgi çekici şeyler olmaktan çıkmıştır. Esasen,
ABDöe Bulova saatleri için yapılmış olan dünyanın ilk reklamı­
nın yayımlandığı gün ( 1 Temmuz 1941) doğanlar 201 1Öe yet­
mişinci yaşlarını kutlayacaklardır. Birleşik Krallık'ta yayımlanan
ilk reklam olan Gibbs SR diş macunu reklamının yayımlandığı
tarih olan 21 Eylül 1955'te doğanlar ise 56 yaşında olacaklardır.
TV reklamlarının olmadığı bir dünyayı yalnızca çok azımız bil­
mekteyiz. Michael Schudson'ın bu bölümün başındaki sözünde
ortaya koyduğu üzere konu reklamlar, özellikle de TV reklamları
olduğunda çoğu insan bunların dikkati hak etmediğini düşünür.
Bu reklamlar gerçekte de genellikle çok az dikkat çeker.
Reklamların etki ettiği pazarlama ortamının da değişmiş ol­
duğunu kabul etmek gerekir. Reklamcıların ürünleriyle ilgili
detayları TV reklamlarında verdikleri günler çok geride kaldı.
208

--- Sayfa 209 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
Ana akım TV, ürün detaylarını vermek için son derece pahalı bir
mecradır. Bunun yanı sıra gerçekten yeni bir ürün fikri, bir TV
reklamı yapılana kadar rakipler tarafından geçilir. Dyson DCOl
elektrikli süpürgeyi ele alalım. Bu ürün şeffaf ve torbasız bir sis­
temden oluşur ve yerlerden süpürdüklerinizi görmenize olanak
tanırdı. Bu devrimsel fikir bir TV reklamının yazılması, araştırıl­
ması, planlanması ve çekilmesi için gereken altı ay içinde pazar­
daki en az dört marka tarafından üretilmişti bile.
Belli başlı ürün yeniliklerinin bu kadar hızlı tekrarlanabildiği
bir ortamda pahalı TV reklamları kullanmanın ne anlamı kalır?
Rakiplerin birbirlerinin ürünlerini bu kadar hızlı yakalayabildik­
leri bu ortamda TV reklamları ürünleri satmak için değil marka
bağlılığını artırmak için kullanılmaya başlamıştır. Bir ürünle ilgili
detaylı bilgi istediğinizde bunun için internete bakmanız gerekir.
Bu noktada markaların neden var olduklarını hatırlamamız
iyi olacaktır. Markalar ilk olarak bir çiftlikteki ineklerin diğerin­
den daha kaliteli olduğunu anlatmak için ortaya çıkmış, daha
sonra ise bir firmanın ürünlerinin diğerlerinden daha kalite­
li olduğunu ifade etmek için kullanılmaya başlamışlardır. Daha
sonra markaların yalnızca bir kimlik aracı olarak değil firmaların
sunduklarını sembolik biçimde anlatmak ve zenginleştirmek için
de kullanılabilecekleri fark edilmiştir. Bu ise iki yönlü bir yarar
haline gelerek biz tüketicileri de hangi ürünü kullanacağımız ko­
nusunda alacağımız zorlu kararlardan kurtarmıştır.
Bu durum, 3. Bölüm'de anlattığım, 2000 yılında Stijn Van Os­
selaer ve Joseph Alba (2000) tarafından yapılan deneyle etkili bi­
çimde ortaya konmuştur. Van Osselaer ve Alba farklı karakterle­
re sahip iki hayali şişme bot markası yaratmış ve daha sonra bu
markaların karakterlerini farklı öğrenci gruplarına göstermişler­
dir. Bu, onlara insanların markasız ürünler karşısındaki davranış­
larını göstermiştir. Öğrenciler, bekleneceği üzere tüm özellikleri
inceledikten sonra en kaliteli olduğunu düşündüklerini alarak
diğerlerini göz ardı etmişlerdir.
209

--- Sayfa 210 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Araştırmacılar daha sonra öğrencilere markalı ürünleri gös­
terdiklerinde ne olduğunu gözlemlemişlerdir. Katılımcıların gö­
rüşü markaların kalite göstergesi olduğunu ancak kaliteyi kanıt­
lamadığı yönünde olmuştur. Dolayısıyla ürün özellikleri kaliteyi
ortaya koyan nitelikte olduğunda insanlar markaları bir kenara
bırakıp üzün özelliklerini incelemeliydiler. Fakat gerçek bundan
farklıydı. Markalar önceden öğrencilere gösterildiğinde öğren­
ciler çabucak karar vermekteydiler ve tüm ürün özelliklerini
incelemek yerine marka tercihlerini destekleyecek özelliklerle
yetinmekteydiler. Diğer tüm ürün özellikleri kesinlikle "engel­
lenmekteydi".
Marka varlığının ürün özelliklerine yönelik öğrenme davra­
nışlarımızı ortadan kaldırması ilk bakışta sağduyuya karşı görü­
nebilir. Kendimizi mantıklı ve sonuç çıkarmaya yönelik davra­
nan makul insanlar olarak görürüz. Sorun ise mantıklı ve sonuç
çıkarmaya yönelik davranacak kadar zamanımızın olmadığı bir
dünyada yaşamamızdır. Gelişmiş ülkelerde yaşayanların çoğu o
kadar meşguldür ki alışveriş genellikle çocuklarla, eşimizle, evi­
mizle ilgilenirken ya da medyaya odaklanmışken yapmak zorun­
da olduğumuz bir etkinliktir. Herhangi bir şeyi satın almak iste­
diğimizde her gün giderek artan seçenekle karşı karşıya kalırız.
Tercih Zorbalığı
Ton balığı konservelerinden oluşan bir piramidi Greenfordöaki
Sainsbury's süpermarketinde ilk görüşümü hala hatırlıyorum.
Bu yaklaşık 7 metre yüksekliğindeki yığın büyük yuvarlak ku­
tular, küçük yuvarlak kutular, büyük oval kutular ve küçük oval
kutulardan oluşuyordu. Kutuların içlerinde ton balığı filetoları,
ton balığı biftekleri, sıradan ton balığı, kırmızı ton balığı, "güney
denizleri" ton balığı, sarı yüzgeçli ton balığı; tuzlu su, zeytinyağı,
ayçiçeği yağı, domates sosu, hardal sosu içinde sunulmaktaydı.
Bütün bunlar dört beş marka altında satılmaktaydı.
210

--- Sayfa 211 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
Bu tercihi çok zor bulduğum için basit bir strateji uygulama­
ya, yunus dostu bir markayı tercih etmeye karar verdim. Ancak
daha sonra tüm markaların yunus dostu olduğunu fark ettim.
Zaten asıl sorun da buydu: Neredeyse tüm güvenilir markalar
aynı şeyleri sunmaktaydı.
Bu durum 3. Bölümde irdelediğimiz "tümüyle tatmin etme­
yen ve psikolojik yönden insanı zorlayan aşırı fazla seçenek'' du­
rumuna çok iyi bir örnektir. Bu durum aynı zamanda Van Os­
selaer'in ve Alba'nın öğrencilerinin markaları ürün özelliklerini
incelememek için bahane olarak kullanmalarının da nedenidir.
Harcanacak zamanı ve çabayı azaltmaya yönelik kestirme yollar
bulmak yeni insan davranışlarından biri haline gelmiştir. Üs­
telik bunu yalnızca önemsiz marka kategorileri için yapmayız.
Yeni bir çamaşır makinesi almak için yapılacak zorlu tercihi ele
alalım. Bozulan bir çamaşır makinesinin başımıza gelebilecek
(boşanmak ve yeni bir ev almak dışında) en gerilimli durum­
lardan biri olduğu söylenir. Bekleneceği üzere herkesin yeni bir
makineden beklediği ilk şey güvenilirliktir. Ne var ki beyaz eşya
bayisine girdiğinizde sınırsız sayıda program, sıkma hızı, çevre­
ci özellik ve fiyatla karşı karşıya kalır; ama makinelerin ne kadar
güvenilir olduklarına dair hiçbir ipucu bulamazsınız. Gerard
Tellis son derece isabetli biçimde "Yaygın kanının aksine tüketi­
cilerin çoğu pahalı ve sık satın alınmayan ürünler için bile etkin
bir araştırma yapmazlar:' (Tellis 1998: 1 2 1 ) demiştir.
Peki, bu kafa karıştırıcı "aşırı fazla seçenek" dünyasında na­
sıl karar vereceğiz? Bunun yanıtı şu; Damasio'nun B Yolu'ndan
yararlanacağız. Bu da "karşılaştırmalı durumlarda daha önce
yaşamış olduğumuz deneyimlerden kaynaklanan eğilimlerden
yararlanmamız" demektir. Bu da Damasio'nun önsezi diye ta­
nımladığı şeydir.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Önsezi
Oxford Dictionary "önsezi" kelimesinin anlamını "herhangi bir
şeyi bilinçli düşünme gerekmeksizin, içgüdüsel olarak anlama
becerisi" diye tanımlar. Önsezilerimizi kullanırken tam da böy­
le hissederiz. Rasyonel biçimde açıklayamasak da hangi ürünü
almamız gerektiğini biliriz. Gerçekte bunun nedeni, hayatımız
boyunca bilinçaltımızda biriktirdiğimiz duygusal işaretleyicilerin
harekete geçmesidir.
Önsezilerin nasıl iş gördüklerine dair bir örnek verelim. Ha­
yatımızın bir döneminde çamaşır makinesi bozulan ve bunu X
ülkesinde yapılmış olan ucuz bir çamaşır makinesi almalarına
bağlayan bir arkadaşımız olsun. Bunu kısa süre içinde unutursu­
nuz; ama bu durum bilinçaltınızda o ülkede üretilen ucuz çama­
şır makinelerine karşı bir işaretleyici oluşturur. Dolayısıyla daha
sonra bir çamaşır makinesi almaya karar verdiğinizde X ülkesin­
de üretilen bu markayla birlikte özellikle ucuz olanlardan uzak
durursunuz.
Van Osselear'in ve Alba'nın öğrencilerinin yaptığı gibi di­
ğer markaları çok fazla incelemezsiniz; çünkü almak istediğinizi
hissettiğiniz marka Bosch'dur. Peki, neden önsezileriniz Bosch
almanızı söyler? Çünkü başka bir işaretleyici de Alman ürünleri­
nin dünyanın en kaliteli, dolayısıyla da en güvenilir mühendislik
ürünleri olduğunu söyler. Bosch kelimesi de son derece Almandır!
Elbette Bosch makinelerinin diğerlerinden biraz daha pahalı
oluşu da kararınızda size yardımcı olur. Neden? Çünkü zihnimiz­
deki ucuz markaların kalitesiz olduğunu söyleyen işaretleyici bizi
biraz daha pahalı olanlara eğilimli yapar. Üstelik Bosch ürünle­
rinde %10 indirim de vardır ve bu da onları diğerlerinden yalnız­
ca biraz daha pahalı hale getirir. Zaten Bosch, birçok başka insan
da sizin gibi düşündüğü için yalnızca % 10 indirim yapabilir.
Bu tür önseziye dayalı karar verme süreçleri genellikle biz
farkında olmadan gerçekleşir ve sıradışı bir durum olmayıp son
212

--- Sayfa 213 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
derece de yaygındır. Ancak, pazarlamacıların bunun böyle oldu­
ğunu kabul ettikleri söylenemez. John Bargh'a göre:
Tüketici araştırmalarının son on yılında tercihler ve davranışlar
üzerinde bilinç dışı ve otomatik etkiler olduğuna dair eğilimle­
rine rağmen, bu alan hala büyük oranda tercihlerin ve davranış­
ların tümüyle bilinçli süreçler sonucu ortaya çıktığını ileri süren
bilişsel yaklaşımlar tarafından yönlendirilir. (Bargh 2002: 280)
Kısacası hangi çamaşır makinesini satın alacağımıza dair ka­
rar, biz dükkana bile girmeden çok önce bizim adımıza verilmiş
olabilir. Dış etkiler karşısındaki savunmasızlığımızın gerçek sevi­
yesi budur. Elbette reklamlar bu çamaşır makinesi senaryosunda
bir rol almamıştır; ama nasıl alabileceklerini ortaya koymak son
derece kolaydır.
"Ve Bir Reklam Çıkagelir ...
"
TV karşısında oturmuş Friends ya da Umutsuz Ev Kadınları'nın
tekrar bir bölümünü izliyorsunuz ve araya reklamlar giriyor. Ka­
nal değiştirmeyecek veya gidip çay koymayacak kadar uyuşuk ol­
duğunuzu ve yerinizde oturmaya devam ettiğinizi varsayalım. TV
birçoğumuzda trans haline benzer bir uyuşukluk oluşturur. Bruce
Goerlich'in 30 saniyelik bir TV reklamını savunurken "Akşamları
evlerine gelip beyinlerini çıkararak sıcak su dolu bir kaba koyan
ve TV'ye dalan bir sürü tüketici var:" dediğini hatırlıyorum.
Bu tür uyuşuk bir halde bulunma, TV'ye yönelik dikkat seviye­
nizin çok yüksek olmayacağı anlamına gelir. TV reklamlarından
bir şey öğrenmeyi beklemediğimiz için dikkatiniz reklamlar baş­
ladığında da artmayacaktır. Her· halükarda reklam başladığında
bunu daha önce gördüğünüzü ya da görmediğinizi fark edecek-
• Zenith Optimedia'nın Başkan Yardımcısı Bruce Goerlich'in Verbatim alıntısı.
Advertising Research Foundation (ARF) konferansında öğle yemeği paneli. 1 7
Nisan 2007.
213

--- Sayfa 214 ---
Bilinçaltını Ayartmak
siniz. (Lionel Standing'in tanıma yeteneğinizin engin olduğunu
ortaya koyan resim deneyini anımsayın.) Reklamı daha önceden
görmüş olduğunuzu fark ederseniz dikkat seviyeniz daha bile
aşağılara düşecektir çünkü yeni bir şey öğrenmeyeceğinizi o an
anlayacaksınız.
Bu yüzden reklamı hatırlamadığınızı ve onun almak istedi­
ğiniz bir şeyle ilgili olmadığını varsayalım. Reklam ilerledikçe
bir dizi algı ve bu algıların oluşturduğu bir dizi kavram ortaya
çıkar. Bütün bunlar bilinçaltınızda ve otomatik gerçekleşir. Za­
man zaman dikkat seviyenizi biraz artıran ve üzerinde azıcık dü­
şüneceğiniz şeyler görür veya duyarsınız. Biraz daha fazla dik­
kat edeceğiniz şeyler arasında markanın kimliği vardır (burada
"kimlik" kelimesini kullanıyorum çünkü bu genellikle bir kelime
değil, bizi asıl markaya yönelten bir logodur). Bu neden dikkati­
mizi çeker? Çünkü gözlerimize ve kulaklarımıza ulaşan her şeyi
çözümlemeye yönelik içgüdümüz vardır ve bir reklamın kimin
reklamı olduğunu anlatmadan başarılı olmasının olanaksız oldu­
ğunu biliriz. Ancak, Dennett'in hipoteziyle uyumlu olarak dik­
katin süresi az olacak ve reklamın anlatmaya çalıştığı şeyi kısa
sürede unutacağız.
Reklam ajanslarının bir reklamda markayı yerleştirecekleri
yer konusunda oldukça aptalca davrandıklarını düşünüyorum.
Markayı erken verdiklerinde reklamın kimin olduğunu fark ede­
rek kendinizi kapatacağınızdan endişe ederler. Bu nedenle de
markayı genellikle reklamın tam sonunda verir ve reklamın ki­
min olduğunu anlamak için dikkat edeceğimizi düşünürler. Ne
yazık ki çoğumuz reklamın ne için yapıldığını makul bir zaman
içinde anlamadığımızda kendimizi kapatırız. Böylece reklamın
sonunda marka ortaya çıktığında çoğumuz reklam boyunca bize
anlatılanların çoğunu çoktan unutmuş oluruz.
Zaman zaman merakımız dikkatimizi reklamın vermeye ça­
lıştığı mesajı almamızı sağlayacak kadar uzun süre yüksek tutma­
mızı sağlayabilir. Bunu yaptığımızda mesaj ya tutumumuzu etki-
214

--- Sayfa 215 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
leyen bir grup inanış oluşturacak ya da tutumumuzu doğrudan
değiştirecektir. Bu değişimleri hatırlamak için bir neden bulun­
muyorsa (yani tahmin edilebilir, banal ya da düpedüz sıkıcıysa)
bunları algısal olarak filtreler ve hemen unuturuz. Bunlara çok
dikkat veriyorsak karşı iddialar oluşturarak saçmalık olduklarına
karar veririz.
Reklam zihnimize ilgi çekici bir mesaj sokabilir ve tutumumu­
zu değiştirirse gelecekte sözkonusu markayı satın alma olasılığı­
mız artar. Ama algısal filtreleme, karşı iddia oluşturma ve genel
uyuşukluk nedeniyle reklamların çoğunluğun verdiği mesajlar
reklam bittikten hemen sonra unutulur.
Daha önce de belirttiğim üzere, reklamı daha önceden gör­
müşsek ilk seferinde olduğundan daha az dikkat vereceğimiz
neredeyse kesindir. Bu nedenle analitik yetilerimiz sürece daha
az dahil olacak, mesajı yorumlama ve hatırlama olasılığımız aza­
lacaktır. Elbette reklam gerçekten "yeni" bir şeyden bahsediyorsa
(bir otomobil, tatil ya da koltuk için sıradışı olacak kadar ucuz
bir fiyat ya da ilgi çekici veya önemli bir web sitesi gibi) bunu ha­
tırlama olasılığımız çok daha fazladır. Fakat genel olarak bir TV
reklamının birçok reklamda bulunan tahmin edilebilir rasyonel
bir mesajı verebilme olasılığı son derece düşüktür. "Ürünümüz
pazardakilerin en iyisi': "çok lezzetli çünkü yalnızca doğal mal­
zemeler kullanıyoruz" ya da "memnun kalmazsanız paranızı iade
ediyoruz" gibi boş ifadeleri göz ardı etmek son derece kolaydır.
Ne var ki zihnimizde kalma şansı daha fazla olan, bilinçli işle­
nen başka bileşenler de vardır. Bir reklam tutarlı ve sürekli bir slo­
gan kullanıyor ya da tanınmış bir kişilikten, benzersiz bir çizimden
veya bir dizi olaydan yararlanıyorsa uyuşuk haldeyken bile bunları
zaman içinde markayla ilişkilendirirsiniz. Bunun iyi bilinen bir
örneği Intel cıngılıdır. Bu cıngıl birincisi ve üçüncüsü aynı, ikin­
cisi daha yüksek ve dördüncüsü ise en yüksek olan dört notadan
oluşur. Neredeyse dünyadaki herkes Intel cıngılını tanır çünkü bu
Intel işlemci kullanan tüm bilgisayarların reklamında çalınır.
215

--- Sayfa 216 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bu bağlantılar son derece uzun ömürlü olabilir. Birleşik Kral­
lık'ta birçok insan 50 yıl önce kullanılmalarına rağmen hala "Keep
going well, keep going Shell (İyi gitmeye devam edin, Shell'e git­
meye devam edin': "Go to work on an egg (İşe bir yumurtada
gidin)" ya da "Guinness in good for you (Guinness sizin için for­
munda)" gibi sloganları hatırlar.
Bunu kendinize kanıtlamak için şu reklamların markaları­
nı hatırlamaya çalışın: "Just do it (Yapıverin)': "We try harder
(Daha fazla çabalıyoruz)" ve "That'll do nicely (Bu pek güzel hal­
leder)". Aynı şeyi Birleşik Krallık için "Beanz meanz . . . (Taneler
... demek)': "I bet he drinks . . . (İddiasına varım ... içiyordur)" ve
"Liquid engineering (Sıvı mühendisliği)" sloganları için yapabi­
lirsiniz. Bunun size son derece kolay geleceğinden kuşkum yok.
Bu sloganların başardığı nedir? Bunu anlayabilmek için bilin­
ci bir kenara bırakarak bilinçaltına göz atmamız gerekiyor.
Bilinçaltı Çağrışımsal Koşullanma
Bir reklama maruz kaldığınızda ortaya çıkan algı ve kavram di­
zisine geri dönelim. Daha önce de irdelediğimiz üzere, reklam
sırasında bunların olmasına engel olamayız. Dolayısıyla bir rek­
lam kampanyasının aklınızda kalan her bileşeni bir sürü kavram
ortaya çıkarır. Bu durum aksiyomatiktir: Watzlawick'in dediği
gibi her dijital iletişim bileşenine karşı bir analog meta iletişim
kavramı bulunur.
Bu kavramlar bazen duygusal açıdan steril olabilir. Örneğin
Intel cıngılı tümüyle bir marka unsurudur ve kavramsallıktan tü­
müyle uzaktır. Damasio'nun terminolojisini kullanırsak bu cıngıl
duygusal açıdan yetersiz bir ilişkilendirme oluşturur. Ancak, rek­
lamların çoğu çok daha fazla şey anlatır. Örneğin, Renault Clio
reklamındaki Papa ve Nicole stil ve seksilik kavramlarını tetik­
lerken Andrex Puppy aile ve yumuşaklık değerlerinin altını çizer.
British Airways müziği rahatlık ve tatmin duygularını tetikler­
ken Carbury'nin davul çalan gorili özgürlüğü vurgular. Hamlet
216

--- Sayfa 217 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
Puroları müziği ise teselli duygusunu ortaya çıkarır. Bütün bu va­
kalardaki duygusal olarak yetkin ilişkilendirmeler tekrarlanarak
sözkonusu markaları bu kavramlarla özdeşleştirir.
Zaman zaman bu kavramsal duygu ilişkilendirme süreçlerinin
farkına varırız (örneğin bir pazar araştırma şirketi görevlisi bize
köpek yavrularını neyle ilişkilendirdiğimizi sorduğunda). Fakat
bunlar genellikle bilinçaltımızda saklı kalır ve burada Dama­
sio'nun somatik işaretleyicilerine benzer davranarak karar alma
süreçlerimizi etkilemeye devam eder. Bu unsurlara karşı karar­
lar almaya kalkıştığımızdaysa karşımıza bilinçaltı engeller olarak
çıkabilirler. Bir kararı alma konusunda acelemiz varsa kararları
bizim yerimize aldıkları da olur. Bu ilişkilendirmelerin etkilerini
ünlü Michelin Bebeği kampanyası üzerinden ortaya koyabiliriz.
Michelin Bebeği Kampanyası Vaka Örneği
Michelin 1984 yılında Doyle Dane Bernbach (DDB) ajansıyla ça­
lışmaya başlamıştır. DDB reklamlarda "Michelin, çünkü lastikle­
riniz üzerinde çok fazla şey yolculuk ediyor" sloganıyla birlikte
bebekleri kullanma fikrini ortaya atmıştır. Michelin, pazarlama
bölümlerindeki biri insanların artık bebeklerden sıkıldığını ya da
bu reklamların lastiklerle ilgili hiçbir şey söylemediğini ileri süre­
ne kadar, 17 yıl boyunca bebeklerle reklam yapmıştır. Her iki du­
rumda da bu hesap Şubat 200ı<ie gözden geçirilmiş ve DDBClen
alınmıştır. Michelin'in J.D. Power Customer Service ödüllerindeki
zaferini anlatan son bebekli reklam Nisan 2001 Cle gösterilmiştir.
Bu reklamların en dokunaklılarından birinde bir lastiğin için­
de büyük bir köpekle birlikte oturan bir bebek görülmekteydi.
Fonda ise mevsim normallerinin üstündeki hava sıcaklıklarının
"sert fırtınalar ve yer yer seller" ve ardından da "kar ve donduru­
cu yağmurlarla" sonlanacağını söyleyen sahte bir hava durumu
sunulmaktaydı. Bunu duyduğumuz sırada köpek görüntüyü terk
etmekte ve sarı bir yağmurluk giymiş olarak kendisi de sarı bir
yağmurluk giymiş olan yavrularından biriyle geri dönmekteydi.
217

--- Sayfa 218 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Köpek yavrusunu nazikçe şaşkın şaşkın bakan bebeğin yanına,
lastiğin içine bırakmaktaydı.
Bu reklamlar, onları gösterildikleri 17 yıl boyunca Michelin'in
marka imajını her yıl daha da güçlendirmiş, üstelik bunu yalnızca
bebekler ve kadınlar üzerinde değil tüm insanlar üzerinde sağla­
mıştır. Bu nasıl gerçekleşmiştir? Bir bebeğin görüntüsü yalnızca
sevimlilik duygusunu değil aynı zamanda aşırı kırılganlık, dola­
yısıyla da güvenlik duygularını tetikler. Dolayısıyla reklamlardaki
bebekler rasyonel bir ürün özelliğinin anlatılmasına gerek kalma­
dan Michelin'i güvenlikle özdeşleştirmiştir. Başka bir marka satın
almak için herhangi bir nedenin olmadığı bu durumda, bu işa­
retleyici Michelin lastiklerini tercih etmemiz için yeterli olacaktır.
Ne var ki lastiklerimizi genellikle patladıklarında ya da yasal
olarak artık kullanılamaz olduklarını öğrendiğimizde değiştiririz.
Bu "sıkıntılı satın alma" diye adlandırılan durumdur ve çok hızlı
karar vermemiz gerektiği anlamına gelir. Böyle durumlarda Da­
masio'nun ortaya koyduğu üzere önsezilerimiz kararlarımızı doğ­
rudan belirleyen unsur haline gelir. Peki, önsezilerimizi ne yön -
lendirir? Neden bebek işaretleyicisi bizi Michelin'in en güvenilir
lastik markası olduğuna koşullandırmıştır?
Buna benzer bilinçaltı çağrışımsal koşullanmalar son derece
uzun ömürlü olabilir. Bunun nedeni bilinçaltında olmaları ve na­
diren karşı iddialara maruz kalmalarıdır. Michelin bebek reklam­
larının sona ermesinden 6 yıl sonra yapılmış olan bir Good Year
araştırması şunları ortaya koymuştur.
Michelin'in bebek reklamları yıllardan beri gösterilmemelerine
rağmen, markayı sıkı sıkıya güvenlikle bağdaştırmıştır. Milward
Brown marka takip verilerine göre Michelin 2006Öa Good Ye­
ar'ı genel kanıda ve satın alma eğilimlerinde geçerek güvenilir
marka ve yüksek kalite gibi önemli ürün özelliklerinde de geride
bırakmıştır.·
* http://s3.amazonaws.com/thearf-org-aux-assets/awards/ ogilvy-cs/Ogilvy _08_
case_Study _ GoodYear.pdf
218

--- Sayfa 219 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
Özetle TV reklamları koltuğumuzda uyuşuk biçimde otu­
rurken bizleri bilinçaltı çağrışımsal koşullanmayla etkiler. An -
cak, reklamların bizi bilinçaltımızda etkileyebileceği oldukça
farklı başka bir yöntem daha bulunur, bu da markayla ilişkimizi
etkileme becerisidir. Bu durum özellikle TV reklamları için söz­
konusudur.
Bilinçaltı İlişki Manipülasyonu
Çoğumuz TV reklamlarını umursamayız. Sonuçta bunlar genel
olarak çok utandırıcı olmayacak biçimde tasarlanır. Bu reklam­
ları artık eskiden olduğu gibi eğlendirici de bulmayız (araştırma­
lar bu durumun neredeyse yirmi yıl önce yarı yarıya azaldığını
ortaya koyar). Ancak, çoğumuz için rahatsız edici de değiller.
Reklamların TV kanallarımızı ayakta tutan şeyler olduğunu da
biliriz, dolayısıyla çok fazla da şikayet etmememiz gerekir.
TV reklamlarını ciddiye almadığımız için bize çok fazla şey
söylemelerini de beklemeyiz, yalnızca kendi hallerinde geçip git­
melerine göz yumarız. Bazı reklamlar gerçekten güzel tasarlanmış
olabilir, güzel müziklere yer verebilir, güzel hikayeler anlatabilir
ya da güzel manzaralar gösterebilir. Kısacası vermeye çalıştıkları
mesajlar tarafından baştan çıkarılmamıza fırsat vermediğimiz sü­
rece reklamları izlemekten ne zarar gelebilir?
Bunun yanıtı, hiçbir zarar gelmeyeceğidir. Tabii eğer marka­
larla ilişkinizin bilinçaltında manipüle edilmesinden ve onlara
bağlılığınızın artırılmasından rahatsız olmuyorsanız. 2006Öa ya­
yımlanan Dove Super Bowl reklamı bunun iyi bir örneğidir.
Dove Öz Saygı Fonu Vaka Örneği
Dove kendinden bahsettiren reklam kampanyalarıyla tanınır.
"Campaign for Real Beauty" ve "Pro-Age" kampanyaları bunun
yalnızca iki örneğidir.
219

--- Sayfa 220 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Dove 2006'da Campaign for Real Beauty kampanyasının bir
parçası olarak ve "genç kızları ve kadınları güzelliğin daha geniş
bir tanımı üzerine bilgilendirmek ve dönüştürmek amacıyla''"
Dove Self-Esteem Fund'ı (Dove Öz Saygı Fonu) kurmaya karar
vermiştir. Bunu desteklemek amacıyla 2006 yılında bir TV rekla­
mı yapmış ve bunu Super Bowlöa yayımlamıştır. Cyndi Lauper'in
hit şarkısı True Colors'ı arka planda kullanan reklamda 7- 10 yaş­
ları arasında gerçekten mutsuz ve sıkıntılı görünen bir dizi kız
görünür. Aynı kızlar daha sonra mutlu, yenilenmiş ve özgüven
içinde gösterilir.
Elbette insanların çoğu bu tür reklamlara şüpheci yaklaşarak
bilinç düzeyinde reklamın vermeye çalıştığı mesaja karşı iddialar
oluşturur ve "kızlara yardım etmek için harcadıklarından fazla­
sını reklamı Super Bowlöa göstermek için harcamışlardır:' gibi
şeyler düşünürler. Ama kızlardaki olumlu değişimi fonda çalan
güzel müzik eşliğinde gösteren reklam çok etkileyicidir ve son
derece güçlü bir "iyi hissetme" unsuru barındırır. Araştırmalar
reklamın Super Bowl'da yer alan reklamların çoğunun aksine iz­
leyicilerin %92'si tarafından beğenildiğini ve %93'ü tarafından
duygusal bulunduğunu ortaya koymuştur.
Kısacası iddialarını bilinçli olarak ne kadar reddetseniz de Dove
reklamı iyi hissetmenizi sağlar ve markayla ilgili algınızı etkiler. Bu
konuda bir seçeneğiniz bulunmaz çünkü elinizdeki tek silah rasyo­
nel karşı iddianızdır. Bu, bir filmde ağlayan birini izlemek gibidir.
Kendi kendinize bunun bir film olduğunu ne kadar söylerseniz
söyleyin ayna nöronlarınız üzülmenize neden olacaktır.
Akılda tutulması gereken iki nokta daha vardır. Birincisi Dove
Self-Esteem Fund'ı ancak yeterince dikkat verecek olursanız red­
dedebilirsiniz. İkincisiyse bilinçli zihnimizin son derece meşgul
ve kapasitesinin de sınırlı olduğu gerçeğidir. 5. Bölüm'de ortaya
koymuş olduğumuz üzere şüpheci karşı iddia engramınız sizin
tarafınızdan silinecek ve hızlıca unutulacaktır. Fakat markayla
• http://www.dove.co. uk/ cfrb/ self-esteem-fund/about.html
220

--- Sayfa 221 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
ilgili yaratılmış hisler sınırsız örtülü belleğinizde saklanacaktır.
Bununla ilgili bağlantıları silme şansınız yoktur. Bunun anlamı
şu; Dove ile ilişkinizdeki iyileşme sonsuza ya da en azından aynı
konuda olumsuz bir meta iletişime maruz kalana kadar sizinle
beraber olacak.
Burada ortaya çıkan şey şu; reklamlar ancak bizi markayla il­
gili iyi hissettirerek markaya bağlılığımızı etkileyebilecektir. Bu
duygusal içerik sizi güldüren ya da ağlatan bir şey olmak zorunda
da değildir. Dinlenmesi hoş bir fon müziği, duygularını ortaya
koyan insanlar (aşk, kızgınlık, heyecan, sıkıntı, merak, tatmin,
ilgi vb.), esprili, komik, dramatik durumlar, zarif ve güzel manza­
ralar veya yalnızca iyi çekilmiş görüntüler bunun için yeterlidir.
Peki, bu bir sorun mudur? Süpermarket raflarında yer alan
ürünler gerçekten birbirlerinden farklı olsalardı bu bir sorun ol­
mazdı. Durum böyle olsaydı marka tercihlerimiz onlar hakkın­
daki hislerimiz tarafından belirlenmezdi. Ancak, bu bölümde
daha önce de irdelediğimiz üzere, günümüzde markaların çoğu
birbirine benzer ve neredeyse tüm markalar gereksinimlerimizi
karşılayabilir. Bu durumda marka tercihlerimiz markalarla ilgili
hislerimiz tarafından belirlenir.
Markalar bazı önemli yönleriyle birbirlerinden farklı olsalar
bile Damasio'nun karar verme modelini düşündüğümüzde duy­
gularımızın kararlarımız için belirleyici olmaya devam ettiğini
hatırlarız. Duygularımızdan bağımsız olarak rasyonel kararlar
vermeyi başarmamız olanaksızdır. Dolayısıyla iş ayrıştırıcı bir
özelliği olmayan bir markayla iyi hisler beslediğimiz bir diğeri
arasında tercih yapmaya geldiğinde ikinciyi tercih etme olasılı­
ğımız çok daha yüksektir. Kısacası reklamlarda karşımıza çıkan
görüntüler birçok açıdan davranışlarımızı yönlendirir.
221

--- Sayfa 222 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
İşte yirmi birinci yüzyıl TV reklamlarının bizleri nasıl etkilediği­
ne dair benim reçetem:
Her şey duygusal bir meta iletişim içeriğiyle başlar. Bu rek­
lam boyunca mevcut olan ve markayla ilgili hislerimizi etkileyen
(Dove Self-Esteem Fund reklamında olduğu gibi) bir duygu ola­
bileceği gibi reklamın bir bölümüne iliştirilmiş ve markayla ilişki­
lenen (Michelin bebekleri ve Andrex Puppy örneklerinde olduğu
gibi) duygusal değerler de olabilir.
Genellikle olumlu duygusal içeriklerden hoşlanır, hoşlandığı­
mız şeylere de güven duyarız. Reklamlara çok fazla dikkat etme
eğiliminde değiliz (özellikle TV reklamlarına). Dikkat ettiğimiz
durumlarda bunun en önemli nedeni, reklamın vermeye çalıştığı
mesaja karşı bir iddia oluşturmak istememizdir. Reklamdan ne
kadar çok hoşlanır ve ona ne kadar çok güvenirsek vermeye çalış­
tığı mesaja karşı bir iddia oluşturma eğilimimiz o kadar azalır ve
sonuçta daha az dikkat etmeye başlarız.
Bornstein'in keşfettiği üzere bir reklama ya da reklamın bir
bölümüne yönelttiğimiz dikkat ne kadar düşükse buna karşı bir
iddia oluşturma olasılığımız o kadar az olacak, sonuçta da duygu­
larımızın etkilenmesi olasılığı yükselecektir.
Reklam duygularımızı ne kadar fazla etkilerse markayla ilgili
olumlu hisler oluşturması ve marka bağlılığını geliştirmesi de o
kadar kolay olacaktır. Bu şartlı ilişkilendirmeler ve olumlu ilişkiler
sözkonusu markayla ilgili daha iyi hislere sahip olmamızı sağlar.
Watzlawick'in en önemli bulgularından biri, iletişimin içeriği­
nin (reklamdaki mesajların) oldukça hızlı ortadan kalkmasına rağ­
men, duygusal meta iletişim tarafından yaratılan duygusal marka
tutumlarının örtülü bellekte çok uzun zaman saklanmasıdır.
Dolayısıyla gelecek zamanda birbirine benzer iki marka arasın­
da tercih yapmamız gerektiğinde daha çok hoşumuza gideni seçe­
ceğiz. Bu tutumları nasıl oluşturduğumuzu hatırlayamayacağımız
için de bunların bizi etkilemesini kolayca engelleyemeyeceğiz.
222

--- Sayfa 223 ---
Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
Bu durum, reklamları hatırlamakta neden bu kadar zorlandı­
ğımızı da açıklar. Reklamların detayları oldukça hızlı kaybolur.
Çünkü bunlar epey karmaşık sahte anılardır ve hatırlama yolları
kolaylıkla bulanıklaşabilir ya da silinebilir. Zaten çok fazla dikkat
vermediğimiz TV reklamlarındaki rasyonel içeriğin de reklamın
kendisi kadar hızlı ortadan kalkacağını kabul edebiliriz. Oysa
markayla ilgili hislerimizi oluşturan duygusal meta iletişim epey
uzun süre zihnimizde kalır ve onların orada olduğuna dair en
ufak bir fikrimiz bile olmaz.
Kararlar ve İlişkiler: Özet
Artık yeni Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli için önemli eklen­
tileri de içeren bir çizelgemiz bulunuyor (Resim 13. 1 ). Örneğin,
marka bağlantılı tutumlar artık aleni (yani farkında olduğumuz,
hatırlayabileceğimiz) ve örtülü (yani farkında olmadığımız ve
hatırlamakta zorlanacağımız) iki gruba ayrılır. Davranış değişik­
likleri de davranışın rasyonel (yani akıl yürütmeye dayanan) ya
da önsezisel (yani geçmiş karşılaştırılabilir deneyimlerden kay­
naklanan zihinde saklanan işaretleyiciler ya da hislere dayanan)
olarak ikiye ayrılır.
Burada belirtilecek ilk nokta, rasyonel davranışları yönlendir­
me sürecinde noktalı bir "duygu" çizgisinin düz "ikna'' çizgisi­
ne katılmasıdır. Bu karar süreçlerinde duyguların rolünü ortaya
koyar. 1 1. Bölümde gördüğümüz üzere duygularımızla uyumlu
olmayan kararlar alamayız.
İkinci noktaysa aleni davranış değişikliklerine ve rasyonel
davranışlara yönelik karşı iddialar oluşturulabileceğidir. Bunun
anlamı, modelin üst kısmının reklamlara karşı savunma me­
kanizmalarımızın tetikte olduğu .bir durumu belirtmesidir. Alt
kısımsa reklamlara karşı herhangi bir savunmamızın olmadığı
durumu ortaya koyar. Örtülü tutum değişikliklerine ve önsezi­
sel davranışlara karşı kendimizi savunmamız neredeyse tümüyle
olanaksızdır. Örtülü tutum değişikliği durumunda tutumumu-
223

--- Sayfa 224 ---
Bilinçaltını Ayartmak
zun değiştiğini anlamamız, bu bize birisi tarafından açıkça söy­
lenmedikçe olanaksızdır. Ônsezisel davranışlarda ise önsezimizin
kaynağını bilmemiz neredeyse olanaksızdır.
Dolayısıyla modelin alt kısmında gerçekleşen her şey, karşı
koymamızın çok zor olduğu etkilere sahiptir. Bu "alt seviye" et­
kilerin ilki "Duygusal Açıdan Yetkin Marka İlişkileri" kutusudur.
Üç etkinin, yani marka farkındalığının, duyguların ve hislerin
bulunduğu Duygusal Açıdan Yetkin Marka Çağrışımları kutusu
en alttan biraz yukarda yer alır. Burada yer almasının nedeni,
Andrex Puppy ya da Marlboro Kovboyu gibi varlıkların kendile­
rinin örtülü olmaması ve hangi markalara ait olduklarının bilin­
mesidir. Burada pek bilinmeyen şey, bu araçların Duygusal açıdan
Yetkin Uyaranlar (ECS) olmaları, güçlü ve ilişkili duygusal kav­
ramları tetiklemeleridir. Bu unsurlar, tekrarlayan maruz kalmalar
sonucunda markanın varlığın kendisiyle aynı duygusal kavram­
ları taşıdığını bize kabul ettirir. Dolayısıyla Andrex Puppy bizi
Andrex'in yumuşak ve aile odaklı olduğu konusunda koşullandı­
rırken Marlboro kovboyu 16. Bölümde göreceğimiz üzere Marl­
boro içtiğimizde insanların bizim özgür ve bağımsız olduğumu­
zu düşünecekleri yönünde koşullandırır. Böylece markalara karşı
tutumumuzu biz farkına bile varmadan örtülü biçimde değiştirir.
Modelin en altında marka ilişki kutusu yer alır. Reklamlardaki
yaratıcılık duygularımızı ve hislerimizi etkileyebilir, bunun sonu­
cunda da meta iletişim aracılığıyla marka ilişkilerimiz üzerinde
etkili olur. Bu da büyük oranda örtülü olarak gerçekleşir, çoğu­
muz markalara karşı hislerimiz olduğunun farkında bile değiliz­
dir. Bu, düşünmek ya da konuşmak eğiliminde olduğumuz bir
konu değildir.
Model oluşturmak bir şeydir. Ancak, o modelin üzerimizde
ne kadar etkiye sahip olduğu başka bir konudur. Bu da kitabın
son bölümünde açıklanmaktadır.
224

--- Sayfa 225 ---
TÜMÜYLE BİLİNÇLİ DİKKATE DAYALI SÜR EÇ-SÜRDÜRÜLMESİ ZOR-SAVUNMA TETİKTE
R
E
K
L
A
M
Düşük
Dikkat
PASİF
ÖGRENME
...
't---S
.,-1..,..fı_
r
..,._,o
=R
=T
=uÐL-UÑ
Dikkat
ÖGRENME
s
i
Mi
L
A l A z
L
L
G
1
. .
-
-
-
..
..
.•
Mesaj
Algısı
ZAYIF
'<: 0: G 1
c
-
1
Ģ·
'
?',;..
1
-?H
Marka
_1Farkındalı!jı
*
AKA!'jĤiı.jĥ.t IJAIJJ'l'MA-•
· · · · · · · · ·
. f 1
DUYGULAR c::
EJ:
.. ).:··
Duygusal
Açıdan Yetkin
Marka İlişkileri
.. ··
·· ...
..
..
· · · · · · ·· · · • • ••! Marka İlişkileri
BİLİNÇALTI OTOMATİK İŞLEME-KAPATILAMAZ-SAVUNMA BULUN MAZ
Şekil 13.1 Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli
K
A
R
ş
1
i
o
o
i
A
o
A
v
R
A
N
1
ş

--- Sayfa 227 ---
v
Reklamcılığa Yeni Bir Bakış

--- Sayfa 229 ---
14
Radarda
"Söyleyeceklerinizi öyle söylemelisiniz ki
insanlar bunu içlerinde hissetmeliler.
Çünkü böyle hissetmezlerse hiçbir şey olmaz."
William Bernbach
Bili Bernbach Said (1989:01)
Bazılarınız benim sorunları abarttığımı ve reklamlar bilinçaltında
işlenebilseler bile etkilerinin böyle çok sınırlı olacağını düşünebilir­
siniz. Her şeyin John Philip Jones'un (1990:237) tarif ettiği gibi "sa­
vunma mekanizmalarımızı etkisiz kılan yöntemler karşısında çare­
siz ve oldukça aptal müşteriler" mi, yoksa Ehrenberg'in (1974:31)
tanımladığı "normal ürünlerini satın alırken bir atom santrali yap­
tıracak endüstriyel müşteriden daha bilinçli olan" ev kadını mı ol­
duğumuz sorusunda düğümlendiğini düşünebilirsiniz.
Bunun yanıtı şüphesiz her ikisinden de biraz olduğumuz yö­
nündedir. Kesinlikle bilgi sahibi olmakla birlikte, birçok ürünü
satın almak sözkonusu olduğunda epey çaresiz durumda kala­
biliyoruz. Biraz sonra anlatacağım deneyde olduğu gibi, sıklıkla
kendimizi oldukça aptal hissetmemize yol açacak psikolojik tek­
niklerin de etkisinde kalabiliriz.
Ne Kadar Kolay Etkileniyoruz
Bu deney Gary Wells ve Richard Petty tarafından 1980 yılında
gerçekleştirilmiştir. Araştırmacılar bir grup öğrenciyi görünüş­
te bir araya getirerek bisiklet sürerken kullanılacak bir kulaklığı
229

--- Sayfa 230 ---
Bilinçaltını Ayartmak
denemelerini istemişlerdir. Öğrenciler çeşitli testlere tabi tutul­
muştur ve bunlardan birinde oturdukları yerde radyo yayını gibi
görünen bir yayını dinlemeleri istenmiştir. Gruplardan birine
dinleme sırasında başlarını tümsekli bir yolda ilerler gibi aşağı
yukarı şiddetli biçimde sallamaları istenmiştir. İkinci gruptaki­
lerden bisiklet kullanıyormuş gibi başlarını sert şekilde iki yana
doğru sallamaları istenmiştir. Kontrol grubuna ise başlarını oy­
natmamaları söylenmiştir.
Öğrencilere dinletilen yayın bazı müzik parçalarıyla birlikte
okul ücretleriyle ilgili bir tartışmadan parçalar içeriyordu. Her
grubun yarısı ücretlerde yapılması planlanan 750 dolarlık bir
artış üzerine bir tartışmayı dinlerken diğer yarısıysa ücretlerin
400 dolar düşürülmesi ile ilgili bir tartışmayı dinlemişlerdir. De­
neyin sonunda öğrencilere müzikten hoşlanıp hoşlanmadıkları
ve okul ücretlerinin ne miktarda değişmesi gerektiğini düşün­
dükleri sorulmuştur.
Sonuçların oldukça çarpıcı olduğunu düşünüyorum. Artış
üzerine tartışmayı dinleyerek kafalarını iki yana sallayanların
kontrol grubuna göre %20 daha azı, başlarını yukarı aşağı salla­
yanların ise kontrol grubuna göre % 1 O daha fazlası artışı savun­
muştur. Ücretlerin düşürülmesi üzerine tartışmayı dinleyenler­
den kafalarını iki yana sallayanların kontrol grubuna göre %3
daha fazlası, yukarı aşağı sallayanlarınsa kontrol grubuna göre
% 18 daha azı ücretlerin azaltılması gerektiğini söylemiştir. Kısa­
cası sürekli kafa sallayarak onay verenler tartışmayı kabullenir­
ken başlarını iki yana sallayanlar tartışmayla daha az mutabık
kalmışlardır.
Bu sonuçlar bize tamamen farklı nedenlerden dolayı bile olsa
yalnızca kafa sallamanın bile konuyla ilgili tutumumuzu değişti­
rebileceğini gösterir. Kendinize şu soruyu sorun: Yalnızca kafa­
mızı sallamak bile hislerimizi bu denli etkileyebiliyorsa reklam­
lardaki hesaplanmış bilinçaltı duygusal etkiler kim bilir ne kadar
etkileyecektir?
230

--- Sayfa 231 ---
Radarda
Wells ve Petty araştırması 30 yıldan fazla bir zaman önce ger­
çekleştirilmiştir, dolayısıyla artık çok daha akıllı olduğumuzu dü­
şünüyor olabilirsiniz. Peki, bu tür çevresel etmenlerin gerçek sa­
tın alma davranışlarımızı gerçekten değiştirebileceğine dair başka
bulgular var mıdır? İşte size bu kez 2007'de yapılmış başka bir
deney grubu. Jonah Berger ve Grainne Fitzsimons (2008) algısal
ya da olgusal olarak ilişkili çevresel etmenlerin marka tercihleri
üzerine altı çalışma gerçekleştirmişlerdir.
Birinci deneylerinde Cadılar Bayramı sırasında ve sonrasın­
da bir süpermarketin önündeki müşterileri incelemişlerdir. Bu
zamanın seçilme nedeni Cadılar Bayramı'nda dikkat çekecek
kadar fazla turuncu balkabağının ortalıkta olması; ama sonra­
sında bir tane bile kalmamasıdır. Araştırmalarının sonucuna
göre müşteriler turuncu ambalajlı çikolata ve içecekleri Cadılar
Bayramı sırasında sonrasında olduğundan %50 daha fazla söz­
konusu yapmışlardır.
Bütün bunlar tutumlarımızın çevresel etkenler tarafından
etkilenebildiğini ortaya koymuştur. Bu nedenle araştırmacılar
ikinci bir deneyde insanlara turuncu ve yeşil kalemler vererek
anketi bu kalemlerle doldurmalarını istemişlerdir. Ardından
katılımcılardan turuncu, yeşil ve başka renklerdeki 20 çift hızlı
tüketim ürünü (yiyecek, içecek, temizlik malzemesi gibi) ara­
sından tercih yapmalarını istemişlerdir. Doğru tahmin ettiniz:
Anketi turuncu kalemle dolduranlar daha fazla oranda turuncu
ürünleri tercih ederken yeşil kalem kullananlar ağırlıklı olarak
yeşil ürünlere yönelmişlerdir.
Peki, belki de sözkonusu olan basit ürünlerin tercihiyken ko­
layca etkilenebiliyoruz. Peki ya daha önemli olanlar? Sonraki iki
deneyde araştırmacılar dijital bir müzik çaların satın alınma sü­
recine eğilmişlerdir. Birinci araştırmada biri yakınlarda seyahat
etmiş kişilerden, diğerindeyse etmemişlerden oluşan iki öğrenci
grubu oluşturmuşlardır. Her iki gruba da müzik çalan bavullarla
eşleştiren bir slogan göstermişlerdir. Sonuç, yakın zamanda seya-
23 1

--- Sayfa 232 ---
Bilinçaltını Ayartmak
hat etmiş (ve dolayısıyla bavullarla haşir neşir olmuş) katılımcıla­
rın yeni müzik çalan tercih etme konusunda %40 daha istekli ve
bunun için %50 daha fazla ödemeye hazır oldukları görülmüştür.
İkinci araştırmadaysa sloganı yemek tepsilerinin üzerine basmış­
lardır. Bunun sonucunda yemekhanelerde yemek yiyen katılımcı­
ların benzer biçimde diğerlerinden daha fazla etkilenmiş olduk­
ları ortaya çıkmıştır.
Büyü gibi görünüyor, değil mi? Oysa bütün bu deneyler rek­
lamcıların bilinçaltımızı hedefleyerek bizleri etkilemelerinin ne
kadar kolay olduğunu ortaya koymaktadır.
Beşinci deney meyve ve sebze yemekle ilgilidir ve tepsilerle
ilişkili ya da ilişkisiz sloganlara yer vermiştir. Sloganlar tek baş­
larına meyve ve sebze tüketimi konusunda aynı etkiyi göstermiş­
lerdir. Ancak, yenilen meyve ve sebze miktarının tepsiyle ilişkili
sloganın kullanıldığı yemekhanede diğerinden çok daha fazla ol­
duğu görülmüştür.
Son olarak ise araştırmacılar başyapıtları diye nitelendirile­
bilecek altıncı deneylerinde görünüşte ilgisiz iki ayrı araştırma
yapmışlardır. Bunlardan birinde insanlara köpek resimleri gös­
terilmiş, diğerindeyse aynı insanlara spor ayakkabısı markalarını
değerlendirmeleri istenmiştir. Deneklerin iki araştırma arasında
bir bağlantı bulunmadığını düşündüklerinden emin olunmuştur.
Buna rağmen, birinci araştırmada daha çok köpek gören denekler
ikinci araştırmada Puma marka ayakkabıları tercih etmişlerdir.
Buradaki ilişki köpeklerin kedilerle, kedilerin de pumalarla iliş­
kilendirilmesidir. Dolayısıyla köpek gördüğünüzde Puma marka
ayakkabıları tercih etme olasılığınız artmaktadır.
Berger ve Fitzsimons çevremizin davranışlarımızı nasıl etkile­
diğini ilk fark edenler değildir. Ap Dijksterhuis de "tüketici dav­
ranışlarının dışsal etkenler tarafından etkilenebileceğini" ortaya
koymuştur (Dijksterhuis ve diğerleri 2005:193). Ama Berger'in
ve Fitzsimons'ın araştırması bilinçaltının bu etkiler karşısında ne
kadar savunmasız olduğunu ortaya koyan belki de ilk çalışmadır.
232

--- Sayfa 233 ---
Radarda
Araştırmacıların kendi deyişleriyle "Bu sonuçlar kavramsal ha­
zırlama etkilerinin gerçek dünyadaki tüketici kararları üzerinde
kuvvetli etkiye sahip olduğunu destekler" (Berger ve Fitzsimons
2008: 1).
Buna dair daha kişisel bir deneyim, 13. Bölümde bahsetti­
ğim, ton balıklarıyla ilgili yaşadığım şaşkınlıktır. Oldukça dü­
zenli ton balığı tüketen biri olarak benim stratejim 4'lü stan­
dart ton balığı konservesinden oluşan paketleri satın almaktır.
Bu paketler daima büyük bir fırsat sunduklarını belirten bir dış
ambalaj içinde bulunur. Bunun anlamı da sizi hangi kutudan
alacağınızı düşünme sıkıntısından kurtarmalarıdır; çünkü en
azından fiyatları ekonomiktir.
Bu çoklu paketlerin raflarda giderek daha fazla yer kapladığı­
nı fark etmiştim. Günün birinde,. bir arkadaşımın uyarısıyla sarı
renkli "özel fiyat" etiketleri bulunan bu paketlerin fiyatını kont­
rol etmeye karar verdim. Birleşik Krallık'ta artık hiçbir ambalajın
üzerinde fiyat yer almaz. Bunun yerine fiyatlar paketlerin durdu­
ğu rafların ön taraflarında bulunur. Bulduğum fiyat 3,62 Pound,
yani kutu başına 81 Pence'den biraz fazla. Ardından aynı kutula­
rın tek fiyatlarının 75 Pence olduğunu fark ettim!
Ne yazık ki bu duruma çok da şaşırdığımı söyleyemem. Yıl­
lar boyunca süpermarketlerin tüketicileri nasıl istismar ettiğini
birinci elden görme şansım olmuştur. Örneğin, yumurta ya da
domates konservesi gibi sık tüketilen ürünler, deneyimli müşte­
riler başka bölümlere de gitmek zorunda kalsınlar diye sürekli
farklı reyonlara yerleştirilir. Ancak, böyle bir uygulamaya tenez­
zül edeceklerini hiç düşünmediğimi itiraf etmeliyim. Daha son­
ra bu uygulamanın son derece yaygın olduğunu öğrendim. Bu
uygulamaya devam edebilmelerinin nedeni de biz tüketicilerin
oldukça tembel olmasıdır. Hiçbirimiz manav alışverişi yaparken
fazla zaman harcamak istemediğimiz için hep kestirme yollardan
yararlanırız. En kestirme yol ise birkaç kuruş tasarruf ettiğimizi
düşünerek çoklu pakette satılan ürünleri almaktır.
233

--- Sayfa 234 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Dış etkilere ne kadar açık olduğumuzu ortaya koyduğumuza
göre artık reklam konusuna geri dönebiliriz. Bu bölümün girişin­
de alıntısı yer alan Bill Bernbach reklamların başarılı olabilmesi
için işe yarar olmaları gerektiğini gayet iyi biliyordu. Diğer bir­
çok başarılı kreatif direktör gibi Bernbach da reklamın izleyicinin
duygularına hitap etmedikçe hiçbir başarı elde edemeyeceğinin
farkındaydı. Fakat bununla beraber "bir reklam kimsenin dikka­
tini çekmemişse başarısız olmuştur:' demiştir (Bernbach 1989:
Ol). Duygusal etkilenmenin anında ve bilinçaltında gerçekleşti­
ğini, bu durumda herhangi bir savunma şansımızın kalmadığını
büyük olasılıkla bilmiyordu.
Duygusal içeriğin bilinçaltımıza nasıl sızdığı ve biz farkın­
da bile olmadan bizi nasıl etkilediğine en iyi örneklerden biri
1980'lerde Birleşik Krallık' ta gösterilen Hofmeister biraları
kampanyasıdır.
Hofmeister Ayısı Vak.ası
Hofmeister Birleşik Krallık'ta "draught" ya da "draft" lager bira
olarak adlandırılan bir bira türüne ait bir markadır. Lager biralar
oldukça hafif ve çok düşük alkollü {%3,2) olduklarından Birleşik
Krallık'ta pint ve yarım pint olarak servis edilmekteydi. Böyle bi­
ralar buz gibi servis edildiği için markalar arasındaki farkı anla­
mak neredeyse olanaksızdı.
Bu ürün farklılaşma eksikliğini aşmak için bira üreticileri
reklama yönelmişlerdir ve bunun sonucunda da birçok bira rek­
lam kampanyası ortaya çıkmıştır. Bunlardan belki de en bilineni
1974'te Monty Python tarzı oldukça arsız espriler kullanan He­
ineken olmuştur. Heineken reklamlarında içilen biranın yorgun
polislerin ayaklarını rahatlattığı görülüyordu ve dış ses, "Bunu
yalnızca Heineken yapabilir. Çünkü Heineken diğer biraların ula­
şamadığı yerleri de serinletir:' diyordu. Carlsberg reklamlarınday­
sa Orson Wells'in sesinden Carlsberg'in "Muhtemelen dünyanın
234

--- Sayfa 235 ---
Radarda
en iyi birası" olduğunu öğreniyorduk. İnsanlar "iddiaya girerim
ki Carling Black Label içiyor" cümlesini tekrarlayıp duruyorlardı.
Bütün bunlar gençlerin içtikleri biranın tadından daha çok rekla­
mının nasıl olduğuyla ilgilenmesine yol açmış ve bir dönem yay­
gın kullanılan "reklam içmek" deyişini ortaya çıkarmıştır.
1980'lerin başında bira firması Courage Hofmeister marka­
sını çıkarmıştır. Aslında Almanya'nın Bavyera bölgesinden gelen
Hofmeister'ın bu versiyonu Birleşik Krallık'ta üretilmekteydi ve
çok iyiydi. BBC haberleri 2003 yılında bu birayı "zayıf ve tadı ol­
mayan bir içecek"" diye tanımlamıştır. Hofmeister'ın en ayırıcı
özelliği üzerinde bir ayı resmi bulunan kutusuydu. Markanın ilk
reklamı Hofmeister'ın ne kadar iyi bir Bavyera birası olduğuna
dair tespitler içermekte ve bu ayıyı göstermekteydi. Reklamın sa­
tış ve dağıtım rakamları üzerindeki etkisi neredeyse sıfır olmuş­
tur (o zamanlar bir lager bira için en büyük başarı raflarda yer bu­
labilmekti). Bunun üzerine reklam ajansı (Boase Massimi Pollitt)
reklamlarda biraz daha maceracı bir ayı kullanmayı önermiştir.
Bu hiç sıradan bir ayı değildi. Yarattıkları Hofmeister Ayısı
gerçek boyda, "havalı adam" imajı veren altın rengi vatkalı bir ce­
ket giymiş bir ayıcıktı. Happy Days adlı TV dizisindeki Fonz ka­
rakterinden kopyalanmış olan bu ayıcık, Fonz'un "aayy" deyişini
bile aynen taklit ediyordu (Fonzie'yi hatırlayabilecek kadar yaşlı
olanlarınız demek istediğimi çok iyi anlayacaklardır). Hofmeister
Ayısı Doğu Londra aksanıyla konuşuyor, kasıntıyla yürüyor ve
tabii ki genç kızları mıknatıs gibi çekiyordu.
Hofmeister Ayısı reklamlarının ilki ve en sembolik olanı
1983'te yayımlanmıştır. Ayı, ormandaki sıkıcı hayatından şikayet
ederek tavşan Ronnie ile dertleşmektedir. Ronnie'nin en büyük
heyecanı ise o anda yere düşe.n bir yaprağı görmektir. Sıkıntısı­
nı gidermek için ormanda dolaşırken sarmaş dolaş haldeki bir
çiftin yanında duran bir birayı çalar ve bira kutusunun üzerinde
büyükbabasının bir resminin olduğunu fark eder. Birayı içerek
* BBC News, 16 Ocak 2003, Perşembe.
235

--- Sayfa 236 ---
Bilinçaltını Ayartmak
"boğazımın arkasında harika serin bir his bıraktı ve ben de or­
manı terk etmeye karar verdim;' der (burada "serin bir hissin"
biranın lezzetiyle hiçbir ilişkisi olmadığı ve yalnızca soğuk servis
edildiğini vurguladığının altını çizmekte yarar var). Bunların so­
nucunda ayı yalnızca arkadaşlar (örneğin kızlar) bulmakla kal­
maz dart ve bilardo konusunda da büyük beceri kazanır. Reklam
boyunca oldukça havalı bir disko parçası çalar. Reklam aynının
izleyicileri davranışlarını taklit etmeye çağrısıyla sona erer: "Şi­
irsellik istiyorsanız durup bakın; ama harika bir bira istiyorsanız
ayıyı takip edin:'
Bu reklam Hofmeister'ın kaderini değiştirmiş, başarısızlık
içindeki marka birkaç ay içinde büyük başarı yakalamıştır. Ayı­
yı oyun oynarken, diskoda dans ederken ve kumsalda gösteren
başka reklamlar da yapılmış; ama kampanyanın başarısı ironik
biçimde başarısızlığına da yol açmıştır. Yetkililer reklamın büyük
etki gösterdiğini fark ettiklerinde ayının "gençlerin kahramanı"
(yani çocuklar için bir model) olmaya başladığı gerekçesiyle ya­
saklama yoluna gitmişlerdir. Bira reklamlarında gençlere yönelik
kahramanların kullanılması reklamcılık yasasına (CAP) aykı­
rıydı. Burada ilgi çekici olan nokta, reklamların CAP tarafından
yasaklanmış cinsellik nedeniyle de yasaklanmasının düşünülme­
mesidir. Bunun nedeni, reklam ajansının bu davranışlarda bulu­
nanın yalnızca bir ayı olduğunu söylemesidir.
Peki, Hofmeister Ayısı nasıl olmuş da gençleri Hofmeister
birası satın almaya ikna edebilmiştir? Roy Langmaid ve Wendy
Gordon tarafından yapılmış olan bir araştırma bununla ilgili he­
yecan verici sonuçlar ortaya koymuştur (1988). Burada heyecan
verici terimini kullanma nedenim bu araştırmanın o güne kadar
gerçekleştirilmiş araştırmalar arasında hipnotizmayı kullanan
çok az sayıdaki çalışmadan biri olmasıdır. Birleşik Krallık Pazar
Araştırmaları Derneği hipnotizmanın kullanılmasını bu araştır­
madan kısa bir süre sonra yasaklamıştır.
236

--- Sayfa 237 ---
Radarda
Langmaid'in ve Gordon'un araştırma yöntemi deneklere önce
bilinçleri yerindeyken, ardından da hipnoz altındayken (Hofme­
ister reklamları dahil) çeşitli TV reklamlarıyla ilgili neler hatır­
ladıklarının sorulmasını içeriyordu. Sean adındaki bir katılımcı
hipnoz altına alınmadan önce verdiği yanıtta Hofmeister rekla­
mıyla ilgili tek aklında kalanın diskoda, insanlarla dans eden bir
ayı olduğunu söylemiştir. Üstelenmesi durumunda bile verdiği
yanıtı "Tek hatırladığım diskoda takılan bir ayı:' olmuştur.
Şaşırtıcı olansa Sean'ın hipnotize edildikten sonra George'un
nasıl dans ettiğinden giydikleri ve yürüyüş biçimine kadar rek­
lamla ilgili tüm detayları hatırlamaya başlaması olmuştur. Ayrıca
Sean reklamın mesajını da anlamıştı. Hofmeister içmek iyi hisset­
meyi sağlardır. Hatta Sean "Ben de denemek istiyorum. Ayı kadar
iyi hissetmek istiyorum:' demiştir.
Langmaid'in ve Gordon'un varsayımı Sean'ın reklamı bilinç­
li olarak her detayına kadar incelediği ama bunu itiraf etmekten
çekindiği yönünde olmuştur. Artık bunun böyle olma olasılığının
çok düşük olduğunu biliyoruz. Olayın aşağıdaki gibi gerçekleş­
miş olma olasılığı çok daha yüksektir.
Zamanının tüm genç erkekleri gibi Sean da reklamları bir­
kaç kez görmüş ve onları düşük dikkat seviyelerinde işlemiştir.
Gördükleri daha sonra örtülü ve açık belleklerinde saklanmıştır.
Ayının yürüme ve konuşma şekli Fonz'la ilgili bilinçaltı hafızayı
tetiklemiş ve böylece "havalı olma" kavramının ortaya çıkmasına
neden olmuştur. Reklamdaki detayların büyük çoğunluğu örtülü
hafızasında saklanmış ama açık hafızasından kısa sürede silin­
miştir. Fakat bir detay, ayının diskoda dans edişi ve kızlar tarafın­
dan beğenilişi takılıp kalmıştır.
Dans konusunda beceriksiz olduğu her gence hayatının bir
döneminde söylenmiştir ve bunun Sean'ın hafızasında da bir bi­
linçaltı duygusal işaretleyici olarak yer etmiş olma olasılığı çok
yüksektir. Bunun sonucunda dansla ilgili bu detay açık hafızasın­
da saklanmış ve reklamla ilgili ne hatırladığı sorulduğunda ko-
237

--- Sayfa 238 ---
Bilinçaltını Ayartmak
layca ortaya çıkmıştır. Ne var ki Sean bilinçaltında ayı gibi dans
etmek ve kızları etkilemek isteğiyle yanıp tutuşmaktadır. Bu, Se­
an'ın örtülü hafızasında saklanmış ve hipnoz altındayken Hofme­
ister içme isteğini de peşine takarak ortaya çıkmış olabilir.
Burada en önemli nokta reklamın Sean'ın Hodfmeister iç­
mesini istetmesini örtülü, dolayısıyla da açık hafızası tarafından
erişilemez ama örtülü hafızasında kalıcı ve etkili olmasıdır. Böy­
lece Sean Hofmeister servis edilen bir birahaneye gittiğinde bir
bardak içmek isteyebilecek; fakat bunun nedenini bilemeyecektir.
Bu hikayeden ne çıkarabiliriz? Burada ortaya konulan en
önemli şey, gördüğünüz her reklamdaki her detayın bir biçimde
örtülü hafızanızda saklanacak ve yakın ya da uzak bir gelecek­
te Sean'ı etkilediği gibi sizi de bilinçaltı şekilde etkileyerek satın
alma davranışınızı değiştirebilecek olduğu gerçeğidir.
Bira reklamlarının siz farkında olmadan sizi etkilemesiyle il­
gili başka ilgi çekici bir örnek daha verebiliriz.
Budweiser "Whassup" Vaka Çalışması
Charles Stone III 1999'da True adında kısa bir film yazıp yö­
netmiştir. Film büyük oranda Stone ve arkadaşlarının oturup
telefon görüşmesi yaparken çekilmiş görüntülerinden oluşmak­
taydı. Birbirlerine her selam verişlerinde "Whassup?" kelimesini
kullanıyorlardı.
Birçok festivalde başarı kazanan film sonunda DDB için ça­
lışan Chicago'lu bir yaratıcı ekip tarafından ele alınmış ve özgün
oyuncularının çoğu korunarak 20 Aralık 1999Öa yayımlanmaya
başlayan bir reklam filmi haline getirilmiştir. Birbirlerine "Whas­
sup?" diyerek selam veren beş adamın sonunda kıkırdamaya
başlamasıyla sonlanan reklam kısa sürede uluslararası bir başarı
yakalamıştır.
Reklam bira hakkında neredeyse hiçbir şey söylemiyordu.
Yalnızca ilk ve son selamlarda adamlardan biri "So whassup,
238

--- Sayfa 239 ---
Beep? (Daha daha nasılsın, Beep)?" diyor, diğeriyse "Watching
the game, having a Bud (Maçı izliyorum, bir de Bud içiyorum:'
diyordu. Diyalog diğer adamın "True . . . true (evet . . . evet)" yanı­
tıyla kapanıyordu. Reklamın Bud içenlerin genç ve "sokak adamı"
oldukları dışında ne mesaj vermeye çalıştığını anlamak neredeyse
olanaksızdı. Buna rağmen, kısa süre içinde tüm dünyada insanlar
birbirlerine "Whassup?" diyerek ardından gülüşmeye başlamışla­
dır. Reklam ödüller almış ( Cannes Grand Prix ve Grend Clio) ve
2006'da Clio Hall of Fame için aday gösterilmiştir.·
İnsanlar Birleşik Krallık'taki Meerkatlar gibi Whassup? rek­
lamının da büyük bir başarı olduğunu düşünmekteydiler. Fakat
kimse reklamın Budweiser'ın satışlarını artırıp artırmadığını
söyleyememiştir. Gerçekte Budweiser büyüklüğünde bir marka
için bunu anlamak da neredeyse olanaksızdır. Reklam kesinlikle
markanın bilinirliğini artırmıştır; ama Budweiser zaten dünyanın
en tanınmış birası olduğu için reklamın buna bir katkısının olup
olmadığını bilmek olanaksızdır. Bu nedenle reklamın Bud'ın genç
bira severler arasında bilinirliğini artıran oldukça eğlenceli ve
saçma hoşluk olduğunu söylemek mümkündür. Elbette Budwe­
iser kadar zenginseniz arada sırada hoşluklar yapmamanız için
bir neden yoktur.
Ne var ki ben bunun ardında başka bir şey daha olduğunu
düşünüyorum. Reklamın, bilinçli olsun olmasın, çok akıllıca bir
sosyal mühendislik gerçekleştirdiğine inanıyorum. Reklamı ta­
rif ederken küçücük bir detayı atlamış olduğumu göreceksiniz.
Whassup? reklamındaki karakterlerden hiçbiri beyaz olmayıp
siyah, Çinli ve Latinlerden oluşur. Konuşma şekilleri de bu özel­
likleriyle uyum içindedir. Whassup? yayımlanana kadar ortalama
tüketicinin Budweiser tüketicisiyle ilgili algısının "bahçesinde
barbekü yaparken ya da evde maç izlerken bira içen beyaz adam"
* http://en.wikipedia.org/wiki/Whassup%3 F
239

--- Sayfa 240 ---
Bilinçaltını Ayartmak
olduğu söylenebilir. Dolayısıyla benim düşünceme göre reklam
çok akıllıca biçimde Budweiser'ın tüketici algısını yeniden şekil­
lendirmiştir. En basit ifadeyle Bud beyaz Amerikalıların birası ol­
maktan çıkarak tüm Amerikalıların birası haline gelmiştir.
Şimdi bir an için bu mesajın bir reklamın açık iletişim hedefi
olduğunu varsayalım. Etnik kökenlerin bir TV reklamına konu
edilmesiyle ortaya çıkacak sorunları düşünün. Bunun Budwei­
ser'ın marka algısı üzerinde oluşturacağı riskleri hayal edin. Bu
fazlasıyla tartışmalı iletişim hedefi Whassup? Reklamıyla örtülü
biçimde, yalnızca eğlence ve sokak sosuyla verilmiştir. Bu sayede
etnik mesaj bilinçli ve açık biçimde işlenmemiş, izleyen herkesin
bilinçaltına yerleşmiş ve ne tür insanların Budweiser içtiğine dair
bir fikir oluşmasına neden olmuştur. Bu kendilerine sorulduğun­
da insanların yanıtı "herkes" olacaktır. Bilinçli yapılmış olsun ol­
masın bu son derece parlak bir pazarlama stratejisidir.
240

--- Sayfa 241 ---
1 5
Yeni Medyanın Gizli Gücü
"Reklamcılığı eleştirenler reklamlar ortadan kalksa ya da
yasaklansa bile bunun yerine yeni yöntemler bulunacağını
genellikle unutuyorlar."
Daniel Starch
Principles of Advertising (1 923)
Whassup? reklamının dünyaya yayılma hızı elektronik iletişimin
gücünün ilk işaretlerinden biriydi. Bu, yeni medyanın reklamla­
ra maruz kalma ve onları işleme şekillerimiz üzerindeki etkileri
üzerinde düşünmemiz gereken bir başka konudur.
Şirketlerin İnternet reklamlarına göreceli az harcama yaptık­
ları düşünüldüğünde internetin gücü üzerine koparılan yaygara
dikkat çekicidir. Marketing Magazine tarafından 201 1 <le yapılmış
olan bir anket Birleşik Krallık'ın en büyük reklam vereni olan
Procter & Gamble'ın toplam reklam bütçesinin yalnızca l,3'ünü
İnternet reklamlarına harcadığını ortaya koymuştur. Bu oran
Unilever için % 1,9<lur. En ilginç veri ise İnternet reklamlarına en
fazla harcama yapan şirketin eski dostumuz, çok başarılı görün­
mez TV reklamları yapan 02 olduğudur. Belki de 02 bizim bil­
mediğimiz bir şeyler bilmektedir.
İnternet reklamlarının büyük fırsatlar sunduğuna şüphe yok­
tur. 201 O<la yapılmış olan bir araştırma Birleşik Krallık'ta yaşayan
ortalama bir insanın günde 3,7 saat TV izlediğini, 2,1 saat radyo
dinlediğini ve 1,8 saat İnternet kullandığını ortaya koymuştur:
* lnstitute of Practitioners in Advertising (IPA) 2010 Touchpoints Survey
241

--- Sayfa 242 ---
Bilinçaltını Ayartmak
İnternet kullanımı son iki yılda %38 oranında artış göstermiştir
ve siz bunları okurken radyoyu geçmiş olabilir.
Viral reklamlar hala göreceli olarak enderdir. Viral reklamlar
naşarılı olmaları durumunda son derece ucuz iletişim araçları­
dır: İnternette viral tohumlama yapmanın maliyeti geleneksel or­
tamların maliyetleriyle karşılaştırıldığında son derece düşüktür.
Aslında yaptığınız tek harcama filmin prodüksiyon maliyetidir.
Geri dönüşler inanılmazdır. Örneğin, John West's Tinned Salmon
yalnızca komik bir viral film yayımlayarak Birleşik Krallık'ın en
bilinen markalarından biri haline gelmiştir.
John West's Tinned Salmon Vaka Çalışması
Henüz tatmamış olanlar için belirtmek gerekirse somon konser­
vesi çok da lezzetli bir ürün değildir. John West's Tinned Salmon
reklamının bir şaka olarak yapıldığı ve yanlışlıkla yayımlandığı
söylentisi dolaşmaktadır. Şirket reklamı geri çekmeye çalışmış;
ama viral filmin başarısını gördükten sonra kendi haline bırak­
maya karar vermiştir.
Reklam tahminen Kanada'daki bir nehrin kıyısında somon
yakalayan çok büyük birkaç ayının görüntüsüyle başlar. Bir dış
ses 'J\yılar nehrin ağzında tam da John West'in istediği gibi yal­
nızca en lezzetli ve taze somonları yakalar;' der. Tam bu sırada
turuncu giysili bir adam koşarak kocaman bir somon yakalamış
olan bir ayıya yumruklarıyla saldırır. Ayı boks ve tekme karışımı
bir karşılık vererek adamı geri püskürtür. Ayıyı normal yollarla
yenmesi olanaksız olan adam gökyüzünü işaret ederek "Bak bir
kartal!" der. Ayı gökyüzüne bakarken adam ayının bacak arasına
bir tekme atarak zavallı hayvanı yere serer. Adam yerde duran
somonu kaparak uzaklaşırken dış sesin "John West size en iyisini
ulaştırmak için büyük zorluklara katlanır;' der.
Bu reklamı derslerimde kullanarak öğrencilerimin modern
reklamların ne kadar karmaşık olduklarını anlamalarını sağla-
242

--- Sayfa 243 ---
Yeni Medyanın Gizli Gücü
maya çalışıyorum. Öğrenciler John West ürünlerinin en lezzet­
li ve taze somonlardan yapıldığını kolayca anlıyorlar. Sorun ise
hiçbirinin buna bir an için bile inanmıyor olmalarıdır (reklamın
mesajına yönelik bir karşı iddia hızla oluşur). Elbette hiçbiri John
West elemanlarının balık getirmek için ayılarla kavgaya girdiğine
de inanmaz.
Bunlar reklamın etkisiz olduğu anlamına mı gelir? Hiç de de­
ğil. John West adının reklamı izleyen insanların çoğunun açık
hafızasında genel manzarayla (nehir, ayılar, balık avlamak, el
değmemiş doğa manzarası) birlikte yer ettiğine eminim. Bütün
bu manzaranın zihnimizde doğallık ve belki de sürdürülebilirlik
kavramlarıyla ilişkilendirilerek John West markasıyla ilişkili bi­
çimde saklandığını da düşünüyorum. Dolayısıyla bu reklam, ye­
terince sık izlenmesi durumunda insanları John West'in doğaya
saygılı ve doğal ürünler sunan bir firma olduğu konusunda ko­
şullandırabilir özelliktedir. İyi bir espri yeteneğine sahip oldukla­
rını ise söylemeye bile gerek yoktur. Bir film için harcanan birkaç
bin Pound karşılığında hiç de fena bir sonuç gibi görünmüyor.
Elbette her şey her zaman bu kadar sorunsuz değildir. Bazen
viral reklamların veya markaların izleyiciler tarafından hiç beğe­
nilmediği, hatta değiştirilerek şirketlerle dalga geçildiği bile olur.
Bu uygulama "yeraltı reklamcılığı" diye bilinir. Böyle siber saldı­
rılara maruz kalmış birçok reklam vardır ve böyle bir durumda
herkes kesilmiş olan yeni versiyonu görmek ister, kimse orijinal
reklamla ilgilenmez. Buna iyi bir örnek kaykay yapan bebeklerin
yer aldığı Evian kaynak suyu reklamıdır. Bu reklamın artık birçok
versiyonunu bulmak mümkündür.
Bu nedenle ve internet tohumlamasının oldukça incelikli bir iş
olmasından dolayı, viral reklamlar hala oldukça ender kullanılır.
İnternette sık kullanılan reklam türü reklam bantlarıdır (banner).
243

--- Sayfa 244 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Banner Reklamcılığı
Hepimiz İnternet sayfalarının kenarlarında yer alan küçük ban­
ner reklamları biliriz. Çok azımız bu reklamlara doğrudan baka­
rız, dolayısıyla daha önemli bilgiler peşinde koştuğumuz sırada
genellikle çevresel görüş alanımızda kalırlar ve tam da bu nedenle
bizi çok da rahatsız etmezler. Aynı TV reklamlarından etkilen­
mediğimizi düşündüğümüz gibi, okumadığımız bu bannerlardan
da etkilenmediğimizi düşünürüz.
Bu durum büyük oranda gazeteler için de geçerlidir. Gazeteler
de İnternet siteleri gibi metinler ve resimler içeren karışık sayfa­
lardan oluşur. 2006Öa yaptığım deneylerde insanların bu reklam­
ların çevresini okuyarak kendilerine hiç bakmadığını ortaya koy­
muştur. Bazı kişiler bu reklamlara saniyenin onda biriyle yarım
saniye arasında sürelerle bir göz atarlar (özellikle de reklamda bir
fırsat bulunuyorsa). Bazı durumlarda bu süre bir iki saniyeye çı­
kabilir. Tek bir kişi, yaşlı biri reklamlardan birine dikkatle bakmış
ve en alttaki yazılara kadar her şeyi okumuştur. Deneyimin tem­
sili olduğunu varsayarsak gazete reklamlarının okunma oranının
4000öe bir olduğunu söyleyebiliriz.
Bu durumun ortaya çıkardığı soru ise böyle bir gazete okuma
alışkanlığından ne kadar bilgi edinebileceğimizdir. Reklama doğ­
rudan bakarsak veya onu okursak yanıt büyük olasılıkla oldukça
fazla olacaktır. Ama reklamı okumadan yalnızca çevresini oku­
sak bile reklam çevresel alanımızın içinde kalacaktır. Burada 6.
Bölüm'de bahsetmiş olduğumuz Shapiro ve arkadaşlarının araş­
tırmasını hatırlatmama izin verin. Bu araştırmanın sonuçlarına
göre üç sütunlu bir gazetenin dış sütunlarındaki reklamlar, de­
nekler reklamlara doğrudan bakmamış hatta gördüklerini hatır­
lamıyor olsalar bile, reklamı yapılan ürünlerin tercihi konusunda
etkiye sahiptir. Bu bulgular doğrudan bakmasak bile çevresel gö­
rüş alanımızdaki reklamlardan etkilendiğimizi ortaya koyar.
Peki, ya okuma? Çoğumuz çevresel görüş alanımızdaki yazı­
ları okuyamayacağımızı düşünürüz. Ancak, burada 7. Bölümde
244

--- Sayfa 245 ---
Yeni Medyanın Gizli Gücü
bahsettiğimiz makula dejenerasyonu olan kadını hatırlamanızı
istiyorum. Bu kadın kendi kendine, okuyacağı metnin 6 inç so­
luna bakarak yazıları okumayı öğrenmişti. Dolayısıyla zihnimiz
kabul etmese de çevresel alandaki yazıları okuyabiliriz. Beynimi­
zin nasıl çalıştığını ne kadar iyi bilirsek bunları o kadar iyi anlama
şansına sahip oluruz.
Nasıl Okuruz
Bir gazete haberini okurken başlıkları tarama ve foveal ile para­
foveal (retinanın yüksek çözünürlüklü bölümleri) alanlarımızda­
ki metin bölümlerini okuma eğiliminde oluruz. Bunu daha fazla
odaklanmak isteyeceğimiz şeyleri aramak için epey hızlı yaparız.
Çocuklar gibi harfleri teker teker algılayarak okumak yerine keli­
meleri, bazen de kelime gruplarını algılayarak okuruz. Bir cüm­
lede yer alan kelimeleri her zaman basıldıkları sırada okuma­
dığımızı öğrenmek sizi şaşırtabilir: Başlıkları genellikle tersten
okurken metinleri, bir satırı soldan sağa sonraki satırı ise sağdan
sola okuruz. Hatta bazen bir paragrafı okuduktan sonra önceki
paragrafı okuduğumuz olur. Bu süreç tümüyle gelişigüzel gibidir.
Oysa zihnimizin nasıl çalıştığını bildiğimizde bu son derece
mantıklıdır. Okuma süreçlerimizin büyük bölümü okuduğumuz
kelimeleri hatırlamadan sonlanır, aslında yaptığımız okuduğu­
muz sırada sürekli biçimde kavramlar ve imajlar yaratmaktan
ibarettir. Bu biraz Dennett'in araba kullanırken gerçekleşen akan
bilinç kavramına benzer. Kelimeler zihnimize girer ve geride an­
lamlar bırakarak çıkıp gider.
Gerçekten hızlı okuduğumuzda (gazeteleri genellikle böyle
okuruz) kelimelerin bilincimize girme olasılığı düşüktür. Bu keli­
meler bilinçaltımıza girerek orada işlenir ve cümlelerin anlamları
kontrollü bilincimize yansır. İlk ve son harfleri aynı kaldığı sürece
tüm harfleri karıştırılmış kelimelerden oluşan cümleleri okuyabil­
diğimizi hatırlayın. Bunu şu cümleyle deneyebilirsiniz: l<einidnze
dün aşakm tenlviozyeda hgnai relmalkarı izndileiğizi sruon.
245

--- Sayfa 246 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Dolayısıyla genellikle bir kelimeyi tanımamız için gereken tek
şey bazı harflerini tanımaktan ibarettir. Bu, internette bir sayfayı
tararken çevresel görüş alanımızdaki kelimeleri yalnızca görmek­
le kalmadığımız, bunlardan anlam çıkarmamız da demektir.
Önceki bölümde Sean'ın Hofmeister reklaұını bilinçaltında
hatırlaması artık anlam kazanmıştır. Aynen TV reklamlarında ol­
duğu gibi, internette gördüğümüz ve duyduğumuz her şey sonsuz
kapasitedeki örtülü hafızamıza girer ve orada kalır. Tanıdığımız
her şey önceden saklamış olduğumuz kavramları tetikler. Şim­
di buna hayatımızı yaşarken gördüklerimizi ekleyin: dükkanla­
rın dışındaki işaretler, vitrinlere bakarken gördüğümüz sayısız
sembol ve işaretler, reklam panoları, posterler, karşımızdakilerin
okuduğu dergilerin arka sayfalarındaki ilanlar, hatta gaz pompa­
larının tutacak yerlerindeki minicik reklamlar ve taksi koltukla­
rının arka kısımları. Bütün bunlar devamlı algılanarak saklanır
ve tetiklenerek davranışlarımızı etkileyebilecekleri günü bekler.
Bu neredeyse sonsuz olan maruz kalma listesi zaman içinde
üst üste birikir. Ben bu satırları yazdığım sırada reklamcılığın en
sinsi türü belki de Birleşik Krallık'ta yasallaşmış olacaktır. TV
programlarındaki ürün yerleştirmeden bahsediyorum.
Ürün Yerleştirme
Ürün yerleştirme uygulamaları filmlerde yıllardan beri uygula­
nır. Bir firma, ürünlerini filmde gösterilmesi karşılığında bedelsiz
olarak film yapımcılarıҲa önerebilir. Bunun en bilinen örnekle­
rinden biri James Bond filmlerinde görülen Aston Martin oto­
mobillerdir. Ancak, James Bond filmlerinde Aston Martin yerine
BMW'nin kullanılmaya başlaması bu süreçlerde aslında para de­
ğişimi olmadığı gerçeğini tartışmaya açmıştır.
Ürün yerleştirme TV<.ie de gerçekleştirilmiştir. Arka planda
görünen Coke markasının olmadığı bir kafe veya bar düşünmek
neredeyse olanaksızdır. Bu, yıllar boyu herhangi bir regülasyo­
na tabi olmaksızın yapılagelmiştir. Günümüzde artık yaygındır
246

--- Sayfa 247 ---
Yeni Medyanın Gizli Gücü
ve bunun anlamı da TVöe gördüğümüz marka miktarının yakın
gelecekte patlama yapacağıdır.
Neden bu yöntemi sinsice olarak tanımlıyorum? Daha önce
Kahneman'ın ve Twersky'nin Davranışsal Ekonomi teorisindҳ
görmüş olduğumuz üzere, üzerimizde en güçlü etkiye sahip un­
surlardan biri tanıdığımız insanların bir ürünü kullanmasıdır. Bir
arkadaşımız belirli bir markayı kullanıyorsa bu bizim de onu de­
nememiz için en iyi nedenlerden biridir.
Şimdi kaçırmamak için her şeyi yaptığımız TV programların­
daki karakterlerle ilişkimizi düşünün. Bu karakterler arkadaşları­
mız gibi değil midir? Ben kesinlikle öyle olduklarını düşünüyo­
rum. Dolayısıyla programda herhangi bir ürünü kullanıyorlarsa
(ve böylece tavsiye ediyor görünüyorlarsa) bu ürünlerin iyi oldu­
ğunu biz de düşünmez miyiz? Tabii ki düşünürüz.
Bu elbette hemen olmaz. Ürün yerleştirmenin bir yenilik oluşu,
bir süre boyunca bunun farkında olacağımız ve etrafa serpiştiril­
miş markaların farkına vararak bunlar hakkında yorumda bulun­
mamız anlamına gelir. Tehlike birkaç hafta, ay ya da yıl sonra baş
gösterecektir. Çünkü bu zaman geldiğinde artık ürünleri ve mar­
kaları fark etmeyecek ve bunlara karşı iddialar oluşturamayacak
durumda olacağız. İşte bu noktada yerleştirilen ürünler ve mar­
kalar doğrudan bilinçaltımızla iletişim kurmaya başlayacaklardır.
Bu pazarlama türünün ne kadar etkili olabildiğini göstermek
için dünyanın en başarılı markası olan Coca Cola'yı ele alalım.
Coca Cola Vaka Çalışması
Kendinize hiç Coca Cola'nın neden dünyanın en büyük ve ba­
şarılı meşrubat markası olduğunu sordunuz mu? Rakiplerinden
birinde çalışacak kadar şanssız değilseniz büyük olasılıkla sorma­
dınız. Şimdi sorun bakalım.
Bu konuda birkaç fikriniz olacağından eminim; ama ilki muh­
temelen eşsiz formülü ve harika tadı olacaktır. Coca Cola'nın tadı
harikadır! Bunu herkes bilir, gizli formülün kimsenin ulaşamaya-
247

--- Sayfa 248 ---
Bilinçaltını Ayartmak
cağı bir yerde saklanmış olduğunu bildikleri gibi. Coca Cola'nın
benzersiz tadı çocukluğumuzdan itibaren hatırladığımız en bü­
yük hazlardan biridir. Bu bugün bile kendimize verebileceğimiz
en güzel ödüllerden biridir.
Oysa şu da bir gerçektir. Günümüzün iki büyük kola marka­
sını (Coca Cola ve Pepsi) aynı bardaklar içinde yan yana koyacak
olursanız insanların hangisini seçeceklerini düşünürsünüz? Bu­
nun yanıtı 1980'lerdeki Pepsi reklamlarını izleyen herkesin bile­
ceği üzere Pepsföir. Kör tatmalarda insanların büyük çoğunluğun
Pepsi'yi tercih ettikleri bir gerçektir.
Bu gerçek tüm zamanların en büyük pazarlama felaketlerin­
den birini tetiklemiştir: Yeni Coke. Cola Cola'nın 1980'lerdeki
pazarlama müdürü olan Serge Zyman insanların çoğu Pepsi'nin
lezzetini tercih ettiğine göre Coca Cola'yı Pepsi'ninkine benzer
bir lezzetle yenilemenin iyi bir fikir olduğuna karar vermiştir.
Ancak, Coca Cola sevenler bundan hiç hoşlanmamış ve eski
lezzeti geri istemişler, sonuçta da başarılı olmuşlardır. Evet, insan­
lar gerçekten de daha az hoşlandıkları ürünü geri istemişlerdir!
Benim gibi 40 yılını pazarlama üzerine harcamış olan biri için
bu şaşırtıcı bir sonuç değildir. Size Katherine Braun tarafından
1999Öa gerçekleştirilen bir deneyden bahsetmeme izin verin.
Braun, deneyi için kaliteli portakal suyuna çeşitli katkı maddele­
ri ekleyerek değişen kalitelerde portakal suları yaratmıştır. Daha
sonra bunları bir grup deneğe yeni bir ürünün lezzet testi olarak
sunmuştur. Bir dikkat dağıtma görevinin ardından deneklerin
yarısı ürünün reklamına maruz bırakılmıştır. Sonuçlar reklamın
deneklerin meyve suyunun kalitesini değerlendirme becerilerini
bozduğunu ve düşük kaliteli ürünler için iyi geri bildirimler yap­
tıklarını ortaya koymuştur. Braun bu sonucu "ürünün doğrudan
denenmesini takip eden reklam tüketicilerin deneyimle ilgili nes­
nel algılarını ve duygusal yaklaşımlarını değiştirmiştir; ifadesiyle
değerlendirmiştir (Braun 1999: 332).
Bunun bir tesadüf olduğunu düşünüyorsanız Birleşik Kral­
lık'ın en başarılı bira markası olan Stella Artois vakasına bir göz
248

--- Sayfa 249 ---
Yeni Medyanın Gizli Gücü
atabilirsiniz. Markanın sahibi olan Interbrew 1990<la o zamana
kadar devam eden çok başarılı basın reklamlarının yerine yeni
bir TV kampanyası başlatma kararı almıştır. Kampanyadan önce
şirket Coca Cola'nınkine çok benzeyen bir sorunla karşı karşıya
kaldığını düşünmüştür: Stella Artois çok acıydı ve markasız tat­
tırıldığında diğer biralar karşısında daha lezzetsiz bulunuyordu.
Bu nedenle bir dizi tercih edilen yeni formül geliştirilerek test
edilmiştir. Fakat sonuçlar, yeni reçetelerin beş kişiden dördü ta­
rafından beğenilmesine rağmen, Stella Artois ambalajlarına ko­
nulduklarında beş kişiden dördünün eski formülü beğendiğini
ortaya koymuştur. Diğer bir deyişle Stella sevenler aslında çok da
hoşlanmadıkları içeceği tercih etmekteydiler (Heath 1993).
Öyleyse Coca Cola'ya geri dönelim ve bütün bunların sonu­
cunca kaçınılmaz olan soruyu soralım: Coca Cola gerçekten en
lezzetli kola değilse nasıl olup da Pepsi ve diğer tüm markaların
toplamından fazla satabilmektedir?
Birçok insan Coca Cola'nın başarısının nedenini reklamları
olduğunu söyleyecektir. Peki, ama Noel Babanın modern yo­
rumunu bize kazandıran reklamlar ve 1971 <le yayımlanan ünlü
"Dünyaya kusursuz bir uyum içinde şarkı söylemeyi öğretmek
istiyorum" kampanyası dışında kaç ünlü Coca Cola reklamı ha­
tırlayabiliyorsunuz? Bence hiç.
Coca Cola'nın başarısının sırrı medya reklamlarına çok önem
vermemesinde yatar. Elbette bu reklamlar için dünyanın parası­
nı harcarlar çünkü harcayacak dünya kadar paraları vardır; fa­
kat Atlanta<laki Coca Cola şirket merkezinin derinliklerindeki
pazarlamacılar başarılarını bu reklamlara borçlu olmadıklarını
çok iyi bilirler. Bu insanlar çok farklı başka bir fikir üzerine kafa
yorarlar: Aynı anda birçok yerde bulunma.
Herhangi bir yerde Coca Cola kutusu, şişesi markası ya da lo­
gosu görmeden 100 m yürümenizin olanaksız olduğu kulaktan
kulağa söylenir. Peki, aynı anda her yerde olmak neden önemli­
dir? Çünkü bir şeyi ne kadar çok görürseniz insanların onu satın
249

--- Sayfa 250 ---
Bilinçaltını Ayartmak
aldığını o kadar fazla düşünür ve o ürünün iyi olduğuna o kadar
fazla ikna olursunuz.
Ne var ki bu "her yerde birden bulunma'' stratejisinin asıl sin­
sice olan yanı, hiçbirimizin artık Coca Cola'nın farkına varmı­
yor oluşumuzdur. Bu marka hep oradadır, modern hayatımızı bir
duvar kağıdı gibi kaplar, varlığına fazlasıyla alışmış durumdayız.
Bunun anlamı yoğun günlük yaşantımızın her anında maruz kal­
dığımız Coca Cola markasının tümüyle bilinçaltımıza yönelmiş
olduğudur. Bilinçaltımızın ahlaki değerlendirme becerisi bulun­
maz, bu görev bilinçli zihnimize aittir. Dolayısıyla bilinçaltımız
konuşabilseydi bilinçli zihnimize "Hey sen! Etraftaki bütün bu
Coca Cola markalarının seni dünyanın en iyi kola markasının
Coca Cola olduğu yönünde koşullandırdığının farkında değil mi­
sin?" demeyecekti. Bunun yerine büyük olasılıkla "Kabul edelim
ki Coca Cola en iyi kola markası olmasaydı dünyada bunu içen
milyonlarca insandan biri bu konuda bir şey yapmış olurdu;' de­
mesi daha büyük bir olasılıktır. Elbette bunların hiçbirini deme­
yecektir çünkü bilinçaltınız akıl yürütemez. Bu nedenle de yeni
Coke'un tam olarak bunu denediğini ama başarısız olduğunu fark
etmemiştir.
Daha önce de söylemiş olduğum üzere, en sevdiğimiz TV
programına yerleştirilen ürünler için de aynı şey gerçekleşecek­
tir. Belli bir süre sonra artık bunları fark etmeyeceğiz; ama bilin­
çaltımız bunları kaydetmeye devam edecek. Böylece bilinçaltımız
için bu durum bu ürünlerin arkadaşlarınız gibi hissettiğiniz, en
sevdiğiniz karakterler tarafından önerildiği anlamına gelecektir.
Bunun anlamı, ürün yerleştirmenin arkadaşlarınızın size kul­
landıkları ürünleri önermesi gibi işlev göreceğidir. Bu ise ürün
yerleştirmenin gelmiş geçmiş en güçlü reklam mecrası olduğu
anlamına gelir.
Bu doğru bir şey midir? Markaların bizi bu şekilde etkileme­
sine izin vermek doğru mudur? Buna karşı yasal düzenlemeler
yapılması gerekmez mi? Bunlar sonraki bölümde yanıtlarını ara­
yacağımız sorulardır.
250

--- Sayfa 251 ---
16
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
"Reklamcılık yalnızca kötü şeylerin reklamını
yaptığında kötüdür. "
David Ogilvy
Ogilvy on Advertising ( 1985: 207)
Şimdiye kadar öğrendiklerimiz, reklamları işleme şeklimizin ba­
sitlikten son derece uzak olduğunu gösterir. Reklamların birço­
ğunun, çoğumuzun göz ardı ettiği veya işleyerek hemen unuttuğu
mesajlar vermeye çalıştığını söylemek yanlış olmaz. Çok büyük
bir sorun oluşturmayan bu durum kabul edilebilir ve aslında ko­
numuz da değildir. Asıl konu, mesajların büyük bölümünün ya­
ratıcılık denen duygusal bir paket içinde sunuluyor oluşudur.
Bu yaratıcılık genellikle duygusal olarak yetkin bağlantılar bi­
çimindedir. Bu bağlantıları içgüdüsel olarak markayla ilişkilen­
dirirken bunların biz fark etmeden bizi markayla ilgili koşullan­
dırdığını bilmeyiz. 10. Bölüm'de yaratıcılığın dikkat seviyelerini
artırmak zorunda olmadığından bahsetmiştim, dolayısıyla bu
yaratıcılığın çoğu bilinçaltında (ya da Dennett'in akan bellek yak­
laşımında olduğu gibi en azından gezgin biçimde) işlenir. Fakat
bunların bilinçaltında gerçekleşmesi bizi etkilemedikleri anlamı­
na gelmez. Tam tersine bu şekilde sezgisel karar mekanizmaları­
mızı etkileyerek üzerimizde daha fazla etkiye sahip olurlar.
Bazı açılardan bu medya reklamcılığı buzdağının yalnızca
ucunu oluşturur. TV'de maruz kaldığımız reklam içerikleri inter-
251

--- Sayfa 252 ---
Bilinçaltını Ayartmak
net, yazılı basın, radyo, sinema ve geçen bölümde bahsettiğimiz
diğer tüm mecralarda maruz kaldıklarımız tarafından desteklenir.
Bu neden böyle olur? Neden bütün bu ıvır zıvırı zihnimizde
biriktiriyoruz? Antropolojik bakış açısına göre bunu açıklamak
oldukça kolaydır. Şu durumu ele alalım.
20 milyon yıl önce bir ormanda sürünen bir memeli olduğu­
nuzu hayal edin. Çok fazla akıl yürütme becerisine sahip değil­
siniz; ama epey keskin duyularınız bulunuyor. Duyma ve koku
duyularınız son derece güçlü, görme duyunuz da oldukça iyi.
Ancak, bu duyular bunlardan anlam çıkaramadığınız sürece hiç­
bir işe yaramaz. Örneğin, size av olabilecek küçük bir hayvanın
hafif ayak sesleriyle sizi öğle yemeği olarak mideye indirebilecek
bir hayvanın güçlü ayak sesleri arasındaki farkı anlayabilmeniz
gerekir. Büyük hayvanın bir saldırgan mı, yoksa yalnızca tembel
şişman bir yaratık mı olduğunu anlamanız da yararlı olur.
Bütün bunlar belirli bir kavramsallaştırma becerisi gerektirir.
Kızgınlık, gerginlik ve korku arasındaki farkları anında anlaya­
bilmeniz gerekir çünkü bu sayede kaçmanız mı, saklanmanız mı
yoksa saldırmanız mı gerektiğini anlarsınız. Bu temel içgüdüsel
hisleri geliştirerek bunları karar verme mekanizmalarıyla ilişki­
lendirebilen memeliler serpilip çoğalırken bunu beceremeyenler
dünya üzerinden silinip gitmişlerdir.
Milyonlarca yıl sonra ise bir ön insan haline geldiniz ve daha
fazla akıl yürütme becerisi geliştirmeye başladınız. Fakat içgüdü­
sel duygular beyninizin derinliklerinde kalmaya ve karar meka­
nizmalarınızda rol oynamaya devam etmiştir. Duygusal iletişim
karşısındaki zaafımız evrimsel gelişimizin bir parçasıdır ve bun -
dan kurtulma şansımız yoktur.
Genlerimizle oynayarak bu rahatsız edici duygulardan kurtul­
duğumuzu varsayalım. Uzay Yolu'ndaki Mr. Spock gibi olurduk.
Aldığımız her karar mantıklı olurdu ve reklamlardaki bütün bu
duygusal paketlerden etkilenmezdik. Evet, dramatik bir film izle­
diğimizde ağlayamazdık da; ama bu o kadar da büyük bir sorun
252

--- Sayfa 253 ---
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
olmazdı. Fakat bu durumda aşık da olamazdık; bu da daha az be­
bek sahibi olacağımız anlamına gelirdi. Bebek sahibi olduğumuz­
daysa bu bebeklere daha az bağlı olacağımız için onları yeterince
koruyup büyütemeyeceğimiz için bir süre sonra yeni genlerimiz­
le birlikte ortadan kalkardık.
Kısacası antropolojik bakış açısına göre insan olmak için duy­
gularımıza ihtiyacımız vardır. Bunun anlamı da yaratıcı reklamcı­
lıktan etkilenmekten kurtulmamızın olanaksız olduğudur. Yapa­
bileceğimiz tek şey, reklamcılığın yaratıcı olmasını engellemektir.
Bunun önündeki engel Watzlawick'in ikinci aksiyomudur ( 12.
Bölüm). Buna göre, her iletişim bir meta iletişimle birlikte var
olur. Bir iletişimi ilişki etkileyici bileşenlerle etkinleştirmeden
iletişim kurmak olanaksızdır. Ortasında bir yazı bulunan beyaz
bir sayfa basitlik vurgusu yapan bir markayı anlatır. Ortasında bir
yazı bulunan siyah bir sayfa ise kararlı ve güçlü bir markayı anla­
tır. Bir cümlenin kuruluş biçimi bile bir meta iletişimdir. "Bizim
markamızı alın, bizim markamız en iyisidir;' diyen biriyle "Mar­
kamızın en iyisi olduğunu düşünüyoruz," diyen birisi arasında
büyük fark vardır. Sözün özü reklamcılıktan yaratıcılığı söküp
atmak olanaksızdır.
Peki, neden reklamcılık tümüyle yasaklanmaz? Bunun ne­
deni tümüyle reklam gelirleriyle ayakta duran TV kanallarımız,
gazetelerimiz, radyo kanallarımız ve internet sitelerimizin ka­
panmasının yanı sıra reklamcılığın yerini hemen başka bir şeyin
alacak olmasıdır. Medya reklamlarını yasakladığınızda ambalaj­
ların üzerindeki markaları ve mesajları da yasaklayacak mısınız?
Sokakta gelip geçenlere el ilanları dağıtan insanları yasaklayacak
mısınız? St. Elmo Lewis zamanındaki gibi kapı kapı gezerek in­
sanlara ürün satan satıcıları da yasaklayacak mısınız? Bunu ken­
di ülkenizde yapsanız bile diğer ülkelerde nasıl yapacaksınız? İn­
sanların "Reklamcılıktan nefret ediyorum, yasaklanmalı:' demesi
bir yana, bunu yapmak olanaksızdır.
253

--- Sayfa 254 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Elbette reklamcılığı kontrol edebiliriz ve ediyoruz, özellikle
de zararlı ürünler için. Bu bölümün başlığı olan Yasal, Münasip,
Dürüst ve Gerçek; Birleşik Krallık'taki resmi reklamcılık kurumu
olan Advertising Standards Authority (ASA, Reklamcılık Stan­
dartları Kurumu) tarafından benimsenmiş olan mantradır. An­
cak, ASA ancak ciddi uygunluk ve dürüstlük ihlalleri olması du­
rumunda harekete geçer; bu durumda da regülasyonlar sürecin
son derece yavaş ilerlemesine neden olur. Örneğin, kimse şikayet
etmediği için Gallaher'in Hamlet Cigars reklamının televizyon­
larda 25 yıl yayımlamasına izin vermiştir. Önümüzdeki örnekte
göreceğimiz üzere, sigara reklamlarının tamamen yasak olmasına
rağmen, bunlar Marlboro'nun de Birleşik Krallık'ta en çok satan
sigara markası olmasına meydan vermiştir.
Marlboro Kovboyu Vaka Çalışması
Her yıl University of Bath'da İleri Reklamcılık Teorisi üzerine iki
ders veririm. Derslerden biri 20- 22 yaşlarındaki son sınıf lisans
öğrencilerine yöneliktir. Bu, çoğunun 1989- 1991 arasında Birle­
şik Krallık'ta doğdukları anlamına gelir.
Derslerden birinde öğrencilerime ata binen kovboy şapkalı
bir adamın resmini gösteririm. Adamın ağzında bir sigara vardır.
Öğrencilere adamın kim olduğunu sorduğumda aldığım yanıt
ezici biçimde Marlboro Kovboyuöur.
Marlboro Kovboyu'nun Birleşik Krallık'ta yalnızca billboard
reklamlarında göründüğünü, burada da yalnızca uzaklarda kov­
boylar tarafından güdülen sürülerin yer aldığını söylediğimdeyse
çok şaşırırlar. Bu reklamların kendileri doğmadan 15 yıl önce,
1974'te yalnızca üç ay boyunca yayımlandığını söylediğimdeyse
şaşkınlıkları daha da artar.
Aslında bu tam olarak doğru değildir. Gerçekte ASA kovboy
görüntülerini yasaklamış; ama otlayan sürülerin ve atların görün­
düğü kır görüntülerinin "Marlboro Ülkesi'ne Hoş Geldiniz" cüm-
254

--- Sayfa 255 ---
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
lesiyle birlikte yayımlanmasına izin vermiştir. ASA, ünlü kırmızı
çatı görselinin de kullanılmasını onaylamış, hatta çitler, eyerler
gibi kovboy eşyalarının görüntüsüne izin vermiş, kovboyun az
önce burada olduğu imasına engel olmamıştır. Bu yasaktan sonra
en az üç yıl boyunca bu şekilde devam etmiştir ve on milyonlarca
Pound harcanmıştır. Bir noktada Philip Morris'in Londra Met­
rosu'na günün hükümetinden daha fazla para ödemekte olduğu
ortaya çıkmıştır.
Peki ama Birleşik Krallık'ta yaşayan bu kadar çok genç nasıl
olup da hiç görmedikleri halde bir reklam ikonu olan Marlboro
Kovboyu'nu tanırlar? Bunun nedeni, kısmen kovboyun ABD(ie
yıllar boyunca görünmeye devam etmesidir. Bunun nedeni, kıs­
men reklamların Birleşik Krallık'tan ABD'ye uçan herkesin ko­
layca görebileceği şekilde hava yolu dergileri gibi mecralarda
yayımlanmaya devam etmesidir. Ama asıl neden, kovboyun ya­
saklanmasının kamuoyunda çok geniş yer bulmasıdır. Bu yasak,
Marlboro'nun reklamlarında kovboy kullandığının herkesçe bi­
linmesini garantilemiştir.
Bu, neden bir sorundur? En başa geri dönelim ve bir reklam
gördüğünüzde gerçekleşen algı ve kavram akışına bir daha göz ata­
lım. Bu algı ve kavram süreçlerini durdurmamızın olanaksız oldu­
ğunu ve reklamları izlediğiniz sürece aktif olduklarını hatırlayın.
Yani Marlboro'nun kırmızı çatı görselinin gezinen bilinçli algısı­
nın yanında bir kovboy gördüğünüzü düşünün. Anında ve bilin­
çaltında bunları daha önceden birlikte gördüğünüz tarlalar, sığır
sürüleri, geniş ufuklar, ata binenler ve zorlu bir kır yaşamıyla iliş­
kilendirirsiniz. Bunun tersi de bir yere kadar doğrudur: açık kırlar,
sığır sürüleri, atlar ve eyerler gördüğünüzde onları büyük olasılıkla
bilinçaltınızda Vahşi Batı ve kovboylarla ilişkilendirirsiniz.
Özellikle bir Amerikalıysanız bu sembollerin üzerinizde bü­
yük etkisi olacağını düşünüyorum; çünkü kovboy batının nasıl
kazanıldığı ve ülkenin nasıl kurulduğuna dair anlamlar taşıyan
bir semboldür. Hamlet reklamındaki esprinin Birleşik Krallık'ta
255

--- Sayfa 256 ---
Bilinçaltını Ayartmak
sigara içmeyi meşrulaştırdığı gibi kovboyun varlığı da sigara iç­
meyi Amerikalıların bilinçaltında meşrulaştıran bir unsur olabi­
lir. Bu kovboyun yaratacağı his "Ülkenin kurucuları sigara içtiler­
se ben neden içmeyeyim?" olabilir.
Daha da önemlisi kovboy ya da kovboyun hayatıyla ilişkili
herhangi bir şey gördüğünüzde bilinçaltınızda bu hayat tarzıyla
ilişkili olduğunu düşündünüz kavramları hatırlayacaksınız (güç,
özgürlük ve bağımsızlık). Bu imajlara Marlboro markasıyla ilişkili
birkaç kez maruz kaldıktan sonra, kovboy tarafından simgelenen
karakterler zihninizde Marlboro içen insanlarla eşleşecektir. Di­
ğer bir deyişle farkına varmadan Marlboro içenlerin de bu kişilik
özelliklerine sahip olduğu yönünde koşullanmaya başlayacaksı­
nız. Bu nerede yaşarsanız yaşayın geçerli olacaktır çünkü hepimiz
çocukluğumuzda sert kovboyların olduğu filmleri izlemişizdir.
Genç insanların her şeyden fazla istedikleri şeyin özgürlük,
bağımsızlık ve (erkekler için) güçlü görünmek olduğu artık bili­
nen bir gerçektir. Dolayısıyla da gençler, diğer tüm sigaralardan
.daha fazla Marlboro içer. Bunun böyle olması bir tesadüf değil­
dir; Marlboro Kovboyu tarafından bilinçaltlarına yerleştirilmiş
olan koşullanmaların sonucudur.
Bu koşullanmaların etkili olabilmeleri bilinçaltında olmaları­
na bağlıdır. Herkes Marlboro içenlerin güç, özgürlük ve bağım­
sızlık gibi özelliklerle özdeşleştirilmeye çalışıldığının farkında ol­
saydı insanlar bu durumla dalga geçer ve muhtemelen "Ha ha ha,
kendini maço göstermek için Marlboro içiyorsun. Ne eziksin!"
derlerdi. Bu durum Marlboro içenlerin "gerçek erkekler" olduğu
yönündeki koşullandırmaya karşı iddialar oluşmasına ve bu kişi­
lerin güçlü ve bağımsızmış gibi görünmeye çalışan sıradan insan­
lar oldukları algısını oluştururdu. Ancak, güçlü olmanın algısı ve
kavramsallaştırılması bilinçaltında gerçekleştiğinden asla açıkça
tartışılmaz ve buna yönelik bir karşı iddia asla oluşturulmaz.
Sonunda 1980'lerin başında ASA dış mekan sigara reklam­
larını yasaklamıştır. Bu zamana kadar Philip Morris'teki akıllı
256

--- Sayfa 257 ---
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
insanlar ciddi ciddi desteklenen geniş bir maço giyim serisi ya­
ratmışlardır. Bu, kot pantolonlar, kovboy gömlekleri, Marlboro
Country kabartmalı kemerler ve daha birçok aksesuardan oluşan
bir seriydi. Bunlar sigara olmadıkları için Marlboro yıllar boyun­
ca kırmızı çatı sembolünün, markasının ve "Marlboro Ülkesi'ne
Gelin" mottosunun reklamını yapmaya devam edebilmiştir.
Üstelik şirket bunun yanı sıra daha bile sinsice bir çalışmayı
sürdürmekteydi: Araba yarışlarına sponsorluk.
Marlboro Grand Prix Sponsorluğu Yakası
1974'te kovboyun Marlboro billboardlarında yer almasının ya­
saklandığı zamanlarda McLaren Racing Limited Formula 1 öe
yarışan takımı için Philip Morris'le bir sponsorluk anlaşması yap­
mıştır. Sponsorluk koşullarına göre takımın otomobilleri Marl­
boro'nun kırmızı çatı görseli biçiminde boyanacak ve sürücüler
(Emerson Fittipaldi ve James Hunt) bu tasarıma uygun kırmızı
kıyafetler giyeceklerdi. James Hunt'ın 1976Öa dünya şampiyonlu­
ğunu kutlarken tüttürdüğü sigara büyük olasılıkla Marlboro'ydu.
Dünya şampiyonu bir otomobil yarışçısı olmak birçok genç er­
keğin rüyalarını süsleyen bir şeydir. Neredeyse tüm genç erkekler
otomobil yarışçılarının milyoner hayatlarına özenir, yarışlardaki
heyecana gıptayla bakar ve elbette yarışçıların etrafındaki süper
modellerin hayaliyle yaşarlar. Gene de bundan 20 yıl önce biri
çıkıp Marlboro'nun Formula 1 öeki sponsorluğunun genç erkek­
lerin Marlboro içmeyi zenginlik, heyecan, tehlike ve cinsel başarı
ile ilgili koşullandıracağım söyleŞe herkes buna gülerdi. Neden?
Çünkü buradaki koşullanma tümüyle bilinçaltında gerçekleşir ve
kimse bunun gerçekleştiğini kanıtlayamaz, sonuç olarak da kimse
Marlboro'nun bunu yapmasına engel olamaz:
Kimse bunu denememiştir çünkü devlette kimse bununla
ilgilenmemiştir. Formula 1 Britanyalıların hala çok başarılı ol-
* Bunu insanları hipnotize ederek elbette yapabilirlerdi. Ancak, bu bir pazar
araştırma yöntemi olarak yasaklanmıştı.
257

--- Sayfa 258 ---
Bilinçaltını Ayartmak
duğu az sayıda spordan biriydi ve sigara şirketleri buraya büyük
miktarda para aktarmaktaydılar (ayrıca vergi olarak da bir servet
ödemekteydiler). Otomobil yarışlarında sigara sponsorluğunu
yasaklamak, gelir ve seçmen desteği açısından son derece kötü
bir karar olurdu.
Formula 1 'in popülerliğ.i arttıkça yarışlar televizyonda daha
fazla yayımlanmaya, dolayısıyla da Marlboro görüntüsü daha
fazla insana ulaşmaya başlamıştır. Bunun nedeni pist kenarı rek­
lamlarının Birleşik Krallık'ta yasaklanmış olmasına rağmen diğer
ülkelerde yasaklanmamış oluşuydu. Faklı ülkelerde yapılan ya­
rışlar hala kırmızı çatı markalarıyla doluydu. Kısacası Marlboro
hala televizyondaydı.
Philip Morris daha bile akıllıydı. Şirket 1980'de başka bir
Grand Prix takımıyla Ferrari'yle daha sponsorluk anlaşması ger­
çekleştirmiş ve 1993'te Ferrari'nin ana sponsoru olmuştur. Fer­
rari otomobilleri zaten kırmızı olduğu için Üzerlerine beyaz bir
"çatı" figürü koymak ve altına Marlboro yazmak yeterli olmuştur.
Bu logo ve Marlboro markası Ferrari otomobillerinin üzerinde
2008e kadar yer almaya devam etmiştir. Marlboro'nun gençlerin
zihninde 34 yıl boyunca zenginlik, heyecan, tehlike ve cinsel ba­
şarıyla özdeşleştirilmesine yönelik koşullandırmayı durdurmak
için kimse bir şey yapmamıştır.
Hikaye burada bitmez. Marlboro, adını tasarımlardan çıkar­
mak zorunda bırakılmasına rağmen, Ferrari sürücülerinin giysi­
lerinde hala yer alan ve röportajlarda ya da ödül törenlerinde açık­
ça görülebilen "barkod" benzeri yeni bir tasarım yaptırmıştır. Bu
yeni logo, uzman bir Fl web sitesi tarafından "Marlboro paketleri­
nin sol üst köşesini andıran gizli bir reklam'' diye tanımlanmıştır.·
Günümüzde sigara ve sağlık sorunları arasındaki bağlantıyı
ortaya koyan bilimsel bulgular o kadar güçlüdür ki birçok ülke
sigara reklamlarını kolaylıkla yasaklar. Fakat sınır nerededir? İşte
daha az siyah beyaz olan bir vaka.
* http://en.wikipedia.org/wiki/Marlboro_( cigarette )#cite_note-6
258

--- Sayfa 259 ---
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
McDonald's Vaka Çalışması
McDonalds'ın Altın Kemerleri her gün milyonlarca insanı karşı­
lar. 1963'e kadar Ronald McDonald adında sevimli bir karakter
bu kemerlere eşlik eder ve her yaştan çocuğa neşe verirdi. Mc­
Donald's bunda herhangi bir sorun görmüyordu. Sonuçta ham­
burgerler sizi sigara gibi öldürmezdi ve alkol gibi bağımlılığa yol
açmazdı. Çocukların hamburger yemelerine izin veriliyorsa ne­
den en sevdikleri ikonlardan birinin reklamlarda kullanılması ya­
saklansındı?
Boston'daki bir kar amacı gütmeyen savunu grubu olan Corpo­
rate Accountability International'dan Alfred David Klinger'e göre
bunun iyi bir nedeni vardı. Emekli bir dahiliye uzmanı olan Klin­
ger bunu şu şekilde ifade etmiştir:
Ronald McDonald tüm dünyada çocukları yüksek yağlı, kalorili
ve sodyumlu yiyeceklere götüren fareli köyün kavalcısı gibidir. İlk
bakışta Ronald'ın varlık nedeni çocukları çeşitli oyunlar, oyun­
caklar ve yiyeceklerle eğlendirmek gibi görünür. Oysa Ronald
McDonald tehlikelidir ve çocuklara sinsice mesajlar verir.·
Klinger, Ronald McDonald'ın emekli edilmesi gerektiğini söy­
lerken haklı mıdır? Hamburgerler günümüzde o kadar fazla tü­
ketilir ki artık yalnızca kalp sorunları ve obeziteye yol açtıkları
iddia edilmekle kalmaz, aynı zamanda sığırlar nedeniyle küresel
ısınmaya bile katkıları olduğu söylenir. Kişisel olarak ben daha az
hamburger yememiz gerektiğini düşünüyorum ve bunu sağlama­
nın bir yolu da hamburgeri çocuklar için daha az çekici kılmaksa
bu iyi bir şeydir. Çocukların palyaçolardan hoşlandıklarına şüphe
yoktur, dolayısıyla hamburger satmak için palyaço kullanılması­
nın yanlış olduğuna katılıyorum.
• http://fınance.yahoo.com/ news/McDonalds-says-no-way-Ronald­
apf- 1 794463468.html?x=O
259

--- Sayfa 260 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Ancak, başkaları (muhtemelen ABD nüfusunun yarısı) be­
nimle aynı fikirde değildir. Çocukların hamburgerleri lezzetli
oldukları için sevdiklerini, McDonald's hamburgerlerinin de en
lezzetlilerden biri olduğunu söylerler. Bu insanlara göre çocuk­
ların sadece karbonhidratlardan oluşan pizzalar yemek yerine
besleyici et proteini, yeşillik ve domates içeren hamburgerleri ye­
meleri daha iyidir. Ayrıca Ronald McDonald artık hastanelerde
tedavi gören kronik hasta çocuklarını ziyarete giden ebeveynlerin
kalması için 305 Ronald Mcdonald Evlerini yapan bir vakfın vit­
rinine taşınmıştır.
Haklı olan kimdir? Hiçbir fikrim yok. Dürüst olmak gerekirse
zaten her McDonald's reklamında bir Ronald vardır ve her Mc­
Donald's restoranında bir palyaço çalışır. En azından tartışma
açık yapılır ve insanlar çocuklarının McDonald's ürünleri yiyip
yemeyeceğine ve bir palyaço tarafından eğlendirilip eğlendiril­
meyeceğine kendileri karar verebilirler. Dolayısıyla etik olarak
kimse kimseyi yanlış yönlendirmez.
Fakat McDonald's ve diğer hamburger zincirleriyle ilgili ko­
nunun bu kadar açık olmayan başka bir boyutu daha vardır. Bir
McDonald's, Wendy's hatta Burger King restoranına gittiğinizde
kendinizi kırmızıdan ve sarıdan, bazen de maviden oluşan bir
karmaşa içinde bulursunuz (en son bir McDonald's restoranına
gittiğimde sandalye ve masaların da aynı renkte olduğunu gör­
müştüm). Bunlar tam da Lego, Duplo, Mega Bloks ya da Fisher
Price gibi bebek oyuncaklarının çoğunda bulunan parlak renk­
lerdir. Bu renkleri gören çocuklar bilinçaltlarında bu restoranla­
rın arkadaş mekanlar olduğuna karar verirler çünkü bunlar daha
küçüklerken anne ve babalarının onlara aldığı ve oynamalarını
teşvik ettiği oyuncakların renkleridir. Çocuklar yetişkin oldukla­
rında da McDonald's, Wendy's ve Burger King'in çocuklukların­
da çok sevdikleri yerler olduğu koşullanmasıyla yaşamaya devam
edeceklerdir. Bu yüzden bu mekanlar asla kötü yerler olamaz.
260

--- Sayfa 261 ---
Yasal, Münasip, Dürüst ve Gerçek
Bense nedenini bilemediğim biçimde McDonald's ve Wendy's'i
tercih ediyorum. Bunun nedeni hamburgerlerini seviyor olmam
değil; kapıdan girer girmez hoşlanmaya başlıyorum. Keskin kır­
mızı ve beyaz dekorasyonuyla Kentucky Fried Chicken resto­
ranlarında kendimi o kadar iyi hissetmiyorum. Bunun nedeni,
buralardaki dekorasyon renklerinin çocukken çevremde bulunan
renklere benzemesi olabilir.
Bu renklerin başkalarının davranışlarını ne kadar etkilediğini
bilmiyorum. Bunu asla bilemeyeceğiz çünkü aklı başında kim­
se Coca Cola'nın çevremizdeki işaretlerinin kaldırılmasını talep
edemeyeceği gibi bu markaların renklerini değiştirmeleri için
dava açmaya kalkışmayacaktır. Böyle bir durumda daha yerlerine
oturmaya fırsat bulamadan mahkeme salonunda kovulacaklarına
hiç şüphe yoktur.
Ama 14. Bölüm'de etrafta balkabaklarının bulunduğu Cadılar
Bayramı boyunca bazı çikolata ve gofret markalarının satışları­
nın nasıl arttığını ortaya koyan bir araştırmadan bahsetmiştim.
Ayrıca 2006Cla ABD'deki hamburger tüketiminin kişi başına haf­
tada 200 grama eşit olduğu bilinen bir gerçektir. Hiç hamburger
yemeyenleri çıkarırsak bu, haftada kişi başına muhtemelen dört
hamburger demektir. Arada bir bağlantı olup olmadığına dair ka­
rarı sizlere bırakıyorum.
261

--- Sayfa 262 ---
1 7
Bilinçaltının Baştan Çıktığı
Nasıl Anlaşılır
"Reklamlar Madison Avenue'deki kurbağa adamlar
tarafından yarı bilinçli etkiye yönelik tasarlanır. "
Marshall McLuhan
Understanding Media: 1he Extensions of Man (1 964:203)
Bir reklamın bilinçaltınızı baştan çıkardığının farkına varmak
kolay değildir. 40 yıl boyunca reklam sektöründe çalıştığım halde
ben bile reklam kampanyalarındaki gizli unsurların çoğunu göz­
den kaçırıyorum.
Reklamların bilinçaltınızı baştan çıkardığını anlamanın bir
yolu açıkgözlü olmaktır. Kendinizi bir markayı nedensiz yere be­
ğenirken ya da tercih ederken bulduğunuzda sizi etkileyenin ne
olabileceğini anlamaya çalışın. Bu ideal bir çözüm değildir; çün­
kü etki unsuru sizin fark etmediğiniz ama bilinçaltınızın algıladı­
ğı bir fon müziği gibi hatırlamadığınız bir şey olabilir.
Bununla ilgili eskilerden çarpıcı bir örnek ABDöe yayımlan­
mış olan son derece başarılı Volkswagen Beetle reklamıdır.
Volkswagen Vaka Çalışması
Beetle'ın (ya da ABDöeki adıyla Bug) Hitler'in "halk arabası"
olduğu ve İkinci Dünya Savaşı'nın 25 yıldan az bir zaman önce
262

--- Sayfa 263 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
sona erdiği göz önüne alındığında bu markanın ABDCle satışla­
rından büyük bir başarı beklememekteydi. Neyse ki VW bu hesa­
bı DDB'ye vermiştir.
DDB'nin öncü basılı reklam kampanyası 1959'da başlamıştır
ve Amerikalıların o zamanlar sevdikleri devasa arabalar karşısın­
da Beetle'ın minicik cüssesini konu edinmiştir. İlk yayımlanan
reklamlardan birinde tam sayfa bir ilanın bir kenarında küçücük
bir Beetle resmi ve altında "Think small (Küçük düşünün)" sloga­
nı yer almaktaydı. Daha sonraki bir reklamdaysa devrimsel hava
soğutmalı üç silindirli bu otomobilin arkasında bir kurma anah­
tarı görülmekteydi. Bunun altındaysa "it isn't so (Aslında öyle
değil)" yazmakta, böylece reklam arabanın saat gibi çalışmasına
rağmen saat gibi kurulmadığını ima etmekteydi. Bu reklamla­
rın en büyük özelliği, ilk kez bir şirketin kendisiyle dalga geçi­
yor olmasıydı. Böyle bir kendiyle dalga geçme yaklaşımı şirketin
ürünüyle ilgili müthiş bir güven duyduğunu ima ediyordu, yoksa
ürünleriyle nasıl böyle dalga geçebilirlerdi?
l 960'larda ise VW televizyon reklamlarına başlamıştır. İlk
reklamlarından biri kar küremekle ilgiliydi. Bir dakikalık bu rek­
lamın neredeyse yarısında bir adam tipi altında arabasına biniyor,
onu ilk kez çalıştırıp karda yol almaya başlıyordu. 25 saniye sonra
alaycı, neredeyse lakonik bir ses "Kar küreyiciyi kullanan adamın
kar küreyiciye nasıl ulaştığını hiç düşündünüz mü?" diyordu. Ses
"Bu adam bir Volkswagen kullanıyor. Artık düşünmeyi kesebi­
lirsiniz:' derken adam arabadan inip kara bata çıka yürümeye
başlıyordu. En sonunda ise kar küreyiciyi karanlık bir hangardan
çıkarak kara gömülmüş olan VW'nin yanından geçip gidiyordu.
Bunda bir sorun olmadığını söyleyebilirsiniz. Gerçekten de
birçok iyi reklam gibi bu da bilinçaltınızı baştan çıkarıyor gibi­
dir. Ama bir de şunu düşünün. VW Beetle'ın güvenilirliğiyle ilgili
hiçbir şey söylenmediği için reklama karşı bir iddia oluşturamaz­
sınız. Arabanın soğukta ne kadar kolay çalıştığıyla ilgili açık bir
iddia yoktur, aracın hava soğutma sistemine sahip olduğuna, do-
263

--- Sayfa 264 ---
Bilinçaltını Ayartmak
!ayısıyla da soğutma sisteminin donmayacağına dair bir ipucu ve­
rilmez. Arabanın arkadan çekişli olduğu için kaygan zeminlerde
iyi kavrayışa sahip olduğuna dair tek bir kelime edilmez. Aslında
özel olarak hiçbir iddia ortaya konmaz.
Reklamla ilgili diğer bir parlak fikir de söylenenlerin tümü 15
saniyeye sığabileceği halde reklamın bir dakika sürmesidir. Bu­
nun etkisinin ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? Bunun tek
etkisi reklamın sıkıcı olmasını sağlamasıdır. Reklamın ilk yarısın­
da hiçbir şey olmaz, diğer yarıda olan tek şeyse adamın arabadan
inerek kar küreyiciyi çalıştırmasıdır. 10. Bölümde kaynak eşleş­
tirmesiyle ilgili dediklerimi hatırlayın; reklamda analiz edilebi­
lecek hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Böylece kullandığımız
algısal kaynak miktarı ve verdiğimiz dikkat azalır. Daha az algısal
kaynak kullanımı ve dikkat, karşı iddia oluşturma becerimizin de
azalması anlamına gelir.
Reklamın sonunda Beetle'a saldırabileceğimiz herhangi bir
gerçek önümüze konmamış olduğu ve zaten karşı iddia oluştur­
ma eğiliminde olmadığımız için iddianın sorgulanmadan geçip
gitmesine izin veririz. Bu reklama birkaç kez maruz kaldıktan
sonraysa VW Beetle'ın kötü hava koşullarında diğer tüm araba­
lardan iyi performans gösterdiği konusunda koşullanmış oluruz.
Bu his bilinçaltında yerleşmiş olduğu için de bunu yok etmenin
kolay bir yolu bulunmaz.
Kar küreyici bence çok parlak bir bilinçaltı baştan çıkarma
örneğidir. 1964 Cannes Festivali jürisi de benim gibi düşünmüş
olacak ki reklam bu yıl altın madalya kazanmıştır. Gene de kar
küreyici reklamı sizi ikna edemediyse gene DDB'nin l 969<ia ger­
çeҮeştirdiği bir diğer VW reklamına bakalım.
Cenaze reklamı bir grup geleneksel siyah Amerikan arabası­
nın kameraya doğru gelip uzaklaşılmasıyla başlar. Fonda ağır bir
org ezgisi çalarken yaşlı bir erkek sesinin vasiyeti olduğunu anla­
dığımız bir metin okuduğunu duyarız. "Ben, Maxwell E. Stavely
akıl ve beden sağlığım yerinde olarak şunları vasiyet ediyorum.
264

--- Sayfa 265 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
Yarın hiç gelmeyecekmiş gibi para harcayan karım Rose'a yüz
dolar ve bir takvim bırakıyorum." Bu sırada devasa arabalardan
birinin arka koltuğunda gözyaşlarını silen dulu görürüz. Ses, kısa
bir duraksamadan sonra devam eder: "Onlara verdiğim her ku­
ruşu pahalı arabalar ve kadınlar için harcayan oğullarım Victor'a
ve Rodneye onar sentlik bozukluklar halinde elli dolar bırakıyo­
rum:' Bunu duyduğumuz sırada ise kamera bir arabanın geniş
arka koltuğunda oturan ve biri güneş gözlüklü, diğeriyse kemik
kenarlı bir gözlüğü olan, oldukça bayağı görünüşlü iki genç ada­
ma odaklanır. Ses sinirli ve sabırsız bir tonda "Tek mottosu harca,
harca, harca olan iş ortağım Jules'a hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey
bırakmıyorum;' derken gene bir arka koltukta havalı iki genç ka­
dın arasında oturan ve bir puro tüttüren Jules'u görürüz. Kamera
tekrar korteje odaklandığında ses sakin biçimde "Tek bir doların
bile kıymetini bilemeyen diğer tüm arkadaşlarıma da tek bir do­
lar bırakıyorum;' der. En sonunda kortejin sonunda gelen siyah
bir VW ve direksiyonda dürüst görünüşlü, gözyaşlarını silen genç
bir adam görürüz. Ses bu kez "Son olarak her zaman damlaya
damlaya göl olur ve sık sık dayıcığım bu parayla bir Volkswagen
alabilirim diyen yeğenim Harold'a tüm servetim olan yüz milyar
doları bırakıyorum," der. Bu sırada Harold'ın yüzünde tatminkar
bir tebessüm görürüz.
Bu reklam bize ne söyler? Aslında ürünle ilgili tek iddia rek­
lamın sonundadır ve fiyatının hesaplı olduğunu ima eder. Diğer
taraftan bu ifade bir Volkswagen satın almanın akıllı ve mütevazı
biri olduğunuz anlamına geldiği ve başkalarının cömertliğini hak
ettiğiniz vurgusunu yapar. Evet, bu son kısmı gerçekten iddialı bir
ifade olabilir; ama buna da bilinçaltını baştan çıkarmak demek
zordur.
Peki, buradaki baştan çıkarıcı bileşen hangisidir? Bence şudur.
Reklam boyunca görülenler bir grup sorumsuz, savurgan ve dü­
şüncesiz insandır ve bunların tümü devasa arabalar kullanmakta­
dır. Dolayısıyla açıkça söylenmemesine rağmen, büyük arabalar
265

--- Sayfa 266 ---
Bilinçaltını Ayartmak
açgözlü insanlarla ilişkilendirilir. Bunun uzun vadedeki etkisiyse
bu arabaların açgözlülük ve hırsla özdeşleşmesi olacaktır. Böyle­
ce geleneksel büyük Amerikan arabalarından satın alan herkesin
düşüncesiz, açgözlü ve hırslı olduğu bilinçaltımızda yer etmeye
başlayacaktır.
Bunun benim reklamı anlatma biçimimle ortaya çıktığını fark
edeceksiniz. İnsanların çok azının bunu reklam yayımlandığı
sırada fark ettiğini rahatlıkla söyleyebilirim. Reklamın abartısız
tasarlanış biçimi, agresif bir satış yaklaşımına sahip olmayışı ve
arabayla ilgili hiçbir açık imada bulunmaması, Amerikan araba­
larıyla ilgili olumsuz duyguların bilinçaltında işlenmesini sağlar.
Verilen mesaj büyük Amerikan arabalarının açıkça eleştirilme­
sini içerseydi o yıllarda büyük bölümü böyle arabalar kullanan
Amerikan halkı reklama karşı kuvvetli bir karşı iddia oluştura­
cak, böylece reklam etkisiz kalacaktı. Oysa bu durumda, düşünce
bilinçaltında gerçekleştirildiği için kimse bunun farkına varma­
mış ve reklama karşı herhangi bir eleştiri gerçekleşmemiştir.
Bu incelikli ve parlak reklam kampanyasının sonucu ne ol­
muştur? Bir Alman markası olmasına rağmen VW Beetle'ın
satışları patlama yapmıştır. VW Beetle 1965'te ABDöeki ithal
otomobil piyasasının %67'sini ele geçirmiştir. Pazara yeni ithal
otomobillerin girdiği 1965 yılında bile on yaşına basmış olmasına
rağmen Beetle pazarın hala %51 'ine sahipti.
DDB'nin bu reklamı bilinçaltını baştan çıkarmanın ne kadar
karlı bir iş olabileceğini ortaya koyar. Bir Diğer bir örnekse Tesco
vakasıdır.
Tesco Süpermarketleri Vaka Çalışması
Birleşik Krallık'taki herhangi birine Tesco'nun ülkenin en büyük
süpermarket zinciri haline gelmesini sağlayan reklamın hangi­
si olduğunu sorduğunuzda alacağınız yanıt komedyen Prunella
Scales tarafından canlandırılmış olan cehennemden gelen alışve­
rişçi Dotty yanıtını vereceklerdir. Dotty 1995'te Tesco'nun geliş-
266

--- Sayfa 267 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
tirdiği sansasyonel yeni bir hizmetin tanıtımı için yaratılmış bir
karakterdir. Buna göre Tescôdan satın aldığınız herhangi bir ürü­
nü hiçbir gerekçe göstermeksizin iade edebiliyor, yerine paranızı
ya da yeni bir ürünü alabiliyordunuz.
Bir dakikalık bu reklam, masasında sessizce çalışan kızına
yaklaşıp, kocaman bir alabalık göstererek onu korkutan Dot­
ty'nin görüntüsüyle başlar. Dotty balığın görünüşünü beğenme­
diğini söylediğinde kızı balığın gayet taze göründüğünü söyler,
annesinin onu neden beğenmediğini sorar. Dotty'nin yanıtıysa
"Taze olduğunu biliyorum, ama biraz ... suratsız görünüyor, bak­
sana ağzının kenarları aşağı doğru:' olur. Dotty bunu derken ken­
di ağzının kenarlarını aşağı doğru sarkıtır ve görüntü alabalığın
asık ve gerçekten mutsuz görünen suratına geçer. Kız 'J\.nne, bu
bir alabalık, alabalıklar böyle görünür, doğduklarında böyle olur:'
der. Annenin yanıtı ise "Bence bunu iade etmeliyiz:' olur. Sıkılmış
olan kız alaycı alaycı "Nereye?': "Windermere Gölü'ne mi?" diye
sorar. Annenin yanıtı ise "Hayır, Tesco'ya''dır. Artık sabrı taşma­
ya başlayan kız, "Bir balığı yalnızca asık suratlı olduğu için iade
edemezsin. Ne demelerini bekliyorsun? 'Onun yerine size bu gü­
ler yüzlü dil balığını verelim hanımefendi' mi?" der. Bu noktada
plan sakin ve saygılı Tesco balık reyonu görevlisine geçer ve onun
"Onun yerine size bu güler yüzlü dil balığını verelim hanımefen­
di:' dediğini duyarız. Yeni balığını alan Dotty "Evet, işte bu!" der.
Bu sırada sakin ve kibar bir erkek dış sesinin "Herhangi bir ürü­
nümüzden tatmin olmadıysanız Tesco anında paranızı iade eder
ya da size yeni bir ürün verir:' dediğini duyarız. Son olarak da
Dotty'nin elinde balıkla yürüyüp giderken "ilk kocama benziyor.
Bunu pişirmekten büyük zevk alacağım!" dediğini duyarız. Rek­
lam dış sesin "Tesco. Every little helps (Her türlü küçük yardım)"
deyişiyle sona erer.
Bunun çok parlak bir promosyon ve parlak bir reklam olduğu­
na şüphe yoktur. Bu kampanya neredeyse on yıl boyunca devam
etmiş ve yeni Tesco hizmetlerini kitlelere haber vermiştir.
267

--- Sayfa 268 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Fakat Tesco'nun Birleşik Krallık'ta lider olmasını sağlayan
reklam bu değildir; şimdi unutulup gitmiş olan başka bir kam­
panyadır. Bunun nasıl işe yaradığını anlayabilmek için Tesco'nun
hikayesinin en başına dönmemiz gerekir.
Tesco markasının 1924'te bir bakkal olan Jack Cohen'in, Bay
T. E. Stockwellöen bir parti çay satın alıp bunu satıcının adının
baş harflerini (TES) kendininkileriyle (CO) birleştirerek oluştur­
duğu markayla satmaya karar vermesiyle başladığı düşünülmek­
tedir. Tesco sürümden kazanma yaklaşımıyla yola çıkmış ve 1980
yılında Avrupa'nın en büyük süpermarket zinciri haline gelmiştir.
Buna rağmen Birleşik Krallık'ta taze ürünlerinin ünü 19. yüzyıla
uzanan Sainsbury's karşısında ikinci kalmaya devam etmiştir.
Bu durumu aşmaya çalışan Tesco, 1983'te taze etleri için yeni
bir kampanya başlatmıştır. Bu reklamlar sahibi olduğu Islington
restoranı dünyanın en iyileri arasında sayılan ve TV dünyasında
oldukça ünlü olan Robert Carrier ile gerçekleştirilmiştir. Rekla­
mın formatı basit ikna etme yöntemine dayanır: Reklamda Ro­
bert Carrier elinde tuttuğu etin tazeliğini ve lezizliğini över ve
bunu (diğer tüm dükkanlar bir yana!} Tescoöan aldığını söyler.
Kampanya tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Araştırma­
lar, bunun nedenlerinden birinin, reklamın inandırıcı olmaması
olduğunu ortaya koymuştur. Tesco mağazaları o zamanlar genel­
likle yerlerin çok temiz olmadığı, kutuların etrafta yığılı halde hı -
rakıldığı ve suratsız çalışanların görev yaptığı demode görünüşlü
mekanlar şeklinde tanımlanmaktaydı. Robert Carrier ne kadar
ikna edici olursa olsun, böyle bir yerden çok taze etler alınabile­
ceğine inanmak kolay değildir.
Tesco, bu durumu aşmak amacıyla mağazalarını yenileme ka­
rarı almıştır. Tüm mağazalar yeniden dekore edilmiş, koridorlar­
da kutular bırakılmamaya başlanmış ve her yer son derece temiz
hale getirilmiştir. Personel, ürünlerin yeri kendilerine soruldu­
ğunda müşterileri alıp o reyona götürecek biçimde yeniden eği­
timden geçirilmiştir.
268

--- Sayfa 269 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
Peki, Tesco'nun bu yeni mağazalarının reklamını nasıl yapma­
sı gerekiyordu? Taze yiyecekler hala en önemli konu olduğuna
göre Tesco'nun Robert Carrier tarafından temsil edilen kendin­
den emin ve güvenli tarza geri dönmesi gerekiyordu. Ama işler
hiç de böyle olmamıştır. Tesco'nun yeni reklam ajansı Lowe­
Howard-Spink bunun tam tersi bir kampanya tasarlamıştır. Bu
kampanya ünlü komedyen Dudley Moore'un tümüyle uygunsuz
bir Tesco müşterisi olarak serbest yetiştirilip mısırla beslenmiş
Fransız tavukları arayışı üzerine kurulmuştur. 1990'da yayımla­
nan ilk reklamda bir Fransız çiftçi Moore'u ormanda (gel bili bili
bilii diyerek) tavuk aramaya yollar. Daha sonraki reklamlarda
sıcak hava balonuyla araştırmaya devam ederken yanlışlıkla 260
yıllık bir Melton Mowbray Stilton bulduğunu, minibüsüyle kaza
yaparak kaliteli İtalyan üzümleri bulduğunu ve bunun gibi şeyler
yaptığını izleriz. Son olarak da ne zamandır aradığı tavukları bul­
duğunu ama onlara acıyarak yeniden ormana saldığını görürüz.
Bu kampanya Dudley Moore'un antikalarıyla birlikte Tesco
marketlerinde her an bulunabilecek kaliteli birçok ürünü de akıl­
lıca sergilemiştir. Mısırla beslenen harika Fransız tavuklarını se­
verek tükettiğimi hatırlıyorum, son derece ucuz ve lezzetliydiler.
Peki ama bu kendini alaya alan reklamı kullanma nedenleri ne
olabilirdi? Burada verilen mesaj elbette harika ürünlerinin tümüy­
le şans eseri olduğu ve aslında parlak yeni marketlerinin ardında
hala eski ve demode sistemlerine devam ettikleri olmamalıydı.
Bunun yanıtı, Dudley Moore reklamlarının bilinçaltını baştan
çıkaran reklamlara harika örnekler teşkil etmeleridir. Burada ya­
pılmış olan şey, Tesco'nun Robert Carrier reklamlarında olduğu
gibi kendini beğenmiş olmadığı, aksine kendi kalite ve özgünlük
takıntısıyla dalga geçebilecek kadar kendisine güvendiği mesajını
vermektir. Bunun sonucunda herkes bilinçaltında Tesco'nun çok
başarılı olduğunu düşünmeye başlamıştır. Başka türlü nasıl ken­
di kendileriyle dalga geçebilirlerdi? Hepimiz biliriz ki insanların
269

--- Sayfa 270 ---
Bilinçaltını Ayartmak
kendileriyle ilgili şakalara aldırmayanları yalnızca kendilerinden
çok emin olanlardır.
Bunun sonucunda Tesco'nun itibarı üç yıl boyunca katlanarak
artmaya devam etmiştir. 1992Öe Dudley Moore kampanyasının
sonunda Tesco, Birleşik Krallık'ın en büyük marketler zinciri
olma hedefine ulaşmıştır. Dotty kampanyası ise ancak bundan üç
yıl sonra ortaya çıkmıştır. Tesco'ya büyük başarısını kazandıran
aslında kaprisli Dotty değil çılgın Dudley Moore olmuştur.
Stella Artois Vaka Çalışması
Birleşik Krallık'ta yayımlanan muhtemelen en ünlü kampanya
gene Lowe Howard-Spink tarafından tasarlanmış olan Stella Ar­
tois kampanyasıdır.
Stella Artois'nın acı tadından geçen bölümde bahsetmiş ama
reklamın ürünü nasıl olup da bu kadar başarılı kıldığına değin­
memiştim. Geçmişi 1979'a uzanan Stella reklam kampanyası o
zamanlar "ikna edecek kadar pahalı" sloganıyla gerçekleştirilmiş­
tir. Buradaki fikir Stella'nın içeriğine (en kaliteli şerbetçi otuna
ve arpaya) çok para harcamış olduğu, bu nedenle de maliyetinin
oldukça yüksek olduğu mesajını vermekti. Bu kısmen doğruydu
ama nedeni içeriğindeki bileşenlerin pahalı olması değil, alkol
içeriğinin %5 olması nedeniyle vergisinin yüksek olmasıydı.
Ne olursa olsun, Lowe Howard-Spink Stella'nın yüklsek fiyatını
kalitenin bir göstergesi olarak sunmayı başarmıştır. Elbette %3,5
alkol içeren biralardan yalnızca %20 daha pahalı olan Stella aslın­
da o kadar da pahalı değildi; ama sizi çok daha hızlı sarhoş ediyor­
du. Konuştuğum bir üreticinin dediğine göre, vücudunuz içtiğiniz
biradaki alkolün %1,5'lik kısmını alır. Bunun anlamı %3,5'lik bir
biranın aslında %2 alkole denk geldiği , %5'lik bir biranın ise bilfiil
%3,5 alkollü olduğudur, yani onun neredeyse iki katı.
Dolayısıyla Stella'nın başarısının nedeni, büyük olasılıkla ta­
dından çok sertliğine dayanmaktaydı. Elbette Birleşik Krallık'ta-
270

--- Sayfa 271 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
ki reklamcılık kuralları biranızın diğerlerinden daha fazla alkol
içerdiğini söylemenizi yasaklamaktaydı; fakat Stella, birasının
pahalı olduğunu söyleyerek hem daha fazla alkol içerdiğini hem
de daha lezzetli olduğunu, ayrıca daha hızlı sarhoş olmanızı sağ­
ladığını ima etmekteydi.
1990'ların başında Stella'nın satışları o kadar iyiydi ki şirket
bir TV reklam kampanyası başlatmak istemişti. Karşılarına çıkan
sorun, o yıllarda Birleşik Krallık bira pazarının, evde içilen şişe
biraların hakimiyeti altında oluşuydu. Başka birçok %5'lik bira
satılmaktaydı ve birçok markette Stella bunların çoğundan daha
pahalı değildi. Hatta Stella süpermarketlerde ve tekel bayilerinde
çok iyi satış yaptığı için aslında pratikte fiyatı diğerlerinden daha
bile düşüktü.
Lowe Howard-Spink yöneticileri çok başarılı "ikna edecek
kadar pahalı" yaklaşımından vazgeçemeyeceklerine karar ver­
mişlerdir; çünkü bunu yaptıkları taktirde Stella'nın artık eskisi
kadar kaliteli olmadığı mesajının alınması riski vardı. Ben de o
zamanlar Stella hesabında çalışmaktaydım ve bir İtalyan grubu­
nun çalışmasını gördükten sonra "Stella Artois o kadar lezzetlidir
ki insanlar onun için birçok şeyden vazgeçebilirler" sloganını or­
taya attım. Kreatif direktör Adrian Holmes bu fikri yaratıcı ekibin
ellerine teslim ederek sonuçları beklemeye başladı.
Sonuç, metin yazarı Charles Inge ve sanat yönetmeni eşi Jane
tarafından yaratılan bir deha ürünüydü. O zamanlar birçok in­
san Stella Artois'nın bir Fransız markası olduğunu sanmaktaydı
ve Provance, gazeteci Peter Mayall'ın A Year in Provance (Pro­
vence<la bir Yıl) adlı mizah kitabından dolayı Fransa'nın Birleşik
Krallık'ta bilinen en popüler bölgesiydi. Aynı dönemde çok akıl­
da kalan bir müziği bulunan Jean de Florette adlı film büyük ba­
şarı kazanmıştı. Bütün bunlardan yola çıkan yaratıcı ekip Jean de
Florette'in müziğini kullanan bir Provence teması tasarlamıştır.
Fon müziğinin aralıksız çaldığı reklamdaki tüm diyaloglar
Fransızcadır ve (reklam Birleşik Krallık için tasarlanmış olduğu
271

--- Sayfa 272 ---
Bilinçaltını Ayartmak
halde) alt yazı da kullanılmamıştır. Reklam, kırmızı karanfilleri­
ni satmak için eşek arabasıyla pazara götüren bir Fransız köylü­
sünün görüntüsüyle açılır. Hava çok sıcaktır ve çiftçi dinlenmek
ve bir şeyler yemek için bir handa durur. Son derece antipatik
görünen hancı bir sandviç için "dixfrancs" (on Frank) ister ama
çiftçi ceplerinde hiç para kalmadığını fark eder. Sonunda hancı,
ödemeyi iki buket karanfille yapmasını kabul eder.
Çiftçi sandviçini yemek için otururken göz ucuyla hancının
içerde bir kupaya Stella Artois doldurduğunu görür. Çiftçinin ka­
rarsızlıkla bir an bocaladığını, ardından da buz gibi Stella Arto­
is'sından bir yudum aldığını görürüz. Bunu yaparken gözlerini
büyük bir zevkle kapatmıştır. Bunun ardından geri çekilerek tüm
hanın kırmızı karanfillerle donatılmış olduğunu görürüz. Burada
ima edilen şey, çiftçinin bir bardak Stella Artois için bir araba do­
lusu karanfilini feda etmiş olduğudur. Reklam "Stella Artois, ikna
edecek kadar pahalı" sloganıyla kapanır.
Bundan bir yıl sonra ikinci bir reklam yapılmıştır. Konum bir
öncekine benzer ama olay bu kez yoksul bir ressam ve hancı ara­
sında geçer. Ressam de çiftçi gibi parasızdır ve bu nedenle yarım
bardak Stella için elindeki resmi verir. Son planda geri çekildi­
ğimizde hanın duvarlarının empresyonist ressamların paha bi­
çilmez eserleriyle dolu olduğunu görürüz. Ressamımız gibi ünlü
ressamlar da eserlerini Stella karşılığında hancıya vermişlerdir.
Bunlar ve bunların ardından gelen diğer reklamlar Stella Ar­
tois'nın tüm bira pazarının lideri haline gelmesini sağlamıştır.
Peki, ama nasıl? Reklamların verdiği mesaj rasyonel olarak tü­
müyle saçmalıktır. Stella Artois pahalı olmayıp diğer biralarla
aşağı yukarı aynı fiyata sahipti, ayrıca pahalı olsa bile aklı başında
bir insanın varını yoğunu bir bardak bira için vermeyeceği her­
kesin malumuydu. İnsanların markayı satın almalarının ardında
kesinlikle başka bir şeyin olması gerekiyordu. Oysa insanlara rek­
lamı neden çok beğendikleri sorulduğunda (ki gerçekten çok be-
272

--- Sayfa 273 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
ğeniyorlardı) yalnızca Stella'nın diğerlerinden "farklı" göründüğü
yanıtını veriyorlardı.
İnsanların bu soruya tatmin edici yanıtlar veremeyişlerinin
nedeninin, olup bitenin farkında olmamaları olduğunu düşü­
nüyorum. Görüldüğü üzere, o zamanlar tüm bira markaları rek­
lamlarında oldukça aptalca bir mizah dilini kullanmaktaydı. Bu
reklamlar tüketiciyi eğlendirmeyi ve markaya bağlılıklarını ar­
tırmayı amaçlamaktaydı. Stella oldukça ciddi bir ton kullanarak
ayrı bir sınıfta olduğu imajını oluşturmuştur. Aynı zamanda rek­
lam ]ean de Florette müziğini kullanarak ve reklamları tamamen
Fransızca çekerek izleyicilerin bilinçaltına sofistike bir eğlence
iması yerleştirmiştir. Bütün bunların net etkisiyse Stella Artois
içenlerin entelektüel, zeki ve diğer bira içenlerden "bir gömlek
daha iyi" oldukları yönünde bir algının oluşmasıdır. Elbette bu
iletişim bilinçaltında gerçekleştiği için buradaki üstünlük vurgu­
su örtülüdür ve bir karşı iddiayla yanıtlanmamıştır.
Peki ama bu hangi açıdan bilinçaltına yönelikti? Markanın
kendisini üst pazarda konumlandırmaya çalıştığı apaçık ortada
değil miydi? Aslında hayır. Bunun nedeni de reklamların aslında
son derece geçerli başka bir varlık nedenlerinin daha olmasıdır:
Bu reklamlar Stella Artois'nın aslında ne kadar pahalı olduğunu
anlatmak üzere kurgulanmıştır. Reklam ajansı özgün slogan ve
yüksek kalite mesajını koruyarak izleyicileri reklamın yalnızca
yüksek fiyat hakkında olduğuna inandırmışlardır. Oysa bu rek­
lamlar aslında seçkinlik üzerine kurgulanmıştır. Kısacası pahalı­
lık mesajı, reklamın yaratıcılığının incelenmesine engel olmuştur.
Bunu, British Airways reklamındaki yeni kulüp koltuklarının fon
müziğinin incelenmesine engel oluşuna benzetmek mümkündür.
Stella Artois kampanyası 12 yıl sürmüş; fakat bana göre bir
daha asla ilk iki reklamın başarısını yakalayamamıştır. Charles
Inge kendi ajansını kurmak için işten ayrılmış, Lowe Howard­
Spink'in diğer yaratıcı ekipleri proje üzerinde çalışmaya devam
etmişlerdir. Ajans Provence kasabası tarzı görüntülerin yumu-
273

--- Sayfa 274 ---
Bilinçaltını Ayartmak
şaklığının önemini göz ardı etmiş ve reklamlar giderek daha ka­
ranlıklaşmıştır: Savaş sırasında bir hancı oğlunu kurtaran adama
Stella vermemek için biranın tükendiğini söylemiş; bir adam ba­
basının son isteği olan Stella birasını içmiş ve sonra da rahibi suç­
lamış; merhametli bir adam yardım ettiği kişilerin iş kendisine
ısmarladıkları biranın parasını ödemeye gelince kaçıp gittiklerini
görmüş; Kelebek filmindekine benzeyen bir gemideki mahkum­
lardan biri sırf Stella içebilmek için korkunç bir hücreye tıkılmayı
göze almıştır. Bütün bu reklamlar birçok ödül almıştır ama belki
de Stella, bunlardaki karanlık ton yüzünden "kadın döven" diye
anılmaya başlamıştır. 2007'ye gelindiğinde Stella sürekli fiyat pro­
mosyonlarına rağmen pazar payını kaybetmeye devam etmiş ve
böylece kampanya sona erdirilmiştir.·
Bu tür etkiler yalnızca bilinçaltında işlenen müzikler ve gö­
rüntülerle sınırlı değildir. Bazı durumlarda apaçık karşınızda du­
ran bir şey de bilinçaltınızı baştan çıkarabilir. Bunun iyi bir örne­
ği Nike reklamlarıdır.
Nike Vaka Çalışması
Nike 1982 yılından beri spor ayakkabıları için reklamlar yaptırır.
Şirketin reklam ajansı Weiden + Kennedy çoğunda ünlü sporcu­
ların yer aldığı reklamlar sayesinde büyük bir ün yapmıştır. Kam­
panya ünlü ikonik slogan "Just do it! (Yap gitsin!)" ile bilinir. Bu
sloganın 1988öeki bir toplantıda Dan Weiden tarafından ortaya
atılmış olduğu söylenir. Benim en sevdiğim Nike reklamı ilk ola­
rak 2006'da gösterilmiş olan 90 saniyelik futbol maçı reklamıdır.
Bu reklamda ünlü futbolculardan oluşan bir takım şeytan tarafın­
dan seçilmiş olan futbolculardan oluşan bir takıma karşı oynar.
Bütün güçlüklere karşın şeytanın takımını yenmeyi başaran takım
bunu giydikleri Nike kramponları sayesinde yapabilmişlerdir.
• http://www.dailymail.eo.uk/news/article-494149/Where-did-wrong-beer-wi­
fe-beater.html
274

--- Sayfa 275 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
Bu ve diğer tüm Nike reklamlarının sonunda ünlü Nike Lo­
gosu belirir. Bir "vınlamayı" ifade eden bu logoyu 1971 yılında
tasarlayan grafik tasarım öğrencisi Carolyn Davidson'a bunun
karşılığında 35 dolar ödendiği söylenir (daha sonra yapılan öde­
melerle bunun telafi edildiği de ayrıca söylenenler arasındadır).'
Nike bu logonun bir vınlama ifadesi olduğunu ve aslında bir­
çok savaşçının idolü olan Yunan zafer tanrıçası Nike'nin kanat
çırpmasından esinlenilerek yaratıldığını anlatmak için akla kara­
yı seçmiştir.·· Ancak, burada ilginç bir gerçek vardır: İnternette bir
arama motoruna Nike Swoosh yazdığımda yaklaşık 3,3 milyon
sonuç elde ettim ama Nike Tick (doğrulama işareti) yazdığımda
gelen sonuç sayısı da 2,9 milyondu ....
Bu, birçok insanın Nike logosunun aslında bir doğrulama işa­
reti olduğunu düşündüğünü ortaya koymaktadır. Peki ama bu
şeklin bir vınlama ya da doğrulama işareti olması o kadar önemli
midir? Büyük olasılıkla hayır. Sonuçta bu yalnızca bir logodur.
Fakat burada 14. Bölüm'de bahsettiğimiz konuyu hatırlatmama
izin verin. Wells'in ve Petty'nin insanların yalnızca kafalarını sal­
lamakla bile etkilenebildiklerini gösterdiklerini anımsayın. Aynı
şekilde Jonah Berger'in, bir anketin doldurulduğu kalemin ren­
ginin bile etkili olduğunu ortaya koyan araştırmasını düşünün.
Bir şeyleri satın almamızı sağlamak için bu kadar basit yöntemler
bile yeterli olabilir.
Bir ergen olduğunuzu yeni ayakkabılara ihtiyacınız olduğunu
varsayalım. Nike reklamlarını, reklamlara çıkan ünlüleri, sloga­
nı ve logoyu gayet iyi biliyorsunuz. Logo doğru olmayı insanları
mutlu etmekle ilişkilendirir ve çok iyi entegre olmuş bir somatik
işaretleyicidir; çünkü kendi işleriniz üzerinde olmasa bile okul­
dayken birçok doğrulama işareti görmüşsünüzdür. Ancak, Nike
ayakkabıları satın almak için başka birçok neden bulunur: hava-
* http://en.wikipedia.org/wiki/Swoosh
** http://www.logoblog.org/nike_logo. php
*** Bu test Ekim 201 1 'de gerçekleştirilmiştir.
275

--- Sayfa 276 ---
Bilinçaltını Ayartmak
lıdır, pahalıdır, tüm arkadaşlarınız Nike ayakkabıya sahip olmak
ister ve ebeveynlerin çoğu, bir çift ayakkabı için bu kadar fazla
para ödemek istemezler. Hepimiz biliriz ki sahip olamadığımız
şeyler en çok sahip olmak istediğimiz şeylerdir. Bütün bunların
ışığında bir pazar araştırmacısı size en çok hangi ayakkabıyı satın
almak istediğinizi sorduğunda söyleyecek bir sürü şeyiniz vardır
ama Nike Logosu bunlardan biri değildir.
Şimdi de bu ergenin orta yaştaki anne ya da babası olduğu­
nuzu düşünün. Parlak spor giysilere duyduğunuz ilgi gerilerde
kalmıştır. Gürültülü ve genellikle anlaşılmaz bulduğunuz Nike
reklamlarına çok fazla dikkat etmezsiniz. Bunlar ilginizi çekme­
diği için hatırlamak için herhangi bir çaba da harcamazsınız. Fa­
kat "Just do it!" sloganını duymuş ve şüphesiz "Swoosh" logosunu
görmüşsünüzdür.
Oğlunuz iyi ama tembel bir çocuktur. Ona çalışmaya başlama­
sını söyleyip durmanıza rağmen bunun bir yararı olmaz. Tekrar
tekrar ''.Allah aşkına, yap şunu!" der durursunuz. Bilinçaltınızda
oğlunuza söyleyip durduğunuz "yap şunu" ifadesi oğlunuzun
yapmasını istediklerinizle ilişkilenmeye başlar.
Oğlunuz için ise "Swoosh" logosu doğru olmak ve insanları
memnun etmek kavramlarıyla ilişkilenir. İnsanın gençliğinde yer
eden böyle işaretleyiciler son derece güçlüdür ve bilinçaltlarımız­
da hepimiz doğrulama işaretleriyle ilişkilendirilmek isteriz, çar­
pılarla değil.
Oğlunuz size eskimiş ayakkabılarını gösterdiğinde onu spor
dükkanına götürürsünüz. Orada size gerçekten pahalı bir çift Nike
ayakkabı gösterir. Nike'ın sık sık reklam yaptığı için güvenilir bir
marka olduğunu düşünürsünüz. Ancak, bu ayakkabılar gerçekten
de sizin karşılayamayacağınız kadar pahalıdırlar ama bir taraftan
da önsezileriniz bir istisna yapıp oğlunuza bu ayakkabıları aldığı­
nızda onun da motive olarak çalışmaya başlayacağını söyler.
Farkında olmadığınız ise bu değerlerin bilinçaltınızda doğru­
lama işareti (doğru olanı yapmak) ve Nike sloganı (oğlum ona
276

--- Sayfa 277 ---
Bilinçaltının Baştan Çıktığı Nasıl Anlaşılır
yapmasını söylediğim şeyi yapıyor) tarafından oluşturulmuş ko­
şullanmalar olduğudur. O anda oğlunuz anne (ya da baba) "Just
do it!!" der ve ayakkabıları satın alırsınız.
Oğlunuza neden Nike ayakkabı aldığınız sorulduğunda bunun
nedenini büyük olasılıkla bilmemeniz bu örneğin önemini ortaya
koyar. Yanıt olarak indirimde oldukları ya da daha kaliteli olduk­
ları anlamına gelecek bir şeyler geveleyebilirsiniz. Nike reklam­
larından etkilenmediğinize yemin bile edebilir ve sorulduğunda
hiçbirini hatırlamayabilirsiniz. Doğrulama işareti anlamına gelen
logodan da hiç bahsetmeyebilirsiniz çünkü bu da bilinçaltınızda
işlenmiştir. Farkında olun ya da olmayın, hoşunuza gitsin ya da
gitmesin bilinçaltınız baştan çıkarılmıştır.
277

--- Sayfa 278 ---
Sonuç
"Reklamların çimlerin uzaması gibi iş gördüğünü
düşünüyoruz. Bunu asla gözlemleyemezsiniz ama çimleri
her hafta biçmek zorundasınızdır."
Andy Tarshis, A.C. Nielsen Company
Mayer'den alıntı (1991: 1 79-80)
Son olarak bu kitapta neleri anlattığımdan ve bilinçaltının baştan
çıkarılmasının ne anlama geldiğinden bahsetmek istiyorum.
Yolculuğumuzun başında, reklam endüstrisinin ve pazar­
lama camiasının yaygın görüşünün, reklamların insanlara ikna
edici mesajlar vermek için tasarlandığı yönünde olduğundan
bahsetmiştim. Bu yaklaşımın fazlasıyla basit olduğu aralarında
Scott'ın, Krugman'ın ve Ehrenberg'in de bulunduğu önde gelen
birçok araştırmacı tarafından ortaya konmuştur. Ancak, bu ki­
şilerin reklamların çok dikkat çekmediği ve tutum değişikliğine
yol açmadığı yönündeki teorileri, ikna yönteminden daha aşağı
görülmüştür. Bu araştırmacıların yapamadıkları şeyse reklamla­
rın ikna edici olmadan nasıl olup da işe yarayabildikleri sorusuna
makul bir yanıt vermektir.
Oysa reklamların açık biçimde ikna edici olmadan da işe ya­
rayabilecekleri çok açıktır. İkisinde mesajın hiç hatırlanamadığı
(02, Renault Clio), birindeyse mesaj bulunmayan (Telma Nood­
les) üç reklam, güçlü markalar yaratabilmiştir. Kimsenin hatırla­
yamadığı ve neden bahsettiğini bilmediği bir diğeriyse ( Orange)
tutum değişikliği yaratmayı başarmıştır.
278

--- Sayfa 279 ---
Sonuç
Bu ve benzeri reklamların nasıl olup da işe yarayabildiğini
tam açıklayamamamızın nedeni, psikolojinin bu alandaki öne­
mini ancak son yirmi yılda fark etmiş olmamızdır. Bu süre içinde
özellikle düşük dikkat seviyelerinde nasıl öğrendiğimiz ve örtülü
hafızanın nasıl çalıştığı konularında yeni bilgilere sahip olduk.
Öğrenme süreçlerimiz sırasında kullandığımız farklı zihinsel
mekanizmalarla ilgili yeni bilgiler edindik ve iletişim süreçleri­
mizi etkileyebilen karşı iddia ve algısal filtreleme gibi hayret ve­
rici savunma mekanizmalarımızın farkına vardık. Duygularımı­
zı dikkat olmadan nasıl işlediğimize dair bildiklerimiz yeniden
şekillenirken bilinçle ilgili algımız tümüyle değişti. Tabii ki artık
duygusal iletişimin karar verme süreçlerimiz ve ilişkilerimiz üze­
rinde büyük etkisi olduğunu biliyoruz.
Bunların sonucu olarak ikna lobisinin söylediklerinin çoğunu
ter yüz edebilecek durumdayız. Örneğin, yaratıcılığın reklamları
daha ilgi çekici ve bilgilendirici hale getirdiği inanışının yanlış
olduğu ortaya çıkmıştır. Tam tersine yaratıcı reklamlara, onları
daha az tehditkar bulduğumuz için daha az dikkat ederiz. Bunun
sonucunda da daha az savunma ihtiyacı duyarız, daha az karşı
iddia oluştururuz ve bu reklamlardan duygusal olarak daha fazla
etkileniriz.
Kısacası öğrenme psikolojisi üzerine bu yeni bilgilerin ortaya
koyduğu gerçek, duygusal iletişim karşısında son derece savunma­
sız olmamızdır. Duygusal iletişimin bizi nasıl etkilediğine dair üç
ana yol belirledim ama muhtemelen bunların sayısı daha fazladır.
Duygusal İletişim Bilinçaltımızı Nasıl Etkiler
Bunlardan iki Duygusal Olarak Yetkin Uyaranlar (ECS) aracı­
lıyla gerçekleşir. ECS müzikten sloganlara, karakterlerden cansız
objelere kadar birçok şey olabilir. Tüm bunların ortak özelliği
algılandıklarında hislerimizi etkileyecek kavramları tetikleye­
bilmeleridir. Tek başlarına davranışlarımız üzerinde etkileri bu-
279

--- Sayfa 280 ---
Bilinçaltını Ayartmak
lunmaz; fakat belirli bir markayla birlikte duyduğumuzda ya da
gördüğümüzde etkinleşirler. Bu gerçekleştiğinde ECS zihnimizde
markayla ilişkilendirilir ve bilinçaltımızda markanın da ECS ile
aynı duygusal değerlere sahip olduğu yönünde bir koşullanma
gerçekleşir. Daha sonra da bu Duygusal Olarak Yetkin bir marka
bağlantısına dönüştürülür.
İkinci yol, bir markayla olan ilişkimizin etkilenmesidir. Bu bi­
raz iddialı görünmesine rağmen cımbızımızdan otomobilimize
kullandığımız her şeyle belirli bir duygusal bağ kurduğumuz bir
gerçektir. Bu duygusal bağlar genellikle bilinçaltında yer alır, bi­
linçaltında bu kadar kolay etkilenebilmelerinin nedeni de budur.
Basit bir kafa sallamadan 90 saniyelik bir TV reklamına kadar al­
dığımız her iletişim iletilen mesajın özelliklerini de veren birçok
bileşenle doludur. Bu bileşenler meta iletişim diye adlandırılır ve
reklamcılıktaki adları genellikle "yaratıcılıktır:' Genellikle meta
iletişimin farkına varmayız; ama bilinçaltımız bunlara karşı son
derece hassastır. Bir kafa sallamanın mutlu mu, dikkatli mi, hoş­
nutsuz mu olduğunu anında algılayabiliriz. Benzer biçimde, yara­
tıcılığı bilinçaltı olarak deşifre edebilmek konusunda son derece
becerikliyizdir. Bu nedenle bu yaratıcılık, marka ilişkilerimizi ör­
tülü biçimde etkileme konusunda etkilidir. Bu da dolaylı olarak
markayla duygusal bağımızı etkileyerek sözkonusu markayı daha
fazla ya da daha az satın almamıza neden olabilir.
Duygularımız bizi üçüncü bir yol olarak tüm rasyonel karar­
larımız için bir gardiyan gibi davranarak da etkileyebilir. Duy­
gularımızın izin vermediği kararları almamız olanaksızdır ve
genellikle acelemiz olduğunda kararlarımızı hislerimiz önsezi
yoluyla bizim adımıza verir. Bunun anlamı, duygusal iletişimin
en rasyonel ve düşünülerek verilen kararlarımızı bile etkileyebi­
liyor olduğudur.
Reklamların bilinçaltımızı nasıl baştan çıkardığını daha iyi
ortaya koyabilmek amacıyla bu kitapta daha önce bahsetmiş ol­
duğumuz bazı reklam örneklerine geri döneceğim. Bu kez bunu
280

--- Sayfa 281 ---
Sonuç
4. Bölüm'de geliştirmiş olduğum Bilinçaltı Baştan Çıkarma Mo­
deli'ni kullanarak yapacağım.
Bir Vaka Muhasebesi
02 kampanyasıyla başlayalım. Bu kampanyanın nasıl işe yaradığı
IPA Advertising Effectiveness Awards'da 2006'da altın ödül kaza­
nan bir araştırmayla ortaya konmuştur. Makalenin yazarları ilk
kampanya için şu yorumda bulunmuşlardır:
02 mavi renk ve baloncuklar etrafında stilize edilmiş bir evren
yaratmıştır. Bu evren özgürlük, açıklık ve ferahlık hissi oluştur­
muştur: 02 sakin ve dingindir. Bu da genellikle cep telefonlarıyla
ilişkilendirilen karmaşa ve kaosun antitezidir. (Maunder & Cook
2007: 106)
The Hidden Power of Advertising adlı kitabımı kaynak göste­
ren araştırmacılar bir markayla kurulan duygusal bağın bunun
gibi rasyonel ve sözlü olmayan iletişimle kuvvetlendirildiğini
söylerler (Maunder & Cook 2007: 106). İşte bu Bilinçaltı Baştan
Çıkarma Modeli'nin bir özetidir. Herhangi bir mesajı olmayan sa­
kin ve dingin bir reklamın çok fazla etkisi olabileceği hiçbirimize
çok inandırıcı gelmez çünkü reklamların dikkatimizi çekerek bizi
bir şey satın almaya ikna etmesi gerektiğine inanırız. Reklamla­
rın yalnızca duygusal bağımız üzerinde etkili olduğunu bilmek
bizi pek endişelendirmez çünkü bu o kadar da önemli görünmez.
"Düşünen" beynimizden o kadar eminizdir ki reklamların "his­
seden" beynimizi etkileyerek davranışlarımızda etkili olacağını
düşünmeyiz bile.
Pek, ya Renault Clio kampanyası? Bunun Papa ve Nicole saye­
sinde Birleşik Krallık'ta yayımlanan en başarılı reklam kampan­
yası haline geldiğini anımsayın. Sanırım artık bunun nedenini
görmek daha kolay. Her şeyden önce Papa ve Nicole romantik
281

--- Sayfa 282 ---
Bilinçaltını Ayartmak
seksiliğin doruğunu simgelerler: Sevgililerine karşı saygılıdırlar
(onları öperler ve çiçek verirler) ve her şeyden de öte Fransızdır­
lar (ve hepimiz Fransızların dünyanın en romantik milleti oldu­
ğuna inanırız). Ayrıca Papa'nın ve Nicole'ün üst sınıf mensubu
oldukları çok açıktır: Güzel görünürler, harika bir şatoda yaşarlar
ve güzel giysiler giyerler. Bu durum Birleşik Krallık'ta yaşayan
herkesin gözünde Fransızların tarz konusunda çok şey bildikleri
hissini güçlendirir. Papa'yı ve Nicole'ü tekrar tekrar görmek on­
ları ayrılmaz biçimde (ve bilinçli olarak) Renault Clio ile ilişki­
lendirir, bilinçaltındaysa Renault Clio'nun son derece tarz sahibi,
seksi bir küçük otomobil olduğunu hissetmemize yol açar.
Clio reklamı aslında Citroen Xara reklamının neden başarısız
olduğunu da açıklar. Claudia Schiffer'ın merdivenlerden inerken
yaptığı striptiz seksi olabilir ama hiç romantik değildir. Bu rekla­
mın yarattığı his, kadınların sömürülmesi ve saygısız muameleye
maruz kalmasıdır. Bu da insanların otomobilleriyle ilgili en son
hissetmek isteyecekleri şeydir.
Ne var ki Clio reklamının bilinçaltı baştan çıkarma açısın­
dan en başarılı kısmı büyük otomobil lüksüyle küçük otomobil
kıvraklığını birleştirildiğine dair verilen mesajdır. Hemen ekle­
yeyim; bu mesaj otomobillerle ilgili inançlarımızı veya tutumla­
rımızı değiştirmemiştir. Eminim ki onun otomobil hakkındaki
tutumumuz üzerinde etkisi olduysa da ancak çok az olmuştur;
çünkü içsel şüpheciliğimiz böyle bir durumda küçük arabaların
zaten kıvrak ve çoğunun da zaten gayet rahat olduğuna dair karşı
iddiayı ileri sürecektir. Mesajın zekice yönü yalnızca var olmasın­
dan ibarettir. Papa'nın ve Nicole'ün tüm hallerini destekleyen bir
mesaj ortada olduğu için kimse reklamın aslında başka biçimde
işe yaradığından şüphelenmemiştir. Kimse baba kızın seksi ve stil
sahibi davranışlarının arabayla ilişkili olduğunu düşünmemiştir.
Bu nedenle de kimse arabayla ilgili oluşturulmaya çalışılan "seksi
ve stil sahibi" koşullanmasına karşı bir iddia oluşturmaya gerek
görmemiştir.
282

--- Sayfa 283 ---
Son.uç
Telma Noodles reklamının nasıl başarılı olduğunu açıklamak
belki biraz daha zor olabilir çünkü burada müziği çalıp görselleri
sizinle paylaşamam. Bu nedenle görsellerin, gençlerin aksi ebe­
veynlerinin karşısında neşeli, canlı ve biraz da asi gençleri göster­
diğini bilmeniz yeterli olacaktır. Tekrar tekrar gösterilen bu gör­
seller gençler ve marka arasındaki ilişki üzerinde güçlü bir etkiye
sahiptir. Gençler bilinçaltlarında markanın ebeveynlerinin değil
kendi taraflarında olduğunu hisseder ve tam da kendi "tarzları"
olduğunu düşünürler. Diğer taraftan yarı bilinçli olarak tekrar
tekrar işlenen müzik yalnızca eğlence ve enerji kavramlarını des­
teklemekle kalmaz, aynı zamanda Telma için bir marka vekili ola­
rak işlev görür. Müzik reklamdan sonra ünlü olmasa reklamın da
unutulup gitmiş olacağını söyleyebiliriz. Son olarak da anlamsız
diyaloglar reklam boyunca ne anlatılmaya çalışıldığını anlamak
için çaba harcamanızı ve Renault Clio reklamında olduğu gibi
dikkatinizi müzikten ve görsellerden uzak tutarak bunlara karşı
iddialar oluşturmanızı engeller.
Ya Orange J. D. Power reklamı? Hatırlayacağınız üzere bu rek­
lam Orange'ın iki yıl üst üste müşteri hizmetlerinde J.D. Power
ödülünü alışıyla ilgiliydi. Bu reklam reklamı hatırlayan ama onun
ne reklamı olduğu konusunda hiçbir fikri olmayan izleyicilerin
markaya karşı tutumlarını değiştirmeyi başarmıştı.
Bu reklamın da 02 kampanyasına benzer biçimde iş gördü­
ğünü düşünüyorum. Cep telefonu müşterilerinin büyük bölümü
gençlerden oluşur ve gençler piyasadaki en havalı markaları kul­
lanmak konusunda oldukça heveslidirler. Siyah beyaz Orange J.
D. Power reklamı kesinlikle son derece havalı ve stil sahibidir.
Çok güzel biçimde yapılmıştır ve 02 reklamı gibi son derece hip­
notik ve dingin bir müziği vardır. Bence bu özellikler genç in­
sanların Orange'ın daha havalı bir marka olduğunu düşünmele­
rini sağlamak için yeterlidir. Reklamı izleyenler arasında marka
imajının olumlu değişiminin hizmetler açısından değil daha çok
görsel özellikler açısından gerçekleşmiş olması bunun kanıtıdır.
283

--- Sayfa 284 ---
Bilinçaltını Ayartmak
Harika bir müziği olan British Airways reklamını oldukça
detaylı bir biçimde incelemiştik. Bu reklam hava yoluyla seyahat
etmenin harika, rahatlatıcı ve konforlu bir deneyim olduğu konu­
sunda bilinçaltımızda koşullanma oluşturan marka ilişkisine iyi
bir örnektir. Buradaki en akıllıca şeyse reklamın bir mesajı olması
ve bu nedenle müziğin etkisine karşı bir iddia oluşturmamamız­
dır. Çünkü bu reklamdaki müziği iletişim açısından önemli bir
unsur olarak algılamayız.
Andrex köpek yavrusu reklamı de benzer biçimde iş görür.
"Yumuşak, güçlü ve çok uzun'' mesajı köpek yavrusu bizi yumu­
şak ve arkadaş canlısı bir aile kavramıyla koşullandırırken dik­
katimizi dağıtır. Ancak, burada da Stella Artoisöa olduğu gibi
reklam ajansının başarılı ve kanıtlanmış bir formülü alarak bunu
değiştirmeye yönelik amacı, benim ciddi bir hesap hatası diye
adlandırdığım biçimde sonuçlanmıştır. Öncelikle şirin köpek
yavrusuna bir ses verilmiş ve konuşması sağlanmış, daha sonra
bu bilgisayarda tasarlanmış bir köpek yavrusuyla değiştirilmiştir.
Bana soracak olursanız bu iki yapay köpek yavrusu da ilk versi­
yondaki gerçek yavrunun vermiş olduğu yumuşaklık ve sıcak aile
mesajlarını vermeyi başaramamıştır. Bu nedenle önümüzdeki
yıllarda Andrex'in satışlarının düşüp düşmeyeceğini izlemek ilgi
çekici olacaktır.
Hamlet reklamı biraz daha karmaşıktır. Burada ürünün ken­
disiyle ilgili gerçek bir mesaj yoktur; reklamlar, Hamlet tarafından
desteklenmiş şakalar gibidir. Bu durum, markanın "reklamımdan
hoşlanıyorum, markamdan hoşlanıyorum" mekanizmasını kulla­
narak kendisiyle olan ilişkimizi manipüle etmeye yönelik bir gi­
rişimi diye düşünülebilir. Fakat bu çok açıktır ve kolaylıkla karşı
iddiayla savuşturulabilecek bir yaklaşımdır. Benim görüşme göre
yapılmak istenen şey, espriyle dikkatimizin dağıtılması ve böyle­
ce puro içmenin bizi sorunlarımızdan uzaklaştıracağı yönündeki
koşullanmayı desteklemektir.
284

--- Sayfa 285 ---
Sonuç
Ya mirketler ve Gio Compario? Bunlar da bilinçaltımızı baş­
tan çıkarırlar mı? Bundan emin değilim. Mirketlerin sevimli gö­
rüntülerine rağmen gerçek değil hayali ve konuşan mirketler olu­
şu bir sorun teşkil eder. Olup biten her şey gördüklerinizden ( web
sitesinin adının kafanıza yerleşmesi için tasarlanmış taslak görü­
nümlü bir hikayeden) ibaret olabilir. Mirketlerin oluşturduğu iyi
niyet unsuru sözkonusu olabilir, bu da bazı insanların gözünde
Compare the Meerkat web sitesini tercih edilir kılmış olabilir.
Ancak, bu reklam şimdiye kadar siteyi diğerlerinin önünde lider
haline getirememiştir.
Diğerlerine gelince (Levi's, Cadbury's Gorili ve Michelin be­
bekleri) bunların nasıl işe yaradıklarını yeterince açıklayabilmiş
olduğumu umuyorum. Fakat bütün bu örnekler, buzdağının yal­
nızca görünen ucunu oluşturur. Bilinçaltı Baştan Çıkarma Mo­
deli'ni uygulayan sayısız reklam kampanyası vardır. Hamlet ve
Marlboro Kovboyu gibi bazıları, günümüzde zararlı olduğunu
bildiğimiz ürünlerin reklamını yapmıştır ve kesinlikle yasaklan­
malıdır. Ne var ki karşı karşıya kaldığımız asıl zorluk, diğerlerinin
zararlı olup olmadığı konusudur.
Örneğin, Nike'ın itibarlı bir şirket olduğunu varsayarsak ne­
den doğrulama işaretine benzeyen vın logolarını neden kullan­
mamalıdır? Neden "Just do it!" sloganının kullanmaları yasaklan­
malıdır? Bundan tek zarar görenin rakipleri olduğu söylenebilir.
Bilinçaltımızı baştan çıkaran reklamlarla ilgili sorun tam da
burada yatar. Bu, birçok durumda şirketin şansının yaver gitme­
siyle, akıllı olmasıyla ya da başkalarının fark etmediği bir slogan
ya da sembole sıkı sıkıya sarılmasıyla açıklanabilir. Renault, And­
rex, Cadbury's, Telma, Orıuıge, Stella Artois, Michelin, VW, Tes­
co, Stella Artois ve Nike bu reklam biçimini başarıyla kullanma­
mış olsaydı bu kadar sıradışı ve eğlenceli birçok reklamı izleme
şansımız olmayacaktı.
285

--- Sayfa 286 ---
Bilinçaltını Ayartmak
İyilik İçin mi Kötülük İçin mi?
Bu kitabı okuyanların büyük bölümü yetişkinler olacaktır. Rek­
lamlar konusunda en fazla dikkat gerektiren alan çocuklardır.
Yüksek miktarda şeker içeren gevrekler için çizgi film karakter­
lerinin kullanıldığı reklamlar yapılması doğru mudur? Bilgisayar
oyunu satan firmaların çocukların dikkatini çekmek için onları
antisosyal davranışlara itebilecek savaş ve dövüş içeren reklamlar
yapması uygun mudur? Bira markalarının eğlenceli reklamlarla
çocukların dikkatini çekmelerine izin verilmeli midir? Bilinçaltı
Baştan Çıkarma Modeli çocuklarımızın izlemesine izin vereceği­
miz reklamlar konusunda daha titiz olmamız gerektiği anlamına
mı gelir? Sanırım evet.
İşte bu konuyla ilgili dikkat çekici bir hikaye. Reklamcılığı
bıraktıktan sonra bir pazar araştırma şirketi için danışmanlık
yapmaya başladım. Görevimin parçası olarak Londra'da bir araş­
tırma konferansına katılmam gerekiyordu. Burada BMW'nin pa­
zarlama çalışmalarından sorumlu biriyle tanıştım.
Barda bir içki eşliğinde yapılan sohbette konu reklamcılığa
geldi. BMW, "Ultimate driving machine {Mükemmel sürüş ma­
kinesi)" sloganıyla ABD'de 30 yıldan, Birleşik Krallık'taysa 25 yıl­
dan beri sıradışı reklamlar yapmaktadır. Bu süre içinde şirketin
ABDöeki satışları 17 kat artmıştır.· Kendisine saf saf BMW'nin
reklamlarıyla kimi hedef aldığını sordum. Beklediğim yanıt "genç
erkekler'öi ama hedef kitlelerinin alt yaş sınırının 6 olduğunu
duyduğumda şaşkınlığımı gizleyemedim.
Bu yanıt birçok şeyin kafamda aydınlanmasına neden oldu.
Karşımda en az 20 yıl boyunca bir BMW satın alamayacak ve en
az 10 yıl boyunca bir BMW'yi kullanamayacak insanları hedef
aldığını itiraf eden önemli bir reklam veren vardı. Neden böyle
bir şey yapıyorlardı?
Birden yanıtı belirdi! Eğer insanları henüz 6 yaşındalarken
reklamlarla etkilemeye başlarsanız 26 yaşına geldiklerinde rek-
* http://www.autoblog.com/2006/08/07 /bmw-drops-ultimate-drivbing-machine
286

--- Sayfa 287 ---
Sonuç
lamlarınıza 20 yıldır maruz kalmış olacaklardır. 20 yıl boyunca
güzel görüntüler, 20 yıl boyunca teknik çığırlar ve 20 yıl boyun­
ca "Ultimate driving machine': Tüm dünyada bir sürü insanın bir
BMW'ye sahip olmasını istemesine şaşırmamak gerekir.
Böyle bir şeye izin verilmeli midir? Belki de daha önemli olan
soru bunun nasıl engellenebileceğidir. Televizyondaki çocuk prog­
ramlarında otomobil reklamları gösterilmesini yasaklayabilirsiniz
ama çocukların yetişkinlere yönelik programları da izlediği bilinen
bir şeydir, ayrıca izlemeseler bile yol kenarındaki billboardları, or­
talıkta duran dergi ve gazetelerdeki ilanları her an görürler. Oto­
mobil reklamlarını tümüyle yasaklamalı mıyız? Elbette hayır: Oto­
mobiller çevreye zararlı olabilirler ama muhtemelen şekerlemeler,
gazlı meşrubatlar ve fast food'dan daha zararlı değildir. Otomobil
reklamlarını yasaklamak reklamları tümüyle yasaklamaya ramak
kalması anlamına gelecektir. Bu gerçekleşirse çok sevdiğimiz med­
ya ortamları batmakla kalmayacak, reklamcılar da bizimle iletişim
kurmak için başka yollar bulacaklardır. Marlboro giysi koleksiyo­
nunu ve "Come to Marlboro Country" sloganını hatırlayın.
Reklamlarda kullanılan Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli'nin
bir yanıyla da iyi amүçlar için kullanılabileceği düşünülebilir. Dev­
letler reklamları daha iyi yaşamamızı sağlamak için araç olarak
kullanmaya, bizleri HIV /AIDS, sigara, şeker, tuz ve yağlı yiyecekle­
rin zararları konusunda uyarmaya devam ederler. Bu kampanyala­
rın çoğu işe yaramadığı artık bilinen eski reklamcılık yöntemleriyle
gerçekleştirilir, bizi doğru davranmaya ikna etmeye çalışır. Bunun
sonucunda da bunlara karşı kolayca karşı iddialar üretebiliriz.
Bu tür reklamların da Bilinçaltı Baştan Çıkarma Modeli'nden
yararlandığını, bunu da ticari markaların yaptığı kadar başarılı
yaptıklarını düşünün. Bu durumun olumlu sosyal sonuçları olmaz
mıydı? Böyle bir durumda reklamcılık kötülük değil iyilik için bir
araç haline gelmez miydi?
Benim buna verecek bir yanıtım yok. Fakat bu kitap sayesinde
birçok insanın bilinçaltını baştan çıkaran reklamcılık yöntemleri
hakkında daha fazla bilgi sahibi olacağını biliyorum. Umarım bu
287

--- Sayfa 288 ---
Bilinçaltını Ayartmak
sayede devletler için çalışan reklam ajansları bu yöntemleri daha
fazla kullanmaya başlar. Belki de birkaç yıl sonra bu kitabın de­
vamını devletlerin bilinçaltınızı nasıl baştan çıkardıkları üzerine
yazabilirim.
Ve son olarak . . .
Reklamların kararlarımız üzerinde bilinçaltında ya da bilinç dü­
zeyinde nasıl etkili olabildiğini bilmenin önemli olduğunu dü­
şünüyorum. Ancak, bunlardan nasıl kaçınabileceğimize dair bir
fikrim yok. Toplumumuz günümüzde ticarete bağımlı durumda
ve birçok girişim de hayatta kalabilmek için reklamlara bağımlı.
Dengeli olmak adına, reklamları yasaklamaktansa düzenlemeler
yaparak kontrol altında tutmak muhtemelen daha iyi olacaktır.
Peki ama bu, bilinçaltlarımızın sürekli baştan çıkarıldığı bir
hayat yaşamak zorunda olduğumuz anlamına mı gelir? Sanırım
öyle; çünkü bilinçaltı baştan çıkarılmaya karşı yalnızca iki çare
biliyorum. Bunlardan birincisi dünyanıza reklamı sokmamaktır;
reklamlar başladığında radyo ya da televizyonu kapatmak, ürün
yerleştirilmiş olan programları izlememek, sinemaya reklamlar
bittikten sonra girmek, gazete ve dergi satın almamak, billboard­
ların olduğu caddelerden geçmemek, vitrinlere bakmamak ve en
önemlisi internete girmemek bunu sağlayabilir. Bir keşiş gibi ya­
şamaya hazır değilseniz bu epey zordur.
Diğeriyse bunun tam tersidir. Televizyon ve radyodaki rek­
lamları büyük dikkat vermek, billboardlara, internet, dergi, ga­
zete reklamlarına dikkatle bakmak, vitrinleri her detayına kadar
incelemek ve televizyon programları ve filmlere yerleştirilmiş
ürünleri görmeye çalışmak. Bunlara ne kadar fazla dikkat vere­
cek olursanız o kadar fazla karşı iddia oluşturabilir ve verilmeye
çalışılan mesajlardan o kadar korunabilirsiniz. Bu yöntem zorlu
ve rahatsız edici olmakla birlikte garantili de değildir. Ama en
azından bilinçaltınızın baştan çıkarılması riskini büyük ölçüde
azaltmış olmanın rahatlığını yaşamış olursunuz.
288

--- Sayfa 289 ---
Marka iletişiminin önde gelen araştı rmacılarından Dr. Robert Heath, rek­
lamları hem bilinçaltı hem de yarı bilinçli seviyede işleme şeklimizin ka­
rarlarımızı yönlendiren duygularımız üzerindeki etkisini artırabi leceğini
öne sürüyor. Geniş kapsamlı psikolojik ve nörobilimsel araştırmalardan
yararlanan Bilinçaltmı Ayartmak reklamcı lık dünyasının nasıl çalıştığını ve
sırlarını başarılı olmuş reklam kampanyalarından çarpıcı örnekler vererek
gözler önüne seriyor.
Bilinçaltmı Ayartmak'taki teori ve örnekler, reklamcılığın nasıl çal ıştı­
ğına dair yeni bir içgörü öneriyor. Bu kitabı her bir re. klamcı, tüketici
ve politikacı mutlaka okumalı.
Jerry Wind, Lauder Profesörü ve Wharton School'da
Pazarlama Profesörü
Dr. Heath reklamcı lığa ve iletişime dair çal ışmalara yönelik muazzam
bir içgörüyle yazıyor. Konuyu şeki l lendirmek için teoriden yararlanı­
yor ve okuyucuyu bilinçaltının davranışlarımızın ön safları nda nasıl
yer aldığına dair bilgilendiriyor. Kitabı, pazarlama alanıyla bırakın
uzaktan yakından ilgisi olan ları, ol mayanlar dahi mutlaka okumalı.
Judy Zaichkowsly, Pazarlama ve İletişim Profesörü,
Kopenhag İşletme Okulu
Reklamcılık hem bilinç hem de bili nçaltı seviyede çalışır. Bunun nasıl
olduğunu anlamak isteyen herkes bu iyi araştırı l mış kitabı okumalıdır.
Patric. · Barwise, Fahri Profesör, Landon Business School
he KiTAP
thekitapyayinlari.com
iLETiSiM VE iSLETME
BiliMLERi ENSTiTUSU
DANISMANLIK• EGITIM•ARASTIRMA
il thekitapyayintari 1J thekitapyayintari C1 thekitapyayin
ISBN: 978-625-7816 12·0
.ll
lllH