--- Sayfa 4 ---
Bilinçaltı
Zihninizin Gücü
C. J ames J ensen
Dr. Joseph Murphy'nin özgün yazıları temelinde
Dr. Lee Pulos'un Önsözü ve Katkılarıyla
Türkçesi: Seda Toksoy

--- Sayfa 5 ---
C. James Jensen
© KURALDIŞI YAYINCILIK
:ı.
 Yaşıııdt1
Bilinçaltı Zihninizin Gücü
Beyond the Power of Your Subconscious Mind
Türkçesi: Seda Toksoy
Yayın Yönetmeni: Nil Gün
ISBN 978-975-275-441-6
5. Baskı, Mart 2019, İstanbul
1. Baskı, Temmuz 2013, İstanbul
Kayı Ajans aracılığıyla
© 2012, C. James Jensen
Yayıncının yazılı izni olmadan herhangi bir alıntı yapılamaz
Kapak Tasarımı ve Sayfa Düzeni: Ebru Öner
İnkılap Kitabevi Baskı Tesisleri
Çobançeşme Malı. Altay Sok. No: 8 Yenibosna-Balıçelievler-İstanbul
Tel: 0212 496 11 11
Sertifika No: 10614
Kuraldışı Yayıncılık
Fener Kalamış Cad. No: 93/8 34726 Kadıköy-İstanbul
Tel: 0216 449 98 05 pbx Faks: 0216 348 00 69
kuraldisi@kuraldisi.com
Sertifıka No: 10540
Dağıtım
Alemdar Malı. Çatalçeşme Sok.
No:25 Çatalçeşme Han Cağaloğlu-İstanbul
Tel: 0212 513 81 57 Faks: 0212 511 62 52
İnternet Satış: www.kuraldisi.com

--- Sayfa 6 ---
Dünya üzerinde sadece insan kendi kalıplarını değiştirebilir.
Sadece insan kendi kaderinin mimarıdır.
Kuşağımızın en büyük devrimi,
insanların zihinsel tavırlarını değiştirerek
yaşamlarını da değiştirebileceklerinin keşfi olmuştur.
William J ames

--- Sayfa 7 ---
İthaf
Bu kitabı torunlarım Maya ve Tucker ile dünyadaki bütün çocuklara
ithaf ediyorum. Uygarlığımızın geleceği sizin ellerinizde. Barış, sevgi
ve ahenk içinde bir dünyada yaşamamız sadece insan ırkının bilinç
evrimi ile mümkün. Tıpkı köleliğin ABD'de 7 B00'ler ortasında kabul
edilebilir bir seçenek olmaktan çıkması gibi, gelecek kuşaklarımızın
da, bir başkasının hayatına dinsel, siyasi farklar ya da herhangi bir
ideoloji veya inanca dayanarak son verilmesinin kabul edilebilir ol­
duğu anlayışını yıkması gerekiyor.
Bizler topluca kendi gerçekliğimizi yaratmaktayız.
Bompa
4

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
Sunuş ........................................................................................... 7
Giriş, C. James Jensen ................................................................ 9
Önsöz, Dr. Lee Pulos ................................................................ 13
Bu Kitap Yaşamınızda Nasıl Mucizeler
Yaratabilir? Dr. Joseph Murphy ............................................... 19
1. İçinizdeki Hazine Dairesi .................................................... 21
2. Zihniniz Nasıl İşliyor? ........................................................ 29
3. İç Konuşma ......................................................................... 39
4. İç Konuşmamız Benlik Anlayışımıza Nasıl Dönüşüyor? .. .43
5. Bilinçaltınızın Mucizevi Gücü ............................................ 51
6. Alışkanlık Kalıplan: Önce Biz Alışkanlıkları Yaratırız,
Sonra da Onlar Bizi. ............................................................ 57
7. Bilinçli ve Bilinçaltı Zihin İlişkisini Anlamak .................... 65
8. Olumlama ve Olumlama Teknikleri ................................... 75
9. Amaçlılık: Yönlendirilmiş Görselleştirmenin Saklı Gücü .... 81
10. Kişisel Güç Oluşturmak, Dr. Lee Pulos .............................. 89
11. Modem Zamanlarda Zihinsel Şifa .................................... 101
5

--- Sayfa 9 ---
12. Bilinçaltı Yaşama Yönelir ................................................. 111
13. Bilinçüstü ve Yaratıcı Sorun Çözümü .............................. 119
14. Arzu Ettiğiniz Sonuçlara Ulaşmak .................................... 127
15. Bilinçaltı Gücünüzü Bolluktan Yana Kullanmak ............. 133
16. Bilinçaltınız ve Mutluluk .................................................. 139
17. Bilinçaltınız ve Uyumlu İnsan İlişkileri ............................ 145
18. Benden Bize: Açık Görüşlü Liderliğin İlkeleri ................. 151
19. Yapıcı Eleştiri, Hatalarla Baş Etmek ve
Mükemmeliyetçiliğin Tehlikeleri ..................................... 157
20. Dış Olaylar Karşısındaki Tercih ve Tepkilerimizin
Kişisel Sorumluluğunu Kabul Etmek ............................... 165
21. Korkuyu Ortadan Kaldırmada Bilinçaltından
Yararlanmak ....................................................................... 167
22. Korku ve Öfkeyle İlişkisine Dair Ek Düşünceler ............. 175
23. Duygusal Ustalık: Köklü Bir Yaşam Değişiminde
Sağduyulu Adımlar, Dr. Lee Pulos ................................... 183
24. Yola Devam ...
Aydınlanma YolunaÇağn ...................................................... 195
Ek A: Bir Olumlama Çalışması .............................................. 203
Ek B: Dr. Pulos- Öğrenme Serüvenleri
Duygusal Özgürlük Tekniği (EFT) Uygulama Adımlan ........ 209
Teşekkürler ............................................................................. 215
6

--- Sayfa 10 ---
Sunuş
Joseph Murphy 60'lı, 70'li yıllarda ABD'de "Yeni Düşünce"
akımının en popüler yazarlarından biri oldu. Çekim yasasının
işleyişini geniş kitlelere ulaştıran ilk kişi odur. 1963 yılında yaz­
dığı Bilinçaltının Gücü başlıklı kitabı hemen her dile çevrildi.
Sade diliyle her kesimden insanın ilgisini çekti. Bu kitapla ben
1972 yılında tanışmış, öğrendiklerimden çok etkilendiğim için
birçok nüshasını satın alarak, çevremdeki insanlara şeker dağıtır
gibi dağıtmıştım.
Ama kitap ne de olsa 1963 yılında yazılmıştı. Dr. Joseph
Murphy bilinçaltının gücünden bahseden ilk yazar olmakla bir­
likte, aradan geçen elli yılda bilinçaltının işleyişi ile ilgili birçok
yeni veriler elde edildi. Dolayısıyla yeni bilgilerin ışığında bu
etkileyici kitabın yeniden elden geçirilmesi elzem oldu.
Bu kitapta Jim Jensen, Dr. Joseph Murphy'nin Bilinçaltının
Gücü kitabını, bilgece elden geçiriyor. 1963 'te geçerli olan kimi
kavramları yeni bir çerçeveye oturtarak tanımlıyor.
Bilinçalı Zihninizin Gücü, orijinal kitabın bugünün nörobi­
lim, psikoloji teorisi ve araştırmalarıyla tutarlı hale getirilmiş ve
güncelleştirilmiş versiyonudur.
Bilinçli düşünce ile bilinçaltı inanç birbirine zıt ise kazanan
daima bilinçaltı olur. Bu nedenle bir şeyi bilinçli zihnimizde çok
istesek de, bilinçaltımızda bu isteğimizin gerçekleşmesine engel
bir kayıt varsa, isteklerimiz bir türlü gerçekleşemez ve kendimizi
sıkça sabote ederiz.
7

--- Sayfa 11 ---
Jansen, bu kitapta bilinçaltım kendi lehimize nasıl programla­
yabileceğimize dair basit bir takım teknikleri de paylaşıyor.
Sorun şu ki, bilinçaltı zihnimizde bize zarar veren ne tür
inançlar depoladığımızı bilmiyoruz. Bize zarar veren bilinçaltı
inançlarımızın neler olduğunu keşfetmek, onları bizi destekleye­
cek şekilde değiştirebilmek, bilinçaltımızı yeniden programla­
mak, bilincimizle bilinçaltımızı uyumlu hale getirmenin benim
bildiğim en hızlı yolu PiKi (Bütünsel Kinesiyoloji) tekniklerini
öğrenmek ve uygulamaktan geçiyor.
Elinizde tuttuğunuz bu kitabın yanı sıra yazmış olduğum Çe­
kim Yasası, Uygulamalı Çekim Yasası, PiKi Bedenin Bilgeliği
kitaplarından ve Bedenin Bilgeliği DVD'sinden de yararlanabilir­
siniz. Aynca PiKi eğitimleri ile ilgili bilgilere www .kuraldisi.com
sitemizden ulaşabilirsiniz.
Sevginin kozmik bağlayıcı gücü ile hoşça olun.
Nil Gün
8

--- Sayfa 12 ---
Giriş
C. James Jensen
Dr. Joseph Murphy, benlik imgesi (self image) psikolojisinin erken dö­
nem öncülerindendir. Öğretileriyle ilk karşılaştığım 1969 yılına kadar
ne ismini ne de 1963'te yazdığı Bilinçaltının Gücü'nü duymuştum.
Ekim 1969'da eşim Jeri ile "Yönetsel Dinamikler" adlı dört gün­
lük bir seminere katılmıştık. Semineri, kurucusu müteveffa John
Boyle veriyordu. (Daha sonraları adı Omega olarak değiştirilecekti.)
Daha önce bu tür bir öğretiyle hiç karşılaşmamış olduğumuzdan
içerik bizi olağanüstü etkiledi.
Dört gün boyunca zihnin bilinçli ve bilinçaltı alanları arasın­
daki ilişkiyi de öğrendik. Bilinçaltının daima, bilinçli zihin tarafın­
dan verilen "talimatları" iyi veya kötü yönde nasıl yerine getirdi­
ğini öğrendik.
Sürekli kendimizle konuşuyor ("İçsel Konuşma"), nelerden hoş­
lanıp nelerden hoşlanmadığımıza, hangi konuda "iyi" ya da "bece­
riksiz" olduğumuza dair saptamalar yapıyoruz. Bu kitap boyunca,
tavırlarımız, inançlarımız, görüş ve yargılarımızın kim olduğumuz
ve olacağımızı nasıl biçimlendirdiğini öğreneceğiz. Çoğu insan,
"Ben oldum olası" diye başlayarak kendini kimi alanlarda çok iyi,
diğerlerinde yetersiz olarak tanımlar ve böylece yaşayıp gider.
John Boyle'dan bir öğrendiğimiz de, bize artık hizmet etmeyen
belirli inanç ve düşünce kalıplarını değiştirme sorumluluğunu üst­
lenebileceğimiz ve böylesi değişimleri kolaylaştırıcı belirli araçlar
bulunduğu oldu. Bu araçlar elinizdeki kitapta öğretiliyor.
9

--- Sayfa 13 ---
Kırk yıl boyunca çok sayıda Omega seminerine katılmakla kal­
madım, tutkulu bir Omega öğretmeni de oldum. John'a Omega'nın
içeriğini nereden öğrendiğini sorup duruyordum. Aldığım tek cevap
Joseph Murphy adında biriyle birlikte araştırdığı oluyordu. İnter­
net'ten önceydi, Joseph Murphy'yi Google'da arama gibi bir olanak
yoktu. John bana onun bir kitap yazdığını da söylememişti.
Omega ilkelerinde yol aldıkça Omega'nın ötesinde, bilinçaltı ve
bilinçli düşüncelerimizin gücüne ilişkin anlayışımı derinleştirmede
yardımcı olabilecek her kitap ve seminere göz atmaya başladım.
Birçoğu eninde sonunda bir yazara işaret ediyordu: Dr. Joseph
Murphy.
2005'te bir meslektaşım, Tom Popa, elinde hoşuma gideceğini
düşündüğü bir kitapla ofisime geldi. Kitap, Dr. Joseph Murphy'nin
Bilinçaltının Gücü idi. ''Aman tanrım! Bu sakın John Boyle'un birlik­
te çalıştığı Joseph Murphy olmasın?" diye düşündüm. Öyle de çıktı.
Dikkatle okurken, Omega Semineri'nin içeriğinin büyük ölçüde
bu kitaptan kaynaklandığını fark ettim. John Boyle zekasını ortaya
koymuş, katılımcılara hayatlarında istedikleri her değişikliği ger­
çekleştirmelerini sağlayacak araçların sunulduğu dört günlük bir
çalışma oluşturmuştu
Yukarıda da söylediğim gibi Dr. Joseph Murphy gerçekten de
"benlik imgesi (self image) psikolojisinin erken dönem büyük öncü­
lerinden" biridir. Kitabını yazdığı 1963'ten beri yapılan araştırmalar
bu heyecan verici alana birçok yeni bulgu kattı. İçinde yaşadığımız
dünya da elli yıl öncekine kıyasla hayli farklı.
İlk düşüncem Dr. Murphy'nin özgün metnini elden geçirip Bilin­
çaltının Gücü başlığı altına "Yeniden Gözden Geçirilmiş" sözcük­
lerini eklemekle yetinmekti. Ancak, araştırma ve gözden geçirme
çalışması sırasında ulaştığım veriler Dr. Murphy'nin orijinal eserinin
21. yüzyıl versiyonunu sunmamı sağlayacak boyutlardaydı. Bilin­
çaltı Zihninizin Gücü şeklinde güncellenmiş başlık böylece oluştu.
Dr. Murphy'nin özgün çalışmasının gözden geçirilmiş bu yeni
basımında okura bu alanda yapılan yeni araştırmalar ve bulguları
sunmaya çalıştım. Orijinal metinde bulunmayan birçok uygulama
yöntemi de ekledim.
Okurun Dr. Murphy'nin metniyle benim tarafımdan eklenenleri
kolayca ayırt edebilmesi için kendi bölümlerinde yine onun kullan-
10

--- Sayfa 14 ---
dığı tırnaklı fontu seçerken tırnaksız fontu da kendi yazdıklarımda
kullandım.
Umudum, gözden geçirilmiş bu versiyonun birçok kişi için ya­
şamlarını derinlemesine değiştirmenin yolunu açması. Zira kitapta­
ki öğretiler okullarımızın, üniversitelerimizin çoğunda öğretilmiyor.
Jane Roberts'ın harika kitabı Seth Konuşuyor'da (Seth Speaks)
yazdığı gibi:
New York kentinde yaşayıp da Empire State Binası­
na çıkmadığını pek çok kişiden duyuyorum. Oysa birçok
yabancı bu binayı gayet iyi bilir. Hazır bu alemdeyken
bilmezden geldiğiniz son derece tuhaf ve mucizevi bazı
psişik ve psikolojik yapılara dikkatinizi çekebilirim.
Bundan çok ötesini yapmayı içtenlikle diliyorum. Sizi
(bilincinizin nispeten farkında olmadığınız alanlarına açıl­
manız için) kendi psikolojik yapınızın erişmenizin müm­
kün olduğu boyutlarında bir yolculuğa çıkarmayı umuyo­
rum. Dolayısıyla yalnızca kişiliğin çok boyutlu yönlerini
açıklamayı değil, daha geniş çaplı bir kimlik anlayışına
bakış sunmayı umut ediyorum.
(Jane Roberts'ın, Seth Speaks (Seth Konuşuyor) adlı kitabını oku­
manızı hararetle tavsiye ederim.*)
Bu, izleyen sayfalarda Dr. Murphy ile birlikte size vermeyi diledi­
ğimiz umut.
*
Roberts, Jane. Seth Speaks. Prentice Hail, 1972.
1 1

--- Sayfa 15 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 16 ---
..
Onsöz
Dr. Lee Pulos
İlk kez kırk yıl önce okuduğum ve yaşadığım heyecanı hala anım­
sadığım bir kitaba Önsöz yazma çağrısı benim için bir onurdur.
Ancak bu benim ilk halini okuduğum kitap değil; Jim Jen­
sen'ın zekice, bilgece gözden geçirip 1963'te geçerli olan kimi
kavramları yeni bir çerçeveye oturtarak tanımladığı, güncelleş­
tirdiği ve bugünün nörobilim, psikoloji teorisi ve araştırmalarıyla
tutarlı hale getirdiği versiyonu.
Bilinçaltının Gücü özü itibariyle değişmiş değil. Egomuz ya
da bilinçli zihnimiz gerçeğin, farkındalığın yüzeyine şöyle bir
dokunup geçer ve beş duyunun sınırlı alanına odaklıdır. Ruhu­
muzun tanınmamış ve güçlü yanlarıysa sıradan hayatın bu yüze­
yinin altındadır.
Ne yazık ki günümüzde çoğu bilim insanı zihnin beyindeki
moleküllerin gizemli ama kanıtlanamaz etkileşimlerinden doğ­
duğu inancını taşıyor. Maddenin zihni yarattığına inanıyor. Bu
da bizim kim olduğumuza dair son derece indirgemeci ve sınır­
layıcı bir açıklamaya yol açıyor; insan potansiyelimiz ve daha
derinlerdeki mevcudiyetimize ilişkin kozmik bir kötümserliğe.
Joseph Murphy'nin farklı zeka eşiklerimizle bilinç geçitle­
rinin derinliği ve zenginliğine ilişkin içgörüleri, yüreklerimizle
akıllarımızın derinliklerinde bildiğimizi (ama bildiğimizi unuttu­
ğumuzu) ortaya çıkarmasına yardımcı oldu. Yani bizlerin rasyo­
nel zihinlerimizden çok çok daha fazlası olduğumuz gerçeğini.
13

--- Sayfa 17 ---
Bu kitap bazı eski bilgeliklerin anımsatılmasıdır. Buda'nın,
"İnsan düşüncelerinin ürünüdür" deyişi gibi. Ya da ondan da eski
bir gelenek olanBhagavad Gita'da ifade edildiği şekliyle: "İnsan
inancından oluşur, inancı neyse kendisi de odur."
Rasyonel zihin, potansiyelin tümüyle kullanılmasında bir en­
gel olabilir. Böylesine dar olan odaklanmasıyla yeteneklerimizi
sınırlar ve asıl güç kaynağımız olan bilinçaltımızın deneysel ti­
yatrosundan bizi düşünsel olarak ayn düşürebilir. Zihnin öteden
beri var olan yaban ormanlarıysa esas potansiyeli barındırmakta;
sezgimizi, sıra dışı farkındalığımızı, düşlerimizi, evrensel bil­
gi alanıyla bağlantımızı, psikolojik ve spiritüel görüşümüzü ve
evet, mistisizmimizi.
Bu her kuşağa seslenen bir kitap. On iki yaşında bir çocuktan
onun büyükanne/babasına kadar her yaştan insanca anlaşılıp kul­
lanılabilecek evrimsel bir serüveni işaret etmeye çok yaklaşıyor.
Einstein'in gözde sözlerinden birinin, "Her şeyi olabildiğince
basitleştirin - ama bundan fazla da basitleştirmeyin" deyişini
benimsiyor ve onun yolundan gidiyor.
Bilinçaltı Zihninizin Gücü'nü okurken Joseph Murphy ile Jim
Jensen'in düşüncelerinin kapsamı bana büyük bir sevinç verdi.
Bunlar, mucizeler yaratma kapasitesinden bedensel ve zihinsel
şifa için daha derin zihnimizi nasıl uyandıracağımıza, sınırlayı­
cı inançları ve korku temelli davranışları aşmaya, bolluk bilinci
için özdeğer geliştirmeye, şifa verici rüyalar yaratmaya, başarıy­
la aramıza dikilen engelleri aşmaya, bilinçaltımızı yeniden eğitip
programlamaya ve olabilecek en sevgi dolu, başarılı, sağlıklı ge­
leceği yaratıp yaşamaya uzanıyor. Dahası da var.
Fakat kitapta bana en çok hitap eden, hayatlarımızın inanç­
larımızın damgasını ne şekilde taşıdığı oldu. Odaklandığımız,
üzerinde yoğunlaştığımız şeyi gerçekleştiririz. İnançlarımız da
neye odaklandığımızın baş sorumlusudur. Yaşam deneyimleri­
miz odağımızı, inançlarımız, beklentilerimiz ve niyetimizi iz­
leyecektir. Murphy'nin ve Jensen'in, sınırlayıcı inançlarımızı
ele almazsak sağlık, iş, ilişkiler, parasal bolluk ya da yaşamın
diğer alanlarında onların bizi ele geçireceğine ilişkin içgörüleri
sınırsız. Ancak en önemlisi, Jensen bize, kimi zaman değişim
14

--- Sayfa 18 ---
yolunda kendi kendimize oluşturduğumuz psikolojik engelleri
aşabileceğimiz araçlar sunuyor.
Her başarı ya da başarısızlığın temelinde özgüven vardır. Ha­
yatlarımıza ne tür deneyimler çektiğimizi belirleyen işleyişlerin
gelip bağlandığı nokta bu. Özgüven, düşlerimizi kolayca, çaba­
sızca yaratıp yaşamak için gerekenlerin gelip bağlandığı nokta.
Çeşitli meselelerle yıllar boyu bana gelen binlerce danışandan
tahminimce en az yüzde 95'inin özgüven, değer ya da değersiz­
likle ilgili bir sorunu vardı, bu da sevgi, başarı, sağlık ve refahı
hak etmeye ilişkin benlik anlayışlarını etkileyebiliyordu.
Ancak içeriği yalın tutmak amacıyla bu kitap, bilinçaltını or­
taya çıkarmanın üç önemli aracını çeşitli şekillerde tanımlamakta.
Arzu, değişimin ilk aracı. Her değişim arzu ile başlar. Arzu,
ortaya çıkmak isteyen potansiyel ya da değişimin en saf halidir.
Canavarın göbeğindeki ateştir o. Plato bile arzunun önemini gör­
müştür. "Arzu, ruhu dizginlenmiş bir çılgınlıkla gütmeli" der.
İkinci araç beklentidir. Beklenti uykudaki devimizi, yani dav­
ranışımızı kendini gerçekleştiren kehanete dönüştüren bilinçaltı­
nı uyandırır. Beklenti, bilimsel deneylerdeki bütün plasebo tep­
kilerinin temelinde yatandır. Beklentilerinizi düşürmek başarılı
olmayacağınızın garantisidir.
Ortaya çıkarmanın, gerçekleştirmenin üçüncü aracı imgelem,
hayal gücü, erişmek istediğiniz başarılı geleceği görselleştirmek­
tir. İmgelem, amaçlarınıza yaşam soluğu üfler. Kendinize opti­
mal ve parlak bir gelecek yaratmada gereken zihinsel enerjidir.
Bu kitap eksiksiz bir zihinsel alet takımıdır. Çağların bilgeli­
ğini, kolayca anlayıp benimseyebileceğimiz bir dağarcıkla geçerli
kılıyor. Geçmişi geçmişte bırakıp düşünebileceğimizden de ötesi
olmanın araçlarını sunuyor. Daha da önemlisi, bizi güçlü iç benli­
ğimizle, içimizde ifadesini arayan büyü ile temasa geçiriyor.
Dr. Lee Pulos
Klinik Psikolog
The Biology of Empowerment (Güçlenmenin Biyolojisi)
The Power ofVisualization (İmgelemin Gücü)
kitaplarının yazarı
Kasım, 2011
15

--- Sayfa 19 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 20 ---
Bilinçaltı
Zihninizin Gücü

--- Sayfa 21 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 22 ---
Bu Kitap Yaşamınızda
Nasıl Mucizeler Yaratabilir?
Dr. Joseph Murphy
Dünyanın dört bir yanında her yaştan kadın ve erkeğin hayatla­
rında mucizeler yaşandığını gördüm. Bilinçaltının sihirli gücünü
kullanmaya başladığınızda mucizeler sizin yaşamınızda da ger­
çekleşecek. Bu kitap size alışılmış düşünceniz ile düş gücünü­
zün kaderinizi nasıl yoğurup biçimlendirerek yarattığını öğretme
amacıyla yazıldı.
Elinizdeki Kitabın Benzersiz Özelliği
Bu kitabın benzersiz özelliği, ayakları yere basan bir uygulana­
bilirliği olması. Gündelik hayatınıza kolayca uyarlayabileceğiniz
kullanışlı teknik ve formüller sunuyor. Bu basit süreçleri dünya­
nın her yanında insanlara, yakın bir geçmişte de, Los Angeles 'ta
kitabın temel noktalarını sunduğum özel bir kursta binlerce kişiye
öğrettim. Kitabın özelliğini oluşturan hususlar, neden çoğunluk­
la istediğinizin tersini elde ettiğinizi gösterdiğinden size de cazip
gelecek. Dört bir yandan insanlar binlerce kez bana aynı soruyu
sordu: "Onca duama neden karşılık alamıyorum?" Kitapta işte bu
yaygın yakınmanın nedenlerini bulacaksınız. Bilinçaltı zihni et­
kilemenin pek çok yolu bu kitabı fevkalade değerli kılıyor ve zor
zamanlarda varlığını esirgemeyecek bir yardımcı haline getiriyor.
19

--- Sayfa 23 ---
Tüm Bireylere Özgü Tek Bir Zihin Vardır (Emerson)
Bilinçaltınızın mucizeler yaratan gücü sizin ve benim dünyaya
gelişimizden önce de oradaydı. Bu düşüncelerle, sizi zihinsel ve
fiziksel yaraları saracak, korku dolu zihnin özgürlüğünü ilana
götürecek, yoksulluk, başarısızlık, yoksunluk ve düş kırıklığının
sınırlamalarından tümüyle özgürleştirecek bu olağanüstü, bü­
yülü, dönüştürücü gücü önümüzdeki bölümlerde ele geçirmeye
davet ediyorum. Tek yapmanız gereken, barındırmak istediğiniz
iyilikle zihinsel ve duygusal olarak bir olmak; bilinçaltınızın ya­
ratıcı gücü buna gerekli karşılığı verecektir. Hayatınızda mucize­
ler yaratmaya hemen şimdi, bugün başlayın!
"Bütün düşünceler duadır ve bütün dualara yanıt verilir" -ister
olumlu ister olumsuz.
Bunu bir düşünün. Bütün düşünceler duadır ve bütün dualara
yanıt verilir -ister olumlu ister olumsuz. Bu kitabın temel bir işleyiş
ilkesi, bilinçli zihinde sürekli olarak tutulan her düşüncenin bi­
linçaltında gerçekleştirilmek zorunda oluşudur.
İstediğimiz ile beklediğimiz bir olmadıkça istediğimizi değil,
beklediğimizi elde ederiz. Sözgelimi evliliğimiz ya da işimizin ba­
şarılı olmasını umutsuzca istiyor olabiliriz. Fakat bilinçli zihnimizde
akan diyalog "Evliliğim yıkılıyor" ya da "İşim başarısız oluyor" ise,
bilinçaltı zihnimize yerine getirmesi emrini verdiğimiz sonuç bu
olacaktır.
Dr. Murphy bize bundan başka bir sonucun neden mümkün ola­
mayacağını, arzu ve hak ettiğimiz gerçeklikleri yaratmanın anah­
tarı olarak sibernetik ya da bilinçli ve bilinçaltı alanlar arasındaki
etkileşimin tam farkındalığını nasıl elde edeceğimizi gösteriyor.
Hayatta istediğinizi çoğunlukla elde etmezsiniz. Elde
ettiğiniz beklediğinizdir.
Nihayetinde yaşam size sizin beklediğiniz şekilde dav­
ranır.
The Go-Givers*, Burg ve Mann
* Burg, Bob ve John David Mann, The Go-Givers, Portfolio Hardcover, 2007.
20

--- Sayfa 24 ---
1
içinizdeki Hazine Dairesi
Zihin gözünüzü açıp da içinizdeki sonsuzluğun hazine dairesine
bakacak olursanız, çevrenizin sonsuz zenginliklerle dolu oldu­
ğunu görürsünüz. Sevinç ve bolluk dolu görkemli bir yaşam sür­
mek için ihtiyaç duyduğunuz her şeyi çıkarabileceğiniz bir altın
madenine sahipsiniz.
İçlerindeki sonsuz zeka ve sınırsız sevginin bu altın made­
ninden habersiz olan çoğu kişi derin bir uykuda. İstediğiniz her
şeyi oradan kendinize çekebilirsiniz. Manyetik kılınmış bir çelik
parçası ağırlığının on iki katını kaldırabilir, mıknatıs etkisini yok
ettiğinizdeyse kuş tüyünü bile kımıldatamayacaktır. Aynı şekil­
de iki tür insan vardır. Güven ve inanç dolu mıknatıs insan, ka­
zanmak ve başarılı olmak için doğduğunu bilir. Manyetizması
sıfırlanmış insan ise korku ve kuşku doludur. Fırsatlar önüne gel­
diğinde "Başarısız olabilirim; paramı kaybedebilirim; insanlar
bana gülecek" der. Bu tür insanlar ilerlemekten korkup olduğu
yerde kaldıklarından fazla ileri gitmeyecektir. Mıknatıs bir insan
haline gelip çağların sırrını keşfedin.
Çağlardır Süre Gelen Ana Sır
Sizce nedir bu sır? Atom enerjisi mi? Nötron bombası mı? Geze­
genler arası yolculuk mu? Hayır, hiçbiri. O halde nedir? Nerede
21

--- Sayfa 25 ---
bulunur, temas edilir de harekete geçirilebilir? Cevap olağanüstü
ölçüde basit. Sır, çoğu insanın en son bakacağı yerde, sizin bilin­
çaltı zihninizde yatan harikulade, mucizeler yaratıcı güçtür.
Bilinçaltınızın Harika Gücü
Bilinçaltı zihninizin saklı gücüyle bağ kurup onu açığa çıkararak
yaşamınıza daha fazla bolluk, sağlık, mutluluk ve sevinç getire­
bilirsiniz.
Bu gücü elde etmeniz gerekmiyor; ona zaten sahipsiniz. Fakat
nasıl kullanacağınızı öğrenmek; hayatınızın her alanına uyarla­
mak için onu anlamanız gerekiyor.
Kitapta sunulan basit teknikleri izleyerek gerekli bilgi ve an­
layışı kazanabilirsiniz; tüm düşlerinizi gerçekleştirmenizi sağ­
layan yeni bir kuvveti harekete geçirebilirsiniz. Hayatınızı daha
başarılı ve zengin kılmaya şimdi karar verin.
Bilinçaltı derinliklerinizde sonsuz bilgelik, sonsuz güç ve ge­
reken her şeyin sonsuz kaynağı saklı; geliştirilmeyi ve dışa vu­
rulmayı bekliyor. Daha derin zihninizin bu olanaklarının farkına
varmaya hemen şimdi başlayın, dış dünyada şekillenmeye baş­
lasınlar.
Siz açık fikirli ve algılayıcı oldukça bilinçaltı zihninizin son­
suz zekası bilmeniz gereken her şeyi her an ve yerde size sunabi­
lir. Yeni icatlar, keşifler yapmanızı, kitaplar, piyesler yazmanızı
sağlayacak yeni düşünce ve fikirleri ondan alabilirsiniz. Dahası,
bilinçaltınızdaki sonsuz zeka size özgün ve harika bilgiler suna­
bilir. Size açılabilir. Kusursuz ifadesinin ve hayatınızdaki gerçek
yerini bulmanızın yolunu açabilir.
Bilinçaltınızın bilgeliğiyle ideal eş kadar ideal ortağınızı da
kendinize çekebilirsiniz. O size eviniz için doğru alıcıyı bulabi­
lir, gereksindiğiniz bütün parayı ve canınızın çektiği yere gitme,
dilediğinizi yapma özgürlüğünü sağlayacak parasal özgürlüğü
kazandırabilir.
Düşünce, duygu ve gücün, ışık, sevgi ve güzelliğin bu iç ale­
mini keşfetmek sizin hakkınız. Görünmez olsa da güçleri olağa­
nüstü. Bilinçaltı zihninizde her sorunun çözümünü, her sonucun
22

--- Sayfa 26 ---
nedenini bulacaksınız. Gizli güçleri hayatınıza çekeceğinizden
bolluk, güvenlik, sevinçle yol almak için gereken güç ve bilgeli­
ğin gerçek sahibi haline geleceksiniz.
Bilinçaltı gücün insanları eksilmiş hallerinden çıkarıp bir kez
daha bütün ve güçlü kıldığını, hayata açılıp mutluluk, sağlık ve
sevinç dolu bir kendini ifadeye doğru özgürleştirdiğini gördüm.
Bilinçaltınızın zihnin çalkantılarını dindirip gönül yaralarını sa­
ran mucizevi iyileştirici bir gücü var. Zihninizin zindan kapısını
açıp sizi özgürlüğünüze salabilecek bir güç. Sizi her türlü maddi
ve fiziksel tutsaklıktan kurtarabilir.
Çalışmanın Temeli
Uygulamada evrensel olan bir temel olmadıkça herhangi bir
alanda girişilecek çabalar kayda değer bir meyve vermeyecek­
tir. Bilinçaltınızın işleyişinde beceri kazanabilirsiniz. Bilinçal­
tınızın güçlerini uygulamaya koyabilir, ilkeleri konusundaki
bilginizle orantılı sonuçlar alıp, istediğiniz amaçlara ve hedef­
lere ulaşabilirsiniz.
Düşünceleriniz karşılığını bulur çünkü bilinçaltınız esastır.
Esastan kastim, bir şeyin işleme biçimidir. Örneğin elektriğin
esası yüksek potansiyelden düşüğüne hareket etmesidir. Elekt­
riğin esasını değiştirmezsiniz fakat kullandığınızda ( doğa ile
birlikte hareket ederek) insanlığa sayısız yaran dokunan harika
keşif ve icatlarda bulunabilirsiniz.
Yaşadığınız Her Şey, Olaylar, Koşullar ve Hareketler
Bilinçaltınızın Düşüncelere Karşılığıdır.
Unutmayın, sonuç getiren, inanılan şey değil, kendi zihninize
duyduğunuz inançtır. Yanlış inançları, fikir, batıl itikatlar ve insan­
lıktan korkmayı bırakın. Hayatın hiç değişmeyen ebedi gerçekle­
rine inanmaya başlayın. İşte o zaman ileri gider, yükselirsiniz.
Dr. Bruce H. Lipton'ın kayda değer kitabı Spontaneous Evoluti­
on'da* (Kendiliğinden Evrim) belirttiği gibi:
*
Lipton Bruce H. And Steve Bhaerman. Spontaneous Evolution: Hay
House, 2009.
23

--- Sayfa 27 ---
Bilinçaltı zihin, öncelikli olarak inançlar alanından elde et­
tiği programlar vasıtasıyla davranışlarımız ve gen düzen­
leyici bilişsel faaliyetin yüzde doksan beşini kontrol eder.
Bilinçaltı inanç ve duygularımızın denetimini bireysel ve
kolektif olarak ele geçirdiğimizde hayatlarımız üzerindeki
yaratıcı kontrolü geri kazanırız.
Bu kitabı okuyan ve burada belirtilen bilinçaltı ilkeleri uy­
gulayan herkes (kendisi ve çevresi için) bilimsel ve etkin bir bi­
çimde düşünme yetisi kazanacaktır. Düşünceleriniz karşılığını
evrensel etki tepki yasası doğrultusunca bulur. Düşünce eylemin
başıdır. Tepki, düşüncenizin doğasıyla uyum içinde olan bilin­
çaltınızın karşılığıdır. Zihninizi ahenk, sağlık, huzur ve iyi niyet
ile meşgul edin, hayatınızda mucizeler olacaktır.
Bilinçli ve Bilinçaltı Zihinler
Zihninizin iki işlevini tanımanın iyi bir yolu onu bir bahçe gibi
görmektir. Siz bir bahçıvansınız, gün boyu alışılmış düşünce bi­
çiminiz doğrultusunda bilinçaltı zihninize tohumlar (düşünceler)
ekiyorsunuz. Bilinçaltınıza ne ekerseniz bedeniniz ve çevrenizde
biçeceğiniz de o olacaktır.
Zihniniz doğru çalıştığında, gerçeği anladığınızda, bilinçal­
tınıza bırakılan düşünceler yapıcı, ahenkli ve huzurlu olduğun­
da bilinçaltınızın mucizeler yaratan işleyişi buna cevap verecek,
uyumlu koşullar, hoş çevreler ve her şeyin en iyisini yaratacak­
tır. Düşünce sürecinizi yönetmeye başladığınızda bilinçaltınızın
güçlerini herhangi bir sorun ya da zorluğa karşı kullanabilirsiniz.
Başka bir deyişle dümenin başına, bilinçli bir şekilde her şeyi
yöneten sonsuz güç ve her şeye gücü yeten yasayla birlikte ge­
çersiniz.
Bilinçli ve bilinçaltı zihinlerinizin etkileşimi konusunda bilgi
sahibi olmak tüm yaşamınızı derinden değiştirmenizi sağlayacak.
Dış koşulları değiştirmek için nedeni değiştirmelisiniz. Çoğu in­
san koşul ve durumları değiştirmek için koşul ve durumlar üze­
rinde çalışır. Anlaşmazlık, karmaşa, yoksunluk ve sınırlamayı
24

--- Sayfa 28 ---
ortadan kaldırmak için nedeni ortadan kaldırmak zorundasınız,
neden de bilinçaltı zihninizi kullanma biçiminizdir; diğer bir de­
yişle düşünme ve zihninizde canlandırma biçiminiz. Zihninize
sükunet, ahenk ve huzur getirmek üzere daha derin benliğinizin
irrasyonel hareketine nasıl sözünüzü geçirebildiğinizi ve inan­
dırıcı bir şekilde seslenebildiğinizi gözlemlemek büyüleyicidir.
Bilinçaltı, bilinçli zihne tabidir.
Öne Çıkan Farklar ve İşleyiş Biçimleri
Başlıca farkları şu benzetmelerle görebilirsiniz: Bilinçli zihin,
geminin köprüsündeki kaptandır. Gemiyi yönetir, makine da­
iresinde kazanlar, ölçüm aletleri, gereçler vb. başındaki adam­
lara emirler gönderir. Makine dairesindekiler ne yapacaklarını
bilmez; talimatları izlerler. Kaptan pusula, sekstant vb. aletler­
le ulaştığı bilgiye dayalı hatalı ya da yanlış talimatlar verecek
olursa kayalara bindireceklerdir. Sorumlu mevkide o olduğu ve
otomatik olarak yerine getirilen buyruklar verdiği için makine
dairesindekiler kaptana boyun eğer. Mürettebat kaptanla muha­
tap olmaz; sadece emirleri yerine getirir.
Kaptan gemisinin efendisidir, talimatlarının gereği yapılır.
Aynı şekilde bilinçli zihniniz de bedeninizi, çevreniz ve bütün
işlerinizi temsil eden geminizin kaptanı ve efendisidir. Bilinçal­
tınız, bilinçli zihninizin gerçek olduğuna inanıp kabul ettiği şey­
lere dayalı emirlerini alır.
Bunu biraz daha yakından inceleyelim. Çok güçlü bir mecazdır.
Bilinçli zihnimiz mürettebat ya da bilinçaltı zihne emirler yağdıran
gemi kaptanı gibidir. Bu örnekte mürettebat (bilinçaltı) geminin su­
altı kısmını elinde tutar. Mürettebat ne geminin nereye doğru yol al­
dığını görebilir ne de buna aldırır. Geminin başka bir gemiye mi, bir
buzdağına ya da güvenli bir şekilde hedefine doğru mu ilerlemekte
olduğuna bakmaksızın kaptanın emirlerini yerine getirir. Müret­
tebat (bilinçaltı) tümüyle yargıdan uzaktır; kaptandan (bilinçli zi­
hinden) gelen buyrukları sorgulamaz, alternatif öneriler getirmez,
sadece emirleri (talimatları) harfiyen yerine getirir. Bilinçaltımız, işi
bilinçli zihnin hizmetini görmek olan bir hizmetkardır. Bu nedenle
25

--- Sayfa 29 ---
(kendimize ve başkalarına) sürekli sözgelimi "İsimleri hiç aklımda
tutamam" dersek bilinçaltı bu doğrultuda çalışır. Belirli bir adı ha­
tırlamaya çalıştığınızda bilinçaltınız bunu bilerek karartır ki bilinçli
zihinden aldığı "İsimleri hiç aklımda tutamam" talimatı bu şekilde
yerine getirilsin.
İşte bilinçaltı böylesine güçlü bir araçtır. Onu daha iradi bir bi­
çimde nasıl kullanabileceğimizi öğrendikçe gerçekten arzu ettiği­
miz yaşam kalitesine ulaşmada hep yanımızda olması için bilinçli
bir şekilde yönetebiliriz.
Yıllar önce yaptığım bir atölye çalışmasını hatırlıyorum. Evli
bir çift, katılımcılara ailelerinde herkesin nasıl da her Haziran
hep birlikte nezle olduğunu anlatıyordu. Yirmi yılı aşkın süredir
bir "aile geleneği" haline gelmişti bu iş. Bunun kendi içlerinde ve
aile bireyleri arasındaki "iç konuşmalarının" nasıl bir parçası ol­
muş olduğunu paylaştılar. "Ben (biz) her Haziran nezle olurum
(oluruz)." Ve bekleneceği gibi bilinçaltı talimatı yerine getiriyor,
her yıl bütün aile nezle oluyordu. Biri çıkıp bu kalıbı kırmaya yel­
tenmezse "genlerine" işleyecek, beklenen sonuç teyit edilmeyi
sürdürecekti. İşin hoş tarafı, bu aile elinizdeki kitapta öğretilen
tekniklerle iç konuşmaları ya da olumlama/arını (olumlama/ar,
bkz. 8. Bölüm) gözden geçirerek bilinçaltına verdikleri talimatları
değiştirdi. İki yıl sonra onlardan aldığım mektupta bu eski kalıbın
ortadan kalktığını ve aile bireylerinin iki yıldır nezle olmadığını
bildiriyorlardı. Aile aynı evde, aynı şehirde, aynı hava koşulların­
da yaşamaya devam ediyordu, ancak yeniden değerlendirdikleri
sağlık "imgesi" Haziran aylarında (ve diğer aylarda) nezle olma­
larına artık geçit vermiyordu.
İnsanlara durmadan "Buna gücüm yetmez" dediğinizde bilin­
çaltı zihniniz talimatınızı olduğu gibi alır ve istediklerinizi satın
alamamanız için gereğini yerine getirir. "Bu arabaya, şu Avrupa
seyahatine, o eve vb." gücüm yetmez demeyi sürdürdükçe bilin­
çaltınızın emirlerinize uyacağından ve tüm bu şeylerden yoksun
bir yaşam süreceğinizden emin olabilirsiniz.
Diğer bir mecaz da şudur: "Ben mantar sevmem." Bunu deyip
ardından soslu mantar yerseniz sindirim zorluğu çekersiniz çün­
kü bilinçaltı zilıniniz "Patron (bilinçli zihniniz) mantar sevmi-
26

--- Sayfa 30 ---
yor" der. Bu, bilinçli zihniniz ile bilinçaltınız arasında öne çıkan
fark ve işleyiş biçimlerinin bir örneğidir.
Bir kadın "Gece kahve içersem saat üç dedin mi uyanıyorum"
diyor olabilir. Ne vakit kahve içecek olsa bilinçaltı, "Patron bu
gece uyanık olmak istiyor" dercesine onu dürtecektir.
Bilinçaltınız günde yirmi dört saat sizin için çalışarak alışılmış
düşünme biçimlerinizin bütün meyvelerini kucağınıza bırakır.
Hatırlamaya Değer Düşüncelerin Kısa Özeti
1. Hazine dairesi kendi içinizde. En derin arzunuzun karşılı­
ğı için içinize bakın.
2. Tüm zamanların büyük insanlarının büyük sırrı, bilinçal­
tı zihinleriyle temasa geçip onun güçlerini açığa çıkarma
becerileri olmuştur. Aynını siz de yapabilirsiniz.
3. Bilinçaltınızda tüm sorunların karşılığı vardır. Yatmadan
önce altıda uyanmak istiyorum" derseniz sizi tam saatin­
de uyandıracaktır.
4. Bilinçaltınız bedeninizi inşa edendir ve sizi iyileştirebilir.
Her gece kendinizi mükemmel sağlık fikriyle uyutun; sa­
dık hizmetkarınız bilinçaltı size itaat edecektir.
5. Her düşünce bir neden, her koşul sonuçtur.
6. Bir kitap yazmak, dinleyicilerinize daha iyi bir konuşma
yapmak istiyorsanız bu düşünceyi hissederek ve sevgiy­
le bilinçaltınıza aktarın, karşılığı isteğiniz doğrultusunda
olacaktır.
7. Siz gemisini yürüten kaptan gibisiniz. Kaptan nasıl doğ­
ru emirleri vermek zorundaysa siz de tüm yaşadıklarınızı
kontrol edip yöneten bilinçaltınıza doğru talimatları (dü­
şünce ve imgeleri) vermek zorundasınız.
8. Asla "Buna gücüm yetmez" ya da "Yapamam" ifadelerini
kullanmayın. Bilinçaltınız sözünüzü emir bilir ve istedi­
ğiniz para veya beceriyi edinmenizi engeller. "Bilinçaltı­
mın gücüyle her şeyi yapabilirim" olumlamasını yapın.
27

--- Sayfa 31 ---
9. Hayatın yasası inanç yasasıdır. İnanç, zihninizdeki bir
düşüncedir. Size zarar verecek, incitecek şeylere inanma­
yın. Bilinçaltınızın iyileştirici, ilham ve bereket getirici
gücüne inanın.
10. Düşüncelerinizi değiştirin, kaderiniz değişsin.
İzninizle size "iç konuşmayı" tanıtayım. İç konuşma kafanızın
içinde durmadan konuşan küçük sestir. "Ne küçük sesi?" diye soru­
yorsanız, işte bu sözünü ettiğimizdir. Bu sözcükleri okurken bir yan­
dan da eşzamanlı olarak durmadan kendi içinizde konuşmaktası­
nız. Okuduğunuza katılıyor ya da katılmıyor olabilirsiniz, aklınız­
dan cevap vereceğiniz e-posta ya da akşama ne yiyeceğiniz geçiyor
olabilir. Bu küçük ses sorular sorar ve aynı ses soruyu yanıtlar. Tuhaf
işleyiştir ve kimi zaman "içerisi" arı kovanına döner.
Fakat tüm bu gevezeliği eden bilinçli zihnimizdir ve bu gevezeli­
ğin bilinçaltına girdi ve talimat da verdiğini bilmek önem taşır. Şim­
diki düşüncelerimizin geleceğimizi belirlediğinin daha fazla bilinci­
ne vardıkça düşüncelerimizin kalitesine daha fazla dikkat edip bize
hizmet etmeyenleri ortadan kaldırmaya veya değiştirmeye başla­
yabiliriz. İşin iyi yanı şu ki bir seferinde tek bir düşünceye yoğunla­
şabildiğimizden düşüncelerimizi kontrol edebiliriz. Olumlama ve
olumlama tekniklerini ele aldığımızda iç konuşmayı da daha iyi an­
layıp takdir edebileceksiniz. Son derece önemli olan "iç konuşma"
konusuna 3. Bölümde daha ayrıntılı biçimde değineceğiz.
28

--- Sayfa 32 ---
2
Zihniniz Nasıl işliyor?
Bir zihniniz var; nasıl kullanacağınızı öğrenmelisiniz. Zihnini­
zin iki düzlemi bilinçli ya da rasyonel seviye ile bilinçaltı ya da
irrasyonel seviyedir. Bilinçli zihninizle düşünürsünüz, alışılmış
olarak düşündükleriniz bilinçaltınıza inerek orada düşünceleri­
nizin doğasına göre gerçekleştirilir. Bilinçaltınız duygularınızın
merkezi ve yaratıcı zihindir. İyi düşünürseniz iyi olacak, kötü
düşünürseniz kötü olacaktır. Zihniniz böyle işler.
Akılda tutulması gereken en önemli husus, bir fikri bir kez
kabul eden bilinçaltının bunu yürürlüğe koymaya başlamasıdır.
İlginç ve incelikli bir gerçek de bilinçaltı yasasının iyi ve kötü
düşünceler için eşit ölçüde geçerli olmasıdır. Negatif uygulama­
da bu yasa başarısızlık, düş kırıklığı ve mutsuzluğun nedenidir.
Buna karşılık alışılmış düşünceniz ahenkli ve yapıcıysa yaşadı­
ğınız mükemmel sağlık, başarı ve bereket olur.
Doğru bir biçimde düşünüp hissetmeye başladığınızda bunu
kaçınılmaz bir şekilde iç huzuru ile bedensel sağlık izler. Zihinsel
olarak neyi öne sürer ve gerçek olarak hissederseniz bilinçaltınız
bunu kabul edip deneyiminizde gerçekleştirecektir. Tek yapma­
nız gereken bilinçaltınıza fıkrinizi kabul ettirmektir; bilinçaltını­
zın yasası sağlık, huzur ya da istediğiniz konumu gerçekleştirir.
Emir ya da talimatı verirsiniz, bilinçaltınız bu fıkri aslına sadık
biçimde ortaya koyar. Zihninizin yasası şudur: Bilinçaltınızdan
29

--- Sayfa 33 ---
bilinçli zihninizde barındırdığınız düşüncenin, fikrin doğası uya­
rınca bir tepki, bir karşılık alırsınız.
Psikolog ve psikiyatristler, bilinçaltına aktarılan düşüncelerin
beyin hücrelerinde iz bıraktığı olgusuna işaret ediyor. Bilinçaltı­
nız bir düşünceyi kabul ettiği anda yürürlüğe koyuyor. Amacını
gerçekleştirirken düşünceleri ilintilendirip ömür boyu biriktirdi­
ğiniz her bir bilgi kırıntısını işe koşuyor. İçinizdeki sonsuz güç,
enerji ve bilgelikten yararlanıyor. Yolunu açmak için tüm doğa
yasalarını düzene sokuyor. Kimi zaman sorunlarınıza bir anda
çözüm getirirken bazen de bu, günler, haftalar ya da daha uzun
zaman gerektirebiliyor.
Bilinçli ve Bilinçaltı Kavramlarını
Birbirinden Ayırmak
Bunların iki ayn zihin olmadığını unutmamalısınız; sadece aynı
zihin dahilinde iki etkinlik alanı söz konusudur. Bilinçli zihni­
niz akıl yürütür. Örneğin kitaplarınızı, evinizi, eşinizi seçersi­
niz. Tüm seçimlerinizi bilinçli zihninizle yaparsınız. Öte yan­
dan, siz hiçbir bilinçli tercih yapmadan kalbiniz otomatik olarak
çalışmaya devam eder, sindirim, dolaşım ve solunum işlevleri
bilinçli kontrolünüzden bağımsız süreçlerle bilinçaltı zihninizce
yerine getirilir.
Bilinçaltınız bilinçli olarak benimsediğinizi kabul eder. Bi­
linçli zihniniz gibi akıl yürütmez ve size karşı çıkmaz. Bilinçal­
tınız iyi kötü ayrımı gözetmeksizin her tür tohumu kabul eden
toprak gibidir. Düşünceleriniz aktiftir ve tohuma benzetilebilir.
Negatif, yıkıcı düşünceler bilinçaltınızda olumsuz işleyişlerini
sürdürür ve zamanı geldiğinde onlara karşılık gelen yaşantılara
dönüşür.
Bir Çin atasözü şöyle der:
Bütün yarınların tüm çiçekleri (aynkotlarının da ol­
duğu gibi) bugünün tohumlarındadır.
Siz her gün neyi suluyorsunuz?
30

--- Sayfa 34 ---
Unutmayın, bilinçaltınız düşüncelerinizin iyi mi kötü mü, ger­
çek mi yanlış mı olduğunu kanıtlamaya girişmez; düşünce ya da
telkininize göre karşılık verir. Sözgelimi yanlış bile olsa bir şe­
yin doğruluğunu bilinçli olarak varsayıyorsanız bilinçaltınız bunu
doğru kabul edecek ve zorunlu sonuçlarını gerçekleştirecektir.
Telkinin Olağanüstü Gücü
Bilinçli zilıninizin "kapı bekçisi," ana görevinin de bilinçaltınızı
yanlış izlenimlerden korumak olduğunu artık anlamış olmalısı­
nız. Artık zilınin temel yasalarını biliyorsunuz: Bilinçaltınız tel­
kine açıktır. Bildiğiniz gibi bilinçaltınız kıyaslama yapmaz, akıl
yürütmez, kendi başına düşünmez. Bu işlevler bilinçli zihninize
aittir. Bir hareket biçimini diğerine de yeğlemez.
Sözlüğe göre telkin kişinin zilınine bir şey sokma faaliyet ya
da durumu, aşılanan düşünce ya da fikrin alındığı, kabul edildiği
veya gerçekleştirildiği zihinsel süreçtir.
Bu kitabın önsözünü yazan Dr. Lee Pulos, Kanada, Vancou­
ver'da klinik psikolog ve hipnoterapist olarak çalışmakta. Katıldı­
ğım atölye çalışmalarında Lee katılımcılardan birini hafif transa
sokarak eline iğne batırmış ve uyuşturucu bir ilaç zerk ettiğini
söylemişti. Kişi elinde hiçbir şey hissetmeyene dek sürekli olarak
"Elin çok uyuşuyor" diyordu. "Uyuşmayı" sınamak üzere katılım­
cının elini kuvvetle çimdikliyordu. "Hiçbir şey hissetmediği" kar­
şılığını alıyordu. Ardından telkinlere devamla denekten iğneyi
derisine geçirmesini istiyordu: "Hiçbir acı, kanama, enfeksiyon
olmayacak." Katılımcı bundan sonra sterilize edilmemiş iğneyi
eline batırdı ve bilinçaltına verilen telkinin gücü sayesinde hiçbir
acı, kanama ya da iltihaplanma yaşamadı. Şaşırtıcı! Biliyorum,
çünkü bu "denek" bendim.
Hipnoz altındaki deneklere bir tebeşir parçasının yanan sigara
olduğunun söylendiğini gördüm. Hipnotist tebeşirle koluna doku­
nunca denek gerçekten de yanan bir sigaraymış gibi irkildi. Fakat
bundan sonra olana inanmak daha da güç. Gerçekte koluna do­
kundurulan bir tebeşirken deneğin kolunda bir kızarıklık belirdi ve
yanığa bağlı gerçek bir su toplaması oluştu!
3 1

--- Sayfa 35 ---
Çoğunuz "kor üzerinde yürüyüşten" söz edildiğini duymuş, gör­
müş hatta bunu denemiştir. Kızgın kömürler üzerinden yürüyen ka­
tılımcıların ayakları verilen güçlü telkinlerle "korunur." Ben bu ritüeli
defalarca gördüm. Tanık olduklarım arasında Fijili yerliler de vardı;
akkor haline gelmiş taşlar üzerinde hiçbir yanık hissedip yaşama­
dan birkaç saniye boyunca ayakta duruyorlardı.
Şunu da belirteyim, arada bir bazı katılımcıların ayaklarında
yanık oluştuğunu da gördüm. Fakat onlar da ayaklarının yanma­
yacak/arından ''güçlü bir kuşku" duymuş olduklarını itiraf ettiler.
Aynı gücü hayatımızda istediklerimizi kolaylıkla gerçekleştir­
mek için seferber ettiğimizi hayal edin. Bize durmadan kuşku ve
korkularımızı anımsatan o küçük sesi kesebildiğinizi canlandırın.
Aynı gücün proaktif bir şekilde sağlığımız ve fiziksel esenliğimizin
yönetiminde kullanıldığını. Bu kitapta işte bu yöne ilerleyeceğiz.
Bilinçaltı, Bilinçli Zihniniz Gibi Akıl Yürütemez
Bilinçaltınız sizinle tartışmaya giremez. Bundan ötürü ona yan­
lış telkinde bulunduğunuzda bunu gerçek olarak alıp koşul, de­
neyim ve olaylara aktaracaktır. Başınıza gelen her şey inançlar
vasıtasıyla bilinçaltına işlemiş düşüncelere dayalıdır. Bilinçaltı­
nıza hatalı anlayışlar aktardıysanız bunların üstesinden gelmenin
şaşmaz yöntemi bilinçaltı zihnin kabul edeceği yapıcı, uyumlu
düşünceleri düzenli bir şekilde tekrarlayarak yeni ve sağlıklı
düşünce ve yaşam alışkanlıkları oluşturmaktır, zira bilinçaltınız
alışkanlık merkezidir.
Telkinin Yapıcı ve Yıkıcı Gücü
Kimi açıklama ve yorumlar dış telkinlerdir, başka birinden gelir­
ler. Telkinin gücü her dönem ve dünyanın her yanında yaşam ve
düşünce üzerinde bir rol oynamıştır. Dünyanın çoğu yerinde bu,
dinin kontrol edici gücünde bulunur.
Telkin kendimizi disipline edip denetlemede kullanılabildi­
ği gibi zihnin yasalarını bilmeyen başkalarını kontrol altına alıp
yönetmede de kullanılabilir. Yapıcı biçiminde olağanüstüdür.
32

--- Sayfa 36 ---
Negatif yönleriyle ise yıkıcıdır; sonucu derin mutsuzluk, başarı­
sızlık, acı, hastalık ve felaket örüntüleri olur.
Bir yetişkin olarak, yeniden koşullama terapisi olan yapıcı
kendine telkini kullanmadıkça geçmişte içinize nakşolan davra­
nış kalıpları kişisel ve toplumsal yaşamınızda başarısızlığa yol
açabilir. Kendine telkin, yaşam biçiminizi çarpıtabilecek negatif
sözel koşullanmadan kurtulmanızı sağlayan bir araçtır. Negatif
koşullanma olumlu alışkanlıkların geliştirilmesini güçleştirir.
Kendine telkin yerine kullanılan diğer bir sözcük olum/amadır
(afirmasyon). Olum/amayı;
''Sizi beklediğiniz sonuca götürecek pozitif ya da ne­
gatif bir olgu ya da inancın ifadesi" olarak tanımlıyoruz.
Burada önem taşıyan iki nokta mevcut:
7. "Olgu ya da inancın ifadesi" tümüyle gerçek ya da hatalı (ama
gerçek olduğuna inanılan) olabilir. Dr. Murphy'nin yukarıda
yazdığı gibi:
Bilinçaltınız sizinle tartışmaya giremez. Bundan
ötürü ona yanlış telkinde bulunduğunuzda bunu
gerçek olarak alıp koşul, deneyim ve olaylara akta­
racaktır. Başınıza gelen her şey inançlar vasıtasıyla
bilinçaltına işlemiş düşüncelere dayalıdır.
"Ben . . . " sözcüğünü içeren her ifade bir olum/amadır. "Ben . . .
(siz doldurun) konusunda kötüyüm" ifadesi bilinçaltına gerçekleş­
tirilmek üzere verilen bir talimattır. Aynı şekilde, "Ben . . . konusunda
iyiyim" de bilinçaltının bu inancı gerçekleştirmesine yol açan bir ifa­
dedir (olum/amadır).
Dr. Bruce H.Lipton'ın, Kendiliğinden Evrim (Spontaneous Evo­
lution) kitabında yazdığı gibi:
Zihinlerimiz yaşadığımız dünyayı biçimlendirir. Dolayı­
sıyla inançlarımızı değiştirerek hayatımızı değiştirebiliriz.
Gözlemcinin deneyin sonucunu etkilediği olgusu ku­
antum mekanik ile gelen en derin içgörülerden biridir. Bu
33

--- Sayfa 37 ---
yeni fizik, bizlerin dünyamızın seyircilerinden ibaret de­
ğil, gelişiminin aktif katılımcıları olduğumuzu kabul eder.
Kuantum fiziği zilıinlerimizde işlenen bilginin yaşadığı -
mız dünyayı biçimlendirdiğini kesinlikle doğrulamıştır.
Bu çok derin bir olgu! Dr. Murphy 1963'te kitabını yazdığında
okurun onun öğrettiğine inanıp inanmamayı tercih etmesi gere­
kiyordu. Dr. Murphy öğrettiğinin doğru olduğunu bilse de bilim­
sel analizle kanıtlayamıyordu. Bu nedenle inanmayanlar "kurban"
rolünü benimseyip aynı İnanç Sistemlerine (İS) saplanmış kaldılar.
Dr. Murphy'nin öğrettiği ilkeleri benimseyip hayatına geçirenlere
ise "iyimser" etiketi takıldı ya da sadece talihli oldukları söylendi.
Bugün bu konuyu öğrenenlerin inanıp inanmamasına artık ge­
rek yok; sorgulamak isteyen herkes gerçekliğinin bilimsel kanıtları­
na ulaşabilir.
Teşekkürler Dr. Bruce Lipton. •
2. Beklentiler yasası. Kişi bireysel beklentilerini nadiren aşar.
Unutmayın, olumlama, "Sizi beklediğiniz sonuca götürecek
pozitif ya da negatif bir olgu ya da inancın ifadesi"dir. "İstediği­
niz sonuca" denmiyor. istediğimizi değil, beklediğimizi elde ede­
riz. Yüksek performanslı insanlar, yüksek beklentiler oluşturup
amaçlarına ulaştıklarının imgesini zihinlerinde tutar.
Görüp hissetmeyi beklediğinizi görüp hissedersiniz. Bil­
diğiniz dünya beklentilerinizin bir imgesidir. İnsan ırkının
bilip tanıdığı dünya bireysel beklentilerin kitlesel olarak
gerçekleşmiş halidir.**
Performansınızı yükseltmek ya da hayatınızın herhangi bir ala­
nında tavır değişikliğine gitmek istiyorsanız bunun başarılmış hali­
nin imgesini eşzamanlı olarak zihninizde tutmalısınız.
* Dr. Bruce Lipton'ın İnancın Biyolojisi isimli kitabı Kuraldışı yayınlarından
çıkmıştır. -y.n.
** The Nature of Personal Reality -Kişisel Gerçekliğin Doğası- Roberts, Jane,
Amber-Ailen Pub., New World Library, 1994.
34

--- Sayfa 38 ---
Daha düşük beklentilerin sizi aşağıda tutup yeni hedefleri ba­
şarma çabalarınızı baltalamasına izin vermeyin.
Negatif Telkinleri Etkisiz Hale Getirebilirsiniz
Herhangi bir gün gazeteyi açın; yararsızlık, kaygı, endişe ve
kıyamet tohumları ekebileceğiniz düzinelerce haberin eksik ol­
madığını görürsünüz. Sizden kabul görürlerse bu korku dolu dü­
şünceler yaşam iradenizi yitirmenize yol açabilir. Bilinçaltınıza
yapıcı telkinlerde bulunarak tüm bu negatif telkinleri etkisizleş­
tirebilirsiniz.
İnsanların size yaptığı olumsuz telkinleri düzenli olarak göz­
den geçirin. Yıkıcı dış telkinlerden etkilenmenize gerek yok.
Kendi düşüncelerinizle siz onlara güç kazandırmadıkça baş­
kalarının telkinlerinin sizin üzerinizde hiçbir gücü yoktur. Zi­
hinsel nzanızı vermeniz, düşünceyi barındırıp beslemeniz duru­
munda sizin fikriniz haline gelir, onu düşünme işini üstlenirsiniz.
Unutmayın, seçme yetiniz var. Hayatı seçin! Sevgiyi seçin! Sağ­
lığı seçin!
Bilinçaltı Karşı Çıkmaz
Bilinçaltı zihniniz bilgedir. Bütün cevaplar ondadır. Sizinle tar­
tışmaz, konuşmaz. "Beni bununla etki altına alman gerekmez"
demez. Sözgelimi "Yapamam", "Artık benden geçmiş", "Bu zor­
luğun üstesinden gelemem" dediğinizde bilinçaltınıza bu olum­
suz düşünceleri aşılarsınız, karşılığı da ona göre olur. Bu şekilde
kendi iyiliğinizin önüne geçer, hayatınıza yoksunluk, kısıtlanma
ve düş kırıklığını davet edersiniz.
Bir sorunun çözümünü aradığınızda bilinçaltınız cevap vere­
cektir, ancak sizden bilinçli zihninizde bir karara ve gerçek bir
yargıya varmanızı bekler. Cevabın bilinçaltında olduğunu kabul
etmek zorundasınız. Fakat eğer "Herhangi bir çıkış olduğunu
sanmıyorum; çuvalladım, kafam karışık, neden bir cevap alamı­
yorum ki?" derseniz arzunuzu etkisizleştirmiş olursunuz.
35

--- Sayfa 39 ---
Zihninizin çarklarını yatıştırın, rahatlayın, kendinizi bırakın
ve sakince onaylayın: "Bilinçaltım cevabı biliyor. Bana karşı­
lık veriyor. Ona şükran duyuyorum çünkü bilinçaltımın sonsuz
zekasının her şeyi bildiğini ve bana şimdi en iyi cevabı sunduğu­
nu biliyorum."
Önemli Noktaları Yeniden Gözden Geçirelim
1. İyi düşünün, devamı iyilik olacaktır. Kötü düşünürseniz,
bunu da kötülük izleyecektir. Siz gün boyu düşündükle­
rinizsiniz.
2. Bilinçaltınız sizinle tartışmaz, bilinçli zihninizin talimat­
larını kabul eder. "Buna gücüm yetmez" düşüncesi o an
için doğru olabilir ama söylemeyin. Daha iyi bir düşünce,
talimat seçin: "Satın alacağım. Zihnimde bunu kabul edi­
yorum."
3. Seçim gücünüz var. Sağlık ve mutluluğu seçin. Dostça
davranışı ya da karşıtını seçebilirsiniz. Yardımcı, neşeli,
dostça, sevilesi olmayı seçin, tüm dünya size karşılığını
verecektir. Harika bir kişilik geliştirmenin en iyi yoludur
bu.
4. Bilinçaltınız "kapı bekçisidir." Ana görevi bilinçaltınızı
yanlış etkilerden korumaktır. İyi bir şeyin şimdi olabile­
ceğine inanmayı seçin. En büyük gücünüz seçim gücü­
nüzdür. Mutluluk ve bolluğu seçin.
5. Başkalarının telkin ve ifadelerinin sizi incitecek bir gücü
yoktur. Tek güç sizin kendi düşüncelerinizdir. Başkaları­
nın düşünce ve ifadelerini geri çevirmeyi seçebilirsiniz.
Nasıl tepki vereceğinizi seçme gücüne sahipsiniz.
Bu çok önemli. Çoğu zaman hayatımızdaki kimi önemli kişileri
"idolleştiririz." Bunlar iyi niyetli olabilir fakat sözlerinin üzerimizdeki
güçlerini azımsarlar. Özellikle de biz küçük bir çocukken. "Neyin var
senin?" diyen bir anne/baba, böyle bir "olgu ya da inancın ifadesi­
nin" çocuk üzerinde yapabileceği etkiyi anlamaz.
36

--- Sayfa 40 ---
Dr. Murphy'nin öğretilerini öğrenip anlayarak hayatlarımızın
doğrudan denetimini üstlenebilir, başkalarının adresi şaşmış yo­
rumlarının negatif etkisinden kurtulabiliriz. İçimizden gülümseyip
"Bu yıkıcı eleştiriyi kabul etmiyorum, gerçek şu ki ben . . . (burada
sağlıklı, mutlu bir yaşam için seçtiğimiz koşulu tanımlarız)" demek­
le yetinebiliriz.
Gerçekte başkalarının sözlerinin üzerimizde hiçbir gücü yoktur.
Sadece bu sözleri kendi iç konuşmamızla yorumlama biçimimiz bi­
linçaltımızı etkiler veya ona "talimatını" verir.
6. Sözlerinize dikkat edin. Yararsız her bir sözcüğün hesa­
bını vermek durumundasınız. Asla, "Başarısız olacağım;
işimi kaybedeceğim; kirayı ödeyemem" demeyin. Bilin­
çaltınız şaka kaldırmaz. Bütün bunları hayata geçirir.
7. Zihniniz kötü değildir. Hiçbir doğa gücü kötü değildir.
Bu sizin doğanın güçlerini nasıl kullandığınıza bağlıdır.
Zihninizi her yerde herkesi kutsamak, şifa vermek ve
esinlendirmek için kullanın.
8. Asla "Yapamam" demeyin. Bu korkuyu, yerine "Bilin­
çaltımın gücüyle her şeyi yapabilirim" ifadesini koyarak
aşın.
9. Hayatın ebedi gerçekleri ve ilkeleri açısından düşünme­
ye başlayın, korku, cehalet ve batıl inanç açısından değil.
Başkalarını sizin için düşünmeye bırakmayın. Kendi dü­
şüncelerinizi seçin, kendi kararlarınızı alın.
10. Siz ruhunuzun (bilinçaltınızın) kaptanı, kaderinizin efen­
disisiniz. Unutmayın, seçme gücünüz var. Hayatı seçin!
Sağlığı seçin! Mutluluğu seçin!
11. Bilinçli zihniniz neyi varsayar, gerçek bilirse bilinçal­
tınız bunu kabul edip hayata geçirecektir. İyi talih, ilahi
yol göstericilik, doğru hareket ve yaşamın tüm lütuflarına
inanın.
37

--- Sayfa 41 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 42 ---
3
. iç Konuşma
Davranış ve verimliliğimizi etkilemede kendimizle konuşmamızdan
daha güçlü hiçbir şey yoktur. İç konuşmamızın gücü girişimlerimi­
zin sonucunu olumlu ya da olumsuz, büyük ölçüde belirler.
Kendimizle konuşma hacmimiz dakikada 150-300 sözcük -ya
da günde 50 bin düşüncedir!
Zihnimize gün boyu ya (adrenalin, kortizol gibi stres hormonları
salgılatan) negatif düşüncelerin ya da (dopamin, serotonin, beta
endorfinler gibi "iyilik hali" yaratan hormonlar salgılatan) pozitif
düşüncelerin ilacını veririz.
Küçük bir çocukken kendi kendimize yüksek sesle konuşuruz. Bir
gece, uyumadan önce görmek için oğlumun odasına gitmiştim. Ka­
pısına yaklaştığımda hararetle sürüp giden konuşmaları işittim. Bir
an bir ya da birkaç arkadaşı ya da kardeşlerinin de odada olduğunu
sandım. Eşiğe geldiğimde onu sırtı kapıya dönük yere oturmuş, pe­
lüş hayvanlarıyla oynar buldum. Heyecanlı bir sohbettir tutturmuş­
tu, belli ki harika bir vakit geçiriyordu. Ama her bir hayvanın sesi
oğlumunkiydi. Hayvan dostlarıyla (kendine göre) gerçek bir tecrübe
yaşamaktaydı.
Yetişkinler olarak bizler bu diyalogları içselleştirmeyi öğren­
miş olmakla birlikte zaman zaman yalnız başımıza bile olsak dü­
şüncelerimizi sese döküverdiğimizi görüp kendimizi şaşırtabiliriz.
Direksiyon başında kendi kendine konuşmaya dalmış insanlar da
görmüşüzdür. (Gerçi bu, cep telefonlarından önce daha rahat an­
laşılıyordu.)
39

--- Sayfa 43 ---
Başkalarıyla konuşurken eşzamanlı olarak içsel bir konuşma
akışı da yaşarız, karşımızdakini "dinlerken" bir yandan da söyledik­
lerini yorumlar, cevabımızı hazırlarız.
Ancak en güçlü diyaloglar yalnızken kendi kendimize giriştikle­
rimizdir. Bu, kendimizi ya yaptığımız iyi bir şeyden ötürü övdüğü­
müz ya da pek beceremediğimiz bir şeyden ötürü yerdiğimiz bir
yargılamalar/değerlendirmeler diyalogudur.
Bölümün başında "Davranış ve verimliliğimizi etkilemede ken­
dimizle konuşmamızdan daha güçlü hiçbir şey yoktur" demiştim.
Bu nasıl olabilir?
Benlik anlayışımızı yaratan ve sürdüren şey, iç konuşma­
mızdır.
Şimdinin Gücü adlı kitabında Eckhart Tolle iç konuşma konusu-
nu "Zihninizden Özgürleşmek" adını verdiği bir bölümde ele alıyor.
Şöyle yazıyor:
"Düşüneni gözlemlemekten" kastiniz nedir? Biri doktora
gidip de "Kafamda bir ses işitiyorum" diyecek olsa muh­
temelen bir psikiyatriste havale edilir. Oysa çok benzer bir
şekilde hemen herkes kafasında sürekli bir ya da birçok
ses işitmektedir: Susturma gücüne sahip olduğunuzun far­
kında olmadığınız istem dışı bir düşünce süreci. Sürüp gi­
den monolog ya da diyaloglar.
Sokakta durmadan kendi kendine konuşan ya da mı­
rıldanan "delilere" rastlamışsınızdır. Sesli olmaması hari­
cinde siz ve diğer "normal" insanların yaptığının bundan
pek bir farkı yoktur. Ses yorumlar, varsayımlarda bulunur,
kıyaslar, yakınır, hoşlanır, hoşlanmaz vs. O anda içinde
bulunduğunuz durumla ilintili olmak zorunda değildir; ya­
kın ya da uzak geçmişi yeniden yaşıyor veya olası gelecek
durumların provasını yapıyor olabilir. Çoğunlukla ters gi­
den şeyler ve olumsuz sonuçlarla meşguldür; buna endişe
adı verilir. Kimi zaman bu sese görsel imgeler ya da "zi­
hinsel filmler" eşlik eder. Ses mevcut durumla ilgi oldu­
ğunda bile bunu geçmiş açısından yorumlayacaktır. Çün­
kü geçmiş yaşamınız ve kolektif kültürünüzle şartlanmış
40

--- Sayfa 44 ---
zihinden gelir. Böylece şimdiyi geçmişin gözüyle değer­
lendirir, onun tümden çarpıtılmış bir görüşünü edinirsiniz.
Sesin kişinin en kötü düşmanı olması ender rastlanır bir
durum değildir. Çoğu kişi kafalarında durmadan saldırıp
onları yaşam güçlerinden eden bir işkenceciyle birlikte ya­
şar. Bu, anlatılmaz bir ıstırap ve mutsuzluk kadar hastalı­
ğın da nedenidir.
İşin iyi yanı şu ki zihninizden özgürleşebilirsiniz. Ye­
gane gerçek özgürleşme de budur. İlk adımı hemen şimdi
atabilirsiniz. Kafanızdaki sesi olabildiğince sık dinlemekle
başlayın. Tekrarlayan kalıplara, belki yıllardır çalıp dur­
makta olan o eski plaklara özellikle dikkat edin. "Düşüne­
ni gözlemlemek" ile söylemek istediğim budur.
Genç insanların hayatlarındaki "otorite figürleri" (ebeveynler,
koçlar, öğretmenler, abla ve ağabeyler vb.) olarak, bizi "hayal kırık­
lığına" uğratan bir çocukla nasıl konuştuğumuza dikkat etmemiz
gerekiyor. Söz konusu iş bir piyano resitali, araştırma, spor etkinliği
vs. olabilir. Çocuklar ebeveynlerinin performanslarına ilişkin "yargı­
larını" harfiyen alacak kadar etkiye açıktır.
Çocuğumuz potansiyelinin altında ya da normaldekinden
daha kötü sonuç aldığında ana baba, koç ya da öğretmen olarak
ne yapmalıyız? Zihninde bizim onu görüşümüzle uyumlu bir imge
yaratmak durumunda olduğumuz açık. Sözgelimi, "Kendini göste­
remediğin için üzüldüm oğlum. Bir zamanlar ben de böyle bir şey
yaşamıştım. Sen çok iyi bir oyuncusun, gelecek sefere herhalde en
iyi oyununu çıkarırsın."
Ya da "Tatlım, bu parçayı evde kaç kez ne güzel çalmıştın. Emi­
nim herkese ne kadar iyi olduğunu göstermek için gelecek resitali
iple çekiyorsundur."
Genç insanlar olarak iç konuşmamız en çok değer verip sevdik­
lerimizden gelenlerden önemli ölçüde etkilenir. Ve gelecek bölümde
göreceğimiz gibi benlik anlayışımızı oluşturan da iç konuşmamızdır.
"Yetişkinliğe" eriştiğimizde (yani ergenlikte) nede iyi nede kötü
olduğumuza, neyi sevip sevmediğimize, çevremizde kimlerin olma­
sını istediğimize, kimlerden kaçındığımıza (vs.) dair görüşlerimiz
hayli belirginlik kazanmıştır. Bunu, nasıl olduğumuza (ve hep de
41

--- Sayfa 45 ---
olacağımıza) ilişkin bir "olgu" olarak kabul ederiz. Özündeyse bir
vakıa olarak kabullendiğimiz kendi verilerimizin tutsakları haline
gelmekteyizdir. Davranışımızda yapıcı değişiklikleri nasıl gerçek­
leştireceğimiz bize öğretilmediği için de çoğumuz otomatik pilota
bağlanmış hayatlar sürer gideriz.
Sonuçta İç Konuşmamız Benlik Anlayışımızı biçimlendirir. Benlik
Anlayışımız Başarı Düzeyimizi belirler. Genelde benlik anlayışımız­
la tutarlı bir performans sergilediğimizden performansın ardından
kendimizle buna ilişkin konuşur, bu şekilde benlik anlayışımızı pe­
kiştiririz ve aynı düzeyde kalmayı garantilemiş oluruz.
İç konuşmamız beynimizde bir radyo istasyonu gibidir. Doğru
kanalı mı dinliyoruz? Kanal mı değiştirmeliyiz? Nasıl yapacağımızı
biliyor muyuz? Bizden ayrılmayın.
İç konuşmamızın benlik anlayışımızı nasıl oluşturduğunu gö­
receğiz.
42

--- Sayfa 46 ---
4
İç Konuşmamız Benlik
Anlayışımıza Nasıl Dönüşüyor?
Bu bölümde benlik anlayışımızın nasıl oluştuğunu ve aldığımız ka­
rarlar ile bunların sonucu (sonuçları) üzerindeki inanılmaz etkisini
ele alacağız. Bölüm, benlik anlayışımızın gücü ve bunun hayatımı­
zın her alanında sergilediğimiz performansın olumlu olumsuz dü­
zeyini belirleyen mekanizma oluşunu ele alıyor.
Bizler çok karmaşık, çok yönlü varlıklarız. Hayatımızı kolaylaş­
tıran gereçler gibi, iç yaşamımızda da okulda öğretilmeyen meka­
nizmalara sahibiz. Bu nedenle çoğumuz olduğumuz kişiler haline
nasıl geldiğimizden tümüyle habersiz, daha önemlisi, yaşamlarımı­
zın arzu ettiğimiz kadar iyi gitmeyen alanlarında yapıcı değişiklik­
ler yapma kapasitesini bilmeden yaşayıp gidiyoruz. Basit bir deyişle
çoğu insan nasıl değişeceğini bilmiyor. Bundan ötürü "Böyle gelmiş,
böyle gider" teranesiyle yeteneklerine şükran duyarken yetersizlik­
lerine de talihin bir işi gözüyle bakıyor.
Kendimizi negatif inanç hipnozundan, kısıtlayıcı kültürel hip­
noz/ardan çıkarıp yeni inanç, yani olumlama/arla (bkz. 8. Bölüm)
yeniden hipnotize ederken, beynimizin dalga boyunu yeni istasyon­
ları parazitsiz alacak şekilde genişletebiliriz.
Haydi, şimdi soğanı soymaya, "Ben böyleyim işte" noktasına na­
sıl geldiğimizi incelemeye başlayalım.
43

--- Sayfa 47 ---
İlk İki Yılımız
Dünyaya yara almamış bir potansiyelle geliyoruz; herhangi bir şeyi
yapamayacağımızı gösteren hiçbir veri olmaksızın. İlk iki yaşımız ha­
yatımızın en dinamik dönemidir. Dil öncesi aşamada olduğumuzdan
ana babamız bize ne yapamayacağımızı ya da fazlasıyla hızlı büyü­
düğümüzü söyleyerek bizi frenleyemez. Bu ilk iki yılda yürümeyi, ken­
di kendimize giyinmeyi, yemek yemeyi öğrenir, dili geliştirmeye baş­
larız. Kelime dağarcığımız çok sınırlı olmakla birlikte ana babamızın
bize ne söylediğini, neden söz ettiklerini anlamaya başlarız.
Beynimiz Beş Elektrik Dili Konuşur
Aşağıdaki bilgiyi Dr. Lee Pulos'un atölye çalışmalarından birinde
aldım:
Doğumdan 2 yaşına kadar beyin dalgalarımız esas olarak
DELTA'dır (1.5-4 hertz). 2-6 yaşlar arasında biraz hız kazana­
rak TETA'ya (4-8 hertz) geçerler. 6- 12 yaşlar arasında daha
da hızlanarak ALFA'ya (8- 12 hertz) gelirler. 12 yaştan sonra
beyin dalgaları BETA'dır (12-40 hertz).
Hipnozda ne olur? Beyin dalgaları TETAIALFA'ya yavaşlar (opti­
mal hipnoz hali 7.3 hertz'dir).
Dolayısıyla 2- 12 yaşlar arası beyin dalgalarımız itibariyle hipno­
za, programlanmaya en açık olduğumuz dönemdir. Neden? Çünkü
bu, inançlarımızın programlandığı, özgüven ve benlik anlayışımı­
zın oluşmaya başladığı dönemdir.
Bundan ötürü yeni olumlama/arla negatif inanç translarımız­
dan çıktıkça bizi daha güçlü kılacak inanç trans/arı yaratırız.
Beşinci elektrik dili, yüksek performans hallerinde görülen GA­
MA'dır (40-200 hertz).
İki Kaynaktan Öğreniriz
Küçük bir çocukken iki ana kaynaktan öğreniriz.
1. Ebeveynimizden biri ya da ikisini birden taklit ederek. Ne­
den? Ebeveynimiz ilk temel sevgi kaynağımızdır. Küçük bir
44

--- Sayfa 48 ---
çocuk olarak sevgiye o kadar ihtiyacımız vardır ki anne ya da
babamızı hoşnut edecek şekilde davranmaya girişiriz. Onları
hoşnut etmenin ''ödüllendirildiğini" görmeye başlarız.
2. Rahata yönelir, rahatsızlıktan kaçınırız.
İşin özü dünyaya bomboş bir kap olarak geldiğimizdir. Bunun­
la birlikte öğrenmeye doymaz bir merak ve arzu duyarız. 2 yaşına
geldiğimizde birkaç kelime öğrenmişizdir; hızla ana dilimizi geliş­
tirmeye başlarız. Girdi kaynağımız neredeyse tümüyle ana babamız
ve yaşça büyük kardeşlerimizdir. Bunlar bizimle, iyi ile kötüye, doğ­
ru ile yanlışa, nasıl davranmamız ("iyi kız") ya da davranmamamız
("kötü çocuk'') gerektiğine dair KENDİ fikirlerini paylaşır. 6 yaşına
geldiğimizde kim olduğumuzla ilgili ve dünyamıza (ailemiz, arka­
daşlarımız) ilişkin oldukça güçlü kimi fikirler, hatta hangi alanlarda
başarılı olabileceğimize dair bazı kanılar da edinmeye başlarız.
ÖNEMLİ: BUNLARDAN HİÇBİRİNİN BİZİM GERÇEK KİMLİĞİ­
MİZLE HERHANGİ BİR İLGİSİ YOKTUR. DAHA ZİYADE BUNLAR
KİM OLDUĞUMUZA YA DA OLMAMIZ GEREKTİĞİNE DAİR Fİ­
KİRLERDİR.
Katolik, Protestan, Cumhuriyetçi, Demokrat, doktor, avukat vs.
olmaya ilişkin hazır düşüncelerle dünyaya gelmedik. Kim ve ne ol­
duğumuza ilişkin verilerin çoğunu, ana babamız, kardeşlerimiz, öğ­
retmenlerimiz, koç/arımız ve çocukken hayranlıkla izlediğimiz "rol
modellerimizin" inançlarından (bunların gerçek olması şart değil­
dir) alırız. Elimizde karşıt veri olmadığından bize söyleneni GERÇEK
kabul ederiz. 6 yaşında artık okul/uyuzdur. Kim olduğumuzu, nede
iyi nede iyi olmadığımızı aydınlatacak yeni öğretmen ve koçlar ha­
yatımıza girer.
İç konuşma kavramıyla tanışmıştık; bize söylenenler ya da yaşa­
dıklarımızı iç konuşmamızla pekiştiririz.
Benlik anlayışımızı ortaya çıkarıp belirleyen iç konuşmamızdır.
Ana babamız ve diğerlerinin söyledikleri değil, bunları bizim yo­
rumlayışımız, söylenenleri nasıl algıladığımız benlik anlayışımızı
oluşturur. Göreceğimiz gibi dilin amacı zihnimizde bir imge yarat­
mak ya da imgeye erişimdir. Bu imgelere çoğu zaman duygular,
45

--- Sayfa 49 ---
hisler eşlik eder. İçsel diyalogumuz zihnimizin bilinçaltında tutulan
imgeler ve hisler yaratır, bunlar da gelecekteki davranışlarımızı et­
kiler. Bunu 7. Bölümde derinlemesine ele alacağız.
Aşağıdaki alıntı Napoleon Hill'in, Outwitting the Devil: The
Secret to Freedom and Success (Şeytanı Alt Etmek: Özgürlük ve
Başarının Sırrı) adlı kitabından.·
Ana babaların çocuklarının cümlelerini tamamlamasını
duyar, ev ödevlerini onların yerine yaptıklarını görürsü­
nüz. Okulların şu fen fuarlarını hatırlayın; çocukların dı­
şarıdan "yardım" aldığı besbellidir. Ana baba, "yardımı"
biraz fazla kaçırmış olabilir ama içten içe de bilirler ki
çocukları yardımı teşekkürle karşılar ve onların ne harika
ebeveyn olduğunu görür. Öyle mi? Gerçekte çocuk şöyle
düşünüyor olabilir: "Annemle babam benim tek başıma
başaramayacağımı düşünüyor... eh, o zaman kendimi ne
diye yorayım?" Ana babadan gelen bu "yardım" eninde
sonunda çocuğun kendine güvenini yok edecektir. Çocuk­
larını kendi sorumluluklarını üstlenmeye bırakan ebevey­
nler, onların kendi adlarına düşünme alışkanlığı geliştir­
mesine yardımcı olacaktır.
Şimdilik iç konuşmamızın benlik anlayışımızı oluşturduğu anla­
yışıyla yetinelim. Benlik anlayışımız nedir? Kendimizi görüş biçimi­
mizdir. Tanımı gereği,
Benlik anlayışı, kişinin kendine ilişkin toplam ve ortalama
değer yargılarıyla çocukken (özellikle de küçük bir çocukken)
hayatın her alanında başkalarının kendisine atfettiği değer
yargılarıdır.
Çok yönlü bireysel benlik anlayışlarının "toplam ve ortalaması"
olan genel bir benlik anlayışımız var.
*
Hill, Napoleon. Sharon L. Lechter' in açıklamasıyla. Outwitting the Devil:
The Secret to Freedom and Success. Sterling. 2011.
46

--- Sayfa 50 ---
Bireysel Benlik Anlayışları
'
\
•'/!,,.ıi•'
 ,._e
·'/!.."' ..
....
#
e
il
<-e
-$,'i.
'Oe
•'/!,,."' o;
o ..
(t
!'Oe
',,
% ..
',
\&
.,
-
Yüzlerce bireysel benlik anlayışımız bulunur. "Spor becerileri"
başlığı altında kayakçı olarak benlik anlayışımız yüksek değerli iken
golfçu olarak düşük değerli olabilir.
BURADAKİ İŞLEYİŞ İLKESİ, BENLİK ANLAYIŞININ HAYATiMiZiN
HER ALANINDAKİ PERFORMANS DÜZEYİMİZİ BELİRLEYEN
DÜZENLEYİCİ MEKANİZMA OLUŞUDUR.
Benlik anlayışımız ile performans düzeyimiz arasında birebir bir
ilişki mevcuttur.
Benlik
Anlayışı
47
Performans
Düzeyi

--- Sayfa 51 ---
Çoğumuz başarılı olmak için çok çalışarak performansımızı
iyileştirmemiz halinde hayatımızın o alanında kendimizi daha iyi
göreceğimizi düşünecek şekilde eğitildik. Ya da benlik anlayışı­
mızın bu şekilde gelişeceğini sandık. Ne yazık ki böyle olmuyor.
Eğitim, öğretim ve uygulamayı azımsamıyoruz. Fakat burada
performansımızın arkasındaki itici gücün benlik anlayışımız ol­
ması söz konusudur.
Bu konuyu açıkça gözler önüne seren bir örneği paylaşayım.
1954'ten önce dünya çapındaki atletler arasında "gerçek" ol­
duğuna inanılan olgu, hiçbir insanın 1 mili dört dakikanın altında
koşamayacağı idi. Kronometre icat edilmiş, bununla yıllar boyu
kimsenin 1 mili dört dakikadan kısa sürede tamamlamadığı ölçüle
gelmişti. Saniyenin onda biri kadar yaklaşılıyor, ancak kimse 4 da­
kika engelini aşamıyordu.
Sonra ne oldu?
1954'te Britanyalı tıp öğrencisi Roger Bannister tarihte 1 mili
dört dakikanın altında koşan ilk atlet oldu. Peki daha sonra? İzleyen
üç yıl içinde 16 atlet kırktan fazla dört dakikanın altında yarış çı­
kardı. Ekipmanda (koşu ayakkabıları, pist yüzeyi gibi) bir değişiklik
yoktu, teknik ya da antrenman yönteminde çığır açıcı bir yenilik de
yapılmamıştı. Sadece 1 mili dört dakikanın altında koşmanın "im­
kansızlığına" dair kendi kendimize aşıladığımız kısıtlama ortadan
kalkmıştı.
Spor etkinlikleri, insanların benlik anlayışlarıyla tutarlı perfor­
mans sergilediklerinin iyi birer örneğidir.
Beysbol sporunda çoğu zaman oyuncuların elde ettiği sonuçlar
benlik anlayışlarıyla tutarlı çıkmaktadır. Aynı şey golfçular için de
geçerlidir.
Benlik anlayışımızın üzerinde bir başarı sergilediğimizde neden
kendimizi baltalamaya başlıyoruz? Çünkü belirttiğimiz gibi benlik
anlayışımız performans düzeyimizin düzenleyici faktörüdür.
Anımsayın, benlik anlayışımız kendimizi hayatın herhangi bir
alanında nasıl gördüğümüzdür. Resmi değiştirdiğimizde (olum­
lu ya da olumsuz) performansımızı da değiştiririz (olumlu ya da
olumsuz).
Başarı seviyemizi iyileştirmek istiyorsak benlik anlayışımızı yük­
seltmemiz gerekir.
48

--- Sayfa 52 ---
Yeni
Benlik
Anlayışı
Güncel
{r
{r
{r
Benlik
Anlayışı
Sonuçlar
{r
{r
{r
Performans
Düzeyi
Yeni
Performans
Düzeyi
Güncel
Bizler, gerçekte olabileceğimiz hale gelme yetimizi baskılayan
şartlanmış tepkiler geliştirmiş durumdayız. Kitapta ilerledikçe size
kendinizde hoşunuza giden ve gitmeyen şeylerin kişisel bir dökü­
münü çıkaracağınız teknikler sunacağız; hangi konularda iyi ya da
kötü olduğunuza ilişkin inançlarınızı çıkaracak ve değiştirmek iste­
yebileceğiniz kimi davranış kalıplarını göreceksiniz. Hayatlarımızda
değişmesini ya da farklı olmasını istediğimiz şeylerin adını koyduk­
ça değişimleri hayal ettiğimizden daha çabasızca gerçekleştirme­
mizi sağlayan işlemleri ve etkisi kanıtlanmış teknikleri öğreneceğiz.
"Değişim" kötü bir sözcük değildir, inanmaya koşullandığımız gibi
rahatsızlıkla birlikte gelmesi de gerekmez.
Şimdi artık bilinçaltının muazzam gücüne daha yakından ba­
kalım ve bilinçli zihnimizle bilinçaltımız arasındaki ilişkiyi daha iyi
görelim.
49

--- Sayfa 53 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 54 ---
5
Bilinçaltınızın
Mucizevi Gücü
Bilinçaltınızın gücü olağanüstüdür. Size esin verir, yol gösterir,
bellek deposundan isimler, olaylar, salıneler çekip çıkarır. Kal­
binizi attırır, kan dolaşımınızı, sindirim, özümseme ve boşaltımı
düzenler. Yediğiniz bir lokma ekmeği doku, kas, kemik ve kana
dönüştürür. Bu süreç, yeryüzünün en bilge adamının bilgisinin
ötesindedir. Bilinçaltı zihniniz tüm yaşamsal işlevleri ve beden­
sel işlevlerinizi kontrol eder ve bütün sorunlarınızın cevabını ba­
rındırır.
Bilinçaltınız asla uyumaz, dinlenmeye çekilmez. Daima işba­
şındadır. Uykudan önce belirli bir şeyin halledilmesi gerektiğini
sadece ileterek onun mucizevi gücünü keşfedebilirsiniz. İçiniz­
deki güçlerin seferber edilerek istenen sonuca ulaşıldığını gör­
mekten haz duyacaksınız. Burada, dünyayı döndüren, gezegenle­
ri yörüngeleri çevresinde hareket ettiren ve güneşi ışıtan kuvvetle
sizi temasa geçiren bir güç ve bilgelik kaynağı mevcut.
Bilinçaltınız ideallerinizin, özlemlerinizin ve özgecil (kişisel
yarar gözetmeksizin başkalarına yararlı olmak -diğerkam) dürtü­
lerinizin kaynağıdır. Shakespeare, zamanının sıradan insanının
erişemediği büyük hakikatleri bilinçaltı ile algılamıştır. Eski Yu­
nan heykeltıraş Phidias güzellik, düzen, simetri ve oranı mermer
5 1

--- Sayfa 55 ---
ve bronza hiç kuşkusuz bilinçaltının açtığı yoldan nakşetmiş, bi­
linçaltı, İtalyan sanatçı Raphael'in Meryem tablolarını, Ludwig
van Beethoven'in senfonilerini yaratmasını sağlamıştır.
Bilinçaltınız Sizin Yaşam Defterinizdir
Bilinçaltınıza hangi inançları, teorileri, dogmaları yazar, nakşe­
der, aşılarsanız onları durum, koşul ve olaylar olarak somutlaş­
mış halde yaşarsınız. İçeri yazdığınız, dışarıda yaşayacağınızdır.
Hayatınızın öznel ve nesnel, görünür ve görünmez, düşünce ve
tezahür olmak üzere iki yönü var.
Düşünceniz, bilinçli, akıl yürüten zilıninizin organı olan be­
yin tarafından alınır. Bilinçli ya da objektif zilıniniz düşünceyi
tümüyle kabul ettiğinde onu zilıninizin beyni olan solar pleksu­
sunuza gönderir. Düşünce burada ete kemiğe bürünerek yaşantı­
nızda tezahür eder.
Bilinçaltınız size karşı çıkamaz. Sadece yazdığınız üzerinde
çalışır; bilinçli zilıninizin hükümlerini ve çıkardığı sonuçlan ni­
hai olarak kabul eder. İşte bundan ötürü, düşünceleriniz tecrübe­
leriniz haline geldiği için yaşam defterinize sürekli yazarsınız.
Amerikalı deneme yazan Ralph Waldo Emerson, "İnsan gün
boyu düşündüğüdür" demiştir.
Bilinçaltına Aşılanan Dışa Vurulur
Amerikan psikoloji biliminin babası William James, dünyayı ye­
rinden oynatacak gücün bilinçaltı zihninde yattığını söylemiştir.
Bilinçaltı zilıniniz sonsuz zeka ve bilgelik ile birdir. Yaşam ya­
sası denen gizli kaynaktan beslenir. Bilinçaltınıza ne aşılarsanız
gerçekleştirmek için yeri göğü yerinden oynatacaktır. Bundan
ötürü ona doğru fikirler, yapıcı düşünceler aşılayın.
Dünyada bunca kaos ve ıstırap olmasının nedeni insanların
bilinçli ve bilinçaltı zihinleri arasındaki etkileşimi anlamaması­
dır. Bu iki zihin uyum ve ahenk içinde eşzamanlı olarak çalıştı­
ğında sağlık, mutluluk, huzur ve sevinç sizin olacaktır. Bilinç ile
bilinçaltı ahenk ve barış içinde birlikte çalıştığında hastalık ya da
ihtilaf yoktur.
52

--- Sayfa 56 ---
Bilinçaltınıza ne yazılıyorsa dışta ifadesini bulan o olur. Bu
hakikat çağlar boyu Musa, İsa, Buda, Zerdüşt, Lao-tzu gibi ay­
dınlanmışlar tarafından bildirilmiştir. Öznel olarak gerçekliğine
inandığınız her ne ise ifadesini koşullar, deneyimler ve olaylar
olarak bulur. Hareket ve duygu dengelenmelidir. Yaşamın büyük
yasası budur.
Tüm doğada etki tepki, dinlenme ve hareket yasasını bulursu­
nuz. Bu ikisinin dengeli olması gerekir, bu durumda ahenk orta­
ya çıkacaktır. Yaşam ilkesinin sizin içinizden uyum ve ahenkle
akması için buradasınız. Girdi ve çıktı eşit olmalıdır. İzlenim ve
ifade eşit olmalıdır. Tüm düş kırıklığınız gerçekleşmemiş bir ar­
zudan kaynaklanır. (Tamamlanmamış bir eylem hayal kırıklığı
yaratır.)
Şu anda kendinize ilişkin görüş ya da hissiniz nedir? Varlı­
ğınızın her bir boyutu bu fikri yansıtır. Canlılığınız, bedeniniz,
parasal statünüz, dostlarınız ve toplumsal statünüz sizin kendini­
ze ilişkin fikrinizin kusursuz bir yansımasıdır. Bu, bilinçaltınıza
aşılananın ve yaşamınızın her aşamasında ifade edilenin gerçek
anlamıdır.
Beslediğimiz negatif fikirlerle kendimizi sakatlıyoruz. Öfke,
korku, kıskançlık ya da intikam hisleriyle kaç kez kendinizi ya­
raladınız? Bunlar bilinçaltınıza giren zehirlerdir. Dünyaya bu
negatif tavırlarla gelmediniz. Bilinçaltınızı hayat veren düşün­
celerle besleyin, orada yuvalanmış bütün olumsuz kalıplan siler­
siniz. Bunu yapmaya devam ettikçe tüm geçmiş silinir ve artık
hatırlanmaz olur.
Bilinçaltı Tüm Beden İşlevlerini Nasıl Yönetir?
Siz uyanık ya da yatağınızda derin uykudayken bilinçaltınızın
durmak, yorulmak bilmez işleyişi bilinçli zihninizin yardımı ol­
maksızın bedeninizin tüm yaşamsal işlevlerini yönetir. Sözgeli­
mi siz uykudayken kalbiniz ritmik atışını sürdürür, akciğerleriniz
çalışmaya, kanınız havayı özümserken tıpkı uyanıkken olduğu
gibi soluk alıp vermeye devam eder. Bilinçaltınız sindirim süre­
cini ve bedeninizin diğer gizemli işlemlerini yürütür. Saçlarınız
53

--- Sayfa 57 ---
siz uykudayken de uzamayı sürdürür. Bilim insanları derinin uy­
kudayken uyanıklığa kıyasla çok daha fazla terlediğini söylüyor.
Gözleriniz, kulak ve diğer duyu organlarınız uyku sırasında ak­
tiftir. Örneğin, birçok büyük bilim insanına karmaşık problem­
lerin çözümü uykuda gelmiştir. Cevapları rüyada görmüşlerdir
(bunun nasıl olduğunu ayrıntılarıyla 13. Bölüm'de ele alacağız).
New York Times'ın çoksatar listesindeki Kendini Değiştiren
Beyin (The Brain That Changes ltself) adlı kitabında Dr. Norman
Doidge şöyle yazıyor:
En son beyin taramaları rüya sırasında duyguları, hayat­
ta kalma ve saldırgan dürtülerimizi yöneten beyin bölü­
münün oldukça aktif olduğunu gösteriyor. Aynı zaman­
da duygu ve içgüdülerimizi baskılayan prefrontal korteks
sisteminde daha düşük seviyede faaliyet görülüyor. Uy­
kudaki beyin, güdülerin artışı, baskılanışlarının azalışıyla
normalde farkındalığa erişimi engellenen dürtüleri ortaya
çıkarabilir.
Pek çok araştırma uykunun öğrenmeyi ve hafızayı pe­
kiştirmemizi sağlayarak beyinde esnek değişim yarattığını
göstermekte. Gece uykumuzu iyi almışsak gün boyu öğ­
rendiğimiz bir beceriyi ertesi gün daha iyi yaparız. "Üzeri­
ne yatmak" çoğunlukla karşılığı olan bir deyiştir.
Çoğu zaman bilinçli zilıniniz kalp, akciğerler, mide ve bağır­
sakların işleyişine endişe, kaygı, korku ve depresyon ile müda­
hale eder. Bu düşünce kalıpları bilinçaltınızın ahenkli işleyişine
müdahaledir. Zihinsel olarak rahatsız olduğunuzda en iyisi bı­
rakmak, rahatlamak ve düşünce sürecinizin çarklarını sakinleş­
tirmektir. Bilinçaltınıza seslenin; huzur, ahenk ve ilahi düzende
devreye girmesini söyleyin. Otorite ve inanmışlıkla konuşmaya
dikkat edin, buyruğunuzu yerine getirecektir.
Bilinçaltı zilıniniz ne pahasına olursa olsun hayatınızı koru­
maya, sağlığınızı düzeltmeye çalışır. Tüm yaşamı korumaya yö­
nelik içgüdüsel arzunun göstergesi olarak çocuklarınızı sevme-
54

--- Sayfa 58 ---
nize neden olur. Yanlışlıkla bozuk bir yiyecek yediniz diyelim,
bunu kusmanızı sağlar. Bilmeden bir zehir almışsanız bilinçaltı
güçleriniz bunu etkisizleştirmek için harekete geçecektir. Kendi­
nizi tam bir güvenle onun mucizevi güçlerine bırakırsanız sağlı­
ğınıza tamamıyla kavuşursunuz.
Mükemmel Sağlık Fikrini Bilinçaltınıza
Nasıl İletebilirsiniz?
Sağlık fikrini bilinçaltına iletmenin harika bir yolu disiplinli ve
bilimsel imgelemdir. Felç olan (sinyallerin beyninden bacakları­
na gitmesini önleyen zihinsel engelli) bir adama ofisinde yürüdü­
ğünü, masaya dokunduğunu, telefona cevap verdiğini, iyileşmiş
olsa yapacağı bütün sıradan işleri gördüğünü canlı bir şekilde ha­
yal etmesini söylemiştim. Mükemmel sağlık fikri ve bu zihinsel
imgesinin bilinçaltı zilıni tarafından kabul edileceğini açıkladım.
Durumu canlandırdı, kendini gerçekten işinin başına dönmüş
hissetti. Bilinçaltına üzerinde çalışacağı elle tutulur bir şey verdi­
ğini biliyordu. Bilinçaltı zilıni, imgenin üzerine basıldığı film gi­
biydi. Zilınini bu imgeyle düzenli olarak aşıladığı birkaç haftanın
ardından bir gün, ondan habersiz kararlaştırıldığı şekilde karısı
ve hastabakıcısının dışarıda olduğu bir sıra telefon çaldı; üç dört
metre uzakta olmasına rağmen gidip telefonu açmayı başardı. O
saat iyileşmişti. Bilinçaltının iyileştirici gücü zihinsel imgelemi­
ne karşılık vermiş, iyileşme de bunu izlemişti.
Bu adamın, sinyallerin beyninden bacaklarına gitmesini önle­
yen zihinsel bir engeli vardı, bundan ötürü yürüyemediğini söy­
lüyordu. Dikkatini içindeki iyileştirici güce çevirdiğinde gücü
odaklanmış dikkati boyunca akarak yürümesini sağlamıştı.
Hatırlamaya Değer Düşünceler
1. Bilinçaltı zilıniniz bedeninizin bütün hayati süreçlerini
yönetir ve tüm sorunların çözümünü bilir.
2. Uykudan önce belirli bir isteğinizi bilinçaltınıza havale
ederek mucizevi gücünü kendinize kanıtlayın.
55

--- Sayfa 59 ---
3. Bilinçaltınıza ne aşılarsanız koşullar, deneyimler ve olay­
lar olarak dışarıda ifadesini o bulur. Bu nedenle bilinçli
zihninizde barındırdığınız fikir ve düşünceleri dikkatle
izlemelisiniz.
4. Etki tepki yasası evrenseldir. Düşünceniz etkidir. Tepki
de bilinçaltınızın düşüncenize otomatik karşılığı. Düşün­
celerinize dikkat edin!
5. Bütün düş kırıklıkları altında gerçekleşmemiş arzular ya­
tar. Engeller, gecikmeler ve zorluklara takılır kalırsanız
bilinçaltınızın karşılığı da buna göre olur ve siz kendi iyi­
liğinizin önünü kesmiş olursunuz.
6. Şu olumlamayı yapmanız halinde Yaşam İlkesi sizin içi­
nizden ritmik ve ahenkli bir şekilde akacaktır: "Bana bu
arzuyu veren bilinçaltı gücün şimdi de onu gerçekleştirdi­
ğine inanıyorum." Bu, tüm çatışmaları çözer.
7. Kalp, akciğerler ve diğer organların normal ritmine kay­
gı, endişe ve korkuyla müdahale edebilirsiniz. Bilinçaltı­
nızı ahenk, sağlık ve huzur düşünceleriyle besleyin, tüm
beden işlevleriniz normale dönecektir.
8. Bilinçli zihninizi en iyinin beklentisiyle meşgul edin; bi­
linçaltınız sadık bir şekilde düşünce alışkanlığınızı yeni­
den biçimlendirecektir.
9. Probleminizin çözümünü, mutlu sonunu hayal edin, ba­
şarmanın heyecanını hissedin; imgeleyip hissettiğiniz
şeyi bilinçaltınız kabul edip gerçekleştirecektir.
56

--- Sayfa 60 ---
6
..
Alışkanlık Kalıpları: ünce
Biz Alışkanlıkları Yaratırız,
Sonra da Onlar Bizi
İzninizle bu bölümün alt başlığını tekrarlayayım: "Ônce Biz Alışkan­
lıkları Yaratırız, Sonra da Onlar Bizi." Tıpkı benlik anlayışımızla oldu­
ğu gibi, dünyaya hazır alışkanlıklarla gelmedik. Tüm alışkanlıkları­
mız zaman içinde oluştu ve bir kez oluştuktan sonra da büyük bir
çoğunlukla çevremiz ve içsel algılarımıza verdiğimiz koşullanmış
tepkiler haline geldiler. Bir alışkanlığı sürdürmenin bizim seçimimiz
olduğunu hatırlamak önemli. Bize destek olup hizmet eden alışkan­
lıkları özenle korumalıyız. Ama daha önemlisi, bize artık hizmeti,
yararı dokunmayan her alışkanlığı değiştirme yetisine sahip olma­
mızdır.
İki tür alışkanlık kalıbımız mevcut: olumlu ve olumsuz. Olumlu
alışkanlık kalıpları arasında yürüyüş, konuşma, yeme, aracımızı
sürme ve daha binlercesini sayabiliriz. Olumsuz alışkanlık kalıpla­
rına gelince bunlar daima KORKU unsuru içerir. Bunlardan bu bölü­
mün ilerleyen sayfalarında daha fazla söz edeceğiz.
Pek çok şeyi aynı anda yapmamızı sağladıklarından alışkanlık
kalıpları çok iyidir. Bilinçli zihnimizde bir defasında tek bir düşünce
barındırabildiğimiz için alışkanlık kalıpları olmaksızın eşzamanlı
faaliyetlere girişmek zor (tehlikeli?) olurdu.
57

--- Sayfa 61 ---
Araba kullanma örneğini alalım. Direksiyona ilk geçişinizde
kontağı çevirip el frenini indirerek vitese taktığınız gibi yola koyul­
madınız. Ne yapacağınızı bilmiyordunuz. İyi bir öğretmenin reh­
berliğinde sürücülük eğitimiyle araba kullanmayı öğrendiniz. Fa­
kat belirli bir zaman aldı, yanlışlar oldu, yoğun bir konsantrasyon
gerekti. İlk denemelerinizde aynı anda cep telefonunuza bakacak,
sesli kitaplar dinleyecek halde değildiniz. Bütün yapabildiğiniz di­
reksiyonu aniden kırmamak, frene asılmamak gibi şeylerdi. Ya dik
bir yokuşta kaldırıma paralel park etmeye ne demeli! (Kızlarım Ju­
lie ile Ji/1, onlara bu beceriyi kazandırma çabalarımdan ötürü bana
hala kızgın olabilirler.)
Pekala, meseleyi kavradınız. Alışkanlıkları şu şekilde edinir ya da
geliştiririz:
1. Veri girdisi
2. Tekrar
Bunun nörolojik olarak ne anlama geldiğini Yetenek Şifresi (The
Talent Code) kitabının yazarı Daniel Coyle'dan dinleyelim:
Yetenek şifresi, bugün kimi nörologların edinilmiş
becerinin kutsal kasesi gözüyle baktığı nöral bir yalıt­
kan olan miyeline ilişkin devrim niteliğinde bilimsel
keşiflere dayanmaktadır. İşte nedeni: İster beysbol oy­
namak, ister Bach çalmak olsun insanın her becerisi,
düşük elektrik sinyalleri ileten sinir zincirleriyle olu­
şur. Miyelinin yaşamsal rolü, tıpkı elektrik sinyalle­
rinin sızıntı olmaksızın kuvvet ve süratle iletilmesini
sağlayan plastik yalıtımın bakır tel için gördüğü ödev
gibi, bu sinir liflerini sarmalamaktır. Devrelerimizi
doğru bir şekilde ateşlediğimizde (şu vuruşun, bu no­
tayı çalmanın alıştırmasını yaptığımızda) miyelinimiz
ilgili nöral devrenin etrafını her biri biraz daha beceri
ve hız kazandıran yeni katlarla çevreler. Miyelin ne ka­
dar kalınlaşırsa yalıtıcılığı o ölçüde artar ve hareket ve
düşüncelerimiz de o kadar hızlı, isabetli olur.
58

--- Sayfa 62 ---
Coyle devam ediyor:
Devrim üç basit olguya dayanıyor:
1) İnsanın her hareketi, düşünce ve duygusu bir dizi
nöron (sinir lifleri devresi) üzerinde ilerleyen kesin za­
manlamalı bir elektrik sinyalidir.
2) Miyelin bu sinir liflerini yalıtarak sinyal gücü, hızı
ve isabetini artırır.
3) Belirli bir devreyi ne kadar fazla ateşlersek miyelin
bu devreyi o kadar verimli, güçlü, hızlı bir hale getirir, ha­
reket ve düşüncelerimiz de o kadar akıcılık kazanır.
Araba kullanma örneğimizde belirttiğimiz gibi, veri girdisi, ana
babamız, sürücülük kursu, kardeşlerimiz, arkadaşlarımızdan vb. al­
dığımız bilgilerdir.
Tekrar konusuysa açıklama gerektirmiyor. Bu bir alışkanlık ha­
line gelene kadar "alıştırmayı" (bu durumda araba kullanmak) sür­
dürürüz. Alışkanlık haline geldiğini nasıl anlarız? Bilinçli bir şekilde
düşünmemize gerek kalmayışıyla. Veri girdimiz, tekrar sayesinde
zihnimizin bilinçaltı alanına işlemiştir. Diğer bir deyişle, söz konusu
etkinliği "oto pilotumuza" devrederiz. Bilinçli zihnimiz, arabadaki
bir yolcuyla konuşmak ya da radyoda maç dinlemek gibi başka fa­
aliyetlere girişirken eldeki işi o görür. Bir bar ya da restoranda piya­
nistin bir yandan harika bir şekilde çalarken müşterilerden biriyle
koyu bir sohbete giriştiğine hiç tanık oldunuz mu? Elleri hata yap­
madan tuşlar üzerinde uçuşurken piyanist kendini sohbete kaptır­
mıştır. Parçayı ilk seferinde bu ustalıkla çalmadığını söylemeye ge­
rek yok. Notaları yoğun bir dikkatle deşifre ederken (bu sırada soh­
betlere girişmiyordu) parçayı düşünmeden ve kusursuz çalar hale
gelene kadar defalarca tekrarlamış, böylece bir alışkanlık kalıbına
dönüştürmüştür.
Bu örnekte başka bir müşteri piyanistten ezberinde olmayan
ama notaları bulunan bir parça isteyecek olsa notaları okuduğu
hızda piyanoya geçirebilir ama bu kez tüm dikkatini vermesi gerek­
tiğinden sohbete girişemeyecektir.
Aynı şey klavyede yazmamız için de geçerlidir. Bunu da bolca ta­
limat ve hata ile öğrendik, şimdiyse yazıveriyoruz.
59

--- Sayfa 63 ---
Daha önce de söylediğimiz gibi, bilinçli dikkatimiz gerekmeden
birçok şeyi aynı anda yapmamızı sağlayan alışkanlık kalıpları çok
yararlıdır. Fakat artık kimi alışkanlık kalıplarının, özellikle de olum­
suz olanların davranışımız üzerindeki negatif etkilerine, kimi du­
rumda bizim için gerçek anlamda zararlı olabildiğine bir bakalım.
Kötü alışkanlıklar üzerine şunu söylememe izin verin: "Kötü
alışkanlıklar" kişinin zaman içinde geliştirdiği, sonra da istese bile
kırmakta zorlandığı alışkanlıktır. Profesyoneller bunlara "bağım­
lılık" adını veriyor. Fakat "kötü" bir alışkanlıktan kurtulmak, arzu
ettiğiniz her değişimi gerçekleştirmek için de bu kitapta öğretilen
araç ve tekniklerden yararlanıyoruz. (Bkz. 8. Bölüm, "Olumlama ve
Olumlama Teknikleri") İşin özü şu ki, gerçekte kim olduğunuzun bi­
lincine varmanızı engelleyen inanç ve tavırların "tutsağı" olmanız
artık gerekmiyor. Kısa bir süre sonra öğreneceğiniz gibi, kendinizi
yol boyu topladığınız bu yükten kurtarmak hiç de o kadar çetin bir
iş değil, üstelik Tibet dağlarında bir keşiş gözetiminde yıllar sürecek
bir tefekkür de gerektirmiyor.
Artık şu negatif alışkanlık kalıplarına geçelim.
Bütün negatif alışkanlık kalıplarının korku unsuru içerdiğini
söylemiştik. Çoğu durumda negatif alışkanlık kalıpları altı yaşın­
dan önce aşılanır. Negatif bir alışkanlığı nasıl edindiğimizin anısı
baskılanır. Bu "hisse" nereden kapıldığımızı bilinçli olarak anımsa­
masak da gelecekteki kararlarımız ve davranışımızı etkiler. Altı yaş
sonrası da bir şeye karşı korku geliştirmiş olabiliriz fakat buna yol
açan olay(lar) ya da veri net bir şekilde hatırlanır. Dolayısıyla tanımı
gereği "olumsuz bir alışkanlık kalıbı" olmayacaktır.
Kısıtlayıcı Negatif Alışkanlık Kalıpları
Kısıtlayıcı bir olumsuz alışkanlık kalıbı şu anlayışı içerir: ' . . (boşlu­
ğu siz doldurun) yapamam ya da başıma kötü bir şey gelecek."
Çoğu zaman yetişkinlerin fobi olarak yaşadığı, anısı bastırılmış
erken çocukluk dönemi travmalarının sonucudur. Sözgelimi yüz­
me bilmeyen küçük bir çocuk havuza düşmek gibi bir travma ya­
şamıştır. Boğulma düşüncesi hangi yaşta olursa olsun son derece
korku vericidir. Fakat altı yaş sonrası kişi böyle bir olayı hatırlar ve
yaşadığının izini kalıcı bir şekilde taşımayabilir, suya girme fobisi
60

--- Sayfa 64 ---
geliştirmeyebilir. Ancak o küçük çocuk hayatını tehlikeye atan tek
bir deneyimle içine işleyen bir su korkusu geliştirebilir.
Yetişkinliğinde bu kişinin bir su korkusu olabilir, fakat bu erken
dönem çocukluk travmasının unutulmuş olması nedeniyle kaynağı­
nı bilmeyecektir. Sadece suya ne zaman yaklaşacak olsa içinde alarm
çalmasına yol açacak kısıtlayıcı bir alışkanlık kalıbı görünürdedir.
"Suya giremem, yoksa başıma kötü bir şey gelir."
Kapalı yerde kalma korkusu olan bir yetişkin çocukluğunda ka­
zara yatak odası, dolap ya da bozulan bir asansörde kapalı kalmış­
tır. Küçük bir çocuk için bu son derece travmatiktir. Yetişkinin de ço­
cukluk anısı bastırılmıştır; dar yerlerde büyük bir rahatsızlık, hatta
korku duyar.
"Şu küçük, karanlık odaya girmek istemiyorum, başıma kötü bir
şey gelebilir."
Bunlar kısıtlayıcı negatif alışkanlık kalıbı örnekleridir. Her ikisi de
altı yaş öncesi yaşanmıştır ve korku içerir.
Dr. Murphy bu kitabın 21. Bölümünde bu tür korkuların üstesin­
den gelme araçları sunuyor.
Zorlayıcı Negatif Alışkanlık Kalıpları
Zorlayıcı negatif bir alışkanlık kalıbı "Bir şeyler yapmalıyım, yok­
sa başıma kötü bir iş gelir" düşüncesini içerir.
Pek çok zorlayıcı negatif alışkanlık kalıbı olmakla birlikte en yay-
gın üçü şunlardır:
1. Zorlayıcı dakiklik
2. Zorlayıcı düzenlilik
3. Zorlayıcı etkinlik
Unutmayın, bu alışkanlık kalıplarının çoğu içimizde altı yaş ön­
cesi kök salmıştır. Şimdi kişinin nasıl zorlayıcı dakik olduğunu, "Da­
kik olmalıyım, yoksa . . . (boşluğu siz doldurun)" diye düşündüğünü
inceleyelim. Bu davranış kalıpları, altı yaşına kadar geliştiği ve çoğu
durumda anne/babamızdan (ya da onların yerine geçmiş kişiler­
den) edinildikleri düşünüldüğünde kendi içinde tutarlıdır. Zorlayıcı
negatif alışkanlığı geliştirmemize "yardım" eden ebeveynin büyük
olasılıkla aynı kalıba sahip olduğunu da önemle işaret edelim.
61

--- Sayfa 65 ---
Küçük Jimmy'nin altı yaşından önce nasıl zorlayıcı dakik oldu­
ğuna bakalım. Babası ortalığı kasıp kavuran bir dakiklik hastasıdır.
Evin (ofisin, gençler spor kulübünün) içinde fırtına gibi eserek dilin­
den düşürmediği düsturunu yineler: "Vakitlice hareket edemiyorsan
zamanından önce orada ol!" Jimmy'nin hiçbir şansı yoktur. Komşu
evdeki arkadaşıyla oyuna dalmış, akşam yemeğine 15 dakika geç
kalmıştır. İlk seferinde ders alır. İkincisinde (odasına yollanmak ya
da iyi, sevgi dolu, zorlayıcı dakik babalar artık ne yapıyorsa onun
gibi bir) tehdit. Üçüncü sefer babası kendini kaybeder! Jimmy'nin
"anlaması" fazla uzun sürmemiştir. "Dakik olmalıyım, yoksa . . . " di­
yen zorlayıcı negatif kalıbı geliştirir (burada boşluğu doldurmak da
dört yaşındaki bir çocuk için hiç hoş değildir.)
Burada altı yaş öncesi gelişen ve korku unsuru içeren negatif
alışkanlık kalıbının net ve gerçekçi bir örneğini görüyoruz. "Ne ol­
muş yani? Bu beni bir yetişkin olarak nasıl etkiler?" diye sorabilirsi­
niz. Yanıt: Tıpkı Jimmy'nin babasını etkilediği gibi. Gecikme söz ko­
nusu olduğunda baba makul ya da aklı başında davranmamıştır.
Omega'nın kurucusu John Boyle, San Diego polisiyle çok sayıda
çalışma yapmıştır. Boyle, San Diego bölgesinde trafik kazalarının
yüzde B0'ine "acelesi olan" veya "bir randevuya geç kalan" sürücüle­
rin yol açtığını öğrenmiş. Zorlayıcı dakik birinin bir müşterisiyle bu­
luşmaya gittiğini ve gecikeceğini düşündüğünü varsayın. Müşteriyi
kaybedebileceği, bu durumda patronun onu işten atacağı, karısının
boşayacağı vb. asılsız korkulara kapılacaktır. Geçici bir cinnetle hız
limitini aşar, kırmızıda geçer ve korkunç bir kaza yapar.
Zorlayıcı dakikliği kırmada kullanılacak olumlama: "Dakik ol­
mak iyidir ama benim dakik olmam gerekmiyor."
İki yaygın zorlayıcı alışkanlık kalıbından daha söz etmiştik:
Zorlayıcı düzenlilik ile zorlayıcı etkinlik. Dört yaşındaki Mary'nin
annesi düzen zorlayıcılığından mustariptir. Durmadan evin içinde
dolaşarak dağınıklık, düzensizlik arar. Tanrı küçük Mary'yi yatağını
yapmayı unutmaktan ya da geceliğini yerde bırakmaktan korusun.
(Muhtemelen babası da bu sırada çocuklara acele etmelerini, yola
çıkmazlarsa okula geç kalacaklarını bağırmaktadır.) Annesi gün
boyu burnundan soluyarak onun okuldan dönüşünü bekler; kız, o
hafta üçüncü kez yatağını yapmayı unutmuştur. Gerisini hayal ede­
bilirsiniz.
62

--- Sayfa 66 ---
Zorlayıcı etkinlik alışkanlığı da sürekli bir şeylerle meşgul olması
gereken ebeveynce oluşturulur. Bunlar hiç durup rahatlamaz, mola
vermezler. Evde tekrarlanan senaryo şudur: "Öylece oturup bütün
gün çizgi film mi seyredeceksin? Neden sana aldığım kitapları oku­
muyorsun? (Baba dört yaşındaki küçük Jimmy ya da Mary'nin he­
nüz okuma öğrenmemiş olduğunu bilmez gibidir.) Ya da beysbol
atışlarına çalışmıyorsun?" Bu böylece sürer gider.
Kendi negatif alışkanlık kalıbınızı ortaya çıkarmak iki yönden
önem ve değer taşır:
1. Bunların üzerinizdeki zorlayıcı hakimiyetini ortadan kaldıra­
rak, bu tepkiyi verdiğiniz konuda sağlıklı bir davranış geliştir­
mek ve
2. Aile zincirini kırarak aynı zorlayıcı davranış kalıplarını kendi
çocuklarınıza aktarmamak.
Bu ana kadar benlik anlayışımızın performansımızı nasıl etkile­
diğini, benlik anlayışımızın nasıl geliştiğini, olumlu alışkanlıkların
yarar ve değerini ve negatif alışkanlık kalıplarına ilişkin engelleri
biraz da olsa gördük.
Şimdi de zihnin bilinçli ve bilinçaltı bölümlerini ve yaptığımız
her şeyde bunların seçim(/er)imizi belirlemede nasıl bir etkileşim
içinde olduğunu daha yakından incelemeye geçelim. Bunun bir
parçası olarak sizinle Charles T. Tart'ın bir makalesinden bir bölüm
paylaşmak istiyorum. Başlığı "Ben kimim - İnanç Tecrübesi" olan
bir ara bölümde Dr. Tart şöyle yazıyor:
"Ben bir Hıristiyan'ıın", "Budist'im" veya "Günahkarım"
gibi kim olduğumuza ilişkin birçok teori ya da inanç sis­
temi bir başka bakış açısı daha sunmakta. Bunları teoride
bıraktığıınızda ("Bir dizi inancıın var, ne kadar gerçekler
bilmiyorum ama kimi zaman onları temel alıyorum" de­
mekle kaldığıınızda) hayat da o kadar kötü olmayacaktır.
Sorun, bu teorilerin bizi çocukluğumuzda derinden şart­
landırmış, kendimiz ve dünyayı görüşümüzü tam anlamıy­
la otomatikleştirmiş olmasıdır. Onları "kimi zaman" temel
almaz, almayı seçmeyiz. Kültürü edinme sürecinde sadece
kültür bilgisi değil, kısıtlamaları da aktarılır.
63

--- Sayfa 67 ---
Sorgulanmamış inanç sistemlerimiz yaşama biçimi­
mizi belirler. Daha iyi bir yaşam için ne yapabileceğimiz
sorusuna atlayacak olursak ... ortaya çıkarmamız gereken
şeylerden biri hangi teorilerle koşullanmış olduğumuzdur.
Bunlara daha geniş bir açıdan yaklaşarak otomatik ola­
rak inanmaya devam edip etmeyeceğimize dair yetişkin
kararlar almalıyız. "Benim bu olduğuma inanmak istiyor
muyum?" Kendimize ilişkin teorileri, (ömrümüzün büyük
bir bölümünde benimsemiş olsak bile) gerçekte kim oldu­
ğumuzla ve doğrudan gözlemle ortaya çıkarabilecekleri­
mizle karıştırmayalım. Dediğim gibi, tohumu ekilmiş de­
neyim açısından ben hiçbir şeyim: Bir şey değil, değişime
açık bir sürecim.·
Teşekkürler Dr. Tart
*
Tart, Charles T. "What Death Telis Us About life" Death: Window to the
Infinite. No. 17 (2007-2008): 30-35. /ONS, Shift in Action.
64

--- Sayfa 68 ---
7
Bilinçli ve Bilinçaltı Zihin
İlişkisini Anlamak
5. Bölümde Dr. Murphy şöyle yazıyor:
Dünyada bunca karmaşa ve ıstırap olmasının nedeni in­
sanların bilinçli ve bilinçaltı zihinleri arasındaki etkileşimi
anlamamalarıdır. Bu iki ilke ahenk, uyum ve barış içinde
eşzamanlı olarak çalıştığında sağlık, mutluluk, huzur ve se­
vinç sizin olacaktır. Bilinç ve bilinçaltı, ahenk ve barış için­
de birlikte çalıştığında ne hastalık vardır ne uyuşmazlık.
Bilinç ile bilinçaltının Dr. Murphy'nin sözünü ettiği etkileşimine
ve bilinçaltına depolanan verilerin aldığımız kararlar ile davranış­
larımızı nasıl büyük ölçüde belirlediğine daha yakından bakalım.
Bilinçli ve bilinçaltı düşünme, yaratma ve karar alma biçimimi­
zin temeli olan üç zihin alanımız bulunuyor. Bunlar; bilinç, bilinçaltı
ve bilinçüstüdür. • Ayrı zihinler değil, zihnimizin üç alanıdır/ar.
Kitabın giriş bölümünde değindiğim gibi, Yönetsel Dinamikler
(daha sonra Omega adını aldı) seminerine 7 969 yılında ilk kez ka­
tıldığımda, kurucusu John Boyle'ın tahtaya aşağıdaki üç çemberi
çizdiğini hatırlıyorum.
*
Yazar, bilinçüstü kavramını Jung'un kolektif bilinçdışı -daha derin bilinç
seviyesi- kavramıyla aynı anlamda kullanıyor. -y.n.
65

--- Sayfa 69 ---
Bu benim, onun tanımından öğrendiğim zihnin üç alanı arasın­
daki etkileşim.
Bilinçaltı ile başlayacağız. Bilinçaltının temel işlevlerinden biri
veri depolamaktır. Zihnimizin hafıza kaydedip saklayan alanıdır.
Bilgisayar terimleriyle onu sabit disk olarak düşünebiliriz. Büyüle­
yici bir gerçek, doğumumuzdan itibaren gördüğümüz, işittiğimiz,
yaşadığımız ve yaşadıklarımızın bize hissettirdikleri, her şey bilin­
çaltımız ya da bellek bankasına kaydedilir -her şey. Ve "unuttukla­
rımız" regresyon (geriye götürücü hipnoz) ile yeniden hatırlanabilir.
Bilinç
Bilinçaltı
Birçok psikoterapist, kişinin
olası erken çocukluk dönemi trav­
malarını ortaya çıkarmak için
halen hipnozdan yararlanıyor.
Güçlü fobiler ve köklü korkular
çoğunlukla çocuklukta ortaya
çıkar. Yetişkinliğe eriştiğimizde
bu korkuların nereden geldiğini
unutmuş olabiliriz, fakat belirli
koşul ya da durumların çoğu za­
man son derece usdışı davranış­
ları tetiklediğini de biliriz.
Ayrıca negatif alışkanlık ka­
lıplarımız da bilinçaltımızda sak­
lanır. Bilinçaltımızı şu şemadaki
gibi canlandırabilirsiniz.
66

--- Sayfa 70 ---
Birazdan göreceğimiz gibi, bilinçaltında saklanan veriler, dav­
ranışımızı büyük ölçüde belirlemektedir. Tamı tamına aynı deneyi­
minden geçmiş, aynı veri girdisine sahip iki kişi olmadığından, kim­
senin diğeriyle tıpatıp aynı biçimde davranması beklenemez. Belirli
bir durumda bizden farklı, bambaşka bir tavır sergileyen birine ha­
talı, hatta deli gözüyle bakmamızın nedeni budur. Davranışımız
bütünüyle yaşamımız boyunca topladığımız ve tepkimizi tetikleyen
verilerle şartlanmıştır.
Bilinç düzeyinde dört temel şey gerçekleşir:
1. Uyaran girdisini duyularımız aracılığıyla algılarız.
2. Kıyaslama ya da tanımlama sürecinden geçeriz.
3. Tanımladığımızı analiz ederiz.
4. Eylem, tepki ya da eylemsizlik arasında seçim yaparız.
u'loY ot'
(\ot'
Ã,Ä,\O
""ol
, .
O''' o
. ı-:
Bilinçli
A·
Bilinçaltı
Şimdi bu işlevleri birer birer ele alalım.
s\ı\\
t-'l\el"
1. Algı. Bilince gelen uyaranları duyularımız aracılığıyla alırız.
Bir şeyi görür, işitir, hisseder ya da tadarız. (Bize okulda öğ­
retilen beş duyudan çok daha fazlasına da sahibiz. Örneğin
sezgi, denge duygusu vb.)
67

--- Sayfa 71 ---
2. Kıyaslama. Algıladığımızı teşhis etmek için eşzamanlı ola­
rak bilinçaltımıza başvururuz. Araba mı? Uçak mı? Kuş mu?
Fil mi? Yiyecek mi? Dost mu? Düşman mı? Yoksa üzerine hiç­
bir verimiz olmayan bir şey mi?
3. Analiz. Algıladığımızın ne olduğunu bize söyleyen veriye
eriştikten sonra kendimize, "Bu iyi bir şey mi? Kötü mü? Bana
ne hissettirecek? Mutlu mu edecek? Üzecek mi? Rahat mı et­
tirecek, rahatsız mı? vb." diye sorarız.
Daha önce de belirttiğimiz gibi küçük çocuklar başlıca iki
kaynaktan öğrenir:
•
Ebeveynlerinden biri ya da her ikisini taklit ederek. (Zira
ana babamız temel sevgi kaynağımızdır; onaylarını ka­
zanmak için hemen her şeyi yaparız.)
•
Bizi rahat ettirene yönelip rahatsızlık verecek şeylerden
kaçınarak.
4. Karar. Bu içsel analizi yaptıktan sonra eyleme geçme, eylem­
siz kalma ya da tepki verme kararı alırız.
Dolayısıyla sonuç, kararlarımızın temelinin büyük ölçüde geç­
miş deneyimlerimiz ve gerçek ya da değil, bir şeye ilişkin edindiğimiz
veriler oluşudur. Verilerimiz dünyaya geldiğimiz andan bugüne dek
oluşmuş, çoğu artık güncel olmayan inançlarımızı, tavır ve görüş­
lerimizi de içerir. Çoğumuz verilerimizin "tutsağı" haline geliyoruz.
Verimiz ya da bilinçaltımız bizi tam anlamıyla "işleten" donanım gi­
bidir. Biz hepimiz belirli programlarla işliyor, çalışıyoruz fakat çoğu
kişi geçerliğini yitirmiş olan eski programlarla yani İnanç Sistemle­
riyle (İS) çalışmayı sürdürüyor.
Amerikalı yazar (Başkanlık Özgürlük Madalyası sahibi) Eric Hof­
fer'in ifade ettiği gibi:
Değişim çağında dünya öğrenenlere kalırken, öğren­
dikleriyle kalmışların elinde sadece artık mevcut olmayan
bir dünyayla baş edecekleri bir donanım vardır.
Hayatlarında "griye" pek az yer açan insanları hepimiz tanırız.
Onlar için hemen her şey siyah ya da beyazdır. Hemen her şey ko-
68

--- Sayfa 72 ---
nusunda görüşleri son derece belirgindir; fikirlerini değiştirmelerine
yol açabilecek farklı bakış açılarına, yeni verilere pek ilgi duymazlar.
"Dünyanın kendilerine kaldığı" öğrenenler ise eğitimi, ömür
boyu devam edecek bir süreç olarak görür. Durmadan yeni veriler
peşinde koşar, kendi varsayımlarını sorgularlar. Bilinçaltı veri ban­
kalarında hangi "programların" güncellenme istediğini, hangi eski
verilerin hatalı olduğunu ve kendilerine artık hizmet etmeyen ka­
rarlara yol açtığını özenli bir analize tabi tutmaya hazırdırlar. Ego­
ları sınanır. Gerçek onlar için "haklı" olmaktan daha önemlidir.
Durumun gerçeğine değil de kendi geçmiş tecrübelerine daya­
narak tamamen aynı bir duruma üç farklı kişinin nasıl tümden fark­
lı tepkiler verdiğine bir bakalım. Üzerine yazdığım konuda bir ko­
nuşma yaptığımı hayal edin. Dinleyiciler arasından üç gönüllünün
sahneye gelmesini istiyorum. Mary, Sally ve Jane adında üç kadın
geliyor. Yuvarlak bir masa başına oturmalarını rica ediyorum. Yı­
lanlar konusunda konuşacağımızı söylüyorum. Küçük yılanlardan
söz edeceğiz. Bunların dişsiz olduğunu, ısırıp sokamayacaklarını,
insan değil, böcek yediklerini belirtiyorum. İnsanların bunlardan
korkması için hiçbir neden olmadığını ekliyorum. Fikren hepsi bana
katılıyor. "Güzel" diyorum, "korkmamız gerekmediğine göre size
evde beslediğim küçük yılanım Larry'yi tanıtayım" ve canlı bir yılan
çıkarıp masaya bırakıyorum.
Yılan daha masaya bile değmeden Mary yerinden fırlıyor, kor­
kuyla haykırıp sahneden, koridordan, salondan koşarak kaçıyor, bir
daha da görünmüyor.
Neler oldu? Az önce değindiğimiz dört maddeye dönelim.
1. Algı. Mary duyularıyla (bu örnekte gözleri) uzun, ince, zik­
zaklar halinde hareket eden bir canlı algılar.
2. Kıyaslama. Bilinçaltına (veri bankasına) başvurur, bunun
bir ''yılan" olduğu bilgisini alır.
3. Analiz. Bunun kendisini rahatlatacağı mı, zevk mi vereceği
yoksa rahatsız mı edeceğini belirlerken saniyenin milyarda
biri kadar bir süre içinde bilinçaltında kayıtlı bir resim bilince
gelir: Üçüncü sınıftayken Jimmy Jensen'in elinde böyle bir yı­
lanla sokakta peşinden koşup hayvanı bluzundan içeri atıveri­
şi. Mary o anda bir ömürlük bir karar almıştır, bir daha asla bir
69

--- Sayfa 73 ---
yılana bu kadar yak/aşmayacaktır. Nitekim seyrettiği bir film­
de bile yılanlar görünecek olsa gözlerini kapayıp oradan kaç­
maktadır. Bunu bir düşünün. Gerçek bir nesne değil, onun der­
gideki resmi yoğun bir kaygı ve tedirginliğe yol açabilir. Tepkisi
durumun gerçeğine değil (yılan sanki tv'den atladığı gibi boy­
nuna sarılacaktır), geçmişte yaşadığı bir şeye dayanmaktadır.
Mary'nin davranışına bıyık altından gülmeden önce emin
olun ki hepimizin geçmişlerimizde bizi kimi durumda usdışı
davranmaya itebilecek "yılanlarımız" bulunuyor.
4. Karar. Burası çok açık. Hızlı analizi sonucu Mary tepkisel bir
karar alır ve "Benden bu kadar arkadaşlar" diyerek vahşi çığ­
lıklar içinde kendini süratle salondan, binadan dışarı atarak
soluğu herhalde en yakın barda alır.
Şimdi aynı duruma Sally'nin nasıl bir tepki verdiğine bakalım.
Çiftlikte büyümüş, hayatı hayvanlar arasında geçmiştir. Hayvanları
sever. En sevdiği hayvan da nedir dersiniz? Evet, yılan. Evinde boa
yılanı beslemektedir. (Çıktığı erkeklerin sayısı hayli düşük olmalı.)
Sally de Mary'nin geçtiği karar sürecinden geçer:
1. Nesneyi duyuları/gözleriyle algılar.
2. Kıyaslama ile bunun bir "yılan" olduğu sonucuna varır.
3. Hızlı bir analiz, içinde sıcak, sevecen duygular uyandırır.
4. Yılana uzanmaya karar verir, eline alır, okşar, öper, işte yılan
severler ne yapıyorsa bunları yapar.
Jane'e geçelim. Yaşananlar onu şaşırtmıştır, ne demeye gönüllü
olduğunu kendine sorar. Yılanlara çekim duymadığı gibi onlardan
korkmaz da. Bütün bu süre içinde "hareketsiz" kalır.
Bu küçük örnekte üç kişinin aynı olaya mevcut durumun değil
de onunla ilgili geçmiş tecrübelerine dayalı üç farklı tepki verdiğini
gördük. Özetle bizler kararlarımızı sınırsız potansiyelimiz temelinde
değil, geçmişten topladığımız olay ya da bilgiye dayanarak alıyo­
ruz. Kaç kez oturup tavır, görüş, duygu ve "gerçeklerin izi" değerlen­
dirip, bunların bazılarında farklı düşünebileceğiniz ya da hissede­
bileceğiniz sonucuna varmışsınızdır. Sorun, çoğu kişinin böyle bir
70

--- Sayfa 74 ---
değerlendirme yapmamasıdır çünkü nasıl değişeceklerini bilmez­
ler. Kendilerini değerlendirmekten vazgeçerler. İç konuşmaları "Ben
oldum olası . . .. konusunda iyiyimdir': "O konuda asla iyi olmadım"
derken hep aynı şekilde yaşar giderler. Hareketleri zihnin bilinçaltı­
na emirler haykıran bilinçli kısmınca önceden belirlenmiş robotlar
gibidirler.
Bilinçaltı haftada 7 gün, günde 24 saat hizmetimizde olan ve
bilinçli zihnin talimatlarını yerine getiren bir mekanizmadır. Tekrar­
layalım. Bilinçaltımız gece gündüz hizmetimizdedir; bize kararları­
mızın iyi mi kötü mü olduğunu söylemez. "Patronu" (bilinçli zihin)
tarafından verilen talimatları yerine getirir. (1. Bölümdeki geminin
kaptanı ile mürettebatını anımsayın.)
Bilinçaltı, gereğince kullanılırsa hayatımızın her alanına pozitif
değişim getirmenin en büyük aracıdır. İç konuşmamızın gücünü
daha iyi anlamamız, bilinçaltından istediklerimize daha fazla dik­
kat etmemiz gerekiyor.
Bu kitap size bunu öğretiyor.
Bilinçüstü konusuna kısaca değinmeden önce söylediklerimizi
özetleyelim. Şimdiki kararlarımız büyük ölçüde geçmiş deneyimle­
rimiz ya da edindiğimiz bilgiye dayanır. Değiştirmek istediğiniz bu
veriyi nasıl değiştireceğinizi göstereceğiz. Bazı şeyleri son derece öz­
nel bir eğilimle görmeye koşullanmış olduğumuzu da anlamamız
gerekiyor. Ônyargılarımız buradan ileri geliyor.
Hayatımıza olumlu değişimler getirmenin araçları bize bir kez
verildikten ve bunları nasıl kullanacağımızı öğrendikten sonra bi­
linçaltımızı araştırıp hangi verilerin güncel yaşamımızda geçerliği
kalmadığını belirleme yolunda muazzam bir olanağa sahip oluruz.
Burada bilinmesi gereken önemli bir nokta, olumsuz bir alışkan­
lık kalıbımızı harekete geçiren bir şey seçip algıladığımızda bunun
etkisinin ''Analizcimizi" devre dışı bırakmasıdır. Böyle bir duruma
vermeye koşullandığımız tepki doğrultusunda ve tamamen usdışı
bir şekilde davranırız.
Negatif alışkanlık kalıbımızı gördükten sonra bilinçaltımıza ha­
reketimizi arzu ettiğimiz yönde gerçekleştirmemizde yardımcı ol­
ması için yeni veri yükleyebiliriz. Bu bizi negatif alışkanlık kalıbının
elinden de kurtarır.
Zihnin üçüncü alanı bilinçüstüdür.
71

--- Sayfa 75 ---
Dr. Murphy'nin bilinçüstüne değinmediğini belirtelim. Bu alan­
daki çalışmaların çoğu onun kitabını yazdığı 1 963'ten sonra yapıl­
dı. Bilinçüstü genel olarak varlığımızın önemli bir alanıdır ve gerçek
anlamda yaratıcı problem çözümü konusundaki tartışmalara onun
da katılması zorunludur. 13. Bölümde zihnimizin bu alanına erişim
yolunu adım adım göstereceğim.
Bilinçüstü bizim saf yaratıcılık kaynağımızdır. Büyük bir ilham
ve yaratıcı çözümler aldığımız alan burasıdır. Burada bir meselenin
çözümünün gerektirdiği bilgi bilinçaltımıza, veri bankamıza depo­
lanmış verileri aşar. Öyle görünüyor ki "dehaların" bu geniş birikime
istedikleri anda erişimi bulunmakta.
Bilinç
Bilinçaltı
Bilinçüstü
Aynı zamanda bilinçüstü, yapıcı bir motivasyon ve serbest
enerji kaynağımızdır. Daha sonra bunu da ayrıntılı bir şekilde ele
alacağız.
Özetle, zihnimizin birbiriyle etkileşim içinde üç alanı bulunuyor;
Bilinç, Bilinçaltı ve Bilinçüstü. Ancak bunların ve etkileşimlerinin
farkında olmadığımız sürece "oto pilota" bağlanmış gibi sürüklenip
gidiyor, bazı konularda her zaman iyi sonuç alırken diğerlerinde
geri kalıyor, aynı hataları durmadan tekrarlıyoruz. Ancak bu kita­
bın size sunduğu; zihnin her bir alanının işlevlerini tümüyle öğrenip
anladıktan sonra ve size vereceğimiz araçlarla birlikte, hayatınızın
dümenine geçme olanağıdır. Size vereceğimiz araçlar, eski ve gün­
celliğini yitirmiş bilgiyi gözden geçirip hedeflerinize daha az çabay-
72

--- Sayfa 76 ---
la erişmen izin yolunu açacak yeni veriler girmenizi sağlayacak. Ha­
yatınızı çaresiz bir kurban gibi yaşamanız artık gerekmiyor.
Kendimiz ve başkalarına ilişkin bilinçli inancımızla
kişisel gerçekliğimizi biz yaratırız ... Bilinçaltımızın mer­
hametine kalmış ya da anlayamadığımız güçlerin elinde
değiliz. Bilinçli zihin bilinçsiz faaliyete yön verir ve iç
benliğin tüm güçlerine o hükmeder. Bunlar bizim gerçeğe
ilişkin inancımız doğrultusunda harekete geçirilir ....
Yaşadığınız tecrübeden hoşnut değilseniz bilinçli dü­
şünce ve beklentilerinizin doğasını değiştirmek zorunda­
sınız; düşünceleriniz kanalıyla kendi bedeninize, dost ve
ortaklarınıza ilettiğiniz mesajları değiştirmek.
The Nature of Personal Reality
(Kişisel Gerçekliğin Doğası), Jane Roberts*
Artık "araçlara" geçebiliriz.
*
Roberts, age, sfl3
73

--- Sayfa 77 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 78 ---
8
Olumlama ve Olumlama
Teknikleri
2. Bölümde Dr. Murphy "kendine telkin" kavramını ortaya atıyor ve
kişilere hipnoz altında verilen güçlü telkinlerin (gerçekliklerine ina­
nılması halinde) nasıl olağanüstü şeyler başarmalarına yol açtığı­
na değiniyor. Burada "olağanüstü" sözcüğü tam olarak kelime an­
lamıyla kullanılmakta. Bilinçaltının "olağan" tanımı geçici bir süre
askıya alınıp "olağan sınırlamaların" yerine kişinin hipnoz altında
olmadığı zamandakinden çok daha yüksek bir seviyeye erişmesini
sağlayan emir ve talimatlar konduğunda sergilenen performansı
ifade ediyor.
Çoğumuz otorite figürleri tarafından kendimize ilişkin gerçekdı­
şı şeyler ve bunlara eşlik eden kısıtlamalara inanacak şekilde hipno­
tize edilmiş haldeyiz. Bunlar gerçekdışı olsa da inanarak "gerçeklik­
lerini" doğrular şekilde davranıp hareket ediyoruz.
Hipnoterapist Lee Pulos bana travma kurbanı yetişkinlerle çalı­
şırken karşılaştığı en büyük güçlükten söz etmişti. Bu, onları girmiş
oldukları hipnozdan çıkarmak, çocukluklarında aşılanıp travmala­
rına neden olan yanlış verilerin etkisinden kurtarmaktı.
Şimdi olumlama/arın yapıcı kullanımının bilinçaltımızın yeni­
den programlanmasında (ve bu şekilde eskiden olduğumuz değil)
bugün olmayı istediğimiz şekilde yaşamamızda bize nasıl yardımcı
olacağını ele alalım. Dr. Murphy'nin kendine telkin yerine kullandığı
diğer bir kavram da olum/amadır.
75

--- Sayfa 79 ---
Daha önce olum/amayı "sizi beklediğiniz sonuca ulaştıracak bir
olgu ya da inancın (pozitif ya da negatif) ifadesi" olarak tanımla­
mıştık. "Olgu" ya da inancın ifadesi GERÇEK olabileceği gibi olma­
ya da bilir fakat biz gerçek olduğuna inanır, ona göre davranırız.
"Beklediğiniz sonuç" da istediğiniz nihai sonuç olmayabilir. Ancak
"Ben . . . konusunda hiçbir zaman iyi olmadım" düşüncesine inanıp
bu kısıtlayıcı ''gerçeğe" teslim olur ve bilinçaltınızı kısıtlanmanız­
la tutarlı olan verilerle programlarsınız. Bu şekilde bilinçaltınız da
inancınızı desteklemek için davranışınızın o doğrultuda olmasını
sağlar.
Olumlama/arı bütün hayatımızda kullandık. Kendimiz ya da
başkalarına karşı "Ben" ile başlayan her ifade bir olum/amadır. Aşa­
ğıdakilerin hepsi gibi:
•
Ben çok iyi bir eşim.
•
Ben kötü bir eşim.
•
Ben çok sevgi dolu ve sabırlı bir anne/babayım.
•
Çocuklarımla hep sabrımı yitiriyorum. Galiba pek iyi bir
anne/baba değilim.
•
Ben çok düzenli ve etkinim.
•
Çok dağınığım, hiçbir aradığımı bulamıyorum.
•
Ben çok iyi bir konuşmacıyım.
•
Bir topluluk karşısında heyecandan nutkum tutuluyor.
Hatırlarsanız olum/amayı ''sizi beklediğiniz sonuca ulaştıracak
bir olgu ya da inancın (pozitif ya da negatif) ifadesi" olarak tanım­
lamıştık. Başka bir deyişle DOĞRU (gerçek) olmayabilir, ancak bizim
algımızca "doğru"dur.
Biz dünyaya düzenli ya da düzensiz gelmedik. Topluluk önünde
konuşma becerisi ya da bundan yoksunlukla da gelmedik. Bunlarla
ilgili tavır, görüş ve benlik anlayışımız zaman içinde gelişti. Çok kü­
çük yaşlarımızdan itibaren bize otorite figürleri tarafından ''gerçek­
lere dayalı" (doğru olabileceği gibi olmayabilen de) veriler iletildi,
bunları doğru bildik. Yıllar boyu bu tavır, görüş ve inançlar içimizde
kök saldı, sonunda inandığımıza inanır olduk, bunlar kişisel gerçe­
ğimizin "DOĞRUSU" haline geldi. Ôyle doğru, öyle gerçek oldu ki uç
durumlarda onlar için ölmeye bile hazırız.
76

--- Sayfa 80 ---
Sözgelimi uygarlık tarihi boyunca dinsel inançlarını savunması
pahasına can verenlerin herhangi bir tekil ya da kolektif nedenden
ötürü ölenlerden daha fazla olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Günümüzde aklı başında insanlar nasıl dünyayı dolaşıp da dinsel
inançları farklı diye başkalarını öldürebilir? Çılgınlık bu!
Bu örneği sadece olumlama/arın (negatif ya da pozitif) işledi­
ğini göstermek için verdim. Genetik olarak dünyaya din, tanrı ya
da herhangi bir şeye dair belirli düşünceler ve tavırlarla gelmedik.
Fakat belli doktrinlerin bize defalarca tekrarlanması, bunları iç ko­
nuşmamızda bizim de yinelememizle bu örnekte olduğu gibi ömür
boyu sürecek dinsel inançlarımız biçimlenmiş oldu. Tüm bunlar
olumlama süreçleriyle gerçekleşti. "İnanıyorum ki . . . ': ' . . yapabili­
rim" vs. Bu süreç benlik anlayışımızı da yarattı.
Dolayısıyla olumlama/arın işlediğini biliyoruz.
Öyleyse neden aynı süreçten, tavrımızı değiştirip hayatlarımıza
olumlu değişimler getirmek için yararlanmıyoruz? Bu bölümde bu­
nun nasıl yapılacağını sizlerle paylaşacağım.
Olumlama tekniklerinin formel eğitimiyle ilk karşılaşmam
1 969'da kurucusu John Boyle (bkz. Giriş) tarafından verilen semi­
nerde oldu.
Olumlama/arı kullanmaya başladığımda nasıl biri olmak istedi­
ğimi dile getiren bir cümle kurmakla böyle bir değişimi yaratabilece­
ğim konusunda kuşkuluydum. Omega'ya önceden katılmış, olum/a­
maları bir süredir yapmakta olan başkalarıysa başardıklarını anlata
anlata bitiremiyordu. Bilinçli bir şekilde kullanılan olumlama/arın
hayatlarında (olumlu) bir etkisinin olmadığı alan yok gibiydi.
İlişkiler, ana babalık, sağlık meseleleri, iş ve finans alanları . . .
Deneyimlerini aktaranlara bakılırsa olum/amanın yararlarından
nasibini almamış konu yoktu. Onların işine yaradıysa benim neden
yaramasın diye düşündüm.
Kırk yıl sonra hala olumlama yapıyorum. Gerileme ya da başa­
rısızlık yaşamadığım anlaşılmasın. Fakat düşünme kalitem bundan
olumlu etkilendi. Bunun sonucunda da seçtiğim yaşama biçiminin
niteliğinde büyük bir yükseliş oldu. "Öğrenmeye kendi ihtiyaç duy­
duklarımızı öğretiriz" dendiğini duymuştum. Daha da öğrenip ge­
lişmeye kucak açtığım nice alan var.
Sıra geldi olumlama/arı nasıl yazıp kullanacağımıza.
77

--- Sayfa 81 ---
Gerçekleştirmek istediğiniz bir hedef ve ihtiyaçlar listeniz oldu­
ğu varsayımıyla artık olumlama/arı bunlara ulaşmada ilave tek­
nikler olarak kullanabilirsiniz. Görselleştirme (imgelem) ve güçlü
duygular eşliğinde olumlama/arın gündelik tekrarıyla bilinçaltınızı
hedeflerinize ulaşmada size yardımcı olmak üzere şartlandıracak
ya da yeniden şartlandıracaksınız.
Olumlama yazarken arzunuz şu anda gerçekmiş gibi şimdiki za­
man ve birinci tekil şahıs kullanın.
Başka bir deyişle, ''. . . ile ilişkim iyileşecek" ya da "İşim gelişecek"
(gelecekteki bir umut) vb. demeyin. Olum/amayı şu şekilde yazın:
''. . . ile harika bir ilişki yaşıyorum . . . günden güne daha da güçleni­
yor" ya da "Ben çok başarılı bir iş insanıyım, her geçen gün de işimi
geliştirmenin yeni yollarını buluyorum."
Diyelim olumlama/arı sağlığa ilişkin bir hedefe ulaşmak için
kullanıyorsunuz. Kilo verme örneğini alalım. Bugün terazi "güncel
gerçeğinizin" 110 kilo olduğunu söylerken sizin hedefiniz 90 kiloya
inmekse olumlamanız şöyle olsun: "90 kiloda iyi görünüyor, kendi­
mi iyi hissediyorum." Birinci tekil şahısta ve şimdiki zamanda ... "Aşırı
kilolu değilim" demeyin. Burada vurgu aşırı ki/odadır ki yaratmak
istemeyeceğiniz imge de tam budur.
Buna bir iki destek olum/aması da ekleyebilirsiniz: "Sadece ideal
kilom 90'ı koruyacak kadar yiyorum." "Her gün zevkle egzersiz ya­
pıyorum."
Unutmayın, olumlamalarımızın amacı davranışımızda değişik­
lik yaratmaktır. "90 kiloda iyi görünüyor, kendimi iyi hissediyorum"
olum/aması bize buzdolabının yanına kamp kurma izni vermez!
Bir olumlama, zihninizde erişmek istediğiniz başarının resmini
oluşturacak görselleştirmeyi destekleyecek şekilde olmalıdır. Örne­
ğin, ''. . . ile harika bir ilişki yaşıyorum" derken o kişiyle kendinizi bir­
likte olmaktan zevk aldığınız ve gerçekten "harika bir ilişki" içinde
olduğunuz bir sahne içinde hayal edin. Bu geçmişte yaşanmış ya da
olum/amayı desteklemek üzere sizin yarattığınız bir sahne olabilir.
Her ikisi de (gerçek olsun olmasın) bilinçaltınıza gerçekten yaşan­
mış gibi kaydedilir; yeter ki güçlü, pozitif duygularla desteklensin.
Bu son adım, yani duygusal destek çok önemlidir. Sözgelimi in­
sanlar geçmişe götürücü hipnozdan geçerken geçmişten bir an'ı
canlı bir görsellikle yaşamakla kalmaz, ona eşlik etmiş olan duygu­
ları da yeniden yaşarlar. Mutlu bir olaysa güler, üzücü ise ağlamaya
78

--- Sayfa 82 ---
başlarlar ve bunların tümü hipnoz altında olur. Dilin (sözcüklerin)
amacının imgeye erişim olduğunu anlamak önemli. Bilinçaltının
kaydettiği sözcükler değil, eşlik eden duygular ve güçlü hislerle bu
imgedir. Sözcükleri destekleyen ve duyguların eşlik ettiği imgelem
ya da resimler onun için bu kadar önemlidir. Bunu önümüzdeki bö­
lümde biraz daha açacağız.
Özetle olumlama süreci üç adımdan oluşur:
1. Olum/amayı kendinize okuyun.
2. Geçmiş ya da gelecek bir olayı ya da olumlamanızı destekle­
yen bir imgelemi görsel olarak canlandırın.
3. Görselleştirmenize olumlu ve hoş duygular katın.
Her bir olumlama 1 0- 15 saniye sürmeli ve üç ifa beş kez tek­
rarlanmalıdır. Amaçlar gibi olumlama/ar da bir seferde 1 S'i aş­
mamalıdır.
Zihinlerimizin olumlama/ara en açık olduğu zamanlar sabah
uyanırken, akşam da uyumadan hemen öncesidir. Olumlama/arını
6 x 1 O cm'lik kartlara yazıp başucunda bulunduran birçok kişi bili­
yorum. İleri atlayalım ve bu kitabın 14. Bölümünde Dr. Murphy'nin
ne yazdığını görelim:
Uyuşuk, uykulu bir hale girerek arzulanmzla imgeleminiz
arasında çatışma yaratmaktan kaçınmış olursunuz. Bu hal
çabalarınızı minimuma indirir. Uyku halinde bilinçli zih­
niniz büyük ölçüde gömülüdür. Bilinçaltınızı aşılamanın
en iyi zamanı uyku öncesidir. Bunun nedeni, bilinçaltının
en fazla ortaya çıktığı vaktin uykudan önce, uyanmadan
hemen sonra olmasıdır. Bu haldeyken, arzunuzu etkisiz­
leştirecek ve bu şekilde bilinçaltınızın kabulünü önleyecek
negatif düşünceler ortaya çıkmaz. Arzunun gerçekleştiğini
hayal edip başarının heyecanını duyduğunuzda bilinçaltı­
nız arzunuzu hayata geçirir.
Olumlama/arın gündelik uygulaması kişinin hayatına neredey­
se mucizevi değişimler getirebilir. Fakat her şeyde olduğu gibi na­
sıl yapılacağını bilmekle yapmak iki ayrı şeydir. O/umlamalarınızı
günlük olarak yapmak bir alışkanlık haline gelecek. Ve her alışkan­
lık gibi yapmadığınızda kendinizi "hile yapmış" hissedeceksiniz.
79

--- Sayfa 83 ---
Kişisel olarak ben olumlama/arımı günlük olarak yapıyorum.
Onlardan önce tekrarladığım şöyle bir şey yazdım:
Olumlama/arımı sabah ilk, akşam son iş olarak okumayı
seviyorum. Destekleyici görselleştirme ve güçlü duygular­
la pekiştirdiğim gündelik olumlama alıştırmam hayatımın
zenginleşmesinde önemli gördüğüm değer, amaç ve tavırla­
rı bilinçaltıma aşılıyor.
Negatif duyguları bir yana bırakma seçeneğimiz var. The Natu­
re of Personal Reality'den alıntılayalım:
Aşağıda sizin için de geçerli olabilecek inançların daha
belirgin bir listesini bulacaksınız:
1. İç bayıcıyım, hep de öyle oldum.
2. Paranın pis bir tarafı var. Parası olanlar yoksullara
kıyasla hırslı ve daha az spiritüel.
3. Yaratıcı değilim. Düş gücüm yok.
4. İstediğimi hiç yapamıyorum.
5. İnsanlar beni sevmiyor.
6. Şişmanım.
7. Oldum olası talihsizim.
Bunlar çoğu insanın paylaştığı inançlardır. Sahip olan­
ların yaşayacağı da bunlar olacaktır. Fiziksel veriler inanç­
ları her zaman pekiştirir görünse de gerçekliği oluşturan
aslında inançlardır. . . Kimsenin inançlarınızı sizin için
değiştiremeyeceğini ve de bunların size dışarıdan daya­
tılamayacağını bilmelisiniz. Onları bilgi ve uygulama ile
kendiniz değiştirebilirsiniz.
Umarım buraya kadar okuduklarınızdan Bilinçaltı Zihninizin Gü­
cü'nün teori ve bilgisini edindiniz, edinmeye de devam edeceksiniz.
Bitirdiğiniz bu bölümle de "uygulamalar," yani araçlar artık elinizde.
Devam edelim ve yönlendirilmiş görselleştirmenin gücü ile arzu
edip beklediğimiz nihai sonuçların berrak imgelerini yaratıp bunla­
rı bilinçte tutmanın önemine geçelim.
80

--- Sayfa 84 ---
9
Amaçlılık: Yönlendirilmiş
Görselleştirmenin
Saklı Gücü
Önceki bölümde (Olumlama ve Olumlama Tekniklerinde) öğrendi­
ğimiz gibi;
1. Olum/amayı kendi kendinize birinci tekil şahıstan ve amacı­
nıza şimdiden ulaşmışsınız gibi şimdiki zamanda söyleyin.
Örnekler:
'Ň . . kiloda iyi görünüyor, kendimi iyi hissediyorum."
'Ň . . koşulsuzca seviyor, güzel ilişkimizi zevkle yaşıyorum.
2. Bu hedefe ulaşmış halinizi canlandıran bir resim yaratın.
3. Hedefe ulaşmanın verdiği olumlu duyguyu hissedin.
Etkili insanların zihninde ne istedikleri ve nereye gittiklerine ilişkin
çok net bir resim vardır. İmgeleri lazer keskinliğindedir. Söz konu­
su olan daha iyi bir evse nasıl görüneceğine dair gayet açık bir re­
sim canlandırırlar; oda sayısı, kaç katlı olduğu, havuzu, bulunduğu
semt, fiyatı vs. Hedeflerine çoğunlukla ulaşamayanlarda ise erişilen
hedefin nasıl göründüğüne dair net bir resmin yoğunluğu eksiktir.
Evin nasıl görüneceğinin net resmiyle desteklenmediğinde "Daha
iyi bir ev istiyorum" olum/aması hedefe erişmenin gerektirdiği ener­
jiyi dağıtır.
81

--- Sayfa 85 ---
Küçük bir çocukken sıcak bir yaz günü büyüteci elimi hiç titret­
meden bir kağıt parçası üzerinde tutmuştum. Kağıt birden alev aldı.
İşin ilginç yanı, büyüteci güneşe çevirdiğim ya da kolumun üzerinde
rastgele dolaştırdığımda hiçbir şey olmuyordu, kolumun ısındığını
bile hissetmiyordum. Ama diyelim bir çilime tutacak olsam ağır bir
yanığa uğramamak için birkaç saniyede hızla çekmem gerekiyor­
du. Neden?
Bir düşünün. Enerji kaynağı güneş değişmiyor. Fakat gereğince
odaklanan büyüteç bu enerjiyi yakalayarak gücünü birkaç katına
çoğaltıyor. istediğimiz şey konusunda berrak bir düşüncemiz/imge­
miz olduğu ve bunu, eşlik eden duygusal yoğunlukla birlikte sürekli
göz önünde bulundurduğumuzda da olan bu. Bilinçaltımızın gücü­
nü yakalayıp çoğaltarak bu imgeyi hayata geçiriyoruz. "Bilinçüstü
ve Yaratıcı Sorun Çözümü" başlıklı 13. Bölümde temel işleyiş ilkesini
öğreneceğiz: "Bilinçli zihinde sürekli tutulan her düşünce (pozitif ya
da negatif) bilinçüstü tarafından hayata geçirilmek zorundadır."
Bu bölümde sırası geldikçe bunun nasıl gerçekleştiğinin örnek­
lerini vereceğiz.
Burada hatırlanması önem taşıyan şey, bilinçaltımıza kaydedi­
lenin sözcükler değil, onların yarattığı resimler (imgeler) ve onlar­
la ilintilendirilen duygular oluşudur. Bu artık Montrealli nörolog
Dr. Wilder Penfield tarafından bilimsel olarak kanıtlanmış durum­
da. Dr. Penfield bir deneğe lokal anestezi uyguluyor. Denek uyanık.
Ardından kafatasının beynin hafıza bölümü üzerine gelen kısmını
çıkarıyor. Beyni sonda ile uyarıyor ve denek geçmişteki bir yaşantısı­
nı O ANDA olmaktaymış gibi anlatıyor! Mutlu bir yaşantıysa gülüm­
süyor, gülüyor. Üzücüyse ümitsizliğe kapılıyor, ağlıyor. Dr. Penfield
sondayı çekip aynı yere yeniden uyguladığında denek sanki biri
teybin geri sarma düğmesine basmış gibi aynı öznel deneyimi ifade
ediyor.
7. Bölümde öğrendiğimiz gibi, yaşadığımız her şey ve onlarla
ilintili imge ve duygular zihnimizin bilinçaltında saklanır ve güncel
davranışımızı etkiler.
Aşağıda görselleştirmenin performansı nasıl etkilediğine dair
diğer bir bilimsel kanıt göreceksiniz.
Dr. Alvaro Pascual-Leone Harvard Tıp Fakültesi, Beth lsrael Tıp
Merkezinde nöroloji profesörü.
82

--- Sayfa 86 ---
Dr. Doidge bir kez daha değindiğimiz kitabı Kendini Değişti­
ren Beyine Dr. Pascual-Leone'nin Penfield tarafından geliştirilen
tekniğini TMS (transkranyal manyetik stimülasyon) işlemiyle geride
bırakışını yazıyor.
Wilder Penfıeld'in kafatasım cerrahi olarak açıp motor ya
da duyusal kortekse elektrot yerleştirmesi gerekiyordu.
Pascual-Leone aygıtı (TMS) açıp parmağımı kımıldattı­
ğında, Penfield'in hastalarının kafatasları açılıp beyinleri
elektrotlarla uyarıldığında yaşadığının aynını yaşadım.
Dr. Pascual-Leone TMS tekniklerini kullanarak görme engellile­
rin Braille alfabesini öğrenme süreçlerini hızlandırmada büyük ba­
şarı elde etmiş.
Dr. Doidge, Pascual-Leone'nin yönlendirilmiş görselleştirme ile
performansın ilişkisi ve gücünü kanıtlamadaki başarısını aktarma­
ya devam ediyor:
Bundan sonraki girişimi yepyeni bir alanda çığır açıcı ol­
muş, düşüncelerimizin beynimizin maddi yapısını değişti­
rebildiğini göstermiştir.
Düşüncelerin beyni nasıl bir değişime uğrattığını in­
celerken TMS 'yi kullanarak piyano çalmayı öğrenenle­
rin parmak haritalarını gözlemlemişti. Pascual-Leone'nin
kahramanlarından biri olan ve ömrünün daha sonraki bö­
lümünü beyin plastisitesini araştırmakla geçiren, ancak
başarılı olamayan Nobel Ödüllü büyük İspanyol nöro-a­
natomisti Santiago Ranon y Cajal, 1894'te düşünce orga­
nının belirli sınırlar içinde ve iyi yönlendirilmiş zihinsel
egzersizlerle işlenebilir ve geliştirilebilir olduğunu öne
sürmüştü. 1904'te "zihinsel alıştırmada" tekrarlanan dü­
şüncelerin mevcut nöron bağlantılarını güçlendirip bunla­
ra yenilerini eklediğini iddia etti. Bunun özellikle yoğun
zihinsel egzersiz yapan piyanistlerin parmaklarını yöneten
nöroıılar için geçerli olduğunu sezinliyordu.
Ranon y Cajal düş gücünü kullanarak işlenebilir beynin
bir resmini çıkardı ancak kanıtlayabileceği araçlardan yok-
83

--- Sayfa 87 ---
sundu. Pascual-Leone, zihinsel egzersiz ve hayal gücünün
gerçekten de fiziksel değişimlere yol açıp açmadığını test
etmede TMS 'den yararlanabileceğini düşündü.
İmgelem deneyinin ayrıntıları basitti ve Cajal'in fikrin­
den hareketle piyano kullanıldı. Pascual-Leone hiç piyano
çalmamış iki gruba bir dizi nota vererek hangi parmakla­
rım kullanarak çalacaklarını gösterdi, çalınışlarını dinlet­
ti. "Zihinsel alıştırma" grubu beş gün boyunca günde iki
saat bir elektro piyano başına oturdu ve hem çaldığım hem
de dinlediğini imgeledi. İkinci grup, "fiziksel alıştırma"
yaptı; beş gün boyunca günde iki saat çaldı. Her iki gru­
bun beyinleri her gün deneyden önce, çaldıkları sırada ve
ardından haritalandı. Daha sonra iki gruptan verilen nota
dizisini çalmaları istendi ve çalışlarının doğruluğu bilgisa­
yar tarafından ölçüldü.
Pascual-Leone iki grubun da çalmayı öğrendiğini ve
benzer beyin haritası değişimleri gösterdiğini buldu. Kayda
değer bir şekilde sadece zihinsel alıştırma, motor sistemde
parçanın gerçekten çalınınasıyla aynı fiziksel değişimleri
yaratıyordu. Beşinci günün sonunda kaslara giden motor
sinyallerdeki değişimler her iki grupta da aynıydı. Hayali
çalıcılar üçüncü günde gerçekten çalanlar kadar isabetliydi.
Bununla birlikte zihinsel alıştırma grubunun iyileş­
me düzeyi beş günde fiziksel alıştırma grubununki kadar
yüksek değildi. Fakat zihinsel araştırma grubu zihinsel
öğrenimini tamamladığında ve iki saatlik tek bir fiziksel
alıştırma dersi aldığında genel performansı fiziksel araştır­
ma grubunun beş günlük performansı seviyesine yükseldi.
Zihinsel alıştırmanın fiziksel bir beceriyi minimum fizik­
sel alıştırmayla öğrenmeye hazırlıkta etkili bir yol olduğu
açıkça görülüyor.
Dr. Doidge devam ediyor:
Zihinsel alıştırmanın en ileri formlarından biri, tahta
ve taşlar olmadan oynanan "zihinsel satrançtır." Oyuncu-
84

--- Sayfa 88 ---
lar pozisyonları akılda tutarak tahta ve oyunu hayal eder.
Sovyet insan hakları aktivisti Anatoli Şaranski hapishane­
de ayakta kalmak için zihinsel satrançtan yararlanmıştı.
Yahudi asıllı bilgisayar uzmanı Şaranski 1977 'de haksız
yere ABD için casusluk yapmakla suçlanıp dokuz yıl yat­
tı. Bunun dört yüz gününü 2 x 3 metre boyutlarında tecrit
hücresinde geçirdi. Ya kullan-ya kaybet mantığıyla çalı­
şan beyin, haritalarını korumada dış uyarana gereksindi­
ğinden tecritteki siyasi mahkumlar çoğunlukla zihinsel
olarak çöker. Bu uzun duyusal yoksunluk döneminde Şa­
ranski aylar boyu zihinsel satranç oynadı. Bu da olasılık­
la beynini çöküşten kurtardı. İki tarafı birden oynuyordu,
oyunu karşı açıdan değerlendirerek akılda tutmak beyin
için olağanüstü zorlu bir sınavdı. Şaranski bir defasında
bana yarı şaka, fırsattan istifade satranç düşünmede dünya
şampiyonu olabileceğini söylemişti. Salıverildikten sonra
Batı baskısının da yardımıyla İsrail'e gitti ve bakan oldu.
Dünya Şampiyonu Garry Kasparov başbakan ve kabine
liderine karşı oynadığında Şaranski dışında herkesi yendi.
. . . Beyinlerimizi tek başına imgelemle değiştirebilme­
mizin nedenlerinden biri, nörolojik açıdan bir eylemi im­
gelemekle yapmanın birbirinden göründüğü kadar farklı
olmamasıdır. İnsan gözünü kapayıp A harfi gibi basit bir
nesne canlandırdığında ön görsel korteks, kişi A harfine
bakmaktaymış gibi ateşlenir. Beyin taramaları eylem ve
imgelemde beynin aynı bölgelerinin harekete geçtiğini
göstermekte. Görselleştirme işte bu nedenden dolayı per­
formansı iyileştirebiliyor.
Teşekkürler Dr. Doidge.
Yönlendirilmiş görselleştirmenin gücünü bir kez daha ortaya ko­
yan yaşanmış bir öyküyü sizinle paylaşmak istiyorum.
1975'te, Los Angeles'tan eve, Portland, Oregon'a dönerken uçak­
ta W. Timothy Gallwey'nin The lnner Game of Tennis (İçimizdeki
Tenis) adlı kitabını okuyordum. Tim'in yazdıklarından o kadar et­
kilenmiştim ki izini bulup onu Portland'da şirketimizin yönetim eki-
85

--- Sayfa 89 ---
bi ve Genç Başkanlar Organizasyonu Oregon şubesinde konuşma
yapmaya davet ettim.
Bu karşılaşmanın sonucunda Tim ile dostluk ve ortaklık kurduk.
Benim için hayatımdaki en büyük rehber/öğretmenlerden biridir.
Tim bana yaşamımın her alanında içsel performans oyununu öğ­
retti. Öğreti ve içgörülerde mecaz olarak tenisi kullanıyordu.
1976'da Tim eşim Jeri ile beni Colorado, Copper Mountain'da bir
grup çalışmasına davet etti. Copper Mountain'daki kayak macerası
Tim'in Bob Kriegel ile birlikte yazacağı bir sonraki kitabı lnner Ski­
ing'in (İçindeki Kayak) temelini oluşturacaktı.
Eşim de ben de çocukluğumuzdan beri kayak yaparız. Lise kayak
takımındaydım, 50 yaşıma kadar da amatör yarışlara katıldım. Bu
satırları yazdığım sıra eşimle ldaho, Sun Valley'de kayaktayız. Söy­
lemek istediğim, kayak ya da geleneksel kayma eğitimine yabancı
değilim.
Yaklaşık 30 kişi bir haftalık bir "içsel kayak" deneyimi için Copper
Mountain'da toplandık. Kayak yapanlar bilir; geleneksel kayak öğ­
retimi gayet düz bir yol izler. Hoca sizi birkaç hareket boyunca takip
eder, sonra "dizlerini bük" ya da "yamaç kayışına daha fazla ağırlık
ver vs." der. Gayet mekanik bir süreçtir.
Copper Mountain'da hiç böyle olmadı ama kayışımız kayda de­
ğer bir gelişim kaydetti. Her sabah kahvaltının ardından kaldığımız
otelin balo salonlarından birinde toplanıyorduk. Kayak kıyafetle­
rimiz içinde salonun halı zeminine uzanmamız isteniyordu. Grup
halinde bir derin gevşeme egzersizinden sonra gözlerimiz kapalı,
kendimizi kayarken imgeliyorduk. Farklı zeminler, kar tümsekleri,
yumuşak eğimler, dik eğimler gibi çeşitli görsel senaryolar veriliyor­
du. Kendimizi her birinde kayarken hayal ediyorduk. Bu egzersizi
30-45 dakika boyunca yapıyorduk. Ardından hep birlikte kayak/a­
rımızı sırtlayıp pistin yolunu tutuyorduk.
Tepeye çıktığımızda hocamız (daha doğrusu gözetmenimiz) 10-
15 dönüşle kayacağını, ardından birer birer onun peşinden inme­
mizi söylüyordu. Hepimiz indiğimizde tek bir soru soruyordu: "Bu
sabahki görselleştirmenize kıyasla kayışınız nasıldı?" Kayakçı, "Ga­
liba belimi fazla kırdım" ya da "Gövdemi fazla hareket ettirdim vb."
cevaplar veriyordu. Gözetmen, "Güzel" diyordu, "Bu sabahki imge­
nizi daha fazla göz önünde bulundurun o halde."
86

--- Sayfa 90 ---
Değerlendirmemize katılması ya da katılmaması söz konusu de­
ğildi. Düzeltmeye dayalı bir eğitim verilmiyordu. Sadece "Bu sabah­
ki imgenizi daha fazla göz önünde bulundurun."
Not: Çok ônemli:
Kendinizi içsel olarak bir eylem gerçekleştirirken imgeleme­
niz sırasında hata yaptığınızı görmezsiniz. Kayakta düştüğü­
nüzü değil, kusursuz bir şekilde kaydığınızı hayal edersiniz.
Golf vuruşunuzu görselleştiriyorsanız isabetsiz değil, isabetli
vuruşlar kaydettiğinizi imge/ersiniz. İmgelediğiniz piyano
çalmaksa kendinizi yanlış tuşlara basarken değil, parçayı
mükemmel çalarken görürsünüz.
Bu, performans görselleştirmede çok önemli bir noktadır. Zira
görselleştirmeniz bilinçaltına kaydedilen resim ve nasıl bir perfor­
mans sergileyeceğinize dair ona verdiğiniz talimat haline gelir.
Bir sonraki 10- 15 dönüştük kayışımızda gözetmen bir kez daha
soruyordu. "Nasıldı?" "Belime yüklenmedim, gövde hareketlerim
de dengeliydi" diye yanıtlıyorduk. Gözetmenin karşılığı "iyi" ya da
"kötü" değil, "Harika, sabahki görselleştirmenize odaklanmaya de­
vam edin" oluyordu.
Gün ve hafta boyu performansımız eğitim olmaksızın iyileşmeyi
sürdürdü. Kendi kendimizin "eğitmeniydik."
Bir Çifte Elmas· pistinden kaymak üzere tepede durduğumuz
bir gün son derece etkileyici bir egzersiz gördük. Bu, dağdaki zorluk
derecesi en yüksek pisttir. Gözetmenimiz kayak botlarının bağlarını
olduğu gibi açtı, bizden de aynını yapmamızı istedi. "Ben aşağı indi­
ğimde birer birer bana gelin" dedi. Yamaçtan ustaca kaydı, baton­
larını kara sapladı, botlarından sıçrayıp çoraplarıyla usulca kara
indi. Ağzımız açık kalmıştı.
Sıra bana geldiğinde kaymaya başladım, birkaç sarsak dönüş
yaparken iç sesimin "Kendimi öldüreceğim!" diye bağırdığını işiti­
yordum. Başka bir düzlemdeyse bütün haftamızın ana fikrinin bu
(Tim'in Benlik 1 olarak adlandırdığı) korku ve kuşku sesini kapa­
mak ve iç benliğime (Benlik 2) güvenmek olduğunun farkınday-
*
Siyah Pist karşılığı -ç.n.
87

--- Sayfa 91 ---
dım. Benlik 1 'i yoldan çekersem Benlik 2 ne yapılması gerektiğini
tam olarak bilirdi.
Benlik 1'e nazikçe "sus!!" dedim ve Benlik 2'nin yapılması gere­
keni mükemmelen bildiği güvenine teslim oldum. Parkurun geri
kalanını bütün geleneksel eğitimlerde söylenenin tam tersine bağ­
ları açık botlarımla siyah bir pistten her zamanki kadar iyi kayarak
indim.
Benlik 1 dikkati üzerine çekmek için durmadan yaygara koparır,
önüne geleni yargılamaya bayılan da bu küçük sestir. Ne kadar dik­
kat dağıtıcı ve yıkıcı olduğunun ayrımında olarak, kapımı çaldığın­
da nazikçe (ama nezaketi fazla da abartmadan) "hadi yoluna" der,
yeniden şimdiye odaklanırım.
Bu bölümü tamamlarken British Columbia, Whistler'deki 2010
Kış Olimpiyatlarını izliyorum. Visa, dokuz yaşındaki halinin resmini
çizen madalyalı alpin disiplini kayakçısı Julia Mancuso'lu reklamını
çıkarıp duruyor. Resimde Julia kadınlar dalında altın madalya al­
makta. Dokuz yaşından beri bu resme hemen her gün bakmış. 2006
Kış Olimpiyatlarında, 21 yaşında Julia Mancuso altın madalya ka­
zanmıştı.
Fazla söze gerek var mı?
Sözün özü bizler imgelediğimiz, düşündüğümüz ve inandığımızız.
88

--- Sayfa 92 ---
10
Kişisel Güç Oluşturmak
Dr. Lee Pulos
Bu kitabın önsözünde klinik psikolog Dr. Lee Pulos şöyle yazıyor:
Çeşitli meselelerle yıllar boyu bana gelen binlerce danı­
şandan tahminimce en az yüzde 95'inin özgüven, değer ya
da değersizlikle ilgili bir sorunu vardı, bu da sevgi, başarı,
sağlık ve refahı hak etmeye ilişkin benlik anlayışlarını et­
kileyebiliyordu.
Ôzgüvenin önemi ve bu kitabın geneliyle ilişkisinden ötürü
Lee'den bu konuyu ele alan bölümü yazmasını rica ettim.
Söz lee'de:
Özgüven zihin ve ruhun bağışıklık sistemidir. Hayatın temel
zorluklarıyla baş etme yeterliği ve kendimizi mutlu ve değerli,
mutluluğu hak eder hissetme tecrübemizdir. Özgüveni en yüksek
kişiler hayatlarının işini yaptıkları hissinde olanlardır. Gerçek öz­
güven, işler yolunda gitmediğinde kendini yine de iyi hissetmektir.
Özsaygı bizim kişi olarak değerimizle ilgilidir; içsel bir gü­
ven, mutluluk, hayatta başarı hissi ve sevgiyi çekme, geçit verme
ve almaya değer olunduğu algısıdır. Özgüveni daha düşük kişiler
sevgi vermeyi sevgiyi kabul etmekten daha kolay bulur.
89

--- Sayfa 93 ---
Sağlıklı bir bağışıklık sisteminiz olması hiçbir zaman hasta­
lanmayacağınız anlamına mı gelir? Elbette hayır. Fakat hastalığa
daha az yatlan olacak, daha hızlı iyileşeceksiniz. Özgüveninizin
yüksek olması asla kaygı, acı, yaşadığınız durumdan boğuntu duy­
mayacağınız, depresif olmayacağınız anlamına gelmiyor. Güçlü
bir benlik ve değer algınız olmasının avantajı iyi psikolojik amorti­
sörleriniz olmasıdır. Bir amacınız var ve duvara toslamaktaysanız
sebat edersiniz. Her zaman başarılı olamasanız da başarısızlıktan
çok başarı elde edersiniz. Verdiğim yönetim seminerlerinden bi­
rinde üst düzey bir yönetici, gruba "Beş kere yere yıkıldım ama
altı kere ayağa kalktım" demişti. Ortalama bir üst düzey yönetici
başarıya kavuşmadan önce 3,2 büyük başarısızlık yaşamakta.
Düşük özgüvenli kişiler de sebat göstermekle birlikte başarı­
dan çok başarısızlıkla karşılaşacaklardır. Özgüvenimiz beklenti
düzeyini oluşturur, beklentiler de kendilerini gerçekleştirir.
Özgüvenimiz kendini hayatımızın çeşitli alanlarında gösterir
fakat en fazla öne çıktığı alanlar ilişkiler ve sevgidir. Kişi ken­
dini sevgiye değer görmüyorsa başkaları tarafından sevildiğine
inanmakta güçlük çekecek ve genelde ilişkiyi baltalamanın bir
yolunu bulacaktır. Kendini sevilesi bulmayan birine sevginizi
söylemeye ya da iletmeye çalıştığınız olmuş mudur? İnandırmak
için yapabileceğiniz pek bir şey yoktur.
Özgüvenimiz hayatımızın çeşitli alanlarında kuşkusuz fark­
lılıklar gösterecek ve bu alanlardaki etkinlik, performans ya da
başarı seviyemiz de ona göre olacaktır. Örneğin yönetici ve dü­
şünür olarak özgüveniniz yüksek olabilir, karşılığını bu konu­
lardaki başarı seviyenizle alırsınız. Mekanik konularda düşük
özgüvenli olabilirsiniz. Arkadaşlarınız size tatlı tatlı "sakar" diye
takılıyor olabilir. Eş ya da ebeveyn olarak ortalama bir özgüveni­
niz ve o doğrultuda da bir yeterliğiniz olabilir.
Bütün yaşam alanlarını alıp yüksek ve düşük etkinlik grafi­
ğini çizecek olsanız muhtemelen zikzaklı bir profile ulaşırdınız.
Psikologlar bunun ortalamasını alarak "g" faktörünü yani genel
özgüven seviyesini çıkarırlar.
Hayatınızın belirli alanlarındaki kısıtlayıcı inançları değişti­
rerek ve elbette bilinçaltınızı olumlama, imgeleme ve/veya oto
90

--- Sayfa 94 ---
hipnozla yeniden eğiterek/programlayarak bu alanlardaki etkin­
liğinizi iyileştirebilirsiniz.
Dolayısıyla özgüven kendimizle kazandığımız namdır. Ben­
lik anlayışımız daha geniş bir çatıdır. İçine inançlarımızı, ideal­
lerimizi ve benlik anlayışımızın önemli bir parçası olan beden
imgemizi alır. Taahhütlerimizi, değerlerimizi, sınır ve yetenekle­
rimizi içerir. Özgüven onun ana bölümlerindendir.
Özgüveni ulusun dikkatine ilk getiren, Psycho-Cyberneti­
cs (Psiko Sibernetik)* adlı kitabıyla estetik cerrah Dr. Maxwell
Maltz olmuştur. Maltz kitabında haftada bir sabahını gönüllü
olarak yerel hapishanedeki tutuklulara estetik ameliyat yapma­
ya ayırdığını anlatıyordu. İki yıl kadar sonra cezaevi müdürü
Dr. Maltz'ı ofisine çağırarak, estetik cerrahi ile burun ve yüz ku­
surları düzeltilen erkeklerin daha fazla suç işlemediğini ve salıve­
rildikten sonra hapishaneye dönmediğini söyledi. Dr. Maltz, yuka­
rıda belirttiğim gibi beıılik imgesinin önemli bir unsuru olan beden
imgesinin değişmesinin tutukluların kendilerini daha iyi hissetme­
sine yol açtığını gördü. Özgüveni "20. yüzyılın en önemli keşfi"
olarak adlandırdı. Ancak bu herkes için böyle olmayabilir.
Daha sonra yazdıklarında Dr. Maltz yüzlerinde köklü este­
tik cerrahi müdahale geçiren iki kadın hastasını aıılatır. Bandajlar
çıkarıldıktan, şişleri indikten sonra iki kadın da yüzlerine bakıp
son derece üzgün ve hüsrana uğramış bir halde "Fark yok. Faz­
la bir şey değişmemiş. Kendimi hala aynı hissediyorum" demiş.
Dr. Maltz bunun üzerine çoğu kişi için beıılik imgesinin güzellik
dediğimiz dışsal tuzaklardan öte, içsel bir olgu olduğunu fark etmiş.
Bu cümleden olmak üzere Elizabeth Taylor'un bir söyleşi
sırasında insanın içini burkacak kadar açık bir şekilde söyledik­
lerini hatırlıyorum: "Kısa, bodur, berbat uyluklar. Burnumdan
nefret ediyorum, gözlerim çok ayrık, yüzümün biçimi de hoşuma
gitmiyor. Zaman zaman görünüşümü baştan sona değiştirebil­
mek isteği duyarım." Bu tasvir dünyanın en güzel kadınlarından
birinden geliyor. Kendine zarar verici davranışlara girmesinde
*
Maltı, Maxwell. Psycho-Cybernetics, A New Way to Get More Living Out
of Life. Pocket. 1989.
91

--- Sayfa 95 ---
şaşırtıcı bir şey yok: Yeme atakları, alkol ve uyuşturucu madde
kullanımı, kazalar, pek çok ameliyat, sekiz evlilik vs. Özgüven
içte olup biter.
Buradan düşük özgüvenin bazı özelliklerine geçmek istiyo­
rum. Bazı niteliklerini görmeye başlarken, özgüvenin, beraberin­
de değişim potansiyeli ve hepimizin hayat gemisine yapışıp kal­
mış psikolojik kabuklu parazitlerden bazısını söküp atma olanağı
getirdiğini söyleyebiliriz.
İlk özellik kurban halidir. Kurbanların özgüveni çok düşük
ya da yoktur. Kendilerine acır, hayatın onları mağdur ettiği duy­
gusuyla yaşarlar. Takdir edilmediklerini, anlaşılmadıklarını,
haksızlığa uğradıklarını düşünürler. Kurbanlar herhangi bir şeyin
sorumluluğunu pek üstlenmez. İşlerini size gördürmeye çalışır­
lar. Suçluluk duygusuyla oynayarak insanları kurtarıcıları hali­
ne getirmek isterler. Kendileriyse onlar için bir şeyler yapmaya
hiçbir zaman yeterince müsait değildir. Kendilerini sürekli yan
yolda bırakılmış hisseder, böylece de başarısızlıklarından ötürü
başkaları ya da koşullan suçlayabilecek halde olurlar.
Kurbanlar güçlerini geçmişe teslim etmişlerdir: "Ana babam
farklı olaydı, babamın daha fazla parası olsaydı. .. " Suçlama,
suçlama, suçlama. Bu da güç için ucuz bir hedeftir. Güçlerine
sahip çıkmadıklarından ellerindeki bundan ibarettir.
Burada bir not düşelim. Bazıları düşük özgüvenin, hayat
merdiveninin alt basamaklarında olanlara özgü olduğunu düşü­
nebilir. İki yıl önce ofisimden içeri tepeden tırnağa siyah deriler
giyinmiş, zincirler kuşanmış, yüzünde öfkeli, kötü bir ifadeyle
biri girdi. Öyküsünü dinlerken bana Dominatrix (baskın kadın
rolündeki sado mazoşist) olduğunu söyledi. Yutkundum. Erkek­
lerin, kendilerini aşağılayıp hakaret etmesi, kendi evinde alçal­
tıcı şeyler yapması için iyi para verdiğini ekledi. Cinsellik işinin
parçası değildi. Yüksek sesle kendime, ne tür erkeklerin kendi­
lerini böyle aşağılayıcı davranışlara maruz bırakacağını sordum.
Müşterilerinden birinin anayasa mahkemesi yargıcı olduğunu,
aralarında iki başarılı işadamı ile bir hukukçunun da bulunduğu­
nu söyledi. Ağzım açık kalmıştı. Kimlik Hırsızı Sendromundan
muzdarip olduklarını belirtti. Meslekleri ya da işlerinin zirve-
92

--- Sayfa 96 ---
sindeydiler fakat kendilerini oldukları yere ait görmüyorlardı.
Kadının ifadesiyle: "Özgüvenleri düşük. Layık olduklarını his­
settikleri boyutlara indirgemem için bana geliyorlar." Gözümü
açan bir seans olmuş, bir kez daha bir danışanım öğretmenim
haline gelmişti.
Düşük özgüvenin ikinci özelliğine geçelim; martirlik* Çoğu­
muz acı yoluyla öğrenmeye koşullanmış, öyle yetiştirilmişizdir.
"Acı yoksa kazanç da yoktur" deriz. Kültürümüzde mücadele ve
acı çekmeye saygı duyulur ve her büyük dini öğretmen müca­
dele, zorluk ve özveri erdemleriyle örnek alınmıştır. Bu bizim
şartlanmış ortak bilincimize öylesine işlemiştir ki insanlar mü­
cadele, incinme, ufak başarısızlıklardan vb. geçmeden başarıya
ulaşmanın doğru olmadığı duygusundadır. Fakat bizim için ge­
çerli olup olmadığını, öyleyse ortadan kaldırmak için neler ya­
pabileceğimizi görmek için martirliğin bazı özelliklerine daha
yakından bakalım.
İlk özelliği takdir görmediği hissidir. "Kimse benim kadar
dert çekmemiştir, kimse benim kadar çok çalışmamıştır, benim
karşılaştığım zorluk ve engelleri takdir etmiyorsunuz" vs.
Martirler kendilerini hemen her zaman kötü davranılmış ya
da yanlış değerlendirilmiş hisseder. Umutsuzluk ve hemen her
vakit yanlış anlaşılmışlık duyarlar.
Düşük kişisel güç ya da özgüvenin diğer bir özelliği hak et­
mezlik hissidir; bu his sizi geriye çekip geçmişte durağanlaştıra­
bilir. Gelecek başarıları erişilmez kılar, geleceğe doğru atılımı­
nızı şu ya da bu ölçüde yavaşlatır. Sizi geçmişte dondurur ya da
yöneldiğiniz yerdense olduğunuz yere geri çeker.
Sessiz bir iç gözlemle hak etmezlik hissinin bu son derece kri­
tik meselesine bakmak önemlidir. Zira insanları geri çekip değer
algılarını, inisiyatif alma gücünü ve şevklerini düşürdüğü sıkça
görülür. Ofisimde öykülerini dinlediğim danışanlarımdan mese­
le her ne ise "Hak etmiyorum ... ", "Buna değmem ... " sözlerini
defalarca işitirim. Ve bunlar çoğunlukla iyi eğitimli, iyi iş ve ai­
lelere sahip insanlardır.
*
Dinsel inancı uğruna kurban edilmiş Hıristiyan -ç.n.
93

--- Sayfa 97 ---
Düşük özdeğer ve özgüvenin diğer bir özelliği utanç duygu­
sudur. Hiçbir duygu utanç kadar derin yaralar açmaz. İnsanın
yaşadığı çoğu çatışmanın kökeninde bu yatar. Çocukluklarında
gülünç düşürülen, aşağılamaya, hakaret, ihanet, tacize maruz ka­
lan, terk edilen, aşırı cezalandırılan kişiler alt seviyede neredey­
se kesintisiz bir aşağılanmışlık ve değersizlik duyar. Hiç takdir,
empati, anlayış görmemiş çocuk ve yetişkinler, var oluşlarından
dolayı neredeyse özür diler bir hale de gelirler. Utancın derinli­
ği bu meselenin profesyonel yardım gerektirip gerektirmediğini
belirler.
Güçlü bir kendinden kuşku ve güvensizlik dolayısıyla bu ki­
şiler kendileri, görüşleri, hatta var oluşlarından ötürü durmadan
özür dilerler. Özdeğerleri düşük kişiler değişimden de korkar.
Kendilerini güvende hissettikleri alan çok dardır, görüşlerine
katılmadıkları birine karşı çıkmak ya da yüzleşmek için nadiren
sınırlarının dışına adım atarlar.
Benzer benzeri çeker. Düşük özgüvenli insanlar birbirini bu­
lur. Özgüveni yüksek birinin kendine değer vermeyen birisiyle
birlikte olmasına ya da evlenmesine sık rastlanmaz. İlişki ve
evlilikler taraflardan birinin "bundan daha fazlasını" istediğine
karar vermesiyle son bulur; kurslara katılmaya, kitap okumaya,
seminerlere gitmeye başlamıştır. Gelişip duygusal kaslarını, iç
gücünü kuvvetlendirdikçe eşiyle pek az ortak yönü olduğunu
üzülerek keşfeder. Eşi dar ama güvenli sınırları içinde kalmayı
istemektedir. Diğeri çoğunlukla yoluna devam eder.
Daha önce de belirttiğim gibi düşük özgüvenli kişiler sevilen,
hoşa giden insanlar olma çabalarıyla özdeğer edinmeye çalışır.
"Oyuncaklar", maddi şeyler biriktirir, estetik cerrahi ve cinsel
fetihlerle değerlerini yükseltmeye çalışırlar. Bunlar kendimizi
geçici bir süre iyi hissetmemizi sağlar. Kişinin beden imgesini
kısmen değiştirmesi özdeğer algısının yükselmesine katkıda bu­
lunabilir. Fakat özdeğer en iyi içten dışarı değiştirilebilir, tersi
yoldan değil.
Ben dünyada herkesin özgüven ve özsaygıya ilişkin bir mik­
tar sorunu, kuşku ya da soru işareti olduğuna inanıyorum. Bu
ana kadar ele aldıklarımızı paylaşmanın temel amacı sizin ne-
94

--- Sayfa 98 ---
leri değiştirmek, nelere son vermek istediğinizin bir dökümünü
yapmanız ve psikolojik güvenlik ağınızı oluşturup güçlendirmek
için okuyarak bilgi edinmeniz. Unutmayın, varoluş biçimimizin
temel taşları olan inançlarımızdan daha önemli olan, Seçimdir!
Kurulu düzende, güvenlik sınırlarımız dahilinde kalmayı ya da
değişimin getireceği rahatsızlığı yaşayıp farklı bir yol tutmayı
seçebiliriz. Anlaşılan o ki bu kitabı okumayı seçerek siz eskiyi
kısmen bırakıp yeni bir yaşamı solumaya başlamayı seçtiniz.
Hücrelerimizde sayıları 70 bin kadar olan aktif reseptörlerin
bazı frekans ya da sinyallere nasıl ayarlı olduğuna dair kısa bir
hatırlatma yapalım. Bunlardan bazıları dış çevremize ayarlıdır.
Ancak reseptörlerin çoğu tavır ve inançlarımızın yankısına, fre­
kansına duyarlıdır. Biz, mücadele ve martirliğin zihinsel frekan­
sını kestiğimizde bu reseptörler stres hormonu salınımına son ve­
rir. Biz daha sevecen, bağışlayıcı ya da daha az yargılayıcı farklı
varoluş biçimlerine geçtikçe diğer reseptörler yeni frekanslara,
bizi daha güçlü kılacak rezonanslara cevap verecek ve şifa, iyi
duygular yaratacak moleküllerin salınımını da tetikler. Bunlar da
hayatlarımızda arzuladığımız değişikliklerde risk almaya doğru
bize daha büyük bir güven verir.
Şimdi de yüksek özgüvenli insanların değişen ölçülerde gös­
terdiği özelliklere göz atalım.
İlk nitelik, durmaksızın güçlerini sınayacakları sınavlar ve
ulaşmaya değer hedeflerin canlandırıcılığı peşinden koşmala­
rıdır. Hedefler hiç kuşkusuz tüm insani faaliyetin merkezidir.
Bütün hedeflerimize ulaşmamız gerekmez, mümkün de değildir
fakat olduğumuzdan daha fazlası haline gelmemize yardım eder­
ler. Rüyalar gibidirler ve çoğu insan kendi geleceğinin rüyasını
görmektense başkalarının düşlerinde bir motif olmaya razı olur.
Kendi gerçekliğimizi yaratmanın iki yolu vardır: Hedefler koy­
mak ve optimal bir gelecek programlamak ya da yolumuza çıka­
na he demek. Program programdır. İkisi de iş görür. Özgüveni
yüksek kimseler düşleyecek, adım atacak optimal geleceği yara­
tacak kadar kendilerini severler.
Yüksek özgüvenliler pahalı bir araba, dağlarda ikinci bir ev
gibi maddi şeylerin başarı belirtileri olduğunu ama gerçek ba-
95

--- Sayfa 99 ---
şarıyı işaret etmediğini bilir. Gerçek başarı kendinize, aileniz ve
başkalarına davranışınız biçiminizde saklıdır.
Güçlü bir özdeğer taşıyan insanlar bilinçli bir yaşam sürer.
Sorun çözücüler olarak olgulara, gerçeklere, birisi onlarla konuş­
tuğunda an'da olmaya saygı gösterirler. Özfarkındalığa, kendini
dürüstçe incelemeye ve sadece dış değil, iç dünyalarının da far­
kındalığına tutkuyla bağlıdırlar. Kendilerini inkar ya da uyuştu­
rucu ve alkol gibi şeylerle uyuşturmazlar.
En önemlisi, kendilerini ve başkalarını hızla bağışlarlar. Geç­
mişi geçmişte bırakır, gareze takılıp intikam peşinde koşarak
şimdiyi geçmişe uydurmaya kalkmazlar. Hapishanede en fazla
zaman geçirenin tutuklular değil, gardiyanlar olduğunu anlamış­
lardır. Birini duygusal rehininiz etmişseniz tutsak siz olursunuz.
Şifa, bağışlayıcılık kapısından geçer.
Kendilerine değer verenlerin diğer bir özelliği başkalarına da
değer vermesi, saygıyla yaklaşmasıdır. Kendilerine ilişkin olum­
lu duyguları olanlardan asla ırkçı, seksist ya da yaş ayrımcılığı
güden bir yorum duymazsınız. Cinsel yönelimleri, ırkları, dinsel
inanışları veya yaşlarına bakmaksızın insanları onurlandırır, sa­
yar ve yüceltirler.
Yüksek özgüvenliler zehirli değil, besleyici ilişkiler kurar.
Açık, dürüst iletişim becerileri vardır, netlikten korkmaz, bunu
ararlar. Geribildirim verirken duygularının sorumluluğunu üst­
lenerek "sen" ile başlayan suçlayıcı ifadeler yerine "Bu konuda
ben şöyle hissediyorum" biçimini kullanırlar.
Başka bir nitelikleri tevazudur. Bu sahte alçakgönüllülük ya
da varoluşunuzdan ötürü özür diler halde olmakla karıştırılma­
malı. Fakat birini kaç kez, diyelim dedikoducu, çokbilmiş vs.
gibi belirli bir şekilde görmüş olursanız olun, tevazu hayatta her
an, filancayı can sıkıcı olarak yaftalamadan, önyargısızca gör­
meye açık olmaktır. Her anı, her yaşananı yargılamadan yepyeni
görmektir.
Diğerkamlık (kişisel yarar gözetmeksizin başkalarına yararlı
olmak) yüksek özgüvenin yan niteliğidir. Gönüllü çalışmayla ol­
sun, ağabeylik, ablalık ya da kişinin katkıda bulunmak için seçti­
ği herhangi bir yolla olsun, diğerkamlık kişinin esenliğine, hatta
96

--- Sayfa 100 ---
yaşam heyecanına katkıda bulunur. Bir sosyal yardım programı­
na katılmış olan kadınlar, nekahet döneminde yaşlı hastalar yur­
dundaki gönüllü çalışmalarının, uzun süreli bir tatmin, canlılık,
artan özdeğer, depresyon ve ağrı sızılarda düşmeye yol açtığını
bildirmiştir.
Özdeğeri yüksek insanların sorumluluk duygusu da yüksek­
tir. Size bir örnek vereyim. Yakın bir geçmişte bir arkadaşım
arayarak beni öğle yemeğine davet etti. Kansının en yakın ar­
kadaşıyla kaçışını, bunun kendisini nasıl altüst ettiğini anlatmak
istiyormuş. İçimden, "Buyurun işte, gelsin suçlamalar ve kendi­
ne acıma" diye geçti. O an gösterebildiğim tevazu bu kadardı.
Fakat arkadaşım, acısına rağmen şöyle dedi: "Lee, beni uzun
zamandır tanırsın, karım ve benimle hayli vakit geçirdin. Nasıl­
dım, beni terk etmesine neden olacak ne yaptım ya da yapma­
dım sence?" Gözlerim doldu. Hissedebildiğim acısının ortasın­
da suçlama ya da "zavallı ben" duygularına kapılarak kendini
gücünden etmek yerine sorumluluk alıyordu. Başka bir deyişle
hayatını, gerçekliğini yaratma ve ömrünün üzücü bir bölümüne
yol açan yaptığı ya da yapmadığı her ne ise onun sorumluluğunu
üstleniyordu.
Yüksek özgüvenli kişiler spiritüelliğe, bütün canlılar arasın­
daki bağlantı hissine, daha yüksek bir gücün farkındalığına ve
yaratıcı enerjiyle temaslarını artırma yollarına daha açıktır. Top­
rak Ana ve çevreyi daha fazla takdir eder, başkalarına karşı nasıl
daha sevecen, verici olabileceklerini daha fazla düşünürler. El­
bette spiritüellik farklı insanlara farklı anlamlar ifade eder, bunu
sizin kendi adınıza yorumlamanın bir yolunu bulacağınızdan bir
kuşkum yok.
Son olarak, özgüveni yüksek insanlar kısıtlamalarından ziya­
de kendilerinin ve başkalarının görkemini öne çıkarır.
Fakat biz içsel benliğimizi yıllar sürecek psikoterapi ya da
psikolojik kazılara girişmeksizin güçlendirmek ve pekiştirmek
için bilinçli bir düzlemde neler yapabiliriz? Yukarıda yazdıkla­
rımız süzülüp basitleştirilebilir mi? Aşağıda yüksek özgüvenin
bütün danışanlarımla paylaştığım dört özelliğini sunuyorum.
Bunlar bilinçli olarak yönetilip denetlenebilir.
97

--- Sayfa 101 ---
Birincisi, yüksek özgüvenli kimselerin iyi sınırlan vardır.
Bu çizgiyi çekip kendilerine uygun gelmeyen veya doğru görün­
meyen şeylere "hayır" diyebilirler. Diğer bir deyişle, güçlerini
başkalarına devredip onların kendilerini belirlemesine izin ver­
mek yerine kendi kendilerini, ihtiyaç ve inançlarını belirlemeyi
seçerler.
İkincisi ve belki en önemlisi, yargılamaktan kaçınırlar. Far­
kında olmak evet ama ne zaman başka birini yargılasanız bu­
nunla birlikte kendiniz de onaylamadığınız bir yanınızı da yar­
gılamaktasınız. Hükümler bir yanınızı geçmişte dondurur ve sizi
gerçek benliğinize körleştirir. Bundan ötürü bütün hükümler do­
laylı olarak kendini yargılamaktır. Kendini sevmeyi öğrenmekle
başkalarını sevmeyi öğrenmek el ele gider.
Üçüncüsü, daha önce de belirttiğimiz gibi iç diyalogumuz
ya da konuşmamız uyanık olduğumuz saatler boyunca dakikada
150-300, günde 40-50 bin sözcüğü bulur. Bütün düşüncelerin bi­
linçaltı nezdinde "dualar"dır. Gün boyu ne için "dua" ediyorsun?
Özgüveni yüksek kişiler iç diyaloglarını gözden geçirerek zihin­
lerini gün boyu iyi düşüncelerle mi doldurduğuna, kötü düşünce­
lerle mi "uyuşturduklarına" bakarlar. Bilinçaltımızın bahçesine
ayrıkotlan mı, çiçekler mi ekiyoruz?
Dördüncüsü, yüksek özgüvenli insanlar kendilerini alma­
ya da vermeye de layık görürler. Genel olarak özgüveni düşük
kişiler, ihtiyaçlarını dile getirdiklerinde geri çevrilme riskinden
kaçınmak için "hoşa gitmeye", fazlasıyla uyumlu olmaya gayret
ederler. Bazı durumlarda hoşa gidicilerin alıcılıklarını haklı kıl­
malarının tek yolu (bilinçaltı bir işleyişle) "hasta" olmak ya da ka­
zaya uğramak olur; bu şekilde bakılmaları kabul edilir hale gelir.
Neyse ki bütün bu yukarıda sayılanlar farkındalıkla, yürekten
vermekle, kişinin kendini ve başkalarını yargılamadan kucakla­
masıyla bilinçli bir şekilde kontrol edilebilir.
Negatif ve kendini kısıtlayıcı düşünceler yüzleşmemiz gere­
ken gerçek düşmanlardır. Ruhumuzu, zihnimizi, benlik algımızı
ve özgüvenimizi daraltır, düşürür.
İnsanlar bana sıklıkla, "Özgüven konusuna bütün bu ilgi New
Age hareketiyle mi başladı?" diye soruyor. İki bin yıl önce bütün
98

--- Sayfa 102 ---
zamanların en büyük öğretmenlerinden biri "Komşunu kendini
sevdiğin gibi sev" demiş. Kendinizi sevmezseniz komşunuzu se­
vemezsiniz. Sahip olmadığınızı veremezsiniz.
Meslektaşım Lee Pulos'un değerli katkısı burada son buluyor.
Harika katkın için çok teşekkürler Lee.
Yüksek özgüvenli insanlar buna bilinçli bir şekilde çalışır. Bu il­
keleri anlamışlardır, özgüvenlerini yükseltmek için bu kitapta ana
hatlarıyla verilen araçlardan yararlanmayı da bilirler.
Yüksek özgüvene yönelik iki güzel olumlama:
"Kendimden koşulsuzca hoşlanıyorum (kendimi seviyorum)."
"Kendimi (ya da başkalarını) yıkıcı eleştiriyle asla değersizleştir-
miyorum."
99

--- Sayfa 103 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 104 ---
1 1
Modem Zamanlarda
Zihinsel Şifa
Son kırk yıl boyunca Noetik* Bilimler Enstitüsünün
(NBE), ana akım tıp ile bilimsel araştırmanın sınırları üze­
rinde bir katalizör etkisi olmuştur. Bilincin iyileşmedeki
rolü üzerine yapılan araştırmalar zilınin sağlığı ne şekilde
etkilediğini bilimsel olarak anlamamıza önemli katkıda
bulunmuştur. Çalışmamız zihin-beden tıbbını marjinal bir
düşünce olmaktan çıkarıp Birleşik Devletler'de ve giderek
dünyanın dört bir yanında hemen hemen tüm önemli tıp
merkezlerinde ana unsur haline getirmiştir. Meditasyon
ve merhametin yararları üzerine yaptığımız ilk araştır­
mamız potansiyelimizi en üst düzeye nasıl çıkarabilece­
ğimize ilişkin yeni bilimsel metot ve içgörüleri harekete
geçirdi. Zaman-mekanda karşılıklı bağlılık konusundaki
öncü bilimsel çalışmamız, gerçeğin doğasına dair gelenek-
*
Noetik, eski Yunanca'da "algılamak", "anlamak" ya da "kavramak" anlamı­
na gelen noetikos'tan -nottos- türetilmiş sözcük, İlkçağ Yunan felsefesinde,
duyular ya da deneyle değil de yalnızca akıl yoluyla kavranılan bilgi türü
için kullanılan genel bir terimdir. Duyumdan ve deneyimden bağımsız salt
düşüncenin ürünü olan kavramların genel bir ifadesi için de kullanılır. -ç.n.
Kaynak: www.sonsuz.us
101

--- Sayfa 105 ---
sel anlayışları sorguladı ve bugün artık ana akım fizikte
yerini alıyor. Önsezi, ölümden sonra yaşam, dua ve şifa,
dönüştürücü deneyimler gibi ezeli gizemler bilimsel ince­
lemenin kabul edilebilir konular yelpazesini genişletmeye
devam ediyor. Kısacası NBE, kendimiz ve gerçekliğin sı­
nırlarını genişletmeyi sürdürmekte.
-Dr. Marilyn Mandala Schlitz
Başkan/CEO
Noetik Bilimler Enstitüsü
Zihin ve bilinç konusunu okuduk. Fiziksel bedenin şifasını kolay­
laştırmada zihnin rolüne ilişkin bilimsel kanıtlar giderek çoğa­
lıyor. Dr. Murphy' nin kaleminden Modern Zamanlarda Zihinsel
Şifa başlıklı bu bölümü sunuyorum. Bölümün sonunda, 1981 ' de
yaşadığım, Dr. Murphy' nin öğretisini tümüyle destekleyen kişi­
sel bir iyileşme deneyimini sizlerle paylaşacağım.
Bedensel şartların iyileşmesi ve insani konular herkesi ilgilen­
dirir. İyileştiren nedir? Nerededir bu şifa gücü? Bu sorulan herkes
sorar. Cevap şifa gücünün her birimizin bilinçaltında olduğu ve
hastanın değişen zihinsel tavrının bu gücü açığa çıkardığıdır.
Bugüne dek tek bir zihinsel ya da dinsel alim, psikolog, psi­
kiyatrist, tıp doktoru hasta iyileştirmemiştir. Psikolog ya da psi­
kiyatrist, şifa ilkesinin serbest kalıp iyileştirmeyi gerçekleştirme­
si için hastanın zihinsel engellerini ortadan kaldırmaya çalışır.
Aynı şekilde cerrah da bedensel engeli ortadan kaldırır ki şifa
akımları normal olarak işlev görebilsin. Hiçbir hekim, cerrah ya
da zihin bilim uygulayıcısı "hastayı iyileştirdiğini" iddia etmez.
Yegane şifa gücü pek çok isimle anılır: Doğa, Yaşam, Tanrı, Ya­
ratıcı Zeka ve Bilinçaltı Güç.
Bize can veren şifahi yaşam gücünü baskılayan zihinsel, duy­
gusal ve fiziksel engelleri yok etmede başvurulan pek çok yön­
tem vardır. Bilinçaltınızdaki şifa ilkesi siz ya da başka bir kişi ta­
rafından yönlendirildiği takdirde zihniniz ve bedeninizdeki tüm
hastalığı iyileştirecektir. Siz ateist ya da bilinemezci (agnostik)
olduğunuzu söyleseniz de bilinçaltınız elinizdeki bir yanık veya
kesiği iyileştirecektir.
102

--- Sayfa 106 ---
Çağdaş zihinsel terapötik işlem, bilinçaltı zihninizin sonsuz
zeka ve gücünün inançlarınız doğrultusunda tepki verdiği gerçe­
ği üzerine kuruludur. Zihinbilim uygulayıcısı odasına girip ka­
pısını kapar, yani zihnini yatıştırır, sakinleşir, kendini bırakır ve
içindeki sonsuz şifa mevcudiyetini düşünür. Zihninin kapılarını
tüm dış dikkat dağıtıcılara, tezahürlere kapar, ardından sakince,
bilinçli bir şekilde dileğini, arzusunu bilinçaltına iletir; zihninin
zekasının belirli ihtiyaçlarına cevap vereceğinin farkındadır.
Bilinmesi gereken en fevkalade şey şudur: Arzulanan sonucu
hayal edin, gerçekliğini hissedin. Sonsuz yaşam ilkesi o zaman
bilinçli tercihinize ve bilinçli isteğinize cevap verecektir. "Aldı­
ğınıza inanın, alırsınız" düşüncesinin anlamı budur. Çağdaş zi­
hinbilim uygulayıcısının terapide yaptığı budur.
Tek Bir Şifa Süreci
Her şeyde (kedi, köpek, ağaç, ot, rüzgar, toprak) hükmünü sür­
düren tek bir evrensel şifa ilkesi vardır. Çünkü her şey canlıdır.
Yaşam ilkesi, hayvanlar, bitkiler, mineraller aleminde içgüdü
ve büyüme yasası olarak işbaşındadır. İnsan bu yaşam ilkesinin
bilinçli olarak farkındadır ve onu sayısız şekilde kendi yararına
kullanabilir.
Evrensel gücü kullanmada pek çok farklı teknik ve yöntem
olmakla birlikte tek bir şifa süreci vardır, o da inançtır.
İnanç Yasası
Dünyanın bütün dinleri inanç biçimlerini temsil eder ve bu inanç­
lar çeşitli şekillerde açıklanır. Yaşamın yasası inançtır. Kendini­
ze, hayat ve evrene ilişkin neye inanıyorsunuz?
İnanç zihninizdeki, bilinçaltınızın gücünün düşünme alışkan­
lıklarınıza göre hayatınızın her aşamasına dağıtılmasına yol açan
düşüncedir. Zihninizdeki inanç zihninizin düşüncesidir.
Sizi incitecek, zarar verecek bir şeye inanmak akılsızlıktır.
Hatırlayın, sizi inciten ya da zarar veren inanılan şey değil, so­
nucu yaratan, zihninizdeki inanç ya da düşüncedir. Yaşadığınız,
103

--- Sayfa 107 ---
yaptığınız her şey, olaylar ve koşullar kendi düşüncenizin yansı­
ması, bunun tepkilerinden ibarettir.
Olumlama ve imgelem, bilinç ve
bilinçaltı zihin işleyişinin bilimsel
bir biçimde yönlendirilmesidir.
Olumlamalar, zihnin bilinç ve bilinçaltı düzlemlerinin eşzaman­
lı, ahenkli ve akıllı işleyişinin belirli bir hedefe yönlendirilmesi­
dir. Olumlamalarda neyi neden yaptığınızı bilmek zorundasınız.
Şifa yasasına güvenin. Olumlamalara kimi zaman zihinsel tedavi
denir, kullanılan bir diğer terim de bilimsel duadır.
Olumlama sürecinde deneyimlemek istediğiniz belirli bir
fikir, zihinsel resim ya da planı bilinçli bir şekilde seçersiniz.
Varsa yılan halin gerçekliğini hissederek bu fikir ya da zihinsel
imgeyi bilinçaltınıza iletme kapasitesini gerçekleştirirsiniz. Siz
zihinsel tavrınıza sadık kaldıkça olumlamanız cevaplanacaktır.
Olumlama süreci belirli bir amaç için girişilen belirli bir zihinsel
eylemdir. (Bkz. 8. Bölüm)
Diyelim belirli bir güçlüğü olumlama süreciyle iyileştirme­
ye karar verdiniz. Problem ya da hastalığınızın bilinçaltınızdaki
korku dolu negatif düşüncelerden kaynaklanmış olması gerekti­
ğinin, zihninizi bu düşüncelerden arındırmayı başardığınız tak­
dirde iyileşeceğinizin farkındasınız.
Böylece bilinçaltınızın şifa gücüne yönelir, kendinize, onun
sonsuz güç ve zekasını, her koşulu iyileştirme kapasitesini anım­
satırsınız. Bu gerçekler üzerinde durdukça korkunuz çözülmeye,
bu gerçeklerin hatırlanması da hatalı inançları düzeltmeye baş­
layacaktır.
Geleceğini bildiğiniz iyileşmeye teşekkürünüzü sunar, size
yol gösterildiğini hissedene dek zihninizi sorundan uzaklaştırır,
bir aranın ardından yeniden olumlama yaparsınız. Olumlama sı­
rasında negatif koşula güç vermeyi ya da şifanın gelmeyeceğini
bir an bile düşünmeyi kesinlikle reddedersiniz. Bu zihinsel tavır
bilinçli ve bilinçaltı zihnin ahenkli birliğini sağlar, bu da şifa gü­
cünü serbest bırakır.
104

--- Sayfa 108 ---
İnanç Şifası Nedir ve Kör İnanç Nasıl İşler?
İnanç şifasıyla kast edilen İncil'deki inanç değil, bilinç ile bi­
linçaltı zihin arasındaki etkileşimin bilgisidir. İnanç şifacısı,
ilgili kuvvetler konusunda hiçbir bilimsel anlayışı olmaksızın
şifa veren kişidir. Özel bir şifa yeteneği olduğunu iddia ediyor
olabilir, hastanın ona ya da gücüne duyduğu kör inanç da sonuç
getire bilir.
Güney Afrika'da ve dünyanın başka yerlerinde bir vudu heki­
mi efsunla şifa verebilir veya kişi sözüm ona aziz kemiklerine ya
da hastanın yöntem yahut sürece içtenlikle inanmasını sağlaya­
cak başka bir şeye dokunması suretiyle iyileştirilebilir.
Sizi korku ve kaygıdan inanç ve beklentiye götürecek her
yöntem iyileştirici olacaktır. Kişisel teorisinin sonuç verdiği, do­
layısıyla doğrusunun o olduğu iddiasında pek çok insan vardır.
Bu bölümde daha önce açıkladığımız gibi bu doğru olamaz.
Kör inancın nasıl işlediğine bir örnek: Viyanalı hekim Franz
Anton Mesmer 1776'da, hastalıklı bedenlere yapay mıknatıslarla
vurarak pek çok kişiyi iyileştirdiğini iddia etmişti. Daha sonra
mıknatıslarını bir yana atıp hayvani manyetizma teorisini geliş­
tirdi. Bunun evrene yayılmış ama en aktif biçimde insan organiz­
masında bulunan bir sıvı olduğunu iddia ediyordu.
Kendisinden hastalarına akan bu manyetik sıvı onları iyileş­
tirmekteydi. Akın akın gelen insanlar arasında fevkalade iyileş­
meler görülmüştü.
Mesmer Paris 'e taşındığında hükümet, hekimler ve aralarında
Benjamin Franklin'in de bulunduğu Bilim Akademisinin üyele­
rinden oluşan bir kurul tayin etti ve tedavilerini inceletti. Kurul
raporunda Mesmer'in öne sürdüğü olgular doğrulanmakla bir­
likte manyetik sıvı teorisinin doğruluğunu gösterir hiçbir kanıt
bulunmadığı, görülen etkilerin hastaların düş gücünden kaynak­
landığı belirtilmekteydi.
Bundan kısa süre sonra sürgüne gönderilen Mesmer 1815'te
öldü. Çok geçmeden Manchesterlı Dr. Braid, Dr. Mesmer'in iyi­
leştirmelerinin manyetik sıvıyla hiçbir ilgisi olmadığını ortaya
koymak için kolları sıvadı. Dikkatlerini bir mum alevinde yo-
105

--- Sayfa 109 ---
ğunlaştırmasıyla hastalan hipnotik uykuya geçirilebildiğini keş­
fetti. Bu sırada Mesmer'in manyetizmaya bağladığı pek çok bil­
dik fenomen ortaya çıkarılabiliyordu. Braid hipnoza "büyülenme
fizyolojisi" adını verdi.
Bütün bu iyileşmelerin hiç kuşkusuz hastaların aktif imgele­
miyle birlikte bilinçaltına verdikleri güçlü bir telkin sayesinde
gerçekleştirildiğini görebilirsiniz. O günlerde iyileşmenin nasıl
gerçekleştirildiğine ilişkin hiçbir fikir bulunmadığından tüm
bunlara kör inanç denebilir.
Bilinçaltının Kinetik Hareketini Serbest Bırakmak
Psikolog bir arkadaşım akciğerinde enfeksiyon olduğunu söy­
lemişti. Röntgen ve tahlillere göre veremdi. Geceleri yatmadan
önce sakince şu olumlamayı yapıyordu: "Ciğerlerimin her bir
hücresi, siniri, dokusu ve kası şu anda tam, saf ve kusursuz hale
getiriliyor. Bütün bedenim sağlık ve ahenge dönüyor."
Bunlar tam olarak kullandığı sözcükler değil ama olumlaması­
nın özünü temsil ediyor. Yaklaşık bir ay sonra tam bir iyileşme ya­
şandı, izleyen röntgen filmleri kusursuz bir iyileşme gösteriyordu.
Yöntemini öğrenmek istiyordum, sözcükleri neden uykudan
önce tekrarladığını sordum. Şöyle yanıtladı: "Bilinçaltının kinetik
hareketi uyku boyunca sürer. Onun için uykuya dalarken bilinçaltı­
na çalışacağı iyi bir şey vereceksin." Gayet bilgece bir karşılıktı bu.
Ahenk ve kusursuz sağlığı düşünürken derdinin adını etınemişti.
Rahatsızlıklarınızdan konuşmayı bırakmanızı ve bunlara ad
takmamanızı hararetle tavsiye ederim. Bunların tek yaşam kay­
nağı dikkatiniz ve korkunuzdur. Yukarıda sözünü ettiğim psiko­
log gibi bir zihin cerrahı olun. O zaman dertleriniz ağaçtan buda­
nan kuru dallara dönüşecektir.
Ağrı ve semptomlannızın adını durmadan tekrar ederseniz
kinetik hareketi, yani bilinçaltınızın iyileştirici gücüyle enerjisini
bastırırsınız. Bunun ötesinde zihninizin yasası uyarınca bu imge­
lemler çok korktuğum şeyler olarak biçimlenme eğilimindedir.
Zihninizi yaşamın büyük gerçekleriyle doldurun ve sevgi ışığına
doğru yürüyün.
106

--- Sayfa 110 ---
Lee Pulos şöyle ekliyor:
Çoğu zihin-beden hekimi arasında yaygın olan güncel dü­
şünce, her bir hastalıkla ilişkili ele alınmamış bir duygu
olduğudur. Yüzleşilmemiş duygu (genellikle öfke, stres
vb.) ne olabilir?
Hastalık belirtileri hayatınızda değiştirmeniz gereken
şeylerin zihinsel-bedensel işaretidir. Beden önce fısıldar,
ardından konuşur, işitilmezse bağırır, sesini yine de duyu­
ramadığında da "çok geç!" diye çığlık atar.
Sağlık Yardımcılarınızın Özeti
1. Sizi iyileştirenin ne olduğunu bulun. Bilinçaltınıza veri­
len doğru talimatların zihninizi ve bedeninizi iyileştire­
ceğini bilin.
2. İstek ve arzularınızı bilinçaltınıza iletmek için belirgin bir
plan oluşturun.
3. Arzulanan sonuçlan hayal edin, gerçekliğini hissedin.
Sonuna kadar gidin, kesin sonuçlar alacaksınız.
4. İnancın ne olduğuna karar verin. İnancın zihninizde bir
düşünce olduğunu, düşündüğünüzü yarattığınızı bilin.
5. Hastalığa, sizi inciten, zarar veren bir şeye inanmak akıl­
sızlıktır. Mükemmel sağlığa, bolluk, huzur, varlık ve ilahi
yol göstericiliğe inanın.
6. Üzerinde durma alışkanlığınız olan büyük düşünceler bü­
yük eylemler haline gelir.
7. Dua terapisinin gücünü hayatınıza geçirin. Belirli bir
plan, fıkir ya da zihinsel imge seçin. Zihinsel tavrınıza
sadık kaldıkça duanız karşılığını bulacaktır.
8. Şunu hep hatırlayın: Şifa gücünü gerçekten istiyorsanız
ona inançla ulaşabilirsiniz, bu da bilinçli ve bilinçaltı zihni­
nizin işleyiş bilgisine sahip olmaktır. İnanç anlayışla gelir.
9. Kör inanç, kişinin işin içindeki kuvvetlere dair hiçbir bi­
limsel anlayış olmaksızın sonuç alabileceği anlamına gelir.
107

--- Sayfa 111 ---
10. Hasta yakınlarınız için dua etmeyi öğrenin. Zihninizi sa­
kinleştirin; evrensel zihinden işleyen sağlık, canlılık ve
kusursuzluk sevdiklerinizin zihninde hissedilecek, hayat
bulacaktır.
1974'te karımla birlikte meditasyona başladık (Transandantal
Meditasyon). Düzenli meditasyonun yararlarını bugün de görme­
ye devam ediyoruz. Bilinçaltının veri girdisine en fazla bilinçli zihin
derin dinlenme halindeyken açık olduğunu bildiğimden, derin me­
ditatif ("hipnagogik") hale olumlama/arımı da ekliyorum.
Okuduğunuz bölüm bilinçaltı gücünün fiziksel ve zihinsel şifayı
kolaylaştırmasını konu aldığından burada hiçbir bilimsel açıkla­
masını bulamadığım kişisel bir öykümü paylaşmak istiyorum.
198 1'de ldaho, Sun Valley'de yaşıyorduk. Kırıklık hissediyordum,
boğazım ağrıyor, bir türlü de toparlanamıyordum. (Benim için son
derece alışılmadık bir durumdu.) Göründüğüm bir hekim arkada­
şım muayene ettikten sonra akut mono nükleoz olduğunu söyle­
di. Serumla beslenmem (ve gereken daha ne varsa yapılması) için
geceyi hastanede geçirmemde ısrar ediyordu. İyileşmem bir ay ya
da daha uzun bir zaman alabilirmiş. Ertesi hafta yeni bir kariyere
başlayacaktım, Seattle'a taşınacaktık, bu benim için söz konusu
değildi. Hekim arkadaşım anlayışla gülümsedi: ''Jim, olumlu tavrını
takdir ediyorum ama alyuvar/arınla akyuvarların . . . " ve organizma­
mm sağlığına kavuşmasının neden haftalar, aylar alacağını sayıp
dökmeye koyuldu.
Bense bedenimi o gece iyileştirmeye kesin kararlıydım.
Kendimi derin bir meditatif hale geçirerek beyaz bir ışık enerji­
sinin şifa vererek kan hücrelerimi normale çevirdiğini imge/edim.
Uyuyakaldığımı sanmıyorum fakat en derin dinlenme halindeydim
(theta) ve bu durumda ne ondan önce ne de sonra kaldığım kadar
uzun kaldım. Esaslı bir tecrübeydi.
Sabah kendimi çok canlı hissediyordum. Karımdan hastaneye
koşu pabuçlarımı, şort ve tişört getirmesini rica ettim. Hemşire­
lerden kolumdaki tüpleri çıkarmasını istedim, nöbetçi hekime de
koşuya çıkacağımı söyledim. Hastaneden çıkmamı istemedi, otuz
metre bile koşacak halde olmadığımı söyledi. Gerçekten de otuz
metre koşmadım. 8 mil koştum. Kendimi harika hissediyordum!
108

--- Sayfa 112 ---
Döndüğümde hekim arkadaşım oradaydı. Kibarca bana deli ol­
duğumu bildirdi. Kan almasını, tahlil sonuçları geldiğinde de beni
evden aramasını söyledim. Bir süre sonra hastaneye gelmemi, bir
tahlil daha yapmaları gerektiğini söylemek için telefon etti. Yaptır­
dığım ikinci tahlilin sonucu da aynıydı. Mono nükleoz negatif.
Arkadaşım daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, ben de öyle.
Bunun hiçbir bilimsel açıklaması yoktu. Fakat daha derin bir düz­
lemde, derin meditasyon ve iyileşeceğime duyduğum derin inançla
gerçekleşen bir iyileşme yaşadığımı biliyordum. Yaygara yapma­
dım. "Teşekkürler Tanrım" deyip işime döndüm.
Neredeyse 30 yıl sonra Dr. Murphy'nin sözlerini okurken bu şifayı
gerçekleştiren dinamikleri ve gerçekten bilinçaltımın gücünü yaşa­
mış olduğumu daha iyi anlıyorum.
Şu söylenebilir; bütün iyileşmeler tek bir temel olgunun
kabul edilmesinin sonucudur: Madde ona canlılık veren
iç niteliklerden oluşur, yapı beklentiyi izler, madde tüm
bilinçte içkin yaratıcı yetilerin harekete geçirilmesiyle her
an tümden değişebilir.
Kişisel Gerçekliğin Doğası, Jane Roberts
109

--- Sayfa 113 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 114 ---
12
Bilinçaltı Yaşama Yönelir
7. Bölümde bilinçüstüne kısaca değinmiştik. Şöyle yazmıştım:
Bilinçüstü bizim saf yaratıcılık kaynağımızdır. Büyük bir ilham
ve yaratıcı çözümler aldığımız alan burasıdır. Burada bir me­
selenin çözümünün gerektirdiği bilgi bilinçaltımıza, veri ban­
kamıza depolanmış verileri aşar. Ôyle görünüyor ki "dehala­
rın" bu geniş birikime istedikleri anda erişimi bulunmakta.
Ayrıca "Dr. Murphy'nin bilinçüstüne değinmediğini belirtelim.
Bu alandaki çalışmaların çoğu onun kitabını yazdığı 7 963'ten son­
ra yapıldı" diye de yazmıştım.
Bu kitabın ilerleyen bölümlerinde, bilinçüstünün kitaptaki tanı­
mına (13. Bölümde bilinçüstünün işlev ve özellikleri ayrıntılarıyla
tanımlanmakta) uyduğu takdirde Dr. Murphy'nin "bilinçaltı" dediği
yerde "bilinçüstü" (italikle belirtilmiş) kavramını kullanacağım.
Zihinsel yaşamınızın yüzde doksandan fazlası bilinçaltıdır.
Dolayısıyla bu olağanüstü güçten yararlanmayanlar çok dar sı­
nırlar içinde yaşar.
Bilinçaltı süreçleriniz daima yaşama yönelik ve yapıcıdır. Bi­
linçaltınız bedeninizi inşa eder, tüm yaşamsal işlevlerini sürdü­
rür. 24 saat boyunca işbaşındadır, asla uyumaz. Yardımcı olmaya
çalışır, sizi zarar görmekten korur.
1 1 1

--- Sayfa 115 ---
Bilinçüstünüz sonsuz yaşam ve sınırsız bilgelikle temastadır
ve güdüleriyle fikirleri daima yaşama yönelir. Daha yüce, soylu
bir yaşam için büyük yönelimler, esin ve vizyonlar bilinçüstün­
den gelir. En derin kanaatleriniz ussal olarak tartışamadıklarınız­
dır, zira bunların kaynağı bilinçli zihniniz değil, bilinçüstünüz­
dür. Bilinçüstünüz size sezgiler, güdüler, önseziler, güçlü dürtü­
ler, fikirler aracılığıyla seslenir ve yükselmenizi, aşmanızı, büyü­
menizi, ilerlemenizi, serüvene atılınanızı, daha yüksek tepelere
doğru yola devam etmenizi söyler. Sevme, başkalarının hayatını
kurtarma dürtüsü bilinçüstünüzün derinliklerinden gelir. Sözge­
limi 18 Nisan 1906 'daki büyük San Francisco depremi sırasında
uzun sürelerden beri yatalak olanlar kalkıp şaşırtıcı cesaret ve da­
yanıklılık örnekleri sergilemiştir. İçleri ne pahasına olursa olsun
başkalarının hayatını kurtarma arzusuyla dolmuş, bilinçüstleri de
buna karşılık vermiştir.
Büyük sanatçılar, müzisyenler, konuşmacı ve yazarlar bilin­
çüstü güçleriyle uyum içinde yaşar, onunla can bulup esinlenir­
ler. Örneğin Robert Louis Stevenson yatmadan önce bilinçüstüne
kendisi uyurken öyküler geliştirme görevi verirmiş. Banka hesa­
bı suyunu çekmeye yüz tuttuğunda bilinçüstünden şöyle iyi sa­
tacak bir macera romanı istemeye alışıkmış. Stevenson, zihninin
derinliklerinin hikayeyi kendisine tefrika gibi parçalar halinde
verdiğini söyler. Bu da bilinçüstünüzün, bilinçli zihninizin biha­
ber olduğu yüce ve bilgece ifadelerle konuştuğunu gösteriyor.
Mark Twain çeşitli vesilelerle cümle aleme hayatta hiç çalışma­
dığını itiraf etmişti. Tüm o mizahı ve yazdığı harika şeyleri bilinçüs­
tünün tükenmez kaynağına borçluydu.
Dr. Murphy'nin verdiği, Robert Louis Stevenson ve onun bilin­
çüstüne nasıl eriştiği örneğinde ilginç olan, zihnin bu alanından
"bize gelen" çözümlerin tam olmasıdır. Tam çözümlerdir bunlar.
Stevenson kitabının bir bölümünü daha yazıyor, bunu da düzelt­
mesi ya da yeniden yazması gerekmeyecek şekilde yapıyordu. "Ben
uykudayken gelip yazıyorlar işte" dediği söylenir.
Eserlerini bilinçüstlerine bağlayan başka ünlü yaratıcılar da var­
dır. Mozart beste yapmaya üç yaşında başlamıştı. Kendi ifadesiyle
112

--- Sayfa 116 ---
"kompozitör" değildi. "Müzik bana geliyor, ben onu notaya geçiri­
yorum, kompozitörü değilim."
Parçanın yaylı bölümünü işitir, oturup notaya dökerdi. Ardından,
nefesliler, piyano ve diğer enstrümanları duyar, işittiğini "aktarırdı."
Tamamlandığında yazdığı notalar kusursuz olur, düzeltme gerektir­
mezdi. Amadeus filmini, Mozart'ı sahtekar ilan etme çabalarını belki
hatırlarsınız; beste yapanlar, bir oturuşta hiç düzeltme, yeniden yaz­
ma gerektirmeden beste yapmanın "imkansız" olduğunu söylerler.
Beethoven, "O dolu ve zengin anlarda müzik iç kulağıma geli­
yor" der. En iyi eserlerinden bazılarını hayatının ileri dönemlerinde
tamamen sağır olduğunda vermişti.
Stravinsky, "İşitiyor, işittiğimi yazıyordum. Müziğin akacağı bir
kanaldım" diye ifade etmişti.
Ralph Waldo Emerson otomatik yazıyı kullanırdı. "Masanın ba­
şına oturuyorum, ben kalemi, yabancı bir güç de elimi tutuyor ve
sonradan ilgiyle okuduğum, bildiğimi bilmediğim şeyler yazdırıyor."
Düş gücü bilgiden çok daha önemlidir.
Albert Einstein
Beden Zihnin İşleyişini Nasıl Temsil Eder?
Bilincinizle bilinçaltınızın etkileşimi, ilgili sinir sisteminde de
benzer bir etkileşim gerektirir. Beyin ve omurilik bilinçli zihnin,
sempatik sistem de bilinçaltının organıdır. Beyin-omurilik siste­
mi beş duyunuz aracılığıyla bilinçli veriler aldığınız ve bedeniniz
üzerinde kontrolünüzü sağladığınız kanaldır. Beyin sizin iradi,
bilinçli zihinsel eyleminizin kanalıdır.
Kimi zaman otonom sinir sistemi adı da verilen sempatik sis­
temin merkezi midenin arkasındaki, solar pleksus olarak bilinen
gangliyonik kütledir. Buna bazen abdominal (karın ile ilgili) be­
yin de denir. Bedenin yaşamsal işlevlerini destekleyen zihinsel
faaliyetin kanalı budur.
İki sistem birbirinden ayn ve eşgüdümlü çalışır. Thomas
Troward* şöyle ifade ediyor: "Vagus siniri, beyinden istemli sis-
*
The Edinburgh Lectures on Mental Science. New York: Robert McBride &
Co., 1909.
1 13

--- Sayfa 117 ---
temin bir bölümü olarak çıkar, onunla ses organlarımızı kontrol
ederiz; daha sonra göğüs kafesinden geçerek kalp ve akciğerler­
de dallanır; nihayet diyaframdan geçerken istemli sistem sinirle­
rinin özelliği olan dış örtüsünü kaybederek otonom sistem siniri­
ne dönüşür ve bu iki sistem arasındaki halkayı oluşturarak insanı
fiziksel olarak tek vücut haline getirir.
"Benzer şekilde, beynin farklı bölgeleri zihnin objektif ve
sübjektif faaliyetleriyle bağlantıyı gösterir. Genel bir ifadeyle
beynin ön kısmı ilki, arka kısmını ikincisiyle bağlantılıyken orta
bölümünün her ikisinin özelliğini paylaştığını söyleyebiliriz."
Bedenin Bakımından Sorumlu Bir Zeka Vardır
Hücre sistemi ve göz, kulak, kalp, karaciğer, mesane gibi organ­
ları incelediğinizde bunların hücre gruplarından oluştuğunu öğ­
renirsiniz. Bunlar, bir grup zekası oluşturarak birlikte işlev görür
ve master (bilinçli) zihinden aldıkları emirleri o doğrultuda ye­
rine getirirler.
Tek hücreli bir organizma üzerinde yapılacak dikkatli bir ça­
lışma sizin kompleks bedeninizde olanları gözler önüne serer.
Organları olmamakla birlikte tek hücreli organizma hareket, bes­
lenme, özümseme ve boşaltım gibi temel işlevlerde bir zihin etki
tepkisi ortaya koyar.
Yolundan çekilirseniz bedeninizin bakımını üstlenecek bir
zeka olduğunu söyleyen birçok kişi vardır. Öyledir de ancak güç­
lük, bilinçli zihnin dış görünüşlere dayalı beş duyu aracılığıyla
sürece sürekli müdahale etmesi, yanlış inançlar, korku ve ken­
dinden ibaret görüşlere sürüklenmesidir. Korku, yanlış inançlar
ve negatif kalıplar psikolojik ve duygusal şartlanmayla bilinçal­
tına kaydedildiğinde bilinçaltının bu veriler dışında hareket etme
seçeneği kalmaz.
Bilinçaltınızın daima ahenk, sağlık ve huzura yönelik kendi
yaşamı vardır.
114

--- Sayfa 118 ---
İnsan Doğuştan Gelen Ahenk İlkesine
Nasıl Müdahale Eder?
Doğru ve bilimsel düşünce için "Hakikati" bilmek zorundayız.
Hakikati bilmek, her daim yaşamdan yana olan bilinçaltınızın
sonsuz zeka ve gücüyle ahenk içinde olmaktır.
Cehalet yüzünden ya da kasti olarak ahenkli olmayan her
düşünce ve eylem çatışma ve her türlü sınırlanma ile sonuçla­
nacaktır. Bilim insanları bedenimizin on bir ayda bir tümden
yenilendiğini söylüyor; dolayısıyla fiziksel açıdan sadece on bir
aylıksınız. Korku, öfke, kıskançlık ve kötü niyetli düşüncelerle
kusurları bedeninize işliyorsanız bundan ötürü kendinizden baş­
ka suçlayacak kimse yoktur.
Kendi düşüncelerinizin toplamısınız. Negatif düşünce ve im­
gelem barındırmaktan uzak durabilirsiniz. Karanlıktan kurtul­
manın yolu ışıktan, soğuktan kurtulmanın yolu sıcaktan, negatif
düşünceleri aşmanın yolu da yerlerine iyi düşünceler koymaktan
geçer. İyiyi olumlayın, kötü kaybolacaktır.
Neden Sağlıklı, Canlı ve Güçlü Olmak Normal,
Hasta Olmak Anormaldir
Ortalama bir çocuk dünyaya tüm organları mükemmel bir biçimde
çalışır halde, kusursuz sağlıkla gelir. Normal hal budur ve bizim
sağlıklı, canlı, güçlü kalmamız gerekir. Hayatta kalma güdüsü en
güçlü içgüdümüzdür ve doğamızın işbaşındaki en kuvvetli, her
daim mevcut ve işler gerçeğini oluşturur. Bundan ötürü, doğuş­
tan getirdiğiniz, sizi her durumda sürekli korumaya çalışan yaşam
ilkesi ile uyum içinde olduklarında tüm düşünceleriniz, fıkir ve
inançlarınızın daha yüksek bir potansiyelle çalışması gerektiği
açıktır. Bundan çıkarılacak sonuç, normal koşulların geri getiril­
mesinin anormal koşullar yaratmaktan daha kolay olduğudur.
Hasta olmak anormaldir; sadece hayatın akışına karşı gitti­
ğiniz ve negatif düşündüğünüz anlamına gelir. Yaşamın yasası
büyüme yasasıdır: Doğa kendini sessizce ve sürekli olarak büyü­
me yasasında ifade ederek bu yasayı doğrulamakta. Büyüme ve
115

--- Sayfa 119 ---
dışavurum olan yerde hayat olmalıdır; hayat olan yerde ahenk,
ahenk olan yerde de mükemmel sağlık.
Düşünceniz bilinçaltınızın yaratıcı ilkesiyle uyum içindeyse
doğal ahenk ilkesiyle de uyum içindesinizdir. Ahenk ilkesiyle
bağdaşmayan düşünceler beslediğinizde bu düşünceler sizi taciz
eder, kaygılandırır ve nihayet hastalık oluşturur, aynı yolda ısrar
etmeniz halinde ölüme yol açabilir.
Hastalığın iyileşmesinde bilinçaltının yaşamsal güçlerinin or­
ganizmanız boyunca akım ve dağıtımını artırmak zorundasınız.
Bunu, korku, kaygı, endişe, kıskançlık, nefret gibi salgı bezleri­
nizin yıkımına, mahvına yol açan yıkıcı düşünceleri ortadan kal­
dırarak yapabilirsiniz.
Ü zerinden Geçilecek Noktalar
1. Bilinçaltınız bedeninizi inşa edendir. 24 saat boyunca iş­
başındadır. Onun hayat veren örüntülerine negatif düşün­
celerinizle müdahale edersiniz.
2. Bilinçüstünüzü uykuya yatmadan önce herhangi bir soru­
na yanıt getirmekle görevlendirin, size karşılık verecektir.
3. Düşüncelerinize dikkat edin. Doğru kabul edilen her dü­
şünce beyin tarafından solar pleksusunuza (güneş sinira­
ğı), karın bölgesi beyninize gönderilecek ve hayatınıza
gerçek olarak geçirilecektir.
4. Bilinçaltınıza yeni bir kalıp vererek kendinizi yeniden
inşa edebileceğinizi bilin.
5. Bilinçaltınız daima yaşama yöneliktir. Sizin işiniz bilin­
çaltınızla. Bilinçaltınızı gerçek temel dayanaklarla besle­
yin. Bilinçaltınız her zaman alışılmış zihinsel kalıplarını­
za dayanarak yeniden üretir.
6. On bir ayda bir yeni bir beden inşa ediyorsunuz. Bedeni­
nizi, düşüncelerinizi değiştirerek ve değişimi sürdürerek
değiştirin.
7. Sağlıklı olmak olağandır. Hasta olmak anormaldir. Varlı­
ğımızda doğuştan gelen ahenk ilkesi mevcut.
116

--- Sayfa 120 ---
8. Kıskançlık, korku, kaygı düşünceleri sinirlerinizi ve sal­
gıbezlerinizi yıkıp harap ederek her türlü ruhsal ve beden­
sel hastalığı oluşturur.
9. Bilinçli olarak olumlayıp gerçek bildiğiniz şey, zihniniz,
bedeniniz ve işlerinizde kendini ortaya koyacaktır. İyiyi
olumlayın, yaşama sevincine adım atın.
117

--- Sayfa 121 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 122 ---
13
Bilinçüstü ve Yaratıcı Sorun
Çözümü
Benliğin en temel parçası, normalde bilinçli farkındalıkla
erişilmeyen bilinçüstüdür. Bilinçüstüne erişim meditas­
yon, yaşam krizleri, kendine telkin, ritüeller vd. ile geliş­
tirilebilir.
-Willis Harman•
Bilinçüstü varlığımızın öylesine önemli bir bölümüdür
ki gerçek anlamda yaratıcı çözüm konusundaki her
tartışmaya dahil edilmek zorundadır.
Bilinç, bilinçaltı ve bilinçüstünün tek bir zihnin bölümleri olduğu­
nu anlamak önemlidir. Her birinin kendine özgü belirgin işlevleri
vardır. Bilinç ve bilinçaltının işlevleri 7. Bölümde ayrıntılarıyla ele
alınmıştı. Daha önce söylediğimiz gibi şimdi de bilinçüstü konusu­
na daha derinlemesine değinelim ve yaratıcı problem çözümünde
bilinçüstünden yararlanmanızı sağlayacak bir yöntemi adım adım
sunalım.
Ônce bilinçüstünün işlev ve ayırt edici özelliklerine göz atalım.
*
Harman, Willis and Rheingold, Howard. Higher Creativity: Liberating the
Unconscious for Breakthrough Insights. Tarcher, 1984.
1 19

--- Sayfa 123 ---
1. Bilinçüstü tüm saf yaratıcılığın kaynağıdır.
• Zihnin bilinçli alanı yaratamaz. Bilinçaltında tutulan verileri
değerlendirir ya da başkalarını ("uzmanlar"), kitapları, bilgi­
sayarları (interneti) vb. veri ve bilgi kaynağı olarak kullanır.
•
Bilinçli zihin sorunları, bunlara çözüm sunan verilere eriştiği
takdirde tümdengelimle çözebilir.
•
Bilinçüstünün bilinçaltında tutulmayan veriye erişimi vardır:
Tam anlamıyla evrensel bilgiye, ''saf yaratıcılığa" götüren ve
bilinç ile bilinçaltının normal işleyişi ötesinde olan kaynağa
erişimi. Önceki bölümde yarattıkları (müzik, edebiyat vb.)
onlardan değil, onlara gelen sanatçılardan söz etmiştik. So­
nuç: Fikir(/er), bilinçli zihnin üzerinde çalıştığı düzlemde (ve
arzulardan) gelir.
- müzisyenlere müzik
- mucitlere aygıtlar
- yazarlara yazı
2. Bilinçüstü hedef yönelimli motivasyon yetisine sahiptir.
İki tür motivasyon vardır:
a) Yapıcı motivasyon -gerçekten istediğimiz bir şeye yöneldiği­
mizde olan. b) Kısıtlayıcı motivasyon -yapmamız gereken bir şeyi
yaparken yaşadığımız motivasyon. Burada sıklıkla başka birinin
(patron, ebeveyn, öğretmen vb.) arzu ya da gereksinimi söz konu­
sudur. Bizim arzumuz değildir fakat yaparız çünkü böylesi gerek­
mektedir.
Bilinçüstü biz ancak yapıcı bir şekilde motive olduğumuzda ser­
best akan enerji sunar. Sevdiğimiz şeyleri yaparken nadiren yorgun­
luk duyarız, "yapmamız gereken" şeylerdeyse tükeniriz. Hedefleri­
mizi yapıcı motivasyonla uyumlu kılmak ve ''yapılması gerekenleri"
olabildiğince azaltmak veya ortadan kaldırmak önemlidir. Kendi­
mizle konuşmamızda "yapmam gerek"ten ''yapmayı seçiyorum"a
geçmek bile kısıtlayıcı motivasyonun getirdiği tükenmeyi azaltır ya
da ortadan kaldırır.
120

--- Sayfa 124 ---
3. Bilinçüstü bilinçsiz bir düzlemde çalışır.
- Onu izleyemezsiniz.
- Aranacak bir yerde değildir.
4. Bilinçüstünün kendi ayrı bilgisayarı vardır.
Bilinçli zihnin havale ettiği sorunu çözer ve o an için olası
en iyi çözümü sunar.
"O an için" ifadesi önemlidir. Çözümü geldiği vakit uygulamak
istemezseniz denkleme zamanla eklenen değişkenleri gözeterek
bilinçaltınızdan yeni bir çözüm istemeniz gerekebilir. Size daha ön­
ceki çözümü getirecek ya da yeni duruma daha uygun bir çözüm
sunabilecektir. Bilinçüstünüzü her sorun için çalıştırmanız gerekmi­
yor. Çözümün gerektirdiği veri ve bilgilere eriştikten sonra bilinçli
zihniniz problemlerin yüzde doksanını çözebilir.
5. Bilinçüstü, bilinçaltında depolanan tüm verilere erişebilir,
geçerli olan-olmayan ayrımını yapabilir.
Hatırlarsanız bilinçaltımızda depolanan veriler geçmişimizin
anıları ve bunlarla ilişkilendirilen duygulardır. Yaşamımızda öğ­
rendiğimiz "olgular" da bunlar arasındadır ve güncel ihtiyaçla­
rımız açısından yanlış ya da ilgisiz olabilirler. Ancak bu şekilde
hatalı veriler belirli bir durumun GERÇEĞİNİ görmemize engel
oluşturabilir.
Bilinçüstü bizi gerçeğe götürür.
6. Bilinçli zihin bir problemle meşgulken bilinçüstü
bu sorunu işleyemez.
Bir soruna ilişkin (bilinç düzeyinde) "ölümüne endişeli" olup
bunu kendi haline bırakamadığımızda bilinçüstünün arzuladı­
ğımız ve ihtiyaç duyduğumuz cevabı sunmasına engel oluruz. Bu
bölümde size sorunu bilinçüstüne yapıcı bir şekilde havale etmeyi
göstereceğiz.
Endişe büyük bir vakit kaybıdır! Sorunu bilinç düzeyinde çözme­
ye çalıştığımız fakat bir çözüme ulaşamadığımızda mükemmel ce-
121

--- Sayfa 125 ---
vabı/çözümü alacağımız güveniyle bunu bilinçüstüne havale ede­
riz. Bunun ardından bilinç düzeyinde problemle bağımızı koparırız.
Serbest olduğumuz, zihinsel olarak rahatladığımızda bilinçüs-
tünden harika çözümler gelir.
Tekrarlayalım:
Bilinçli zihin bir problemle meşgulken bilinçüstü bu so­
runu işleyemez.
7. Bilinçüstü tüm kontrol devrelerini içerir.
Hepinizin çoğu zaman yaşadığıdır: Diyelim her sabah 6'da uya­
nıyorsunuz. Fakat ertesi gün tatile çıkacaksınız, uçağınız erken bir
saatte ve 4'te kalkmanız gerekiyor. Çalar saati kurar, yolculuğa
birlikte çıkacağınız arkadaşınıza da telefon eder, her ihtimale karşı
uyandığında sizi aramasını istersiniz. Yatarken erken kalkmanızın
ne kadar önemli olduğunu aklınızdan geçirirsiniz. İçinizde geçen
konuşma, bilincinizden bilinçüstünüze sizi 4'te uyandırması çağrı­
sıdır. Derin bir uykuya dalar, birkaç saat sonra birden uyanırsınız.
Hava karanlık olduğundan saatin daha çok erken olduğu düşün­
cesiyle dönüp dijital saatinize bir bakarsınız ki 3:59'u göstermekte.
Alarmı susturmak için uzanırken o da çalmaya başlar. Siz ışığı açar,
yatağın kenarına oturup başlamak üzere olan eğlenceli tatilinizi
düşünürken telefon çalar, arkadaşınız aramaktadır. Ama sizi asıl
uyandıran hangisi olmuştur? Bilinçüstünüz, zira yatarken ona bu
talimatı vermişsinizdir.
Bilinçüstü asla uyumaz. Bilinçüstü tüm kontrol devrelerini içerir.
8. Bilinçüstü tüm hareketleriniz ve bunların etkilerini
bizim benlik anlayışımızla tutarlı hale getirir.
Hafızaya ilişkin benlik anlayışımız "İsimleri hiç aklımda tuta­
mam" yönündeyse bilinçüstü, "faaliyetleri benlik anlayışımızla tu­
tarlı kılmak" için isimleri akılda tutmamızı engelleyecektir.
Hatırlayın: Benlik anlayışımız hayatımızın her alanındaki per­
formans düzeyimizi belirler. (Bkz. 4. Bölüm)
Bilinçaltımıza kayıtlı "benlik imgesini/resmini" değiştirmediği­
miz için durmadan aynı şekilde davranmaya devam ederiz. Anah-
122

--- Sayfa 126 ---
tar, resmi değiştirmektir. Bunu da kendimizle konuşmamızda olum­
lama süreç ve tekniğini kullanarak yaparız (bkz. 8. Bölüm).
Daha önce belirttiğimiz gibi temel işleyiş ilkesi şudur:
Negatif ya da pozitif, bilinçli zihinde tutulan her düşünce
bilinçüstü tarafından gerçekleştirilmek zorundadır.
William James (değiştirilerek aktarılan)
HAYATLARIMIZDA OLAN HER ŞEYİN TÜM SORUMLULUĞU BİZE
AİTTİR.
Evet, kazalar da olur ama bunlar çok azdır. Tüm hareketlerimizin
sorumluluğunu üstlendiğimizde hayatlarımız çok daha iyi yürür.
Yaratıcı Problem Çözümünün Beş Adımı
Bir çözüm bulma arayışımızda "çıkmaza girdiğimizde" bilinçüstünü
yardıma nasıl koşacağımıza ilişkin adımlar:
1. Sorunu belirleyin.
2. Veri toplayın.
3. Problemi bilinçli bir şekilde çözmeye çalışın.
4. Bilinç düzeyinde çözemiyorsanız bilinçüstüne havale edin.
5. Bilinçli zihninizi başka bir şeyle meşgul edin.
The Effective Executive (Etkili Yönetici) adlı harika kitabında*
Peter Drucker etkinlik ve etkililik ayrımını yapıyor. "Etkinlik, şeyleri
doğru yapmak iken, etkililik, doğru şeyleri yapmaktır" diye yazıyor.
Bir yöneticinin 100 karar alması gerekiyorsa bunlardan ancak beşi­
nin iş üzerinde maddi bir sonuç doğuracağını belirtiyor.
Bu şu anlama geliyor: Para üstünüzü hesaplamak için bir süper
bilgisayara ihtiyaç duymazsınız. Aynı şekilde, her sorunun çözümü­
ne de bilinçüstünü koşmanız gerekmiyor.
Dolayısıyla yaratıcı sorun çözümünün aşamaları:
*
Drucker, Peter F, The Effective Executive: Guide to Getting the Right
Things Done. Harper Paperbooks; Revised Edition, 2006.
123

--- Sayfa 127 ---
1. Sorunu belirleyin.
•
Yazıya dökün.
•
Açıklık getirdiğinizden ve tam olarak neyin çözüm gerektirdi­
ğini bildiğinizden emin olun.
•
Saygın bir psikolog ve Amerikan Ruhsal Araştırma Derneği
başkanı olan Dr. Gardner Murphy şöyle söylüyor: "Problem
doğru bir biçimde tanımlandığında sorunlarımın yüzde alt­
mış beşi gereğince çözümlenir ve olabilecek en iyi çözümlere
ulaşırım."
2. Veri toplayın.
•
Bu, kendi deneyiminizin bilinçaltınızda depolanan verileri
olabilir.
•
Bir danışman ya da "uzmana" başvurabilirsiniz.
•
Kitaplardan, raporlardan, internetten vb. kaynak olarak ya­
ralanabilirsiniz.
Tüm bu süreç fazla uzun zaman almamalıdır. Veri toplamayı
aşırıya kaçıranlar karar almadan önce hep ''daha" fazlasını bilme­
ye çalışır. Altında başarısızlık korkusu bulunan bir takılıp kalmaya
eğilimlidirler.
3. Problemi bilinçli bir şekilde çözmeye odaklanın.
Probleme bilinçli bir şekilde eğiliriz. Bir "siyah-beyaz" problemler
vardır, doğru çözümleri tektir. Bir de, olası en iyi çözümü bulma be­
cerisi gerektiren çok çözümlü problemler.
Üçüncü adımın özü sürattir. Çoğu sorun bilinç düzeyinde bu ilk
üç adımda çözümlenir.
4. Bilinç düzeyinde çözemiyorsanız bilinçüstüne havale edin.
Sorunu bilinçüstüne ne zaman havale edersiniz?
Olası çözümleri tekrar ettiğinizde. Bir başka deyişle, problemi
açıkça tanımlamış, verileri gereğince toplamış, aklınıza gelen tüm
olası çözümleri de sıralamış ancak çözüme ulaşamamışsınızdır.
124

--- Sayfa 128 ---
Sorunu bilinçüstüne nasıl havale edersiniz?
a) Zihinsel olarak problem tanımınızı tekrarlayın.
b) Ona bıraktığınızda sorunun çözüleceğini bilerek bilinçüstü­
nüzden olası en iyi çözümü getirmesini isteyin.
c) Belirli bir süresi varsa bilinçüstünüze bunun bilgisini verin.
5. Bilinçli zihninizi başka bir şeyle meşgul edin.
a) Bilinç düzeyinde problemden kopun. Gidip ''golf oynayın."
Yaratıcılık serbest zaman ürünüdür.
b) Ne gibi bir aşama kaydedildiğini görmek üzere sorunu (bilinç
düzeyinde) geri almayın.
Ektiğiniz tohumu geri çıkarmayın. Sorunu bir kez bilinçüstüne
havale ettikten sonra ilkbaharda ekimini yapıp güz geldiğinde be­
reketli bir hasat yapacağına güvenen çiftçi gibi olun.
Bilinçüstünden bir çözüm geldiğini nereden bilebilirsiniz?
Ôyle çanlar filan çalmayacak, melekler, renkli sisler görünme­
yecektir. Fakat bilinçüstünden geldiğini bilirsiniz çünkü tam bir çö­
zümdür. Açıkta kalmış bir şey yoktur. İç konuşmanızda "Ben bunu
nasıl akıl edemedim!" diye geçecek şekilde aşikardır ve bu haliyle
hayıflanarak elinizi alnınıza vurmanıza neden olabilir.
Çözüm genelde siz pasif bir uğraşı içindeyken gelir. Araba kulla­
nırken, hayallere dalmış ya da temiz bir uykudan yeni uyanmışken.
Benden çözüm bekleyen insanlarla toplantıya girdiğimi bilirim.
Toplantının başında elimde hiçbir çözüm olmasa da sıra bana gel­
diğinde cevabın belireceğine güvenim tamdır. Ôyle de olur, ağzımı
açmamla mükemmel çözüm ortaya çıkar. İşleyişi bilmeme rağmen
herkes kadar benim için de şaşırtıcıdır. Hemen her sefer de işler.
Bilgi nereden geliyor diye soruyor olabilirsiniz.
Teorilerden biri Cari Jung'un kolektif bilinçdışıdır. Jung, daha
derin bir bilinç seviyesinde evrendeki herkesle potansiyel bir tema­
sımız olduğu varsayımını ileri sürmüştür. ODA (Duyu Dışı Algı) ve
zihinsel telepati teorilerine burada başvurulabilir. Bir şeyi göreme­
mem onun var olmadığı anlamına gelmez.
Bilimsel ilerleme bizim bilginin kuantum kaynağından nasıl ya­
ralanabildiğimizi ortaya çıkaracaktır.
125

--- Sayfa 129 ---
Ralph Waldo Emerson buna, derin bir bilinç seviyesinde hepimi­
zin erişimi bulunan tüm bilginin evrensel havuzu adını veriyor.
Kimileri Tanrısal ya da İlahi Müdahale de diyebilir.
İşleyiş değişmiyor ve kişinin inançlarından bağımsız. Bilinçüstü
ve inanılmaz gücüne ilişkin her bildiğimiz çoğu insan için hayat dö­
nüştürücüdür.
Aydınlanma, tek Zihin ile bir olan bilinçüstüne havale
edilen her soru ve sorunu içine alır. Cevaplar salt kişinin
kendisi için değil, herkes için en iyisi olacaktır. Bilinçüs­
tünün sınırı yoktur; yaşanan sınırlar, insan zihninin sınırla­
rına ilişkin inançların sonuçlarından ibarettir.
Kişiliğin bütünleşmesi bilinçli ve bilinçüstü seçimlerin
uyumlu hale getirilmesidir. Böylece kişinin -bilinçaltı, bi­
linç ve bilinçüstü- varlığı çatışmadan özgür olur ve tümüy­
le aynı hedeflere yönelir.
Willis Harman
126

--- Sayfa 130 ---
14
Arzu Ettiğiniz Sonuçlara
Ulaşmak
Başarısızlığın başlıca nedenleri güvensizlik ve aşırı çabadır.
Bu kitapta Tim Gallwey'ye sıkça değindim. Çok satan kitabı The
lnner Game of Tennis'ten öğrendiğim can alıcı noktalardan biri de
"çabanın performansın tekerine çomak sokması" oldu. Çalışma
gruplarımızda "Siz sadece yapın" derdik. Tim ile tanıştıktan sonra
ise bunun yerine "Bırakın olsun!" demeye başladık. Bir şeyin çözü­
münde takılıp kaldığımızda ''Aşırı mı çabaladık?" diye soruyoruz.
Dr. Murphy'nin yukarıda belirttiği gibi "Başarısızlığın başlıca ne­
denleri güvensizlik ve aşırı çabadır."
Çoğu insan bilinçaltının (ve bilinçüstünün) çalışmasını tü­
müyle kavrayamadığından arzularının karşılığını almanın
yolunu keser.
Zihninizin işleyişini bildiğinizde güven kazanırsınız. Bilin­
çaltınızın bir fikri kabul ettiği an onun uygulamasına geçtiğini
hatırlamalısınız. Esaslı kaynaklarının tümünü bu işe koşar ve de­
rin zihninizin (bilinçüstünün) tüm zihinsel ve ruhsal yasalarını
harekete geçirir. Bu yasa iyi kadar kötü fikirler için de geçerlidir.
Dolayısıyla negatif kullanımında sorun, başarısızlık ve karmaşa
127

--- Sayfa 131 ---
getirir. Yapıcı bir biçimde kullandığınızdaysa yol gösterici, öz­
gürleştiricidir ve iç huzuru doğurur.
Düşünceleriniz pozitif, yapıcı ve sevgi dolu olduğunda doğ­
ru karşılık kaçınılmazdır. Bu açıdan, başarısızlığı aşmak için tek
yapmanız gereken, bilinçaltınızın fıkrinizi, şimdide hissettiğiniz
gerçekliğiyle kabul etmesini sağlamaktır. Zihninizin yasası, geri
kalanı yapacaktır. İsteğinizi inanç ve güvenle havale edin, bilin­
çaltınız dümene geçerek gereğini sizin için yerine getirir.
Zihinsel baskı uygularsanız hiçbir zaman sonuç alamazsınız.
Bilinçaltınız baskıya değil, inancınıza ya da bilinçli zihninizin
kabulüne cevap verir.
Karşılık alamamanız şunlar gibi ifadelerden kaynaklanabilir:
"İşler kötüye gidiyor." "Hiçbir zaman karşılık alamayacağım."
"Hiç ümit yok." "Ne yapacağımı bilemiyorum." "Bir çuval inciri
berbat ettim." Bu tür ifadeler kullanırsanız bilinçaltınızdan karşı­
lık ya da işbirliği bulamazsınız.
Taksiye bindiğinizde şoföre beş dakika içinde bir yığın adres
verirseniz kafası karışacak, sizi nereye götüreceğini bilemeye­
cektir. Bilinçüstünüzle çalışmak da bunun gibidir. Aklınızda net
bir düşünce olmalıdır. Bir çıkış yolu, can sıkıcı soruna bir çözüm
olduğuna sağlam bir biçimde hükmetmelisiniz. Cevabı sadece
bilinçüstünüzdeki sonsuz zeka bilmektedir. Bu berrak karara var­
dığınızda zihniniz de kararını vermiştir ve inancınız doğrultusun­
da karşılığını alırsınız.
Acele Etme
Bir ev sahibi, kazan tamircisi bir ustanın tek bir cıvata değiştir­
menin karşılığı olarak iki yüz dolar istemesinden yakınıyormuş.
Tamirci, "Cıvataya beş sent, arızanın ne olduğunu teşhis etmemi
sağlayan bilgiye de yüz doksan dokuz dolar doksan beş sent yaz­
dım" demiş.
Aynı şekilde, bilinçaltınız da her şeyi bilen ustabaşıdır. Be­
deninizdeki herhangi bir organı iyileştirmek kadar işlerinizi
düzeltmenin de yollarını o bilir. Sağlığınız bozulduğunda bi­
linçaltınız düzeltecektir ama burada iş rahatlamada, gevşeme-
128

--- Sayfa 132 ---
de biter. "Acele etmeyin!" Ayrıntı ve araçlara kafa yormayın,
nihai sonucu bilin yeter. Sağlık, para, ilişkiler ya da iş, sorun
her ne ise mutlu sonu hissedin. Ağır bir hastalıktan kalkarken
kendinizi nasıl hissettiğinizi hatırlayın. Duygunuzun bilinçaltı
uygulamanın mihenk taşı olduğunu aklınızda bulundurun. Yeni
düşünceniz gerçekleşmiş gibi hissedilmelidir, gelecekte değil,
şu anda oluştuğu şeklinde.
Karşıtlık Yaratmayın, İradenizi Değil,
Düş Gücünüzü Kullanın
Bilinçaltınızı kullanırken iradenize başvurmazsınız. Sonucu ve
özgürlük halini hayal edersiniz. Aklınızın araya girmeye çalış­
tığını göreceksiniz fakat basit, çocuksu, mucizeler yaratıcı inan­
cınızda sebat edin. Kendinizi hastalık ya da problemin yoklu­
ğunda hayal edin. Özlemini çektiğiniz özgürlük haline eşlik eden
duyguyu imgeleyin. Tüm formaliteleri kestirip atın. Basit yol en
iyisidir.
Tersine Çevrilmiş Çaba Yasası ve
İstediğinizin Tersini Elde Etme Nedeni
Ünlü Fransız psikolog Coue tersine çevrilmiş çaba yasasını şöyle
tanımlıyor: "Arzularınızla düşleminiz çatıştığında kazanan her
zaman düş gücünüz olur."
Sözgelimi yerdeki bir kalas üzerinde yürümeniz istense hiç
sorgusuz yaparsınız. Ya aynı kalas yerden beş metre yüksekte iki
duvar arasında olsa? Yürüme isteğinizin karşısına düşme imge­
si ya da korkunuz çıkar. Baskın düşünceniz, yani düşme imgesi
ağır basar. Kalasta yürüme arzunuz, irade veya çabanız tersine
çevrilmiştir, baskın olan başarısızlık düşüncesi pekişir.
Zihinsel çaba her zaman kendini baltalayıcıdır, istenenin tam
karşıtı sonuç verir. Zihinde durumu aşmada çaresiz olunduğu tel­
kinleri egemendir. Bilinçaltınız da her zaman baskın düşüncenin
kontrolündedir. Birbiriyle çelişen iki önermeden güçlü olanı ka­
bul edecektir. Çabasız yol daha iyidir.
129

--- Sayfa 133 ---
"İyileşmek istiyorum ama olmuyor", "Öyle çok çalışıyorum
ki", "Tüm irademi kullanıyorum" gibi şeyler söylerseniz hata­
nın çabanızda olduğunu görmelisiniz. Düşüncenizi bilinçaltınıza
asla irade gücüyle kabul etmeye zorlamayın. Bu tür girişimler
başarısızlığa mahkumdur ve istediğinizin tersini elde edersiniz.
Yaygın bir deneyimdir; sınava girecek öğrenciler notlarını
gözden geçirirken bütün bildiklerinin uçup gittiğini görür. Kafa­
ları ürkütücü biçimde boştur, doğru dürüst tek bir bilgi akılları­
na gelmez. Kendilerini ne kadar sıksalar, iradelerini işe koşsalar
cevaplar o kadar uzaklaşır. Sınav salonundan çıkıştaysa zihinsel
baskının gevşemesiyle yanıtların cilve yapar gibisine geri dön­
düğünü fark ederler. Başarısızlıklarına kendilerini hatırlamaya
zorlamaları neden olmuştur. İstediğinizin tersini elde etmenizin
arkasında yatan tersine çevrilmiş çaba yasasının bir örneği.
İstek ve Düş Gücü Arasındaki Çatışma
Giderilmelidir
Zihinsel çabaya başvurmak bir çatışma olduğunun göstergesidir.
Zihniniz bir sorunu çözme yollarına yoğunlaştığında artık engel­
le meşgul değildir. Zihninizin her iki alanı arasında bir çatışma
kalmadığında isteğiniz karşılığını bulur. Anlaşma içindeki bu
ikisi, siz ve isteğinizi, düşünceniz ve duygunuzu, fikir ve hissini­
zi, arzu ve imgeleminizi de temsil edebilir.
Uyuşuk, uykulu bir hale girerek arzularınız ve hayal gücünüz
arasındaki çatışmayı en aza indirirsiniz. Bilinçli zihin büyük öl­
çüde uykulu bir haldedir. Bilinçaltınızı aşılamanın en elverişli
zamanı uyku öncesidir. Bunun nedeni bilinçaltının en fazla öne
çıktığı zamanın uykudan önce ve uyandıktan hemen sonra olu­
şudur. Bu haldeyken ortada isteğinizi etkisizleştirecek ve bilin­
çaltı tarafından kabulünü önleyecek negatif düşünce ve imgelem
yoktur. Yerine gelmiş isteğin gerçekliğini hayal edip buna eşlik
eden başarı duygusunun heyecanını hissettiğinizde bilinçaltınız
arzunuzu gerçekleştirmeye koyulur.
Hayal ettikleri ve olmuş gibi duyumsadıkları her şeyin ger­
çekleşmek zorunda olduğu ve gerçekleşeceğini bilen pek çok
130

--- Sayfa 134 ---
kişi açmazlarını ve problemlerini kontrollü, yönlendirilmiş ve
disiplinli imgelemle çözüyor.
Hatırlamaya Değer Düşünceler
1. Zihinsel baskı ya da aşın çaba korku ve endişe gösterge­
sidir ve aradığınız karşılığı engeller. Acele etmeyin.
2. Zihniniz rahat bir halde olduğunda ve bir düşünceyi ka­
bul ettiğinizde bilinçaltınız onu hayata geçirmek için işe
koyulur.
3. Geleneksel yöntemlerden bağımsız düşünün ve planlayın.
Her sorunun daima bir cevabı, çözümü olduğunu bilin.
4. Sağlık hissi sağlık, refah hissi refah doğurur. Siz ne his­
sediyorsunuz?
5. Düş gücünüz en güçlü yetinizdir. İyi, hoş şeyler hayal
edin. Siz, olduğunuzu hayal ettiğinizsiniz.
6. Uyku halinde bilinç ve bilinçaltı arasındaki çatışmadan kur­
tulursunuz. Arzunuzun yerine gelişini uykudan önce defalar­
ca hayal edin. Huzur içinde uyuyun, sevinçle uyanın.
13 1

--- Sayfa 135 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 136 ---
15
Bilinçaltı Gücünüzü
Bolluktan Yana Kullanmak
Parasal sorunlarınız varsa, iki yakanızı bir araya getirmekte güç­
lük çekiyorsanız bilinçaltınızı elinizde bolca para olduğuna, bir
yana koyacak bir miktar da bulunduğuna inandıramamışsınız de­
mektir. Haftada birkaç saat çalışıp güzel paralar kazananları bilir­
siniz. Kendilerini paralamazlar. Çabasız yaşama yolu en iyisidir.
Sevdiğiniz şeyi ve bunun size verdiği sevinç, heyecan için yapın.
Bolluk Zihinden Gelir
Refah, bolluk kişinin bilinçaltı inancından ibarettir. "Ben milyo­
nerim, ben milyonerim" diyerek milyoner olmayacaksınız. Zih­
niyetinizde bolluk ve bereket fikrini oluşturarak bolluk bilincine
erişeceksiniz.
Görünmez Destekleriniz
Çoğu insan için sorun, görünmez desteklerden yoksun oluşla­
rıdır. İşleri bozulduğunda, borsa düşüşe geçtiğinde, yatırımları
zarara uğradığında çaresiz kalırlar. Kapıldıkları güvensizliğin
nedeni bilinçaltından nasıl güç alacaklarını bilınemeleridir. İçle­
rindeki tükenmez kaynaktan bihaberdirler.
133

--- Sayfa 137 ---
Yoksulluk bilinci olan bir kişi kendini yoksulluğun kol gez­
diği koşullarda bulur. Zihni bolluk düşünceleriyle dolu bir baş­
kasının gereksindiği her şey elinin altındadır. Bolluk, berekete,
gereksindiğiniz her şeye bir kısmını bir kenara ayıracak kadar
sahip olabilirsiniz. Zihniniz sizi yanlış düşüncelerden arındırıp
yerlerine doğrularını koyacak güce sahip.
Bolluk Bilinci Oluşturmanın İdeal Yöntemi
Belki de bu bölümü okurken, "Benim bolluk ve başarıya ihtiya­
cım var" diyorsunuz. İşte yapmanız gereken: Kendi kendinize
günde üç dört kez beşer dakikadan "Bolluk- başarı" diye tekrar­
layın. Bu sözcüklerin olağanüstü bir gücü vardır. Bilinçaltınızın
iç gücünü temsil ederler. Zihninize içinizdeki bu esaslı güce çapa
attırın; doğalarına ve niteliklerine denk gelen koşullar ve durum­
lar yaşamınızda boy gösterecektir. "Zenginim" demiyor, içiniz­
deki gerçek gücün üzerinde duruyorsunuz. "Bolluk" dediğinizde
zihninizde hiçbir çatışma olınaz. Aynca bolluk hissi, bolluk fikri
üzerinde durdukça içinizde çoğalacaktır.
Bolluk hissi bolluk doğurur; bunu her zaman aklınızda bu­
lundurun. Bilinçaltınız banka, bir tür evrensel fınans kurumu gi­
bidir. Oraya yatırdığınız her şeyi, bu ister bolluk ister yoksulluk
düşüncesi olsun, büyütür. Siz bolluğu seçin.
Olumlama yaparken şu üç adımı hatırlayın: (8. Bölüm)
1. Olum/amayı kendinize okuyun.
2. Olum/amayı destekleyen herhangi bir geçmiş, hatta gele­
cekteki hayali bir olayı görselleştirin.
3. Canlandırmanıza pozitif ve hoş bir duygu katın.
2. ve 3. adımları atlayarak sadece "Ben bolluk içindeyim" derse­
niz süreç eksik kalır. Yazdığımız gibi dilin amacı (yani birinci adım)
sözcükleri destekleyen bir imge yaratmaktır. Bilinçaltımıza kaydedi­
lenin sözcükler değil, imgeler ve bu imgelere eşlik eden hisler oldu­
ğu bilimsel olarak kanıtlanmıştır.
134

--- Sayfa 138 ---
Üçüncü adımı imgenizi ateşleyen yakıt olarak düşünün. Tıkır tı­
kır işleyen motoruyla güzel bir arabanız olabilir ama yakıtı yoksa
hiçbir yere gitmeyecektir. İmgelemenize aşıladığınız duygusal ka­
barış bu üç adımlı işleme gereken yakıttır.
Bolluğun Asıl Kaynağı
Bilinçaltınız (bilinçüstünüz) hiçbir zaman fikir sıkıntısı çekmez.
Sınırsız sayıda fikir arasından bilincinize akmaya ve cüzdanınız­
da nakit olarak belirmeye hazır düşünceler var. Borsa yükseliş ya
da alçalışta olsun bu süreç kafanızın içinde sürer gider. Varlığı­
nız hiçbir zaman aslında hisse senetlerine, bonolar ya da banka­
daki paraya bağlı değildir. Bunlar elbette gerekli ve yararlı ama
sadece sembollerden ibarettir.
Vurgulamak istediğim nokta, bilinçaltınızı bolluğun sizin ol­
duğuna ve hayatınızda her daim tedavülde olduğuna inandırırsa­
nız hangi biçim altında olursa olsun onu elde edeceğinizdir.
Bolluk Önüne Dikilen Yaygın Bir Engel
Çoğu insanın hayatında bolluğun eksik olınasına yol açan bir
duygu vardır. Çoğu da bunu zor yoldan öğrenir. Sözgelimi kıs­
kançlık. Siz az bir para yatırırken bir rakibinizin bankaya yüklü
miktarda para yatırdığını gördüğünüzde bu sizde kıskançlığa yol
açar mı? Bu duyguyu aşmanın yolu kendinize, "Harika değil mi?
Bu adamın zenginliğinden mutluluk duyuyorum. Ona daha da
fazlasını diliyorum" demektir.
Haset düşünceleri beslemek yıkıcıdır çünkü sizi son de­
rece negatif bir konuma sokar. Bu nedenle bolluk size aka­
cağına sizden akar gider. Başka birinin varsıllığı, yaşadığı
bolluk canınızı sıkar, sinirinize dokunursa ona hemen daha
da fazlasını dileyin. Bu zihninizdeki negatif düşünceleri et­
kisizleştirecek ve bilinçaltınızın yasası uyarınca size daha da
fazla bolluk getirecektir.
135

--- Sayfa 139 ---
Uyuyun Zengin Olun
Uykudan önce aşağıdaki tekniği uygulayın. "Bolluk" sözcü­
ğünü sakince, çabasızca ve hissederek tekrarlayın. Kendinizi,
ninni gibi söylediğiniz bu sözcükle uykuya yatırın. Sonuç sizi
şaşırtacak. Bolluk size dalga dalga gelecek. Bu bilinçaltınızın bü­
yülü gücünün başka bir örneğidir.
Zihninizin Güçlerinden Yararlanın
1. Bolluğa kolay yoldan, bilinçaltınızın şaşmaz yardımıyla
kavuşmaya karar verin.
2. Zihninizde bolluk fikri oluşturun. Bolluk, bilinçaltı ikna
olmaktır.
3. Çoğu insanın sorunu, görünmez destek araçlarından yok­
sun oluşudur.
4. "Bolluk" sözcüğünü uykudan önce beş dakika kadar ya­
vaş ve sessizce tekrarlayın; bilinçaltınız bolluğu hayatını­
za geçirecektir.
5. Bolluk hissi bolluk doğurur. Bunu her zaman aklınızda
bulundurun.
6. Bilinçli ve bilinçaltı zihniniz hemfikir olmak zorundadır.
Bilinçaltınız yalnızca sizin gerçek olarak hissettiğinizi
kabul eder. Baskın fikir bilinçaltı tarafından daima kabul
edilir. Baskın düşünce yokluk değil, bolluk olmalıdır.
7. Bolluk konusundaki herhangi bir zihinsel çatışmayı
"Gece gündüz tüm ilgi alanlarımdan bolluk yağıyor"
olumlamasıyla aşabilirsiniz.
8. "Yeterli kaynak yok", "Yoksunluk var" gibi açık çekler
yazmaya son verin. Bu tür ifadeler kaybınızı büyütür, ço­
ğaltır.
9. Bilinçaltınıza bolluk, bereket ve başarı düşünceleri yatı­
rın, işleyip size faiziyle birlikte geri versin.
10. Bilinçli olarak olumladığınızı hemen ardından inkar et­
memelisiniz. Bu olumladığınız şeyi etkisizleştirir.
136

--- Sayfa 140 ---
11. Asıl bolluk kaynağınız zihninizdeki fikirlerdir. Milyon­
larca dolarlık bir fikriniz olabilir. Bilinçaltınız size ihti­
yaç duyduğunuz fikri verecektir.
12. Haset ve kıskançlık bolluk akışının önündeki engellerdir.
Başkalarının varsıllığından sevinç duyun.
Zenginlik mi Varsıllık mı?
Zenginlik peşinde koşarken dengeyi korumanın önemine değinme­
den geçmeyelim. Evden sabahın köründe, çocukları daha uyanma­
dan çıkıp onlar yattıktan sonra dönen adamın hikayesini duymuş­
sunuzdur. "Zenginlik peşinde koşma" stresine bir de sağlıksız bir
yaşama biçimi eşlik ettiğinde kötü beslenme, egzersiz yapmama ya
da çok az yapma, çok içme ve öteki tarafa zamanından önce göç­
me ile sonlanır!
Zenginlik para ister. "Varsıllık" ise istemez. Rahibe Teresa, Gand­
hi ve diğerleri, bizim için paranın ölçüt olmadığı büyük varsıllık/arın
örnekleri olabilir.
Zenginlik peşinde koşmanın can alıcı noktası dengedir. Dengeli
insanlar bütçelerinde ailelerine, sağlıklarına, sosyal, ruhsal ve kişi­
sel gelişimlerine eşit miktarlarda zaman ayırır.
Josephson Etik Değerler Enstitüsü'nün kurucusu Michael Josep-
hson şöyle yazıyor:
Nesne edinmek uyuşturucu kullanımına çok benzer. Uyuş­
turucu kullanımına beden hızla uyum sağlar ve aynı et­
kinin yaşanması için alınan madde miktarının artırılması
gerekir. Aynı şey seks için de geçerlidir. İlk bir iki seferin­
de olağanüstüyken sonradan sıradanlaşır. Tanıdığınız en
mutlu beş insanı sıralarsanız bunun gelirleriyle bağlantı­
lı olmadığını görürsünüz. Gerçekten mutlu olan insanlar
sahip olduklarından ötürü öyle değildir. Mutluluklarının
kaynağı kendilerini algılayış biçimleridir.
137

--- Sayfa 141 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 142 ---
16
Bilinçaltınız ve Mutluluk
William James on dokuzuncu yüzyılın en büyük keşfinin pozi­
tif bilimlerde yapılmadığını söylemişti. En büyük keşif, inancın
dokunduğu bilinçaltının gücüydü. Her insan dünyadaki her türlü
sorunu aşacak sınırsız bir güç kaynağına sahiptir.
Gerçek ve kalıcı mutluluk, her zayıflığı aşacak güçte olduğu­
nuzun bilincine vardığınızda gelecektir: Bilinçaltınızın problem­
lerinizi çözebileceğinin, bedeninize şifa ve hayatınıza en değerli
düşlerinizin ötesinde bolluk getirebileceğinin bilincine vardığı­
nızda.
Çocuğunuz dünyaya geldiğinde, evlendiğinizde, üniversiteyi
bitirdiğinizde, büyük bir zafer ya da ödül kazandığınızda büyük
bir mutluluk duymuş; dünyanın en tatlı kızı, en yakışıklı gen­
ciyle nişanlandığınızda çok mutlu olmuş olabilirsiniz. Sizi mutlu
etmiş şeylerin listesini böylece uzatabilirsiniz. Ancak ne kadar
güzel olurlarsa olsunlar bunlar gerçek, kalıcı mutluluk vermez,
geçicidirler.
Mutluluğu Seçmelisiniz
Mutluluk zihinsel bir haldir. Mutluluğu seçme özgürlüğüne sa­
hipsiniz. Çok basit görünebilir, öyledir de. İnsanlar mutluluk yo­
lunda belki de onun için tökezliyor. Mutluluğun anahtarındaki
139

--- Sayfa 143 ---
basitliği görmüyorlar. Hayatın önemli şeyleri basit, dinamik ve
yaratıcıdır. Esenlik ve mutluluk getirirler.
Mutluluğu Alışkanlık Haline Getirdi
Birkaç yıl önce İrlanda'nın batı kıyısındaki Connemarra'da bir
çiftçinin evinde bir hafta geçirmiştim. Ağzından şarkısı, ıslığı
düşmüyor, mizahı hiç eksik bırakmıyordu. Mutluluğunun sırrını
sorduğumda yanıtı "Mutlu olma alışkanlığım var" olmuştu. "Her
sabah uyandığımda, her gece yatarken ailemi, ekini, hayvanları
kutsar, iyi hasattan ötürü tanrıya şükrederim."
Bunu kırk yıldır yapmaktaymış. Bildiğiniz gibi düzenli ve
sistematik bir biçimde tekrarlanan düşünceler bilinçaltına inerek
alışkanlık halini alır. Bu çiftçi mutluluğun bir alışkanlık olduğu­
nu keşfetmişti.
Mutluluğu Arzulamalısınız
Mutluluğu içtenlikle arzulama/ısınız. Mutlu olmak için bu çok
önemli bir noktadır. O kadar uzun süredir çökkün, mutsuz, keder­
li olmuş insanlar vardır ki çok güzel, sevinçli bir haberle aniden
mutlu olduklarında bana "Bu kadar mutlu olmak yanlış!" diyen
kadın gibi olabilirler. Eski zihinsel kalıplarına öylesine alışmış­
lardır ki mutluluğu yadırgarlar. Eski çökkün, bedbaht hallerinin
özlemini duyarlar.
İngiltere'de bir kadın tanımıştım. Yıllardır romatizmadan çe­
kiyordu. Dizine vurup "Romatizmam bugün kötü. Dışarı çıka­
mam, Romatizmam hayatı cehennem ediyor" derdi.
Bu sevgili yaşlı kadın oğlu, kızı ve komşulardan hayli ilgi
toplardı. Romatizmasını sahiden istiyordu. "Istırabını" seviyor­
du. Mutlu olmayı aslında istememişti.
Ona iyileştirici bir işlem önermiştim. Bazı olumlamalar yazıp
verdim. Bu olumlamalara dikkatini verecek olursa zihinsel tavrı­
nın değişeceğini ve sağlığının düzeleceğini anlattım. İlgilenme­
di. Bazı insanların mutsuz ve kederli olmaktan zevk almalarına
yol açan tuhaf hastalıklı bir zihinsel özelliği oluyor.
140

--- Sayfa 144 ---
Neden Mutsuzluğu Seçeriz?
Çoğu insan şu düşüncelerle mutsuzluğu seçer: "Berbat bir gün,
her şey ters gidiyor." "Başaracağım yok." "Herkes bana karşı."
"Hep geç kalıyorum." "Hiç ara vermiyorum." "O yapabilir ama
ben yapamam." Sabah ilk tavrınız buysa tüm bu deneyimleri
kendinize çeker ve çok mutsuz olursunuz.
Yaşadığınız dünyanın büyük ölçüde kafanızdan geçenlerle
belirlendiğini görmeye başlayın. Büyük Roma düşünür ve bilgesi
Marcus Aurelius "İnsanın hayatı, düşüncelerinin bundan çıkardı­
ğıdır" demiş. Amerika'nın en önde gelen filozofu Emerson ise
"Kişi gün boyu düşündüğüdür." Alışılmış bir şekilde beslediği­
niz düşünceler kendilerini somutlaştırma eğilimindedir.
Negatif, yenilgiyi kabul eden kaba ve depresif düşüncelere
pabuç bırakmayın. Zihninize, kendi zihniyetiniz ötesinde bir şey
yaşayamayacağınızı sıkça hatırlatın.
Mutluluğu Dingin Bir Zihnin Ürünü Olmada Buldu
Birkaç yıl önce San Francisco'da ders verirken işi konusunda
çok mutsuz, morali bozuk bir adamla söyleşi yapmıştım. Ge­
nel müdürdü. Kuruluşun başkan ve başkan yardımcısına fena
halde içerlemekteydi. Kendisine karşı olduklarını iddia ediyor­
du. İç çatışması yüzünden iş kötüye gidiyordu. Kar payı, prim
almıyordu.
İş sorununu şöyle çözdü: Sabah ilk iş sessizce şu olumlama­
yı yaptı: "Kuruluşumuzda bütün çalışma dürüst, içten, işbirliği
içinde, inançlı ve herkese karşı iyi niyet dolu. Çalışanlar kuru­
luşun büyümesi, esenlik ve kazanımlarındaki zihinsel ve ruh­
sal halkalar. İki iş ortağım ve şirketteki herkese düşüncelerim,
sözlerim ve hareketlerimle sevgi, huzur ve iyi niyet yayıyorum.
Kuruluşumuzun başkan ve yardımcısı bütün girişimlerinde ilahi
bir yol göstericilik alıyor. Bilinçaltımın sonsuz zekası kararları
benim kanalımla alıyor. Tüm iş etkileşimlerimiz ve birbirimizle
ilişkilerimizde sadece doğru hareket var. Huzur, ahenk, sevgi ve
iyi niyet elçilerimi önceden işyerine yolluyorum. Şirketteki ben
141

--- Sayfa 145 ---
dahil herkesin zihin ve yüreğinde huzur ve ahenk hakim. İnanç
ve güven dolu yeni bir güne atılıyorum."
Yönetici yukarıdaki meditasyonu sabahlan üç kez gerçekli­
ğini hissederek tekrarlıyordu. Gün boyu aklına korku ya da öfke
dolu düşünceler geldiğinde kendine "Zihnime huzur, ahenk ve
denge hakim" diyordu.
Zihnini bu şekilde disiplin altına aldıkça zararlı düşüncelerin
yerini barış aldı. Ektiğini biçiyordu.
Daha sonra bana, zihnini yeniden düzenlemeyle geçen iki
haftanın ardından başkan ile yardımcısının kendisini çağırdığı­
nı, çalışması ve yeni yapıcı fikirlerinden ötürü övüp onun gibi
bir genel müdürleri olmasından ötürü ne kadar talihli olduklarını
söylediklerini yazdı. Mutluluğun kendi içinde olduğunu keşfetti­
ği için çok mutluydu.
Gerçekte Ortada Engel ya da Kök Yok
Birkaç yıl önce, yolda karşısına çıkan ağaç kökünden ürken ata
ilişkin bir haber okumuştum. Daha sonra ne vakit aynı yere gelse
aynı tepkiyi gösteriyormuş. Çiftçi kökü sökmüş, yolu düzlemiş.
Ama yirmi beş yıl boyunca at bir vakitler kökün topraktan çıktı­
ğı yerden ne zaman geçse korkuyormuş. Kökün anısından kork­
maktaymış.
Mutluluğunuzun önünde kendi düşünceleriniz ve zihinsel im­
genizden gayrı engel yok. Korku, endişe sizi geri mi çekiyor?
Korku zihninizde bir düşüncedir. Yerine başarı ve bütün sorun­
lara karşı zafer inancını koyarak onu hemen buracıkta yerinden
sökebilirsiniz.
Mutluluk Adımlarının Özeti
1. William James 19. yüzyılın en büyük keşfinin, inancın
dokunduğu bilinçaltının gücü olduğunu söylemişti.
2. İçinizde muazzam bir güç var. Bu güce güven duyduğu­
nuzda mutluluk da size gelecek.
142

--- Sayfa 146 ---
3. Sabah gözlerinizi açtığınızda kendinize, bugün mutlulu­
ğu seçiyorum, deyin. Bugün başarıyı seçiyorum. Bugün
doğru hareketi seçiyorum. Bugün herkese karşı sevgi ve
iyi niyeti seçiyorum. Bugün huzuru seçiyorum. Bu olum­
lamalara yaşam, sevgi ve ilgiyi boca edin, işte mutluluğu
seçtiniz.
4. Mutluluğu içtenlikle arzu etmelisiniz. Arzu olmadan hiç­
bir şey başarılamaz. Arzu, hayal gücü ve inançla kanat­
lanmış dilektir. Arzunuzun gerçekleştiğini canlandırın,
gerçekliğini hissedin, öyle olacaktır.
5. Sürekli korku, endişe, öfke, nefret ve başarısızlık düşün­
celeri üzerinde durursanız kendinizi depresif ve mutsuz
kılarsınız. Unutmayın, yaşamınız düşüncelerinizin bun­
dan çıkardığıdır.
6. Mutluluğu dünyanın bütün parasına satın alamazsınız.
Kimi milyoner çok mutlu kimi çok mutsuzdur. Pek az
malı mülkü olan birçok insan çok mutlu kimi de çok mut­
suzdur. Mutluluk alemi düşünceniz ve duygunuzdadır.
7. Mutluluğunuzun önünde hiçbir engel yoktur. Dış şeyler
neden değil, etkidirler. İçinizdeki yegane yaratıcı ilke
size yol göstersin. Düşünceniz nedendir ve yeni bir neden
yeni bir etki yaratır. Mutluluğu seçin.
143

--- Sayfa 147 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 148 ---
17
Bilinçaltınız ve Uyumlu
İnsan İlişkileri
Bu kitabı inceleyerek bilinçaltı zihninizin, üzerindeki her etkiyi
sadık bir şekilde kaydeden bir aygıt olduğunu öğreniyorsunuz.
İnsan ilişkilerinde Altın Kuralı uygulamanın gerekçelerinden
biri de budur. İnsanların sizin için nasıl düşünmesini istiyorsanız
onlar için aynı şekilde düşünün. İnsanların size karşı ne hisset­
mesini istiyorsanız onlara aynı hisleri besleyin. Size nasıl davra­
nılmasını istiyorsanız başkalarına öyle davranın.
Örneğin işyerinizde birisine kibar, nazik davranabilir fakat
arkasını döndüğü an zihninizde ona karşı gayet eleştirel ve içer­
lemiş bir tavır alabilirsiniz. Böylesi negatif düşünceler sizin için
son derece yıkıcıdır. Zehir içmek gibidir. Sizi canlılığınızdan,
heyecanınız, gücünüz, motivasyon ve iyi niyetinizden eden zi­
hinsel zehirler içmektesinizdir. Bu negatif düşünce ve duygular
bilinçaltınızın derinlerine çöker ve hayatınızda her türlü zorluk
ve hastalığa neden olur.
Başkalarıyla Mutlu İlişkilerin Anahtarı
Başkalarını yargılamak, zihninizde bir hükme, sonuca varmak­
tır. Diğerine ilişkin düşünce sizindir çünkü onu siz düşünürsü-
145

--- Sayfa 149 ---
nüz. Düşünceleriniz yaratıcıdır, o nedenle diğerine dair düşünüp
hissettiklerinizi kendi deneyiminizde siz yaratırsınız. Başkasına
verdiğiniz öğüdün, (zihninizin yaratıcı aracı olması dolayısıyla)
kendinize verilmiş bir öğüt olduğu da doğrudur.
Bilinçaltınız gayrı şahsidir ve değişmez; ne kişilere bakar ne
dinsel kimlik veya herhangi bir kuruma. Başkalarına karşı dü­
şünme, hissetme ve davranış biçiminiz döner, kendinize gelir.
Duygusal Olarak Olgunlaşmak
Siz buna izin vermedikçe başkasının söylediği ve yaptığı şeyler
sizi rahatsız edemez. Canınızı ancak sizin kendi düşünceniz sı­
kabilir. Sözgelimi, sinirlenirseniz zihninizde dört aşamadan geç­
mek durumunda kalırsınız: Ötekinin ne söylediğini düşünmeye
başlarsınız. Öfkelenmeye karar verip hiddet duygusu doğurur­
sunuz. Ardından harekete geçmeye karar verirsiniz. Belki cevap
verir, bu şekilde tepki gösterirsiniz. Görüyorsunuz, düşünce,
duygu, tepki ve eylem, bunların hepsi kendi zihninizde oluşur.
Duygusal olarak olgunlaştığınızda başkalarının hınç dolu
eleştirilerine negatif tepki göstermezsiniz. Böyle yapmak düşük
zihinsel titreşim haline inmek ve diğerinin olumsuz atmosferiyle
bir olmak demektir. Siz hayattaki amacınızla özdeşleşin ve kim­
seye, hiçbir yer ya da şeye sizi iç huzurunuzdan, dinginlik ve
sağlığınızdan saptırma izni vermeyin.
Uyumlu İnsan İlişkilerinde Sevginin Anlamı
Psikanalizin kurucusu Sigmund Freud, kişiliğin sevgisiz kaldı­
ğında hastalanıp öldüğünü söylemişti. Sevgi içine karşındakine
anlayış, iyi niyet ve saygıyı alır. Sizden ne kadar sevgi ve iyi
niyet yayılırsa o kadar çoğu size döner.
Diğerinin özdeğerini yaralarsanız onun iyi niyetini kazana­
mazsınız. Herkesin sevilmek, takdir edilmek ve kendini değerli
hissettirilmek istediğini kabul edin. Diğer kişinin kendi değerinin
bilincinde olduğunu ve sizin gibi, herkese can veren Tek Y aşanı
İlkesinin bir ifadesi olmanın saygınlığını hissettiğini bilin. Siz
146

--- Sayfa 150 ---
bunu bilinçli bir şekilde yaptıkça diğerini güçlendirirsiniz ve sev­
giniz, iyi niyetiniz size geri döner.
Bastırma Asla Kazanmaz
Dünyada kimseye sizi hayattaki amacınızdan, yani saklı yete­
neklerinizi dışa vurmaktan, insanlığa hizmet etmekten ve yer­
yüzündeki herkese tanrı vergisi bilgelik, hakikat ve güzelliğinizi
artarak ortaya koymaktan saptırmasına izin vermeyin. İdealinize
sadık kalın. Sizin mutluluk ve huzurunuza katkıda bulunan her
şeyin dünyadaki herkesin hakkı olduğunu kesinlikle bilin. Parça­
nın ahengi bütünün ahengidir zira bütün parçada, parça da bütün­
dedir. Ötekine bütün borcunuz sevgidir, sevgi de sağlık, mutlu­
luk ve iç huzuru yasasının yerine gelmesidir.
İnsan İlişkilerinde Yararlı Öneriler
1. Bilinçaltınız alışılmış düşüncenizi yeniden üreten bir ka­
yıt aygıtıdır. Başkaları için iyi düşünün, aslında kendiniz
için iyi düşünmüş olursunuz.
2. Öfke, kin dolu düşünce zihinsel zehirdir. Başkası için
kötü düşünmeyin çünkü bu kendiniz için kötü düşünmek
olur. Evreninizdeki tek düşünür sizsiniz, sizin düşüncele­
riniz de yaratıcıdır.
3. Zilıniniz yaratıcı bir araçtır. Bu nedenle diğeri için dü­
şünüp hissettiğinizi kendi hayatınızda gerçekleştirirsiniz.
Altın Kuralın psikolojik anlamı budur. Sizin için düşü­
nülmesini istediğiniz gibi düşünün.
4. Yaptığınız iyilik, sunduğunuz incelik size pek çok şekilde
çoğalarak: geri döner.
5. Dünyanızdaki tek düşünür sizsiniz. Başkası hakkındaki
düşünme biçiminizden siz sorumlusunuz. Unutmayın, di­
ğeri sizin onun için düşündüklerinizden sorumlu değildir.
Düşünceleriniz çoğaltılır. Şu anda diğeri için ne düşünü­
yorsunuz?
147

--- Sayfa 151 ---
6. Duygusal olarak olgunlaşın ve karşınızdakine sizden
farklılaşma izni verin. Sizinle hemfikir olmamaya hakları
var, aynı şey onlara karşı sizin için de geçerli. Nahoş ol­
madan ayn görüşte olabilirsiniz.
7. Hayvanlar korku titreşiınlerinizi alır ve size saldırır. Onları
severseniz size asla saldırmayacaklardır. Çoğu eğitilmemiş
insan da kedi, köpek ve diğer hayvanlar kadar duyarlıdır.
8. Sessiz düşünce ve duygularınızı temsil eden iç konuşma­
nız başkalarının size karşı tepkileriyle yaşantıya dönüşür.
9. Kendiniz için dilediğinizi başkalarına dileyin. Bu, uyum­
lu insan ilişkilerinin anahtarıdır.
10. Siz izin vermedikçe başkaları canınızı sıkamaz, sinirinizi
bozamaz. Düşünceniz yaratıcıdır; karşınızdakini kutsaya­
bilirsiniz.
11. Sevgi başkalarıyla anlaşmanın karşılığıdır; anlayıştır, iyi
niyet ve diğerini saymaktır.
12. Başkasının başarı, yükseliş ve iyi talihinden sevinç du­
yun. Böyle yaparak iyi talihi kendinize çekersiniz.
13. Dünyadaki her kişiye bütün borcunuz sevgidir. Sevgi de
kendiniz için dilediğinizi herkes için dilemektir: sağlık,
mutluluk ve hayatın her lütfu.
Yargılamama Günü Yakındır
Kaçımız yargılanmaktan hoşlanır? Ben hoşlanmam, herhalde siz de.
İnsanlar yargılanmayı sevmez, özellikle de peşin hükümle yargı­
lanmaktan hazzetmez. Anlayışla takdir edilmeyi, değer verilmeyi,
sonunda da sevilmeyi ümit ederiz, yargılanmayı değil.
HeartMath haber bülteninde çalışanlardan Kim Ailen imzalı
kısa bir yazı okumuştum. Kim şöyle yazmış:
Üniversiteden bir arkadaşım yurt binamızın giriş kapısın­
daki gözetleme deliğinin rastgele randevulaşmak: için açıl­
dığına inanırdı. Delikten şöyle bir göz atar, akşamın kala­
nına vakit ayırmaya değip değmeyeceğine karar verirdi.
148

--- Sayfa 152 ---
Kapıyı açıp öte tarafındakini tam boy görmektense pe­
şin hükmüne yenilmiş, orada olduğundan habersiz genç­
leri, içerde kimse olmadığına inandırıp geçip gitmelerini
seyretmişti.
Çoğumuz yargılanan olmamayı tercih ederiz çünkü
verdiği his hoşumuza gitmez. Ama başkalarını kendi aç­
tığımız gözetleme delikleri ardından ne çok görüyoruz.
Başka birini yargılamanın, suçlamanın kötü etkisini, alan
kadar veren üzerinde de hissettirdiğini ne kadar nadir ak­
lımıza getiriyoruz.
Geçen akşam karımla Seattle'da en sevdiğimiz lokantaya gittik.
Lokanta, 2006'da Seattle'a taşınmamızdan önceki on üç yıl boyun­
ca kaldığımız otelin karşısında. Gide gele çalışanlarıyla ahbap ol­
muştuk. Sıcak karşılamaları, isimlerimizi hatırlamaları bizim için
hoş bir karşılanmaydı.
İşletmecilerden (adına "Tommy" diyeceğim) birinin tavrıysa
oldum olası bize tuhaf gelirdi; bizi hiç selamlamaz, varlığımızın
farkında görünmezdi. Müşterisi olmuşuz olmamışız, umurunda
değilmiş hissine kapılmıştım. Ya bizden hoşlanmıyor ya da soğuk,
mesafeli biri diyordum.
O akşam lokantanın tenha bir vaktinde gelmiştik. Neredeyse
boş olan barın yakınlarında bir masaya oturduk. Tommy'nin selam­
sız sabahsız yanımızdan üç dört kez geçmesinin ardından onunla
yüzleşmeye karar verdim. Bu davranışının altında söylediğimiz ya
da yaptığımız bir şey mi yattığını bilmek istiyordum. Bir dahaki ge­
çişinde "Tommy" dedim, "Biraz bizimle oturabilir misin?" Karımın
karşısına, yanıma geçti.
"Bildiğin gibi" dedim, ''Jeri ile yirmi yıldan fazladır buraya geliriz.
Böyle becerikli ve sıcakkanlı bir personel yetiştirip elde tutmandan
ötürü seni kutluyoruz. Ama bir sorum var. Sen bize hiçbir zaman se­
lam vermedin, merhaba demedin. Senin için sanki gelsek de olur
gelmesek de. Acaba bir şey mi söyledik ya da yaptık da böyle davra­
nıyorsun? Öyleyse de açığa kavuşturmak isterim."
Bir süre durduktan sonra yüzüne koca bir gülümseme yayıldı.
''Jim" dedi, "Hakkımda bilmediğin bir şey var. Ben yasal olarak kö-
149

--- Sayfa 153 ---
rüm. İçeri girdiğinizi (sizin ya da başkasının) görmüyorum. 'Ses izi­
niz' olmasa geldiğinizden haberim bile olamaz."
Durup kalma sırası benimdi. Derken gülmeye başladım. "Duy­
duğum en müthiş öykü bu Tommy. Ne zamandır hatalı verilere ve
bilinçli zihnimin girdisine dayanarak sana ilişkin peşin hükümlüy­
müşüm. Bu hikayeyi kitabıma koyma esini verdin şimdi." Hep birlik­
te bir güzel güldük ve bu fasıl karşılıklı sevgiyle son buldu.
Şimdi ne zaman oraya gidip Tommy'yi görsek yanına gidip "Hey
Tommy, Jim ile Jeri geldi. Ne haber?" diyorum. Her seferinde de aya­
küstü sohbet edip eğleniyoruz.
Hüküm: Geri dönüp, kaç kez çok sınırlı veya yanlış bilgiye dayalı
böyle alelusul hükme vardığımı kendime soruyorum. Böyle yaptı­
ğım hemen her sefer de vardığım sonuç ve yargılar yanlış çıkmıştır.
Kim Allen'ın dediği gibi:
Yargı ve suçlamayı ortadan kaldırmanın en hızlı yolla­
rından biri içten takdirdir. Diğer olumlu duygu halleri gibi
takdir de beynin bilgi işlem süreci dahil performans iyi­
leştiricidir. Kortikal kolaylık ile durumlarla kişileri daha
geniş bir perspektiften görme yetisi sağlar.
Onun için, kendinizi hükmü yapıştırmak üzere buldu­
ğunuz gelecek sefer kapıyı açın. Yargılamak yerine takdir
edeceğiniz bir şey bulun. Kendinizi daha iyi hissedeceksi­
niz. Daha önemlisi, başkalarını ve koşulları bambaşka bir
ışık altında göreceksiniz.
Teşekkürler Kim. Yargılamaya son verme günü yakındır.
150

--- Sayfa 154 ---
18
Benden Bize:
Açık Görüşlü Liderliğin
İlkeleri
Bazılarının nasıl olup da hemen herkesten hoşlanırken başkalarının
durmadan huysuzlanıp onu bunu eleştirip durduğunu kendinize
hiç sordunuz mu?
Seattle Seahawks-St.Louis Rams takımlarının futbol maçına
gitmiştim. Seattle kazandı ve şampiyon oldu. Takım koçu Pete Car­
ro/1 ile tanışmadım fakat hiç değişmeyen moral yükseltici tavrına
büyük hayranlık duyarım. Her zaman pozitiftir ve pozitif sonuçlar
bekler. Takım sporları yapmışlığım olduğundan öyle bir koçla çalış­
manın eğlenceli olacağını düşünürüm.
İş dünyasında kurum kültürü ve bunun şirket başarısındaki
(olumlu ya da olumsuz) etkilerine ilişkin çok şey yazıldı. Şanslıyım,
parçası olduğum şirket yönetimleri liderlerin "çalışanı yakalamak"
üzere eğitildiği kültür/erdendi. Çalışan doğru (yanlış değil) bir şey
yaparken yakalanır, bu davranışının altı övgü ve pozitif pekiştir­
meyle çizilir.
Bunlar çalışması hoş yönetimlerdir; çalışanlar pozitif, başarılı
sonuçlarıyla takdir görür. Bu, hataların ve yapıcı eleştirinin hiç ol­
madığı anlamına gelmez. Kimi zaman bir çalışana yol vermek de
gerekebilir. Ancak işyerinin genel atmosferi son derece olumludur.
Böyle ortamlarda çalışmak zevk haline gelir.
15 1

--- Sayfa 155 ---
Çalışanların niteliğine büyük değer veren ve personel eğitiminin
yanı sıra kişisel gelişime de zemin hazırlamakla ün yapan şirketler
özgüveni yüksek çalışanlar çeker; eleştirilip kötülenmektense de­
ğerlendirilip takdir görmeyi yeğleyen insanları. Aynı şey işyeri dışın­
da da geçerlidir.
Bazı yöneticiler her Al/ahın günü ters tarafından kalkmış gibidir.
İşe insanları kötü bir şey yaparken yakalamaya bakar bir tavırla ge­
lirler; bu şekilde personeli paylayıp "hadlerini bildirebileceklerdir."
Bu tür yöneticilerin benlik anlayışı genellikle düşüktür, genel tavır­
ları da başkalarına hadlerini bildirerek önemli görünme yönünde­
dir. Sonra da kuruluşlarına neden "iyi çalışanlar" bulamadıklarını
kendilerine sorarlar. Böyle negatif bir ortamda çalışmaya yalnızca
özgüveni düşük insanlar razı olur. Onlar için de çalışma maaşların­
dan ibarettir. "Eğlence" iş haricinde yaşanır. Ne yazık ki şirketlerini
böyle negatif tavırlarla yönetenler çoğunlukla aile ilişkileri ve kişisel
dostluklarında da aynı kibir ve saygısızlığı sergiler.
Tanıdığım en iyi liderler mükemmel insan ilişkileri becerilerine
sahiptir. İnsanları hakikaten severler. Tavırları budur ve tavırlar da
gelir, kişisel tercihe dayanır. O halde neden yüksek insan ilişkileri
becerilerini seçmeyelim? Hayat böylece çok daha eğlenceli bir hale
gelir, işler daha çabasız kotarılır zira iyi ekipler paylaşılan vizyon­
ların sonucudur; her bir üyesi hem kişisel hedeflerini hem de diğer
üyelerin hedeflerini gözetir.
Yüksek bir insan ilişkisi duygusunun geliştirilmesine yardımcı iki
mükemmel olumlama:
"Herkese her zaman koşulsuzca iyilikler diliyorum."
"Ben kendi yolumu çiziyorum, aynı hakkı herkese de tanıyorum!"
İlkinde "her" bir vurgulama olarak kullanılıyor. Yoksa bir psikopat
ya da bize çok zarar veren birine iyilikler dilemeyeceğimiz kesindir.
İkinci olum/amada en önemli sözcükler "aynı hakkı herkese de
tanıyorum!" Çoğu insan kendi yolunu çizer çizmesine, ancak başka­
larına aynı hakkı tanımaz. Bunlar daima nahoş olma eğilimindedir.
"Başkalarına aynı hakkı tanıdığımızda" aynı fikirde olmama konu­
sunda nahoş bir hal almaksızın hemfikir olabiliriz.
152

--- Sayfa 156 ---
Kişisel bir hedef olarak çok iyi insan ilişkileri geliştirmek çok de­
ğerli bir amaçtır ve bunu benimseyenlerin hayatlarına değer katar.
Şirket ve kuruluşların iyi insan ilişkisi becerilerine sahip liderleri,
çalışanlarına gerçekten değer verir ve onları salt çalışan değil, insan
olarak sever.
Zappos CEO'su Tony Hsieh ile tanışmadım fakat, Delivering
Happiness (Mutluluk Sunmak) adlı kitabından çok esinlendim.· As­
lında bir müşteri deneyimi olarak ortaya çıkmış olsa da Tony ile eki­
bi Mutluluk Sunma fikrini çalışanları, ailelerini, satıcılar, hissedarlar
ve Zappos'un hayatına bir şekilde dokunduğu herkesi içine alacak
şekilde genişletmiş. Tony işin özünü gerçekten kavramış.
Bu tür "new age" yönetim tarzları ve kurum kültürleri elli yıl önce
kuruluşlarda pek sözü edilen konular değildi. Çoğu yönetim biçimi
geleneksel ve yukarıdan aşağıya idi, çalışanların düşüncelerine ku­
lak vermeye, onlardan geribildirim almaya karşı ilgisiz ve sabırdan
yoksundu. Kurumsal hiyerarşi tabuydu ve çoğu çalışan "patronu"
kızdırma korkusuyla yaşıyordu.
Günümüzün başarılı kuruluşları eski usul yönetim paradigma­
sını aşmıştır. Neredeyse tersine çevrilmiş olduğunu söyleyebileceği­
miz piramitte açık görüşlü liderler kendilerine "rapor verenler için
çalışmanın" değer ve önemini anlamıştır. Personelin işinde daha
üretken olmaya çalışırken karşısına çıkan problem ve meseleleri
daha iyi kavramak için çalışanlarından sürekli olarak girdi ve geri­
bildirim alırlar. Lider, rolünü artan performansın önündeki engelle­
rin kaldırılmasına yardımcı olmak olarak görür.
Liderlik pozisyonuna talebin geçmiş ve 21. yüzyıldaki nedenleri­
ne ilişkin karşılaştırmalı modele bir göz atalım.
Eski Paradigma
Kişisel Güç
Kontrol
Hizmet Edilme
Yeni Paradigma
Diğerlerini Güçlendirme
Etkileme
Diğerlerine Hizmet Etme
*
Hsieh, Tony, Delivering Happiness. Hachette Book Group: June, 2010
153

--- Sayfa 157 ---
Kurumsal gelişim ve yönetim yapısı üzerine birçok kitap yazıl­
dı. Bir an için, 1900 yılında ABD işgücünün yüzde 90 üzerinde tarım
alanında olduğunu düşünün. Çoğunluğu erkek çiftçilerdi. Sanayi
devrimi doğum aşamasındaydı. On beş yıl içinde bu sınıfın genç er­
kekleri Birinci Dünya Savaşında çarpışmak üzere askere yazıldı ya
da alındı. Çoğu için savaş, gördükleri ilk yönetim "modeli" olmuştu.
Bu, zorunlu olarak tepeden aşağı modeliydi. İşlerin yürümesi
rütbenin açıkça anlaşılmasını gerektiriyordu. Üniformaya (unvana)
onu giyen kadar saygı gösterilmesi öğretiliyordu. Bu da tümüyle an­
laşılır (yararlı) şeydi. Düşman ateşi altında girdi ve fikir almak için
"konsensüs düşüncesi" ya da "çalışan anketleri" oluşturmak elbette
söz konusu olamazdı. Savaşı kazanmamızın nedeni büyük ölçüde
çok güçlü bir liderlik, tepe kademede çok başarılı stratejik planlama
ve verilen emirleri harfiyen yerine getiren askeri güçtü.
Peki bunun kurumsal gelişim ile ilgisi nedir?
Askerlerimiz eve döndüğünde çiftliklerden büyük şehirlere bü­
yük bir aile göçü yaşandı. Bu genç erkeklerin benzeri yönetim yapı­
larında kuruluş ve şirketlere girmesi kolay oldu. Askerde öğrenilen
dil bile işyerinde yaygınlaştı:
•
"Namlu şakağımıza dayanmış, işi bitireceğiz."
•
"Kotayı doldurmada ateş hattındayız."
•
"O toplantıya iyi silahlanmış bir halde git."
•
"Rakiplerimize bütün gücümüzle saldırmalıyız. Onlar düşman."
•
"Geri çekilme vakti değil."
•
Vs. vs. vs.
Eski paradigmada insanların lider olma isteğinin arkasındaki
motivasyon, kişisel güç kazanımı, başkalarını kontrol etme ve ça­
lışanlardan hizmet görmek idi. İletişim katı bir biçimde yukarıdan
aşağıyaydı. Unvanlar çok önemliydi, üstünüzü sorgularsanız da
vay halinize.
''lensen, başkan yardımcılarınla bu şekilde konuşamazsın!" Pat­
ronların astlarına iş arkadaşlarının önünde yüksek sesle paylayarak
caka satması hiç de alışılmamış şey değildi. İnsan Kaynakları bö­
lümleri ve taciz gibi kavramlar yoktu.
154

--- Sayfa 158 ---
Kuruluşta egemen hava korku temelliydi. Yanlış bir şey yapıp
söyleyerek kovulacağınız korkusu. Ortam baskılayıcıydı. Maço pat­
ron kisvesi altında da korku ve kuşku dolu bir insan vardı. Başarısız­
lık, başarılı olmak için gerekenden yoksun olduğu yönünde güven­
sizlik ve şüpheleri olduğunu başkalarının anlaması korkusu.
Bu tür ortamlar ağırlıklı olarak özgüveni düşük insanlar çekti.
Kendilerini değersiz hissediyor, öncelikli motivasyonları hayatta
kalmak olduğundan gözlerini kapayıp işlerini yapmakla yetini­
yorlardı.
Zamanla üniversite eğitimi görenlerin sayısı arttı, genel eğitim
düzeyi yükseldi. 1950'/erde kendini keşif ve benlik anlayışı ile öz­
güven geliştirmenin önemini ele alan seminerler, kitap ve öğretiler
ortaya çıktı.
Açık görüşlü liderlerin sayısının giderek artışına tanık olduk.
Benlik anlayışı yara almamış, yaratıcı fikir ve çözümleri takdir edip
değer veren liderler kuruluşun herhangi bir noktasından çıkabili­
yordu. Açıklığı besleyen ortamlar yarattılar, değerli katkıları görme
ve ödüllendirme sistemleri geliştirdiler.
Artan sayıda lider kendini öğretmen ve yol gösterici olarak algı­
lamaya başladı. Kişisel güç yerine diğerlerini güçlendirmenin değe­
rini keşfediyorlardı. Kişiyi kontrol ettiğinizde onu artık etkileyemez
olduğunuzu görmekteydiler. Sözgelimi ebeveyn olarak çocuğunu­
zu kontrol altında mı tutmak yoksa etkilemek mi istersiniz? Yanıtın
ortada olduğunu umarım.
Son olarak, açık görüşlü lider başkalarından hizmet görmek ye­
rine iş arkadaşlarına hizmet etmekten yanaydı.
Siz hangi ortamda çalışmayı seçerdiniz? Cevabının aşikar olma­
sını ümit ettiğim bir diğer soru.
Liderler net bir şekilde bu değer ve ilkeleri benimsediğinde çalı­
şanlarının sahibi değildirler. Başkalarının başarısına (diğer bir de­
ğer) yardımcı olmayı sahiplenebilir/er fakat onların sahibi olmadık­
larını bilirler. Terfi ve ilerlemeler çalışanın şirketten ayrılıp başka bir
yere gitmesi ya da kendi işini kurmasıyla bile sonuçlansa övgü ve
kutlamayla karşılanır.
155

--- Sayfa 159 ---
Flow (Akış) adlı kitabında yazar şöyle söylüyor:*
İdeal öğretmenler (yani yöneticiler) öğrencilerin üzerin­
den geçeceği köprüler olarak hareket eder. Geçişi bir kez
sağladıktan sonra öğrencilerin kendi köprülerini kurmala­
rını sağlamak üzere sevinçle çökerler.
*
Csikzentmihalyi, Mihaly, Flow: The Psychology of Optimal Experience.
Harper Prennial Modern Classics: July, 2008
156

--- Sayfa 160 ---
19
Yapıcı Eleştiri, Hatalarla
Baş Etmek ve
Mükemmeliyetçiliğin
Tehlikeleri
Geniş bir dinleyici topluluğuna seslenirken şöyle sormuştum: "Ka­
çınız eleştirilmek ister?" Katılanların pek azı sonunda elini kaldırdı.
Eleştiri gereğince tanımlandığı ve iyi niyetli olduğunda mükem­
mel bir eğitici olabilir. Ama önce sözcüğü tanımlamamız ve yapıcı
ile yıkıcı eleştiriyi birbirinden ayırmamız gerekiyor. Eleştiriyi yapış
biçimimiz de çok önemlidir. Eleştirilenin özgüvenini yaralamadan
belirli bir davranış ya da işlemle sınırlı tutmalıyız.
Eleştiriyi tanımlayalım:
Yıkıcı eleştiri eleştirilen kişiyi değersizleştirir.
Yapıcı (ya da bilgilendirici) eleştiri eleştirilene öğretir. "Kaçınız
eleştirilmek ister?" diye yeniden sorsam ve eleştiri kavramından an­
ladığınız "İyileştirmenize yardımcı olmak niyetiyle tavır ya da ha­
reketlerinizin objektif değerlendirilmesi" ise sanırım dinleyenlerin
çoğunluğunun eli kalkar.
Eleştiri kelimesinde sorunumuz, çoğumuzun eleştirilmeye ait ilk
anılarının yıkıcı eleştiri olmasıdır. Azarlanmış, "yanlış" bir şey yap-
157

--- Sayfa 161 ---
tığımız için ne kadar kötü olduğumuz söylenmiştir. Kendimizi suç­
lu, kötü hissetmemize yol açılmış, bunlar da çoğu zaman değersiz
olma hissine neden olmuştur. Otorite figür/erince sürekli eleştirildi­
ğimizde özgüvenimiz darbe alır, benlik anlayışımız düşüşe geçer.
Kendinizi bir devin (anne, baba) size sütünüzü döktüğünüz veya
yemeğe beş dakika geç geldiğiniz için "sorunun ne senin?" dediği
küçük bir çocuk olarak hayal edin. Çılgınlıktır bu. Ana babanın bu
tavrı çocuğun iç dünyasında "Eleştirilmekten nefret ediyorum" diye
çığlık atan bir örüntü ya da daha kötüsü "Hiçbir şeyi doğru dürüst
yapamıyorum," "Hiç ablam/abim kadar olamayacağım" vb. kendini
değersizleştirici bir iç konuşma yaratır. Çocuğun özgüven ve benlik
algısını düşürüp yükseltmede eleştirinin çocuğa yaklaşımı önemli
bir faktördür. Yetişkin terapisinin önemli bir bölümü kişiye kötü, işe
yaramaz ya da değersiz olduğunun söylenmesine ait anıların çözü­
müyle geçer.
Peki, çocuğumuz komşunun camına taş atmak veya şöyle eğ­
lenceli bir akşam turu atmak için anne babasının arabasını "ödünç
almak" gibi gerçekten kabul edilmez bir şey yaptığında nasıl dav­
ranacağız? Yukarıda söylenenler yanlış davranışın bedelsiz kalması
anlamına mı geliyor?
Bedel ödeme elbette vardır ve umarız ayrıcalıkların geçici süre
kaldırılması vb. ile sınırlı kalır. Bağırıp çağırma gibi psikolojik da­
yakların ise muhatabını uzun vadede güçsüzleştirici etkileri olabilir.
O halde ne yapacağız?
Cevap, odağı davranış ile sınırlamak, bireyin kendisini dışında
tutmaktır. "Yapanı değil, yapılanı eleştir."
Örneğin, "Johnny, yaptığının kabul edilebilir yanı yok. Seni sevi­
yoruz ama yaptığından hoşlanmıyoruz. Bu tür bir davranış ailemiz­
de yapmadığımız, onaylamadığımız bir şeydir. Sen iyi bir insansın
Johnny ama yaptığın yanlıştı. Gel, bunu bir konuşalım."
Bu abartılı, aşırı basitleştirilmiş bir örnek. Fakat mesaj şu: Birini
(özellikle de eş, çocuk gibi bir sevdiğimizi) eleştirirken niyetimizin
eleştirilen kişinin bir halini iyileştirmesi ya da düzeltmesine yardım­
cı olmak olduğundan, öfke ya da düş kırıklığımızı kusmanın ba­
hanesi olmadığından emin olmalıyız. Genel bir kural olarak öfkeli
olduğumuzda en iyisi eleştiriyi ertelemektir. En yıkıcı eleştiri böyle
zamanlarda gelir.
158

--- Sayfa 162 ---
İş hayatında iyi lider ve yöneticiler yapıcı ya da bilgilendirici
eleştiride ustalaşır. Çalışana eleştirilen kişinin özgüvenini artırıcı
yoldan performans düzeltmede eşlik ederler.
Ôrnek: ''John, dünkü değerlendirmende daha fazla para kazan­
mak istediğini belirtmiştin. Şirketimizde bu, satışların artırılması
anlamına gelir. İyi bir satıcısın. Fakat iş görüşmelerini her zaman
kaydetmediğini gözlemledim, bazı müşterilerimizden de telefonla­
rına hemen cevap vermediğini duydum. Benim de böyle bir soru­
num vardı. Zaman yönetimimi çok daha verimli bir hale getirmek
için geliştirdiğim yöntemi seninle paylaşayım. Bu benim için satış­
ların artması oldu. Zamanımı daha verimli yöneterek satışlarımı ar­
tırırken bir yandan da istek ve ihtiyaçlarına anında karşılık vererek
iyi müşteri ilişkileri kuruyordum. Sana nasıl yaptığımı göstereyim.
En iyi satış elemanlarımızdan biri olabilirsin John."
Sözün özü, meseleleri ciddiye alın, kişilerinse üzerine gitmeyin.
Tekrar edelim, yapanı değil, yapılanı eleştirin.
Peki, okkanın altına kendimizi de sokmadan hatalarımızı nasıl
ele almalıyız?
Hata -ilginç bir sözcük. Birazdan ona da ayrıntılarıyla değine­
ceğiz.
Bir arkadaşım aradı. Söze de "Düzeltmek istediğim bir şey var"
diye başladı. Bana bir arkadaşıma kitap gönderdiğini söylemişti
oysa göndermemiş. O gün iki kitap yollamış, birini de arkadaşıma
gönderdiğini sanıyormuş. "Beyaz yalan söyledim" dedi. Bir başka
ilginç sözcük.
Bana arkadaşıma kitap yolladığını söylerken aslında yollama­
dığını biliyor muydu yoksa gönderdim sanırken gönderdiğinin o
olmadığını sonradan mı fark etti diye sordum. Benimle konuşurken
hakikaten öyle sandığı cevabını verdi. Ama sesi çok kötüydü, belli ki
kendini berbat hissediyordu.
Şaşırıp kalmıştım.
"Beyaz yalan söylememişsin, sadece bir hata yapmışsın" dedim.
"Yanlış yaptın diye neden kendine bu kadar yükleniyorsun ki?"
Ne yazık ki çoğumuz çok erken bir yaştan başlayarak hata yap­
manın kötü bir şey olduğuna koşullanmıştır. Bu da bizim kötü ol­
duğumuz şeklinde içselleştirilir. Sütümüzü döktüğümüzde azar işi­
tiyorduk. Üstümüzü başımızı kir/ettiğimizde derdimizin ne olduğu
159

--- Sayfa 163 ---
soruluyordu. Yemeğe geç kaldığımızda odamıza gönderiliyorduk.
Ev ödevimizi unuttuğumuzda televizyon seyretmemize izin verilmi­
yordu. Sınavda kötü not aldığımızda . . . vs. vs.
Çılgınlık! Sadece hata yapmanın kötülüğüne değil, yaparsak bi­
zim de kötü olduğumuza inandırıldık.
Elbette büyüdüğümüzde tüm bu saçmalığı unuttuk. Ôyle mi?
Değil.
Beni bu sabah arayıp ''düzeltmek istediği" bir mesele olduğunu
söyleyen arkadaşım otuzlu yaşlarının ortasında. Basit bir hata yap­
tığında (zihninde) neler olmuştu? Şuna ne dersiniz: "Yanlış yaptım.
Bu da kötü bir şey. Ben kötüyüm. Jim'e beyaz yalan söyledim. Ben
bir yalancıyım. Neden hep böyle çuvallıyorum?''. . . kusturana kadar.
Gülüyorsunuz fakat çoğu kişinin hatalara karşı tavrı budur.
Hiçbirimiz hatasız yaşamayız. Yanlışlar karşısındaki tavrımız ise
esenliğimizde esastır. Kimileri kendini yerden yere çalarken bazımı­
zın da hatalarımıza gülme yetisi vardır.
Geçen akşam karımla Eddie Murphy ile Robert DeNiro'nun
"Showtime" adlı filmini seyrettik. Filmin sonunda sonradan çıkarı­
lan sahneler gösterildi. Bildiğiniz gibi bunlar, çekim sırasında oyun­
cuların dilinin dolandığı sahnelerdir. Yönetmenin kaç kez hata ya­
pılırsa yapılsın, doğrusu gelene dek "Çekim bir," "Çekim iki" dediği
gösterildi. Ya hata yapan oyuncuların tepkisi? Çılgınlar gibi gülü­
yorlardı! Diğer oyuncularla seyirciler de öyle.
Yükümüzü hafifleterek çuvalladığımızda o kadar da ciddiye al­
mamamız gerekiyor. Bu, sorumluluk üstlenmeyeceğimiz anlamına
gelmiyor. Fakat hata yaptığımızı kendimiz ve başkalarına karşı dal­
landırıp budaklandırmadan kabul edebiliriz.
Hatalarımızda bize yardımcı olmak için kurşun kalemlerin arkası­
na silgi, arabaların arkasına tampon koyuyorlar. (Başka bir arabaya
bile isteye çarparsak bu bir kaza değil, kasıttır! Arada fark vardır.)
Yanlışlarımızdan öğrenebiliriz. Aynı hatayı defalarca yapmak­
tan kaçınmak iyidir. Fakat kendimizi (ya da bir sevdiğimizi) basit bir
hata yaptı diye de yerden yere çalmayalım. Gerekiyorsa özür dileyip
yolumuza devam edelim.
"Kendimi koşulsuzca seviyorum."
"Yıkıcı eleştiriyle kendimi asla değersizleştirmiyorum."
"Herkese ve daima içten dilekler duyuyorum."
160

--- Sayfa 164 ---
Mükemmeliyetçiliğin Tehlikeleri
Hepinizin herhangi bir mükemmeliyetçi ile bir ilişkiniz olmuş ya
da olacaktır. Bu, ana babanız, kardeşiniz, öğretmeniniz, koçunuz,
arkadaş ya da yöneticiniz olabilir; tümü de sizi daha iyi biri haline
getirmeye kararlıdır.
Çoğunlukla mükemmeliyetçiler kusursuzluk peşinde koşmanın
"değerini" miras almıştır.
Burada niyetim mükemmeliyetçiliğe ilişkin bir hüküm vermek
değil, mükemmeliyetçilerin üzer/erinde en fazla kontrol ya da etki
sahibi olduğu kişilere yükleme eğiliminde olduğu yüke ilişkin za­
man içinde oluşan bir gözlemimi işaret etmek. Mükemmeliyetçilik
eğiliminiz varsa veya olmuşsa bunun sürmesinin siz ve sizin için en
önemli kişilere mutluluk mu getirdiğine, yaşam kalitenizi yükseltip
yükseltmediğine karar verecek olan elbette sizsiniz.
Bir mükemmeliyetçinin çocuğu ya da çalışanı olmanın çok ağır
bir yük olduğuna inanıyorum. Davranışınız ya da performansınız
mükemmeliyetçinin beklentilerini nadiren karşılar. Ve zamanla kişi­
nin özgüveni, onu belki de en çok seven ve beğenen insanın gözün­
de sürekli "yeterince iyi olmama" hissiyle sıfırlanma riskiyle karşı
karşıyadır. Özellikle ailelerde mükemmeliyetçilik kuşaktan kuşağa
aktarılma eğilimindedir.
Zinciri kırmayı düşünme zamanı gelmedi mi?
Mükemmeliyetçilikte sorun, üstünlüğün nadiren yeterli olma­
sıdır. Mükemmeliyetçinin dünya görüşü doğrular yerine yanlışlara
odaklanır.
Hayatının performansını sergilemiş olan genç atlet örneğini dü­
şünün. Ayakta alkışlanmış, jüriden 9.8 puan alıp birinci olmuştur.
Koçunun "Olağanüstü performans! Harikaydın! Ne kadar yol aldı­
ğına bak" demesinden doğal bir şey olamaz. Genç atlete kendini,
performansını iyi hissettirecek sözcükler.
Şimdi aynı duruma bir de mükemmeliyetçi bir koçtan beklene­
cek sözcükler açısından bakalım. "İyi iş çıkardın. Fakat çalışmaya
devam etmen gerek. 9.8 ile 10 arasındaki fark bunda saklı." Sonra
da yarışma sırasında neleri yanlış yaptığını sıralamaya koyulur.
Analizinde akılcı olarak haklı olmakla birlikte kutlamaya katılmaz.
Genç jimnastikçi salondan başarıları değil, hatalarını düşünerek
161

--- Sayfa 165 ---
ayrılır. Zamanla bu iyi niyetli koç "ruhsal sönüş" yeri olur çıkar. Koç­
luk ettiği kişi üzerindeki psikolojik etkisi, kendini koçunun beklenti­
leriyle ölçerek daha az değerli bulmasıdır.
Biri çıkıp, ne üzerinde çalışması gerektiğini söylemezse bu kişi
kendini nasıl geliştirebilir diye sorabilirsiniz.
İyi bir soru.
Burada sözünü ettiğimiz, kişiye nasıl koçluk edildiğidir. Koçluk
bütünüyle performansı iyileştirmeye yöneliktir.
Üstün başarıyı performans standardı olarak kabul eden mü­
kemmeliyetçi olmayan koç, adına Mary diyeceğimiz genç jimnas­
tikçinin performansı ardından farklı bir şey söyleyebilir.
"Mary, bu senin şimdiye dek çıkardığın en iyi işti. O/ağanüstüy­
dün! Pazartesi günü yarışın video kaydını birlikte izlemeyi iple çeki­
yorum. Çok iyiydin! Haydi, gidip kutlayalım."
Koçun yapıcı düşünceleri, öğütleri de olabilir. Fakat Mary'nin
sergilediği performanstan içtenlikle etkilenmiştir ve o anın öğüt
vermeye uygun olmadığı ortadadır. Bu yaklaşımda Mary kendisine
ilişkin olarak "Vay canına, gerçekten iyiydim. Tüm o antrenmanlar
ve ağır çalışma karşılığını verdi. Kendimi harika hissediyorum!" diye
düşünerek salondan ayrılır. Yattığında uyuyamayacak kadar heye­
canlıdır, aklından yere son atlayışı, seyircilerin ayağa fırlaması, jü­
rinin puan kartlarını havaya kaldırışı, takım arkadaşlarıyla koçun
gelip onu kucaklayışı vs. geçer. Kendini özdeğerine ilişkin tam anla­
mıyla kanatlanmış hissetmektedir.
Pazartesi günü gelir çatar. Video kaydını birlikte izledikten son­
ra koçu şöyle söyleyebilir: "Üzerinde çalışmak isteyeceğimiz bir şey
görüyor musun?" Mary aradaki farkı algılayacaktır: Üzerinde durul­
ması gerekenlere ilişkin öneri getirmeyi Mary'ye bırakmak. Yapmak
isteyecek olursa bir iyileştirmeye gitme konusunda koçun Mary'ye
destek olması.
Kusursuz bir performans ya da bir "10" mükemmelliğin peşinde
yıldızların doğru hiza/anıp hiçbir şeyin ters gitmediği o belirli an­
dan ibarettir. Sporcular "akıştan" söz etmiş, "zonda" sıcak bölgede
olmak üzerine yazmışlardır. Arada bir yolunuza böylesi çıkarsa ne
ala. Fakat çıtayı mükemmelden üstün başarıya döndürsek hayat
çok daha keyifli ve daha az stresli olmaz mıydı?
162

--- Sayfa 166 ---
Sizi temin ederim, günün birinde koçluk ya da ebeveynlik etme
ayrıcalığı kazanabileceğiniz o küçük çocuklar için öyle olacaktır.
Son bir nokta. Liderlik konumundaki mükemmeliyetçi/ere dik­
kat edin. Unutmayın, kendileri de iyi niyetli mükemmeliyetçiler
tarafından yetiştirilmiştir. Yanlışa yönelik dikkatleri değersizlik duy­
gularıyla birleşince çoğu zaman son derece güvensizdirler ve (maço
görünümlerine rağmen) başarısızlıktan ödleri kopar. Birinci sınıf er­
teleyici olmaya ve kararsızlıkları ve önemli kararlar alma becerisiz­
likleri (bu da başarısızlık korkularından gelir) nedeniyle çalıştıkları
kuruluşları boğma eğilimindedirler.
Başarı yolu sürekli oluşum halindedir ve biraz daha az eleştiri
ve kardeşlerimizin koşulsuz kabulünden, kar taneleri gibi birbirinin
aynı olan iki insan olmadığının idrakinden hepimiz yarar görürüz.
"Herkese uygun" bir model sürdürülebilir değildir.
163

--- Sayfa 167 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 168 ---
20
Dış Olaylar Karşısındaki
Tercih ve Tepkilerimizin
Kişisel Sorumluluğunu
Kabul Etmek
Yirmi yılı aşkındır ofisimin duvarında çerçeve/ettiğim şu özdeyiş
yer alır:
STRESLİ DURUM YOKTUR,
SADECE STRESLİ TEPKİ VARDIR
Burada yoktur, vurgu amacıyla kullanılıyor. Evet, kuşkusuz
"stresli tepki" gerektiren son derece trajik olaylar da yaşanır. Fakat
burada, başkalarının öfke, içerleme, kıskançlık ve yüksek stresle
tepki verdiği, oysa çoğu kişinin rahatlık içinde ve stressiz karşıladığı
gündelik olaylardan söz ediyoruz. Böyle bir stres ve ona eşlik eden
acı ile huzursuzluğu yaşayanlar, tepki seçimlerinin kendi kendilerini
incitici olduğunu fark etmiyor. "Stresli durum yoktur, sadece stresli
tepki vardır" düsturunu benimseyenler ise nasıl bir tepki verdikleri­
nin sorumluluğunu üstlenir. Bu onların öfke ve başka negatif hisler
duymadığı anlamına gelmez. Tepkilerinin sorumluluğunu üstlene-
165

--- Sayfa 169 ---
rek neden bu şekilde hissettiklerini daha kolay görebildikleri ve stres
duymamayı seçebilecekleri, buna yol açan düşünce her ne ise ber­
taraf edebilecekleri anlamını taşır.
Kulağa sapkınca geliyor, biliyorum ama çoğumuz, mutsuz ol­
madıkça mutluluk duymayan insanlar biliriz. Gelin de anlayın.
Kendilerini başlarına gelen talihsizliğin (talihsizliklerin) mağduru
hisseder, gerilim ve olumsuz duygularından ötürü başkaları ya da
olayları suçlar dururlar. Şimdi'de yaşamak yerine vakitlerinin çoğu­
nu zihinsel ya da duygusal bir geçmişte harcarlar.
Buna karşılık hayatlarındaki olayların kişisel sorumluluğunu
alanlar eski plakları çalıp durmaya ve yanlış bir seçime, bir talihsiz­
liğe ilişkin "olsaydı, yapsaydı, etseydi" kabuslarına duygusal enerji
harcamazlar.
Onun yerine yaşananı alır, acı verse de odaklarını süratle yeni­
den şimdiye çevirir ve kendilerine sakince şöyle söylerler: "Tamam,
gemi kayalara vurdu ama geçti! Olanı değiştiremem fakat şimdiki
iç konuşmamı, istediğim şeyin imgesine vereceğim dikkati büyük
ölçüde etkileyebilir, değiştirebilirim."
Böyle kişiler çok esnektir. Terslikleri geçici görürler.
Esnek insanların esaslı bir normale dönme yetisi vardır. İyi yön­
lenmiş/erdir ve büyük oranda Dr. Murphy'nin öğrettiği şekilde ya­
şarlar. Tersliklerle baş etmede iyi bir olumlama şudur:
Bütün tersliklere geçici gözüyle bakıyorum. Çok
esneğim ve aksiliklerin, talihsizliklerin ardından hızla
normale dönüyorum.
Hareketlerinin sorumluluğunu üstlenenler sevgisiz davranışları­
nı düzeltmek için hızla harekete geçebilir. Çok da bağışlayıcı insan­
lardır; sadece kendilerine değil, başkalarına karşı da.
166

--- Sayfa 170 ---
21
Korkuyu Ortadan
Kaldırmada Bilinçaltından
Yararlanmak
Öğrencilerimizden biri resmi bir davette konuşma yapma çağrısı
aldığını söyledi. Bin kadar insan önünde konuşma düşüncesiyle
paniğe kapılmıştı. Korkusunu şöyle yendi: Birkaç gece her sefe­
rinde beş dakika kadar koltuğa oturup kendine sakin, yavaş ve
pozitif bir şekilde şunları söyledi: "Bu korkunun üstesinden geli­
yorum. Onu hemen şu anda aşıyorum. Serinkanlı ve güvenli bir
konuşma yapıyorum. Gayet rahatım." Kesin bir zihin yasasını
harekete geçirerek korkusunu yendi.
Bilinçaltı telkine açıktır ve telkinle yönetilir. Zihninizi sakin­
leştirip rahatladığınızda bilinçli zihninizin düşünceleri ozmos
benzeri bir süreçle bilinçaltınıza geçer. Bu pozitif tohum ya da
düşünceler bilinçaltına indikçe her ne iseler o şekilde serpilir ve
siz serinkanlı, dingin ve sakin olursunuz.
İnsanın En Büyük Düşmanı
İnsanın en büyük düşmanı korkudur denmiştir. Başarısızlığın,
hastalık ve kötü ilişkilerin ardında o vardır. Milyonlarca insan
167

--- Sayfa 171 ---
geçmişten, gelecekten, yaşlılık, aklını kaybetmek ve ölümden
korkar. Korku zihninizde bir düşüncedir ve siz kendi düşüncele­
rinizden korkarsınız.
Korktuğunu Yap.
Düşünür ve ozan Ralph Waldo Emerson, "Korktuğunu yaptı­
ğında korkunun ölmesi kesindir" der.
Bir vakitler bu bölümün yazarı, dinleyiciler karşısında çık­
maktan ölümüne korkardı. Onu tam da korktuğumu yapıp dinle­
yici karşısına çıkarak yendim.
Pozitif bir şekilde korkularınızın hakimi olacağınız olumla­
ması yaptığınızda ve bilinçli zihninizde kesin bir karara ulaş­
tığınızda bilinçaltınızın gücünü serbest bırakırsınız; bu güç de
düşünceniz doğrultusunda akar.
Başarısızlık Korkusu
Arada sırada üniversiteden gençler ve sınavlarda telkin sonucu
hafıza yitiminden yakınan öğrenciler beni görmeye gelir. Şikayet
hiç değişmez: "Cevapları sonradan hatırlıyorum ama sınav sıra­
sında aklımdan uçup gidiyorlar."
Sonunda gerçekleşen düşünce, bizim dikkatimizi odakladığı­
mızdır. Gelenlerin her birinin başarısızlık korkusu takıntısı ol­
duğunu görüyorum. Geçici hafıza kaybının ardında korku var,
yaşananın nedeni de o.
Sınıfının en parlak bir tıp öğrencisi yazılı ve sözlülerde basit
soruları cevaplayamıyordu. Bunun nedeninin sınavlardan önce
günlerce endişe ve başarısızlık korkusu çekmesi olduğunu söyle­
dim. Negatif düşünceleri korku doluydu.
Güçlü korku duygusuyla kuşatılmış düşünceler bilinçaltında
gerçekleşir. Başka bir deyişle bu genç adam bilinçaltından başa­
rısız olması için gereğini yerine getirmesini istemekteydi, bilin­
çaltı tam da bunu yapıyordu. Sınav günü gelip çattığında telkine
dayalı hafıza kaybı denilen şeye uğruyordu.
168

--- Sayfa 172 ---
Korkusunu Nasıl Yendi?
Bilinçaltının bellek deposu olduğunu ve tıp eğitimi sırasında
dinleyip okuduğu her şeyin kusursuz kaydını tuttuğunu; bunun
ötesinde çift taraflı çalıştığı ve cevap verdiğini öğrendi. Onunla
temasın rahat, sakin ve güvenli olmaktan geçtiğini öğrendi.
Her gece ve sabah aldığı yüksek notları annesinin kutla­
dığını hayal etmeye başladı. Elinde ondan aldığı hayali bir
mektup tutuyordu. Mutlu sonu canlandırmaya başladıkça ken­
dindeki karşılığını oluşturuyordu. Gücü her şeye yeter bilge
bilinçaltı duruma hakim oldu, bilinçli zihni buna göre yönlen­
dirdi, yönetti. Nihai sonucu imgeleyen öğrenci sonucun ge­
rektirdiği araçları harekete geçirdi. Bu uygulamayla sonraki
sınavlarda hiçbir güçlükle karşılaşmadı. Diğer bir deyişle süb­
jektif bilgelik, başı çekerek genç adamı kendini mükemmel
bir şekilde göstermeye itti.
Su, Dağ, Kapalı Yer vb. Korkuları
Asansöre binmek, dağa tırmanmak, hatta yüzmekten korkan pek
çok insan vardır. Kişi gençliğinde yüzme bilmeden suya atılmak
gibi nahoş olaylar yaşamış olabilir. Asansörde kalmış, buradan
da kapalı yer korkusu geliştirmiş olabilir.
On yaşlarında böyle bir şey yaşamıştım. Havuza düşmüş, üç
kez dibi boylamıştım. Son dakikada bir çocuk beni kurtarana dek
karanlık suların başımı yutuşunu, nefes almaya çalışmamı hala
hatırlarım. Bu deneyim bilinçaltıma yerleşti ve yıllarca sudan
korktum.
Yaşlı bir psikolog, "Havuzun kenarına git, kendinden emin,
yüksek sesle 'Seni yeneceğim. Sana hakim olabilirim' de, sonra
da ders al ve onu yen" demişti. Dediğini yaptım ve suyu yendim.
Yeni bir tavır aldığımda bilinçaltının her şeye yeten gücü kar­
şılığını bana güç, inanç ve güven duyurarak verdi ve korkumu
aşmamı sağladı.
169

--- Sayfa 173 ---
Herhangi Bir Korkuyu Aşmanın Ana Tekniği
Aşağıda korkuyu yenmede öğrettiğim bir tekniği bulacaksınız.
Tılsım gibi çalışır. Deneyin!
Diyelim sudan, dağdan, bir mülakat, giriş sınavı ya da ka­
palı yerlerden korkuyorsunuz. Yüzmekten korkuyorsanız şu
andan başlayarak günde üç dört kez sakince oturup beş dakika
boyunca yüzdüğünüzü hayal edin. Aslında kafanızın içinde yü­
züyorsunuz. Bu öznel bir deneyimdir. Kendinizi zihinsel olarak
suda canlandırırsınız. Serinliğini, kollarınızın, bacaklarınızın su
içindeki hareketini hissedersiniz. Zihnin tümüyle gerçek, renkli,
keyifli bir faaliyetidir. Hayalinizde yaşadığınızın bilinçaltınızda
sizi geliştirdiğini bildiğinizden avare bir gündüz düşü değildir.
Bunun ardından daha derindeki zihninize verdiğiniz imgeyi dışa
vurmaya doğru güçlü bir dürtü gelir. Bilinçaltının yasası budur.
Aynı tekniği dağ ya da yüksekten korkmada da kullanabilir­
siniz. Dağa tırmandığınızı olanca canlılığıyla hayal edin, manza­
ranın tadına varın. Bunu zihinsel olarak yapmaya devam ettikçe
fiziksel olarak da rahatça yapacağınızı bilin.
Normal Korku
İnsan sadece iki korkuyla dünyaya gelir: Düşme ve yüksek ses.
Bunlar hayatta kalmada doğanın size verdiği bir tür alarm sis­
temidir. Normal korku iyidir. Karşıdan gelen otomobili işitir,
hayatta kalmak için kenara çekilirsiniz. Eyleminizle bir anlık
ezilme korkusunun üstesinden gelinmiştir. Tüm diğer korkular
size ana baba, akrabalar, öğretmenler ve sizi erken dönemde et­
kilemiş kişilerce verilmiştir.
Anormal Korku
Anormal korku, hayal gücü gemi azıya almaya bırakıldığında
oluşur. Uçakla dünyayı dolaşmaya davet edilmiş bir kadın tanı­
mıştım. Uçak felaketlerine dair ne kadar gazete haberi bulduysa
kesip biriktirmiş. Okyanusa düşüp boğulduğunu vs. hayal etme-
170

--- Sayfa 174 ---
ye koyulmuş. Bu anormal korkudur. Böyle devam etmiş olsa
korktuğunu kuşkusuz kendine çekerdi.
Çocuklarının başına korkunç şeyler gelmesinden, feci bir
felakete uğramaktan korkan insanlar vardır. Salgın ya da ender
rastlanan bir hastalığa ilişkin şeyler okuduklarında buna yakalan­
ma korkusuyla yaşarlar, kimileri de şimdiden tutulmuş olduğunu
hayal eder. Tüm bunlar anormal korkudur.
Anormal Korkuya Karşılık
Zihinsel olarak karşıt yöne hareket edin. Aşırı korkuyla kalmak
durağanlaşmak, zihinsel ve fiziksel olarak kötülemektir. Korku
doğduğunda korkulan şeyin karşıtını yapma arzusu da anında
onunla birlikte gelir. Dikkatinizi o an arzu edilen şeye verin.
Sübjektifin her zaman objektifi tersyüz ettiği bilgisiyle arzunuzu
sonuna kadar yaşayın. Bu tavır size güven verecek, moralinizi
yükseltecektir. Bilinçaltınızın sonsuz gücü sizin yararınıza ça­
lışır ve asla başarısızlığa uğramaz. Bu nedenle huzur ve güven
sizinledir.
Kendi İşine Son Verdi
Bir kuruluşun genel müdürü üç yıl önce bana mevkiini kaybet­
mekten korktuğunu söylemişti. Sürekli başarısızlık hayal ediyor­
du. Korktuğu şey kendi zihninde sağlıksız kaygılı bir düşünce­
den ibaretti. Canlı düş gücü işini kaybetmeyi iyice dramatik bir
halde gösteriyor onu gergin, nevrotik kılıyordu. Sonunda istifa­
sını vermesi istendi.
Aslında kendi işine son vermişti. Sürekli negatif işleyen im­
gelemi ile bilinçaltına korku telkinleri, bunun tam da o doğrul­
tuda karşılığına yol açmıştı. Genel müdür olarak başarısızlığıyla
sonuçlanan yanlışlar yapmasına, olmadık kararlar almasına ne­
den oluyordu. Anında zihninde karşıt yönde hareket etmiş olsa
işten çıkarılması söz konusu olmazdı.
171

--- Sayfa 175 ---
Kendinizi Tüm Korkularınızdan Kurtarın
Bilinçaltınızın mucizelerini, nasıl işlediği ve işlevlerini öğrenin.
Bu bölümde verilen tekniklerde ustalaşın. Bunları şimdi, bugün
uygulamaya koyulun! Bilinçaltınız cevap verecek ve bütün kor­
kularınızdan kurtulacaksınız.
Korkudan Özgürleşmenin Bu Yoluna Adım Atın
1. Korktuğunuz şeyi yapın, korkunun ölüp gideceği kesindir.
"Bu korkunun üstesinden geleceğim" ve geleceksiniz.
2. Korku zihninizdeki negatif bir düşüncedir. Yerine yapıcı
düşünceyi koyun. Güven korkudan güçlüdür.
3. Korku kişinin en büyük düşmanıdır. Başarısızlık, hastalık
ve kötü ilişkilerin arkasında o vardır. Sevgi korkuyu kapı
dışarı eder. Sevgi hayattaki iyi şeylere bağlılıktır. Dürüst­
lük, bütünlük, adalet, iyi niyet ve başarıya aşık olun. En
iyiyi sevinçle bekleyin, beklediğiniz hiç şaşmadan size
gelecektir.
4. Korku telkinlerini karşıtıyla dengeleyin. Sözgelimi "Gü­
zel şarkı söylüyorum; serinkanlı, sakin ve dinginim." Tel­
kininiz size misliyle geri döner
5. Sözlü, yazılı sınavlarda gelen, telkine bağlı hafıza yitimi­
nin ardında korku vardır. Şu olumlamayı düzenli olarak
yaparak ya da bir arkadaşınızın sınavdaki parlak başarı­
nızdan ötürü sizi kutladığını hayal ederek bunu yenebi­
lirsiniz: "Bilmem gereken her şey konusunda mükemmel
bir belleğe sahibim." Sebat edin, kazanacaksınız.
6. Dünyaya sadece iki korkuyla geldiniz; düşme ve yüksek
sesli gürültü. Tüm diğer korkularınız sonradan edinilmiş­
tir. Kurtulun onlardan.
7. Normal korku iyidir. Anormal korku ise çok kötü ve yı­
kıcı. Korku düşüncelerine sürekli geçit vermek anormal
korku, takıntı ve komplekslerle sonuçlanır. Bir şeyden
sürekli korkmak panik ve dehşet duygusuna yol açar.
172

--- Sayfa 176 ---
8. Bilinçaltınızın gücünün şartları değiştirebildiğini ve de­
ğer verdiğiniz arzularınızı gerçekleştirebildiğini bildiği­
nizde anormal korkuyu yenebilirsiniz. Anlık dikkatinizi
ve kendinizi korkunun karşıtı olan arzunuza verin. Bu,
korkuyu kapı dışarı eden sevgidir.
9. Başarısızlıktan korkuyorsanız dikkatinizi başarıya verin.
Korkunuz hastalıksa mükemmel sağlığınız üzerinde durun.
Kazadan korkuyorsanız Evrensel Zeka üzerinde durun.
10. Korkunun cevabı, yerine koyma yasasıdır. Korktuğunuz
her ne ise çözümü size arzunuz biçiminde gelir. Hastaysa­
nız sağlığı arzularsınız. Korku hapishanesindeyseniz öz­
gürlüğü. İyiyi bekleyin. Zihinsel olarak iyiye yoğunlaşın,
bilinçaltınız size daima karşılık verecektir. Asla şaşmaz.
11. Korktuğunuz şey gerçekte zihninizdeki düşüncelerden
öte mevcut değildir. Korkular yaratıcıdır. İyi düşünün, iyi
olsun.
12. Korkularınıza bakın; onları aklın ışığına tutun. Korkuları­
nıza gülmeyi öğrenin. En iyi ilaç budur.
13. Sizi kendi düşüncenizden başka hiçbir şey rahatsız ede­
mez. Başkalarının telkinleri, söyledikleri ya da tehditle­
rinin hiçbir gücü yoktur. Güç sizin içinizdedir. Tek bir
Yaratıcı Güç vardır, o da ahenk olarak hareket eder. Onda
çatışmaların bölünmüşlüğü yoktur. Kaynağı Sevgidir.
173

--- Sayfa 177 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 178 ---
22
Korku ve Öfkeyle İlişkisine
Dair Ek Düşünceler
Dr. Murphy'nin 14. Bölümde kullandığı (yerdeki bir kalas üzerinde
yürümekle birkaç metre yüksekte duran aynı kalas üzerinde yürü­
mede kişinin düşünceleri ve imgelemi arasındaki farkın anlatıldığı)
mecazı seviyorum. Şimdi gerilimi korku ölçeğinde biraz daha yukarı
çekip aynı kalası ellişer katlı iki binanın çatıları arasına yerleştirelim.
Ne tuhaftır, iki bina arasına uzatılan kalasla yerde duran üze­
rinde yürümek aynı motor yetileri gerektirir. Fakat zorluk algıları
arasındaki fark kayda değerdir. Yerdeki kalasta yanınızdan yürüyen
arkadaşlarınızla aynı anda şakalaşarak tek ayak üzerinde sekerek,
geri geri yürüyebilirsiniz.
Yerden elli kat yukarıdaki kalasta ise çoğu insan herhalde yüzüs­
tü uzanıp santim santim ilerlerleyecek, kask ve paraşüt kuşanıp elli
kat aşağıda bir güvenlik ağı olmasını talep edecektir!
Korkunun bizi ele geçirmesine izin verirsek bizi güçten düşürüp
hedef ve arzularımız önünde esaslı bir engel haline gelebilir.
Burada Dr. Murphy'nin "Korkuyu Ortadan Kaldırmada Bilinçal­
tından Yararlanmak" başlıklı önceki bölümde yazdıklarına ek dü­
şüncelere yer verelim.
Kişinin ilerleme ve gelişiminde korkudan daha fazla güçten dü­
şürücü az şey sayabilirim. Derin korkuların bizi tümüyle felç etme
özelliği vardır. Üstesinden daha iyi gelebilmek için korkuya ilişkin
ne öğrenmemiz gerekir?
175

--- Sayfa 179 ---
İlki, korkunun gerçek bir durum değil, duruma dair bizim düşün­
ce ve duygularımızın bir bileşimi olduğudur. Düşüncelerimizi kont­
rol edebilme yetimiz olduğuna göre de korku hisleriyle baş etme
aracına doğal olarak sahibiz demektir. Fakat herhangi bir araç için
geçerli olan burada da söz konusudur; nasıl kullanacağımızı bilme­
dikçe bir değeri yoktur.
"Nasıl" konusuna girmeden korkuya biraz daha yakından baka­
lım. Onu idealist değil, gerçekçi bir açıdan görmek istiyoruz. Dolayı­
sıyla, korku nedir bilmeyen insanlarla karşı/aşabilsek de bir an için
bunun insan olmanın bir parçası olduğunu kabul edelim.
Korku, gerçek görünen yanlış beklentilerdir.
Korku kavramını, kolaylık sağlamak bakımından adına ''gerçek
korku" diyeceğimiz yaşamı tehdit eden durumlar ve "aldatıcı korku"
diyeceğimiz (tamamen zihinde olup biten) hayali durumlar olmak
üzere iki bölümde inceleyelim.
Çoğu insan gerçek bir hayati tehlikeyle nadiren karşılaşır. Doğa
yürüyüşü sırasında kendinizi bir ayı ile yavrusu arasında bulmanız
gibi durumlardan söz ediyorum. Dikkat edin! Gerçek bir korku du­
rumunda insanlar neredeyse insanüstü denebilecek davranışlar
sergilemeye yatkındır. 60 kiloluk bir annenin arabanın altında ka­
lan yavrusunu kurtarmak için hiç düşünmeden kendini aracın al­
tına atarak başka birinin bebeği oradan çıkarması için otomobili
kaldırması benzeri öyküler işitmişizdir. Anne hayatı boyunca ağırlık
çalışması yapmış olabilir ama hayati tehlikeyle gelen fazladan ad­
renalin olmaksızın böyle bir gücü hiçbir şekilde sergileyemezdi.
Ancak çoğumuzun gündelik olarak yaşadığı, geceleri bizi uy­
kumuzdan edip sıklıkla bir rahatsızlıkla sonuçlanan korku türü bu
değildir. Aldatıcı korku, başımıza kötü bir şey geleceği beklentisidir.
Ancak biz, kendini gerçekleştiren kehanete dönüşecek kadar bilin­
çaltımızın derinliklerine işlemedikçe korktuklarımız başımıza gel­
mez. Kötü şey gerçekleşmiyorsa nedeni korku duyan kişinin duru­
mun esasını ya da ona ilişkin yeni veriler öğrenmiş olmasıdır bu da
korkunun ortadan kalkmasına neden olur. Korku düşünce ve his­
lerinin temeli olmuş yanlış varsayımların yerini olgular alır, bunlar
da korkunun içerdiği başlangıç düşüncelerinin tam karşıtı olabilir.
176

--- Sayfa 180 ---
Tüm bunların korkularınızla baş etmede ne gibi bir yararı olacak?
Sevginin karşıtının nefret olduğunu düşünürdüm. Sonra Gerald
Jampolsky'nin Love is Letting Go of Fear (Sevgi Korkmayı Bırak­
maktır) adlı kitabını okudum.* Dr. Jampolsky konuya farklı bir ışık
altında bakmamı sağladı. Nefret, öfke ve benzeri duyguların korku­
dan kaynaklandığını görür oldum. Bizi öfkelendiren gerçekte çoğu
zaman bir kayıp korkusudur. Bu işimiz, eşimiz, çocuklarımızın sev­
gisi, sağlığımız vs. olabilir.
Sevginin korku ile ilişkisi Neale Donald Walsch'ın kitabı Tanrıyla
Sohbet 1 'de derinlemesine ele alınıyor.** Walsch'ın görüşünün çok
isabetli olduğu kanısındayım. Kitabından sevgi ve korkuya ilişkin
birkaç alıntıya burada yer vermek istiyorum.
"İnsanın bütün eylemleri en derin düzlemde iki duygu­
ya dayanır; korku ya da sevgi. Gerçekte yalnızca iki duygu,
ruh dilinde iki sözcük vardır. Bunlar ters kutuplardır ... "
Walsch şöyle devam ediyor:
"Bunlar sizin 'görelilik' dediğiniz sistemi oluşturan iki
nokta -başlangıç ve sondur.
Dünyaya dair bu iki düşünce olmaksızın başka hiçbir
düşünce var olamaz. İnsanın her bir düşüncesi, her bir
eylemi ya sevgi ya da korkuya dayanır. İnsanın başka bir
motivasyonu yoktur ve tüm diğer düşünceler bu ikisinin
türevlerinden ibarettir. Yalnızca ilişki konusunda değil,
insanların attığı her adım sevgi ya da korku temellidir. İş,
sanayi, siyaset, din, gençlerinizin eğitimi, uluslarınızın
sosyal gündemleri, toplumunuzun ekonomik hedeflerine
ilişkin kararlar, savaş, barış, saldırı, savunma, saldırgan­
lık, boyun eğme tercihleri, tamah etme ya da verme, sak­
lama ya da paylaşma, birleştirme veya bölme kararlılığı -
yaptığınız her bir seçim, olabilecek yegane iki düşünceden
doğar; sevgi ya da korku fıkrinden.
* Jampolsky, Gerald, and Hugh Prather. Love is Letting Go of Fear. Celesti­
al Arts. 2004
** Türkçesi Ötesi Yayınlarından çıktı.
177

--- Sayfa 181 ---
Korku daraltan, kapatan, içe çeken, kaçan, saklanan,
biriktiren, zarar veren enerjidir.
Sevgi ise genişleten, açan, dışa veren, kalan, açık eden,
paylaşan ve iyileştiren enerji.
Korku bedenlerimizi giysilerle sarmalar, sevgi çıplak
durmamızı sağlar. Korku elimizdekilere sımsıkı sarılır,
sevgi neyimiz varsa diğerine verir. Korku dört elle tutu­
nur, sevgi gitmeye bırakır. Korku için için yakar, sevgi
yatıştırır. Korku saldırır, sevgi onarır.
İnsanın her bir düşüncesi, söz ya da eylemi iki duygu­
dan birine dayanır. Bu konuda bir seçeneğiniz yok çünkü
seçeceğiniz başka bir şey yok. Fakat ikisinden hangisini
yeğleyeceğiniz sizin özgür seçiminizde."
Teşekkürler Neale Walsch.
Bu sözleri ilk okuyuşumda zihnimde canlanan imge şu olmuştu:
178

--- Sayfa 182 ---
Çoğu insan gibi ben de görsel düşünürüm. Sözcükler zihnimde
imgeler oluşturur. Bu çizimle sevgi ile korkunun iki zıt kutup olduğu­
nu açıkça gördüm. Bizler herhangi bir anda ya sevgi ya da korku ya­
şıyor, diğer bir deyişle iki uç arasında gidip geliyoruz. Bu kavrayışla
şimdi artık korku duyduğumda bu çemberlere göre nerede olduğu­
mu biliyorum. Nerede olmak istediğimi de biliyorum ve eğer oldu­
ğum yer olmayı istediğim yer değilse bilinçli bir şekilde (düşüncem­
de) düzeltici bir adım atmayı seçebiliyor ve beni sevgi temeline geri
götürmeye başlayan sevgi ve şükran hisleriyle yenilenebiliyorum.
Temel işleyiş ilkesini hatırlayın: "Bilinçli zihinde sürekli tutulan
her düşünce (pozitif ya da negatif) bilinçüstü tarafından hayata
geçirilmek zorundadır."
Kendi gerçeklik/erimizi yarattığımızı ve düşüncelerimizle bunu
nasıl yaptığımızı daha iyi anladıkça düşüncelerimize mukayyet ol­
manın gerekliliği ve değeri de zorunluluk halini alıyor. Bir korkuya
asılıp zihnimizde defalarca tekrarlarsak (örneğin "İşim bozuluyor:
"Eşim beni artık sevmiyor" vb.) bu bilinçaltı tarafından gerçekleşti­
rilmek zorunda kalacaktır.
Dolayısıyla korkularımızın ve bunlara ilişkin kendimize söyle­
diklerimizin (iç konuşmamızın) bilincine vardığımızda, korkuya yol
açtığına inandığımız duruma dair kendimize söylediklerimizi zihni­
mizde yeniden yapılandırma imkanımız olur. istediğimizin negatif
değil, pozitif bir imgesini oluşturmalı ve arzu ettiğimiz sonuca uy­
gun yeni bir iç konuşma akışı yaratmalıyız. Ôrneğin, "Başarılı bir işin
gerektirdiği her özelliğe sahibim. İşim günden güne iyiye gidiyor"
ya da "Eşimi koşulsuz seviyorum, birbirimize sevgimiz günden güne
artıyor, güçleniyor."
Bu, işlerin başarısızlığa uğramayacağı, eşlerin ayrılmayacağı
anlamına gelmiyor. Böyle şeyler olur.
Fakat hayatta başarılı olanlar iç konuşmanın değerini ve dü­
şüncenin yaratıcı olduğunu bilinçli ya da bilinçaltı bir şekilde öğ­
renmiştir.
Korku ile baş etmede iç konuşmanın bizi ilgilendiren noktası, he­
pimizin düşüncelerimizi kontrol gücümüz olduğunun bilincine var­
maktır. Daha fazla disiplin uygular da düşüncelerimizi değerlerimiz
ve hedeflerimizle uyumlu hale getirecek olursak hareketlerimiz ve
sonuçları üzerinde çok daha fazla etki sahibi oluruz.
179

--- Sayfa 183 ---
Korkularımızın yüzde doksan dokuzu düşüncede başlıyor. Bu,
düşüncelerimizi daha etkin bir şekilde nasıl kontrol edeceğimizi
öğrenerek hayatlarımıza sık sık hakim olan zorlayıcı korkuları yok
edebiliriz demektir.
Şimdi de korku ile öfkenin ilişkisine göz atalım.
Yukarıda "Bizi öfkelendiren gerçekte çoğu zaman bir kayıp kor­
kusudur. Bu işimiz, eşimiz, çocuklarımızın sevgisi, sağlığımız vs. ola­
bilir" demiştik.
Öfkenin büyük ölçüde kendine yönelik olabileceği olgusunu bir
düşünün. Bundan kastim, öfke duyduğumuz, çoğu zaman içimizde
eksik kalmış bir şeye tepki vermemiz; bizim olması gerektiğini dü­
şündüğümüzden farklı davranan ya da hareket eden biri, bir şey
bunu tetikler. Sözgelimi bir ailede çocuğun belirli bir hareketi anne
babasını kızdırır. Çocuğun aynı davranışı başka bir ebeveyni hiç
öfkelendirmeyebilir. Ya da işyerinde iş arkadaşınıza "Patron sesini
yükselttiğinde tepen atmıyor mu?" diye sorup "Yoo, bayağı komik
oluyor" yanıtını alabilirsiniz.
Burada söylemek istediğim, öfke duyduğumuzda hislerimizin
başka birinin yaptıklarının sonucu değil, bizim seçimimiz olduğunu
(akıl yoluyla) anlarsak bununla daha iyi baş edeceğimizdir. (Kurban
durumuna düşmektense) öfke duygumuzun sorumluluğunu üstle­
nirsek aynı duruma öfkeyi dışlayabilecek farklı bir karşılık düşünme
şansımız olur. Şöyle bir analiz olabilir bu: "Çocuklarım sokak kapı­
sını açık bıraktığında neden öfkeleniyorum? Her zaman tepemin
böyle atmasını istiyor muyum? Acaba ben kapıyı açık bıraktığımda
babam öfkelenirdi de ondan mı böyle yapıyorum? Bu kadar kızma­
dan da buna karşı bir şey yapabilir miyim?"
İçe yönelen böyle bir sorgulama sağlıklıdır ve ilişkinin daha iyi
bir hale getirilmesine ek olarak kişinin esenliğine de katkısı olur.
Öfkelenmek kötü müdür? Kötü sözcüğünü kullanır mıydım bil­
miyorum. Ama sağlıksız olduğunu söylerdim. Öfkenin nice ilişkinin
sonunu getirdiğine, uzaması halinde kanser başlangıcı dahil sağlı­
ğın bozulmasıyla sonuçlandığına dair artan sayıda kanıt olduğunu
belirtmeye gerek yok.
Laura Huxley, Your Are Not the Target (Hedef Siz Değilsiniz)
180

--- Sayfa 184 ---
adlı çok yararlı bir kitap yazdı.· Kitap özünde aynı fikri; öfkenin ço­
ğunlukla insanın kendi kendine tetiklediği bir duygu olduğunu ele
alıyor. Biri size öfkeli davrandığında çoğunlukla zaten dışa vuracağı
öfkesinin hedefi olacağınız tutmuştur.
Size bir örnek yaratayım, güleceksiniz belki ama gerçek hayatta
ne yazık ki sık karşılaşılan bir durum.
Mary kocası John'a güzel bir akşam yemeği hazırlamış, sakin,
romantik bir akşam geçirmeyi beklemektedir. John berbat bir iş gü­
nünü geride bırakmıştır, burnundan soluyarak eve gelir. Karısı gü­
lerek karşılar, "Günün nasıl geçti sevgilim?" diye soracak olur. John
patlar: "Berbat! Bir gün gel de bütün gün yayılıp televizyon seyret­
mek yerine nasıl olduğunu kendin gör!"
Laura Huxley'nin bu durumda söyleyeceği gibi "Hedef siz değil­
siniz." Mary'nin içi John'a karşı sevgi doluyken John Mary'yi "gör­
mez" bile; patronuna karşı öfkeyle hop oturup hop kalkmaktadır.
Mary'nin bütün yaptığı karşısına çıkmak olmuştur. Bu köpeği (her­
halde ona da tekmeyi basardı), çocuğu ya da tanrı korusun, kayın­
validesi de olabilirdi. Ônüne gelen kim olsa biriktirdiği öfkesinden
olanca şiddetiyle nasibini o alırdı.
Ôrneğe gülebilirsiniz ama en fazla incittik/erimizin çoğu zaman
en sevdiklerimiz olması çelişki olduğu kadar inkar edilemeyecek bir
gerçektir de.
Direksiyon başında trafik canavarı kesilişi bir düşünün. Bazıları­
nın çileden çıkmasına araba sürmek yeter.
Düdüklü tencerenin buhar valfı vardır. Basınç sınırı aşıldığında
tencerenin patlamasını önler. Stres azaltmaya yönelik sıkı egzersiz,
meditasyon ya da pek çok etkinlik türünden biriyle biz de kendi bu­
har valfı mızı yaratabiliriz.
Yaşam biçimi ile öfke arasındaki ilişkiyi ele almış bir araştırma
görmedim ama formsuz, aşırı yiyen, içen insanlara kıyasla iyi besle­
nen, içki tüketimi ölçülü, düzenli uyuyanların öfkeye çok daha sey­
rek kapıldığını tahmin ederim.
Yaşam biçimleri özdeğerle ilişkilidir. Benlik imgesi düşük kişilerin
kendilerini, öfkeyle yaşama ve hayatlarının parçası olan tüm kötü
şeyler, kişi ve ilişkilerin kurbanı hissetme olasılığı daha yüksektir.
* Huxley, Laura, You Are Not the Target. Marlowe & Company: May, 1998
181

--- Sayfa 185 ---
Son olarak, daha önce de belirttiğimiz gibi, tıp ve sağlık uygu­
layıcıları hastalarına yaşam biçimlerini iyileştirmelerini ve stres
azaltıcı etkinlikler önermekte. Egzersiz ve sağlıklı beslenme öteden
beri bu önerilerin parçası olmuştur fakat günümüzde artan sayıda
sağlık profesyoneli yoga, tai ehi ve meditasyonun yararlarını keş­
fetmekte.
Genel bir kural olarak "Stresli durum yoktur, sadece stresli
tepki vardır" düsturunu benimsemenin yararı olabilir.
Öfke duyma seçimimizin sorumluluğunu üstlendiğimizde ça­
buk özür dilemeye ve bunun yol açmış olabileceği zararı onarmaya
daha yatkın oluruz.
Öyleyse korku ve öfke arasında nasıl bir ilişki vardır?
Korku barındırmayan herhangi bir öfke tepkisi düşünebiliyor
musunuz?
Bu trafik canavarlığı ise içinde muhtemel bir kazadan duyulan
korku yok mudur? Eş ya da sevilen birine öfke ise sizi başka biri için
terk etmesi korkusu içeriyor olabilir mi? Patronunuza öfkeleniyorsa­
nız işinizi kaybetmekten de korkuyor olabilir misiniz?
Bir dahaki öfkelenişinizde kendinize "Mola!" deyin. "Bunları his­
setmemin nedeni nedir? Neden korkuyorum? Böylece sürmesini
istiyor muyum?" Cevap hayır ise zihinsel imgeyi hoş bir başkası ile
değiştirin, sevdiğiniz kişiyi ve şükran duyduğunuz her şeyi düşünün
ve korkunun titreşim alanını bilinçli bir şekilde geride bırakarak sı­
nırsız sevgi alanına yönelin.
Klasik eseri Kayıp Cennet'te John Milton'ın söylediği gibi:
Akıldır Cehennemi Cennet, Cenneti Cehennem eden.
182

--- Sayfa 186 ---
23
Duygusal Ustalık:
Köklü Bir Y aşanı Değişiminde
Sağduyulu Adımlar
Dr. Lee Pulos
Zihin/beden tıbbında geçerliğini sürdüren en büyük mitlerden
biri, çoğu sorunumuzun baş sorumlusu ve nedeninin stres oldu­
ğudur. Stres, neden hastalandığımıza, depresyona girdiğimize,
can sıkıntısı yaşadığımıza, alkolik olduğumuza, tükendiğimize
kolay yoldan açıklama getirir. Hastalıkta stresin olası hızlandırı­
cılığı bir yana atılamaz fakat tüm işlev bozukluklarımızın nedeni
olarak da gösterilemez.
Stresin ölüm nedeni olarak gösterildiği sayısız örnek vardır.
İnsanların stresli olayların ardından aniden öldüğü defalarca
belgelenmiştir. Sözgelimi İspanya kralı V. Philip'in ülkesinin
büyük bir yenilgiye uğradığını öğrenmesinin ardından öldüğü
söylenir. Roma imparatoru Nero da kendisine hakaret eden bir
senatör karşısında kapıldığı öfke nöbetinden ölmüş.
Daha yakın bir geçmişte Martin Luther King' in katledildiği
motelin sahibinin karısı bu olaydan birkaç saat sonra felç geçirip
çok geçmeden de hayatını kaybetmişti. Büyük Toplum öldüğün­
de kendisinin de öleceğini söyleyen Lyndon Johnson, Nixon yö­
netiminin eski başkanın tüm programını yürürlükten kaldırdığını
ilanının ertesi günü kalp krizi geçirmişti. Liste böylece uzayıp
gidiyor.
183

--- Sayfa 187 ---
Bütün bu örneklerde kişinin buna tepkisinin değil de, stresli
olayın belirleyici olduğu söylenerek başımıza gelenin onu na­
sıl algıladığımızdan daha önemli olduğu gibi yanlış bir izlenim
yaratılmakta. Bu da bizi modem tıbbın babası sayılan büyük
19. yüzyıl hekimi William Osler'den aktarılan düşünceye gö­
türüyor: "Önemli olan hastanın hastalığı değil, o hastalığı olan
hastadır."
Stres ve hastalık efsanesi büyüyerek öyle bir noktaya ulaştı ki
21. yüzyılda stres tüm sorunlarımızın günah keçisi haline geldi.
Ancak gündelik stres ve aşırı stres yaratan koşullarda pek çok
kişinin de sağlıklı kaldığını görüyoruz.
Yunan hekimi Hipokrat, "Akılda olan her şey bedeni etkiler,
tersi de geçerlidir" demiştir. Diğer bir deyişle beden ile zihin bir­
dir ve birbirlerini sürekli olarak etkilerler. Düşünceler, inançlar
ve imgelem zihinsel soyutlamalardan ibaret değil, fizyolojik so­
nuçları olan elektro kimyasal olaylardır.
The New Brain (Yeni Beyin) adlı kitabında* Dr. Richard Res­
tak, son on on beş yılda Dikkat Eksikliği Sendromu (ADD) ile
Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Sendromunda (ADHD) misliyle
bir artış olduğunu belirtiyor. Alarm çanları çaldıran bu artışın
pek çok nedeni olmakla birlikte sıklıkla karşılaşılan bir husus,
aynı anda pek çok şeyle uğraşmada görülen kayda değer artıştır:
Aynı anda el atılan faks, eposta, SMS, tweet atma, dakikada se­
kiz ile yüz imge çakışıyla müzik videoları, cep telefonları, sıklık­
la maruz kalınan şiddet konulu tasarımlar, dizüstü bilgisayarlar,
İnternet, liste uzayıp gidiyor. Çağımız beyinlerimizi yeniden ya­
pılandırmakta. ADD'nin semptomlarından bazıları kronik erte­
leme, kapasitesinin altında başarılı olduğu hissi, birçok projenin
aynı anda yürümesi, işin sonunu getirmede güçlük, dikkatin ko­
lay bölünürlüğü, fevrilik, düş kırıklığına düşük tahammül, kro­
nik özgüven sorunları ve bunlara ek en az on bir semptom daha.
Artık altı ayn tür ADD var ve bunlarla baş etmede ilaç tedavisi,
daha ileride ayrıntılarıyla açıklayacağım nöro geribildirim ya da
*
Restak, Richard. The New Brain: How the Modern Age is Rewiring Your
Mind. Rodale Books. 2003
184

--- Sayfa 188 ---
Duygusal Özgürlük Tekniğine (Emotional Freedom Technique
-EFT) başvurulabiliyor.
Yakın geçmişte yapılan bir incelemede Columbia Üniver­
sitesi'nden Dr. Betsy Sparrow, Google'ın beynimizi değişime
uğrattığını bildirmişti. Bilgiyi nerede bulacağımızı bildiğimizde
hatırlama olasılığımız düşüyor -"Google Etkisi" adı verilen bir
hafıza kaybı. Science dergisinde yayımlanan incelemesinde in­
san hafızasının, bilgi için nereye başvuracağını yeniden düzen­
leyerek saf bellek yerine yeni teknolojilere adapte olduğu ileri
sürülüyor. Başka bir deyişle insanlar bilginin kendisinden ziyade
buna nerede ulaşacaklarını hatırlıyor.
Başka bir incelemede işyeri stresi salgın olarak ifade ediliyor.
Aynı makalede kalp krizlerinin üçte birinin Pazartesi sabahlan
saat 7 ile 9 arası gerçekleştiği, erkeklerde felç vakalarının yüzde
sekseninin Pazartesi sabah saat 8 ile öğle vakti arası görüldüğü
belirtilmekte. 600 Amerikalı çalışan üzerinde yapılan araştırma
Kuzeybatı Ulusal Yaşam Sigortası kuruluşunca gerçekleştiril­
miş. Ek bulgular yedi çalışandan birinin stresle baş edememe
gerekçesiyle işi bıraktığını, üçte birinin iş stresi nedeniyle işten
ayrılmayı ciddi bir şekilde düşündüğünü gösteriyor. Aynca dört
çalışandan üçü "düzenli olarak" tükenme, kaygı, adale ve baş ağ­
rısı gibi strese bağlı rahatsızlık geçiriyor.
Bu arada Amerikan Stres Enstitüsü, doktora başvuruların
yüzde 75 ile 90 arasında bir oranının strese tepkiden kaynaklan­
dığı tahminini yürütmekte.
Stanford Üniversitesi'nden nöro bilimci Robert Sampolsky
sürekli stresin adrenalin ve kortizol salınımıyla ilişkisi üzerine
geniş çaplı araştırmalar yapıp yazmış. Bu stres hormonları, duy­
gularla ilişkili limbik sistemin ana hafıza aktarım durakları olan
hipokampuslarda yüzde 12 ile 15 arasında azalmaya neden olabi­
liyor. Bu da kaza ve çarpışmaların ardından post travmatik stres
yaşayanların neden hatırı sayılır kısa süreli hafıza ve anımsama
sorunları yaşadığını açıklıyor. Yüksek stres altında yaşayan A
tipi bir yönetici olan bir danışanım bunu, delikli İsviçre peyniri
gibi bir hafıza, diye tanımlamıştı.
185

--- Sayfa 189 ---
Ona EFf öğrettim. Bu uygulamada bedenin elektrik ya da
enerji anatomisindeki ana aku noktalan uyarılır. Bir saat içinde
on puanlık bir yelpazede stres seviyesini dokuzdan bire düşürme­
mizle çok etkilendi. Üç gün sonra telefonla arayıp artık soluk so­
luğa olmadığım, bedenindeki gerilimin "neredeyse kaybolmuş"
olduğunu, deliksiz uyuyabildiğini söyledi.
İşin iyi yanı beynin son derece esnek oluşudur ve stres ile
kaygı düzeyleri bir kez düştüğünde hayat tarzındaki değişimle de
birlikte beyin normal fonksiyonlarını yeniden kazanabilir.
Birçok insan "stresliyim" ifadesini kullansa da çoğu, strese
asıl yol açan koşulların bilincinde değildir. Streslerini hayatları­
nın kimi yönlerini kontrol altına alma çaresizliği ya da güçsüz­
lüğünün sonucu olarak görürler. Bu bazen zorlayıcı bir iş ya da
ailevi, ilişkisel bir meseleye bağlıdır. Çoğu kişi durup neden bu
şekilde hissettiklerini düşünemeyecek kadar meşguldür -ki bu da
bir stres semptomudur.
Elbette bu uykusuzluğa yol açar. Kişi yatağa girdiğinde takın­
tı haline gelen negatif bir iç konuşmayla kafasında evire çevire
zorlukların üstesinden gelmeye çalışır. Diğer bir belirti, tatmin
edilememiş mükemmeliyetçilikle ilgili olabilecek öfkeyi kont­
rol altına alamamaktır. Mükemmeliyetçiliğin altında da başarı
arzusundan çok başarısızlık korkusunu görürüz. Kendini ortaya
koyma özelliğinden yoksun ya da başkalarının hoşuna gitme pe­
şinde olanlar kendileri ve ihtiyaçlarım dile getirmektense güç­
lerini çokça başkalarının eline bırakır. Tabii güvensizlik, korku
ve kendinden kuşku özdeğer yokluğunu pekiştirir, bu da kişinin
kendini baltaladığı bir düşüşe yol açar.
Psikolog Dr. Judith Rodin meslek hayatının çoğunu kontro­
lün önemini araştırmaya hasretmiş. Yaşlı yetişkinlerde kontrol
ve kendi kaderini belirleme hislerinin ruhsal, bedensel sağlık
ve hatta belki uzun ömürde temel bir öneme sahip olduğunu
söylüyor.
Dr. Rodin ile meslektaşları, huzurevinde kalan birkaç grup­
ta strese bağlı hormonları ölçmüş, ardından yaşlılara gündelik
stresle daha iyi baş etme becerileri öğretmişler. Yapmak isteme­
dikleri şeyler olduğunda başkalarını incitme endişesi olmaksızın
186

--- Sayfa 190 ---
hayır demeleri söylenmiş. Yaşlılara aynca kendini ortaya koyma
ve zaman yönetimi eğitimi verilmiş.
Eğitimin ardından bu kişilerin kanında stresle yakın ilişkisi
olan kortizol seviyelerinin belirgin bir şekilde düştüğü saptan­
mış. Dahası, on sekiz ay sonra bile düşük kalmış. Buna ek olarak
bu kişiler aynı eğitimi almamış olanlara kıyasla daha sağlıklı ol­
muş ve ilaç ihtiyaçları önemli ölçüde düşmüş.
Bağışıklık sistemimiz bedenin "savunma" sistemidir. Ancak
kendimizi düşük kontrol duygusuyla "savunmasız" hissettiğimizde
savunma sistemimiz tehlikeye girer. Dr. Rodin en kontrol dışı olay­
lan yaşayanların bağışıklık sistemlerini baskılayarak enfeksiyon ve
diğer rahatsızlıklara daha fazla yakalandığını ortaya koymuş.
İç konuşma kendimizi hayat yolculuğumuzda nasıl güçlen­
dirdiğimiz ya da sınırladığımızı açıklayabiliyor, peki özümüz ve
özgüvenimizi güçlendirmek için başka ne yapabiliriz?
Danışanlarımın çoğunda sıklıkla rastladığım bir tema, çatış­
ma fobisidir; negatif duygularını dile getirmek ya da arkasında
durmak için hemen hiçbir şey yapmadıkları. Sorun, kişinin yay­
dığı negatif duyguların eninde sonunda içini dolduracak olması­
dır. İfade edilmeyen duygular zaman içinde bedende gelip park
edecek bir yer bulur. Bu, psikosomatik koşulların temel taşla­
rından biridir. Hekim arkadaşlarımdan biri hastalarına "Beden,
somutlaşmış düşüncedir" der. "Şu anda bedeninizin bu kısmında
kendini gösteren hangi duygulardan kaçınıyorsunuz?"
Danışanlarımdan biri ezici, tahakküm edici biri olan kocasına
karşı esaslı bir öfke barındırmaktan yakınmıştı. Fakat kendini na­
sıl ifade edeceğini, onunla nasıl baş edeceğini bilemiyordu. Enine
boyuna konuştuktan sonra ona kendini şu şekilde ifade etmesini
önerdim: "Sana söylemek istediğim bir şey var. İncinebilirsin fa­
kat benim niyetim seni incitmek değil, ilişkimizi güçlendirmek.
Ne hissettiğimi söylemek için şu an uygun olur mu?" Kocasının
ona ilk kez kulak verdiğini söyledi; duygularını kale almış, ilişki­
leri eski halini kaybetmiş olduğundan bazı değişiklikler yapmayı
da kabul etmiş.
Mesele şu ki kişi duygusal olarak ne kadar saydam, dürüst
olursa ruhsal ve bedensel sağlığı da o kadar iyi olur. İnsan içerle-
187

--- Sayfa 191 ---
me ve öfkenin dışavurumundan kaçındıkça ya da bunu azalttık­
ça sevgisinin ifadesini de sığlaştırır. Öfkenin ifadesinde kimseyi
incitmeden ne kadar dürüst olunursa sevginin ifadesi de o kadar
engin ve derin olacaktır.
Çiftlerle çalışmamda öykülerini dinledikten sonra yıllar
içinde doldurdukları "sıkıntı çuvallarını" sırayla boşaltmalarını
isterim. Burada tek kural, dinleme sırası gelen eşin kendini sa­
vunmamasıdır. İki çuval da boşaltıldıktan sonra geri dönüp eş­
lerine üzerinden yıllar geçmiş hata ya da yanlış davranışlarını,
günahlarını hatırlatamazlar. O andan itibaren her bir eş, ilişkile­
rinin güçlendirilmesi ya da iyileştirilmesi için her ikisi tarafından
onaylanan basit bir istekte bulunur.
Bu, duygusal dürüstlük, saydamlık ve kendini ortaya koyma­
yı teşvik eden çok iyi bir iletişim aracıdır. Özellikle de kişi ça­
tışma fobiliyse ve kendini ortaya koymaktan korkuyorsa. Aynı
zamanda bu teknik, eşlerden birinin daha baskın ya da kontrolcü
olması durumunda bile daha fazla eşitlik sağlayıcıdır. Danışanla­
nmdan birinin ertesi seans söylediği gibi: "Artık kendimi günah
keçisi gibi hissetmiyorum. Kocam bana kulak verip hassasiyet­
lerimi anlamak durumunda kaldı. Şimdi kendimi ona çok daha
yakın hissediyorum."
Dolayısıyla toksik düşünceleri etkisizleştirecek zihinsel anti­
korlar üretmek önemlidir. Kendinizi zihninizi "kötü hipnoz" ya
da negatif iç konuşmayla uyuştururken yakaladığınızda kendini­
ze yapıcı bir şekilde neden böyle yaptığınızı sorun. "Bilinçaltı­
mın bahçesine neden çiçekler yerine aynkotlan ekiyorum?"
Bizlerin tüm gayreti en iyi sağlık yönünde olduğundan semp­
tomlar bir şeyleri değiştirmemiz gerektiğinin mesajlarıdır. Fizik­
sel bir rahatsızlığınız olduğunda ondan kaçmayın. Gerçekliğini
bedeninizde hissedin. Onunla ilişkili duygulan özgürce akmaya
bırakın. İlintilendirmekte özgürmüşçesine onları akmaya bırak­
tığınızda sizi fiziksel rahatsızlığın kökenindeki nedenlere ya da
inançlara götüreceklerdir.
Bedensel fay hatlarımız gümbürdüyor, bilincin tektonik
plakaları yer değiştiriyor. Çoğumuzun elinde duygusal ustalık
ve optimal sağlık oluşturmak için gereken (içgörüye ulaşacağı-
188

--- Sayfa 192 ---
mız) araçlar yokken Michael Murphy ve George Leonard, The
Life We Are Given (Bize Bahşedilen Yaşam)* adlı kitaplarında
yüksek zihinsel, duygusal ve bedensel sağlık seviyesine ulaşıp
bunu koruma konusunda en iyi programlardan birini ortaya ko­
yuyorlar.
Programlarının içerdiği fikirlerden biri, her birimizin henüz
keşfedilmemiş bir potansiyeli olduğu. İkincisi, değişimin geniş
çaplı olması ve içine yalnızca beden ve zihni değil, yürek ve ruhu
da alması gerektiği.
Murphy ile Leonard'ın bütünleştirilmiş uygulaması meşgul
insanlar için tasarlanmış. Aşağıdaki hususları kapsıyor:
1. Net bir hedef belirlemek, pozitif insan potansiyelinin be­
densel ya da zihinsel olarak gerçekleştirilmesi.
2. Kayda değer olumlu değişimler için inanç cümleleri ya
da olumlamalar oluşturup kullanmak. Tüm katılımcılar
belirli bireysel olumlamalara ek olarak tek bir olumlama
paylaşır: "Tüm varlığım dengeli, canlı ve sağlıklı."
3. Esneme ve kuvvet egzersizi olarak yoga, Qi Gong veya
Tai Çi gibi bir Kata yahut fiziksel hareket belirlemek.
4. Her Kata'mn on dakikalık bir meditasyon ve imgelemle
sonlandırılması.
5. Herkesin zihin ya da bedeninde iyileştirmek istediği be­
lirli bir bölüm seçmesi.
6. Okuma, yazma ve tartışmayla entelektüel güç kazanmak.
7. Kişinin yediği her şeyin bilincinde olması fakat ağırlığı,
düşük yağlı, lifli gıdalara vermek.
8. Yüreğinizi olabildiğince sevgi ve hizmet duygusuyla baş­
kalarına açmak ancak kendi duygusal ihtiyaçlarınızı da
beslemek.
*
Murphy Michael, George Leonard. The Life We Are Given: A Long-tenn
Program Realizing the Potential of Body, Mind, Heart and Soul. G.P. Put­
nam' s Sons. 1995
189

--- Sayfa 193 ---
Kişisel gelişimde üç nokta çok önemlidir. İlki ulaşılacak he­
defin net bir vizyonuna sahip olmak. İkincisi, süre giden değişi­
mi pekiştirecek günlük olumlamalar. Üçüncüsü meditasyon ve
imgelemin izlediği Kata ya da hem beden hem zihin için sürekli
fiziksel çalışma.
Bu projeye katılanların bildirdikleri arasında kimi sonuçlar
gerçekten mucizevi denecek kadar olağanüstüydü. Bir kadında
kırk iki yaşında katarakt oluşmuştu. Babası gözlerini kataraktla
kaybetmiş ve anlaşıldığı kadarıyla bu ailede görülen bir durum­
muş. Teşhis konmasından iki yıl sonra, kataraktı ilerler, görüşü
kaybolmaya başlarken Murphy ile Leonard'ın programına, her
cumartesi gerçekleşen iki saatlik toplantılarına katılmış. Seçtiği
olumlama, "Gözlerim kataraktsız ve günden güne güçleniyor"
olmuş. Doktoru gözlerinin hiçbir zaman düzelmeyeceğini söy­
lediğinden hekimini değiştirmiş. Kata'sını, fiziksel egzersizini
yaparken olumlamasının daha spesifik olmasına karar vermiş:
"Göz merceklerim kataraktsız." Buna ek olarak kataraktlarda
şifa verici enerji akımını sağlayacak enerji çalışmaları yapmış.
Göz merceklerine su püskürttüğünü ve merceklerin kendi kendi­
ni temizlediğini imgelemiş. Bir yıl sonra güneş gözlüğü reçetesi
almaya gittiğinde doktor sol gözünün tümüyle temiz olduğunu,
sağ gözünde ise çok ufak, ancak fark edilebilir bir kalıntı kaldığı­
nı, buna da katarakt denemeyeceğini söylemiş.
Bu olağanüstü başarıda anahtar, herhangi bir alandaki do­
ruk performansta belirleyici olanın yetenekten ziyade sürekli ve
odaklanmış çalışma olduğudur. Murphy ile Leonard kitaplarında
bir dizi esin verici örnek sunuyor. Ancak temel kuralları; "Reh­
bere evet, guruya hayır." Başka bir deyişle, gücünüzü çoğu du­
rumda bağımlılık geliştiren gurulara devretmeyin, olası en sağ­
lıklı, sevinç dolu ve parlak gelecek için yol göstericilerle kendi
gücünüzden yararlanın.
Hayatın küçük bilmecelerinden biri de neden bazıları ömür
boyu hiç ya da çok az hastalık yaşarken diğerlerinin karşılaştık­
ları her mikrobu kaptığıdır. The Immune Power Personality* adlı
*
Dreher, Henry. The Immune Power Personality. A Dutton Book. 1995
190

--- Sayfa 194 ---
büyüleyici kitabında yazar Henry Dreher uzun ömür ve sağlığın
yedi ayırt edici özelliği olduğunu ileri sürüyor:
1. Yorgunluk, öfke ve keder gibi zihinsel-bedensel haz ve
acı sinyallerine duyarlı olmak.
2. Sırları, travma ve duyguları içe atmak yerine başkalarıyla
paylaşma güven ve becerisi.
3. Sağlık ve yaşam kalitesi üzerinde kontrol, iş ve ilişkilere
güçlü bir bağlılık ve stresi tehdit değil sınav olarak görmek.
4. İhtiyaçlar ve duygular konusunda kendini ortaya koymak.
5. Sürtüşmeli güce değil, koşulsuz sevgiye dayalı ilişkiler
kurmak.
6. Başkalarının iyilik ve hizmetine özgecil (diğerkam) bir
bağlılık.
7. Kişiliğin iyi ve kötü pek çok farklı yönünü araştırmada
duygusal bir dürüstlük gösterme ve zor durumlar veya ba­
şarısızlıklarda güç alacak iç kaynaklar arayışı.
Yeni bir düşünce ve oluş biçimine herkes hemen geçemese de
uzun vadeli kazançlar, mutluluk ve sağlık için kendimizi kendi
tempomuz ve tarzımızda yeniden yaratmaya başlama kararı içerir.
Dr. Murphy bu kitabın ilk versiyonunu yaklaşık elli yıl
önce yazdığında stres, fobiler, travma, performans kaygısı ve
depresyondan muzdarip insanlara hipnoz ve ilaç tedavisin­
den öte sunulan pek az şey vardı. Ancak yirmi beş yıl önce
Dr. Roger Callahan, akupunktur teori ve tedavisine dayalı bir
teknik geliştirdi. Adına Düşünce Alanı Terapisi (Thought Field
Therapy -TFT) dediği bu teknik, uygulamalı ve eğitimsel ki­
nesiyolojiden doğmuştu. Tedavisi, Duygusal Özgürlük Tekni­
ğine (Emotional Freedom Tecnique -EFT) dönüştü. EFT aynı
teorik düşünceye dayanmakla birlikte öğrenmesi daha kolay
olup aynı ölçüde etkilidir.
Ben hem TFT hem de EFT'yi yirmi yıla yakın bir süre boyun­
ca kullandım ve danışanlarımın çoğuna ilk seansta öğrettim. Bu
şekilde danışan, EFT' den evinde kendi başına yararlanabiliyor
191

--- Sayfa 195 ---
ve teknik bir kez iyice kavrandıktan sonra uygulaması iki daki­
kanın altında bir zaman alıyor.
EFf bizim enerji anatomimizle çalışır. Dört bin yılı aşkın bir
zamandır enerji anatomimize ilişkin içgörüler Çin ve Hindis­
tan' dan gelmiş. Bunların her ikisi de yaşam gücümüzün, hayat
enerjimizin aktığı enerji yollan olduğu bilgisine dayanıyor. Bun­
lara, yeraltı sularının gözden uzakta oluşturduğu ağlar gözüyle
bakabiliriz.
Asya tıbbında bu yollara "meridyen" adı verilir. On iki me­
ridyen boyunca akan enerji EFT'nin temelini oluşturur. Merid­
yenler, tedavi amacıyla uyarılan aku-basınç noktalan içerir. Çin
hekimleriyle Alman doktorlar meridyenlerin ışık yaydığını ve
kızılötesi fotograf aracılığıyla görülebildiğini ortaya koymuştur.
Araştırmacılar, stres, korku ya da hastalıkta meridyen ve aku
noktalarından daha az ışık çıktığını, akupunktur veya EFT yoluy­
la belirli noktalara vurulması ya da bunların ovulmasıyla yayılan
ışığın arttığını buldu.
Bedende on iki organa gidip on iki farklı kas grubuna enerji
veren on iki meridyen bulunmakta. Buna ek olarak iki taşıyıcı
meridyen mevcut. Bunlardan biri üzerinden yin ya da yatıştırıcı
enerji, diğerinden yang ya da canlandırıcı enerji taşınıyor.
Baş, gövde ve parmaklardaki tedavi amaçlı aku noktalarına
vurmadan ya da bunları ovmadan önce yapılan iki basit işlem
var. Her bir meridyen ya da tedavi noktasıyla ilişkilendirilen bir
duygu bulunmakta. Örneğin idrar kesesi meridyeninin duygulan
korku ve travma, safrakesesi meridyeninki öfke, mide meridye­
ninin duygulan stres, kaygıdır.
Diğer bir önemli nokta, EFT yaparken duyguya yoğunlaş­
mak zorunda olmanızdır. Bu alışılmış bir şey olmamakla birlikte
danışanlanmdan kendilerini keman gibi düşünmelerini isterim.
Mesele kaygı ise, mecazi olarak kemanın ilk teli akortsuzdur,
kaygıyı temsil eden kulak tırmalayıcı sesler çıkarır. On iki aku
noktasını art arda uyarırken sorunlarına odaklandıklarında nok­
talara vurulması beyni uyararak beta endorfin molekülleri salı­
nımına yol açar. Bunlar bedenin doğal morfin molekülleridir ve
sentetik morfinden yirmi yedi kez daha güçlüdür. Beta endorfın
192

--- Sayfa 196 ---
salınımını başka neler sağlar? Egzersiz, kahkaha, iyi müzik, seks,
akupunktur ve elbette EFf.
Örneğin kısa bir süre önce, geçirdiği ciddi trafik kazasının
ardından orta şiddette Travma Sonrası Stres Bozukluğundan ya­
kınan genç bir kadın tanıdım. 1 'den lO'a kadar bir ölçekte 8'de
olan kemanın ilk telini "yeniden akort" ettik. Korkusu ve araç
kullanım tedirginliği kayda değer ölçüde azaldı. Ancak "Bir
şeyler hala ters" dedi. Biraz daha derinlemesine araştırdığımız­
da iki telin daha akordunun düşmüş olduğunu gördük. İlki gece
yağmurda sürüş, ikincisi de sola dönüş -kendisi yaralanırken
arabasını neredeyse enkaz haline getiren kazayı böyle bir dönüş
sırasında yapmıştı. EFT'yi bu iki "yeni" akortsuz tel için de uy­
gulayıp üç teli teke indirdik. Ağzı kulaklarına varırken "Artık
soluk alabiliyorum" dedi. "Yağmurda araba kullanma ya da sola
dönüş yapma düşüncesiyle ilgili panik de duymuyorum."
Çoğu kişi iki, üç ya da dört aku noktasını özellikle rahat­
latıcı bulur.
Korku, stres ya da depresyonun 1 SSB 'ye (Sübjektif Sıkıntı Biri­
mi) indirgenmesinin ardından daha güçlendirici inancı pekiştirmek
için pozitif bir olumlama yaparsınız. Örneğin; sorununuz stres ya da
kaygıysa baş ve bedendeki her bir aku noktasını sırayla uyarırken
"Güvenli, sakin ve rahatım" gibi bir olumlamayı tekrarlarsınız.
İşlemi kendi üzerinizde iki üç kez yaptıktan sonra sırasını ez­
berlemek gayet kolay olacaktır; ileride tüm diziyi iki dakikanın
altında tamamlar hale geleceksiniz.
Adım adım EFf uygulamasıyla pozitif olumlamaların yer­
leştirilmesine ilişkin tüm bilgiyi bu kitabın ekinde bulacaksınız.
Ayrıntılı tablolar başınız, gövde ve ellerinizdeki aku noktaları
bulmanıza yardımcı olacak.
EFf pek çok uygulamacının travma, basit ve karmaşık fobiler,
panik atak, bağımlılıklar, depresyon, öfke, stres ve yaygın kaygı
ile acı ve uyku bozukluğuyla baş etmesinde devrim niteliğinde
oldu. Bugün elli beş ülkede yetmiş bin EFT uygulayıcısı var.
Biraz pratik ve ekteki EFf prosedürüyle yaşamınıza duygusal
ustalık boyutu katacaksınız. Optimal ve parlak bir gelecek yolcu­
luğunda sizlere en iyi dileklerimle.
193

--- Sayfa 197 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 198 ---
24
Yola Devam . . .
Aydınlanma Yoluna Çağrı
Bilgi arayışında
her gün yeni bir şey katılır.
Aydınlanma arayışında
her gün yeni bir şey bırakılır.
Lao-tzu
Pekala, neler öğrendik? Zihnin üç alanı (bilinç, bilinçaltı ve bilinçüs­
tü) ile bunların birbirleriyle etkileşimi konusunda net bir anlayışa
sahip olmalıyız.
1. Bilinçaltı tüm öğrenilenlerin, deneyim ve bunlarla ilişkili
duyguların saklandığı sabit diskimizdir. Bilinçli zihnin ona verdiği
talimatları iyi de olsa kötü de olsa yerine getirmek için sürekli işba­
şındadır. Yargısızdır ve bilinçli zihinden gelen istek ve emirleri ger­
çekleştirmek için çalışır. Aynı zamanda tüm bedensel işlevlerimizi
de denetleyip yönetir.
2. Bilinç trafik polisidir. Neyin iyi-kötü, doğru-yanlış olduğunu
belirler (bu her zaman HAKİKAT değildir, daha ziyade bilinçaltına
önceden işlemiş veri ve deneyimlere dayalı gerçek algısı olabilir).
Bizi, kendimizi rahat ve iyi hissedeceğimiz olay ve durumlara yö­
neltir, tersi durumlardan kaçınmaya iter. (Hazza yönelme-acıdan
kaçma.)
3. Bilinçüstü saf yaratıcılık kaynağımızdır ve bilinçli zihnimize
bilinçaltında kayıtlı olmayan veri ve bilgilerin erişimini sunar. Yapıcı
195

--- Sayfa 199 ---
bir biçimde motive olduğumuzda fazladan serbest enerji akışını da
ondan alırız.
Bilincin madde ve biçimi yarattığını anlamak önemlidir. Madde
bilinci yaratmaz. Kitap, tablet ya da 1-Pad, bu kitabı hangi biçiminde
okuyorsanız, okuduğunuz sayfalar da tıpkı yazılı sözcükler gibi bi­
linçli düşüncenin ürünüdür. Oturduğunuz sandalye, yattığınız yatak
bilinç tarafından yaratılmıştır. Bulunduğunuz odada etrafınıza bir
bakın; gördüğünüz her şey bilinçli niyet tarafından gerçekleştirilmişti.
Demek ki bize, bu akıl almaz yaratıcılık bahşedilmiş. Biz gerçek­
ten de bilinçli niyet vasıtasıyla kendi gerçekliğimizi yaratmaktayız.
Artık bunun nasıl işlediğini bildiğimize ve elimizde istediğimizi ya­
ratma araçları (bkz. 8. Bölüm, "Olumlama/ar ve Olumlama Teknik­
leri") olduğuna göre gereğinden uzun zamandır taşıdığımız, bize
artık pek hizmet etmez olan yanlış inanç ve hatalı verileri ortadan
kaldırmaya başlayabiliriz.
Aydınlanmaya doğru.
Bu kitabı 2001'deki doğum günümde Aydınlanma üzerine yaz­
dığım bir yazıyı sizinle paylaşarak bitirmek istiyorum. Yazının bir
kısmı kitapta okumuş olduklarınızla gereksiz hale gelmiş. Bu bö­
lümleri çıkarmayı düşünsem de Aydınlanma konusundan bir şey­
ler götüreceğini hissederek vazgeçtim. Hem tekrar, öğrenmeye çok
yardımcıdır, değil mi?
AYDINLANMA ÜZERİNE
(21 Şubat 2001)
70'/er! Nasıl da heyecan verici bir on yıldır.
Aydınlanma konusuna geçmeden izninizle yetişkinliğini
1970'/erde yaşamamışlar için kısa bir tarihi özet sunayım.
Yakın tarihte 1950'/erin ortasından 1970'/er ortasına ka­
darki yirmi yıllık dönemdekinden daha büyük bir sosyal dev­
rim olduğundan kuşkuluyum.
1950'/erde o zamanlardaki düşüncemizle çoğu Amerika­
lının evliliği ''gelenekseldi." Parayı erkek kazanır, kadın evin­
de oturur, baskın ebeveyn rolünü oynardı. Evliliklerin önemli
bir bölümü hesap dışı bir hamilelikle sonuçlanan (o vakitler
doğum kontrol hapı yoktu) coşkulu bir cinsellikle hızlanmış
birleşme/erdi.
196

--- Sayfa 200 ---
Birbirini seven genç bir çift çoğu zaman evlenmeyi bir­
likte yaşamak için seçiyordu. 1950'/erde evlilik dışı birlikte
yaşamak tam bir skandaldı ve toplum nezdinde kabul edi­
lemezdi.
"Kadın özgürlüğü" terimi henüz ortaya atılmamıştı,
Ralph Nader hala okul sıralarındaydı, dolayısıyla tüketici ha­
reketi daha doğmamıştı. Etkin bir gey hareketi yoktu.
Patlamak için fırsat kollayan birikmiş kişisel ve toplumsal
gerilimi varın siz canlandırın.
Sosyal bir devrim haline gelen olgunun önemli bir katali­
zörü doğum kontrol hapının bulunuşu ve ortaya çıkışı oldu.
Bu da bizi 1960'/ara getiriyor. Genç çiftler (ya da her yaşta in­
san) istenmeyen hamilelik korkusu olmadan cinselliği alabil­
diğine yaşar oldu. 60'/arın ortasından sonlarına toplum, bir
çiftin kilise kutsaması olmadan da birlikte yaşama tercihini
kabul eder hale geldi.
Bu kökten toplumsal değişimin temelindeki diğer bir mu­
azzam etki de Vietnam Savaşıydı.
Salonunuza renkli görüntüleriyle buyur edilen ilk savaştı
bu. Akşam yemeğinin ardından ailece dehşet içinde televiz­
yon seyretmek alışılmadık şey değildi. "Ne için?" öne çıkan
soruydu. Ordunun geri çekilmesi için öğrenciler sıkça gösteri
düzenlemekteydi. Derken Kent State olayı geldi.·
60'/arın sonunda Beatles almış başını gitmekteydi. "Hair"
liste başı Broadway müzikaliydi. Marihuana üniversite kam­
pus/arından işyerlerine ilerlemiş, kadınlar yığın yığın sutyeni
ateşe vermiş, Kadın Özgürlüğü hareketi sesini duyurmaya
başlamıştı. Ralph Nader tüketici haklarını kamuoyuna ge­
tirmiş, gey ve lezbiyenler birer birer saklandıkları yerden çık­
maktaydı. Maharişi Maheş Yogi Transandantal Meditasyonu
Batı'ya getirdi.
*
1970'te Ohio eyaletinin Kent State Üniversitesinde güvenlik güçlerinin
protestocu öğrencilere açtığı ateş sonucu ölen dört öğrenciyle ülke çapında
yayılan protesto gösterileri -ç.n.
197

--- Sayfa 201 ---
Tüm bunların yirmi yıl gibi kısa bir sürede olduğunu düşü­
nün. İnsanlar sonunda davranış ve etkinliklerini öz benlikle­
riyle uyumlu hale getirme olanağına kavuşmuştu.
İnsan gelişimi hareketi, kişisel gelişim kitapları, seminer­
ler ve deneysel sosyal uyuşturucuların ortalığa sel gibi akma­
sıyla başlamıştı. Giderek artan sayıda insan kendine "Neden
buradayım? Tüm bunların anlamı ne? Hayattaki amacım
nedir?" sorularını sormaktaydı.
1975'te bir arkadaşım bana Tim Gallwey'in yeni çoksatarı
The lnner Game of Tennis (İçimizdeki Tenis) kitabını verdi.
Kitabı Los Angeles'tan Portland'a giderken uçakta okuyuşu­
mu hatırlıyorum. Tim'in tenisi performansa odaklanan içsel
yaşam oyununun bir mecazı olarak kullanışından çok etki­
lenmiştim.
Eve gelir gelmez telefona sarılmış, Tim'e ulaşma umu­
duyla kitapta adı geçen isim ve kuruluşları aramaya koyul­
muştum. On kadar telefonun ardından ona Malibu, Cali­
fornia'daki evinde ulaştım. İlk sözlerim "Tim, sen beni tanı­
mıyorsun ama ben seni kitabından tanıyorum" oldu. "Seni
misafirim olup (ücreti karşılığı) çalışanlarıma bir seminer
vermek üzere Portland'a davet etmek istiyorum." Ve geldi.
Tim, tanıdığım en berrak düşünür/erdendi. Konu ne olur­
sa olsun sorduğum her soruya derin bir cevabı vardı. Hiçbir
insanın bu kadar çok şey öğrenmesinin mümkün olmadığını,
Tim'in bir şekilde kişisel olarak "bildiğinin" ötesinde bilgiye
ulaşmak için kimi kanalları açtığını düşünürdüm.
Bir süre ve pek çok buluşmadan sonra soruyu sordum:
"Tim, aydınlanma nedir?" (Hatırlayın, Broadway'de "Hair"
Kova Çağının şafağının attığını muştuluyor, "aydınlanma"
sözcüğü kültürümüze giriyor, Shirley Maclaine bizi içimizde
yolculuğa çıkarıyordu.)
İşte böylece aydınlanma.
Tim'in kelimelerini tam olarak anımsamıyorum, hatırla­
dığım anlamı (araya biraz editörlük girerse bağışla Tim).
198

--- Sayfa 202 ---
Dinlediğimin özü, aydınlanmanın, olmak istediğimiz her
şeyi zaten olduğumuzun bilincine varmaya başladığımız
noktada anlam kazandığıydı. Adına "biz" dediğimiz bu bir
parça deriyle sarmalanmış halde tam sevgi, tam hakikat, bil­
gelik, bilgi, zeka, güzellik vs. halihazırda mevcut. Fakat ger­
çekte olduğumuz hale daha fazla gelebilmek, olduğumuzu
düşündüğümüz şeyi daha az olabilme yetisi istiyor.
Dolayısıyla tümüyle aydınlanmış birey için gelişim bir çı­
karma işlemi haline geliyor. Çoğumuz gelişimin bir toplama
süreci olduğuna inanacak şekilde eğitildik. Biriktirme ba­
ğımlıları haline geldik. Daha iyi araba, daha büyük ev, daha
fazla oyuncak vs.
Tim, gerçek büyümenin kendimizi gerçekte ve zaten ol­
duğumuz halde ifade etmemizde yattığını, araya giren şey­
leri ortadan kaldırdığımızda geldiğini ima ediyordu. Tim'in
ortadan kaldırmamız gereken inançlar, tavırlar ve miadını
doldurup bize artık hizmet etmez olmuş dünya görüşleriyle
söylemek istediklerinin çoğuna inanıyorum.
Dünyaya geldiğimizde boş bir kap gibiydik. Hiçbir şeye
ilişkin görüşlerimiz, tavırlarımız, inanç ya da önyargılarımız
yoktu. Bebeklerle küçük çocukların bizi büyülemesinin kıs­
men buna dayandığını düşünüyorum. Masumiyetleri, hiçbir
şeyin imkansız olmadığına inançlarıyla onlara derin bir say­
gı duyuyoruz.
Olduğumuzu sandığımız şey haline gelmede ana baba­
lar, öğretmenler, koçlar ve küçük birer çocukken hayranlık
duyduğumuz diğerlerinin de bizi biçimlendirici önemli bir
etkisi var. Bizi sürekli bu tanıma uygun hareket etmeye iten
de "olduğumuzu sandığımız şey: personamız (toplumsal
maskemiz) ya da kendimizi başkalarına tanımlama biçimi­
miz. Çoğumuz bu tanımın (ya da benlik imgesinin) giysiden
farksız olduğunun bilincine varamadan yaşayıp gidiyor. Kos­
tümün gerçek biz olduğuna inanmışız. Onun için de bunu
değiştirmeyi ya da üzerimizden çıkarmayı aklımıza getirmi­
yoruz. "Ben böyleyim. Oldum olası . . . (boşluğu siz doldurun)
idim" deyip geçiyoruz.
199

--- Sayfa 203 ---
Gerçek benliğimizin çoğu vakit benlik algımızdan tüm­
den farklı olduğunun bilincine vardığımızda işte ancak o za­
man büyümeye başlayabiliriz. Ve tekrarlayalım, büyüme bu
ana dek büyüyüp gelişmemizi engellemiş mit ve çoğunlukla
yanlış inançları aradan çıkarma süreci haline gelir. Nihayet,
Hakikat ile bizim "gerçek" algımız arasındaki farkı hata ola­
rak görürüz.
Bu farkında/ık, beraberinde büyük bir güç ve özgürlük
getirir. Aydınlanmış birey, hareketlerinden tümüyle sorumlu
hale gelerek kaderin kurbanı rolünü artık oynamaz olur.
Bu aydınlanmadır.
Son olarak, bu Hakikati bilmekle bu Hakikat olmak her
zaman aynı değildir. Üzerimize geçirdiğimiz kostümü oluş­
turmaya çok zaman ve çaba harcıyoruz, eski alışkanlıklar da
kimi zaman zor değişir. Fakat kostümümüzün yapay ve bu­
nun bir kostüm olduğunu bir kez anladıktan sonra kolaylaşır.
Sonuç olarak, bir konuda (bu durumda aydınlanma ko­
nusunda) bilgi sahibi olmak onun üzerine yazan, konuşan
kişinin aydınlanmış olduğunun göstergesi değildir. Ôğren­
meye en çok gereksindiğimizi öğrettiğimiz söylenir.
Tanrıyla ilişkim konusunda dediğim gibi: Tanrı her zaman
benimle ama ben her daim tanrı ile olmayabilirim.
Bu yolculukta Dr. Murphy ile bana katıldığınız için teşekkürler.
Olduğunuz gibi hakikaten müthişsiniz. Görkeminizi kabul edin.
Suda çöp dolu bir mavna çekmeye çalışan bir römorkör hayal
edin. Mavnanın "fazla bagajınız" olduğunu düşünün. Mavnanın
yol boyu biriktirdiğiniz, bugün yaşamayı seçtiğiniz hayatta yeri kal­
mamış tüm "çöpü" yüklendiğini. Evlerimizde çöpü her gün kapıya
koyuyoruz. Aynı şeyi neden zihnimizde yapmıyoruz? Ve artık nasıl
yapılacağını da biliyorsunuz.
Bütün yapacağımız mavnayla aradaki halatı koparmak ve rö­
morkörü (kendimizi) serbest bırakmak. O zaman gereksiz yükü çek­
me derdinden kurtulur, yaşam sularında sevinçle yol alabiliriz.
Size ve bize miras, çocuklarımıza armağan olarak birlikte yarat­
ma kapasitemiz olan daha iyi bir dünyaya çok sevgilerle.
200

--- Sayfa 204 ---
Sanatçı kullandığı renklerle özdeşleşmez. Bunları seç­
tiğini ve bir fırçayla uyguladığını bilir. Gerçekliğinizi dü­
şüncelerinizle aynı şekilde resmedersiniz. Siz fikirleriniz,
hatta düşünceleriniz bile değilsiniz. Onları deneyimleyen
benliksiniz. Ressam günün sonunda ellerine boya bulaş­
mışsa bunları ne olduklarını bilerek kolayca silip çıkarır.
Sınırlayıcı düşüncelerin sizin bir parçanız, dolayısıyla ka­
lıcı bir şekilde size bağlı olduğunu düşünüyorsanız bunları
silip atmayı düşünmezsiniz.
The Nature of Personal Reality
(Kişisel Gerçekliğin Doğası), Jane Roberts
201

--- Sayfa 205 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 206 ---
Ek A
Bir Olumlama Çalışması
Bu kitabın okurun edinmesini amaçladığı en büyük değerlerden biri
de iç konuşmanın (3. Bölüm) gücünü ve zihnin bilinçli alanından
gelen "komutları" yerine getirmek üzere bilinçaltının her daim ora­
da olduğunu daha iyi anlaması. Şimdi artık bilinçaltının verdiğimiz
"komutların" değerini sorgulamadığını, sadece "talimatları" yerine
getirmek üzere çalıştığını tümüyle anladığımıza göre kendimizle
nasıl konuştuğumuz ve neler söylediğimiz konusunda daha bilinçli
olduğumuzu göreceğiz.
Çatışmalı, sürtüşmeli durumlarda sıkça tekrarlanan kimi dü­
şünce ve ifadeleri "iptal" edip bunun yerine yaratmak istediğimiz
resimle daha uyumlu bir dil koymak isteyebiliriz.
ôrneğin: "Ajandama nasıl da bakmayıp öteki toplantıya geç
kaldım. Ne aptalım! Allah kahretsin! Hep böyle yapıyorum!"
Vay!! Daha düzenli ve dakik olmak isterken bilinçaltımıza ver­
mek istediğimiz komut bu mu? Elbette değil. O halde öfke ve kızgın­
lık içinde kendimizi böyle bir şey söylerken yakalarsak kayıt düğme­
sini "beklemeye" alırız. Ardından birkaç derin nefes ve "İptal" der,
dile getirdiğimiz negatif ifadeyi sildiğimizi imgeleriz.
İki nefes daha ve yüreğimizde bir gülümsemeyle kendimize şöy­
le söyleriz: "Her gün ve her bakımdan giderek daha da düzenli ve
dakik oluyorum. Ajandam toplantılarıma her zaman vaktinde git­
memi sağlayan iyi bir araç. Her zaman düzenli ve dakik olmak bana
çok güzel bir duygu veriyor."
Bunu 2-3 kez tekrarlamalısınız. Negatif ifadeyi tümüyle silmeyi
(ya da iptal etmeyi), bilinçaltına "her zaman düzenli ve dakik olmak­
tan" zevk alan "yeni bene" ilişkin berrak bir imge bırakmayı istiyoruz.
203

--- Sayfa 207 ---
"Olumlama/ar ve Olumlama Teknikleri" başlıklı 8. Bölümde ken­
dimize sadece belirli sözcükler söyleyerek davranışımızı değiştirebile­
ceğimiz konusunda başlangıçta kuşkularım olduğunu belirtmiştim.
Olumlama/arın gücü konusunda en iyi tanıklıkların da seminere ka­
tılıp ardından bir de tazeleme kursu alan öğrencilerden geldiğini de
söylemiştim. Olumlu değişikliklere, iyileşme, ilişkiler, aile dinamikleri,
spor performansında gelişime yaşayarak tanık olduklarının sonu yok
görünüyor ve günlük olumlama alıştırmalarını hayatlarına geçirmiş
olma başarılarını da son derece inandırıcı bir şekilde destekliyor.
Olumlama/arın hedeflerinize ulaşmada güçlü yardımcılar ol­
duğunu unutmayın. En iyisi yazmanız ve size ifade ettikleri öneme
göre sıralamanız olur. Bir seferinde on beş amaçtan fazlasını be­
lirlememek de en iyisidir. Her bir hedefe ulaştığınızda var olanlara
yeni bir tane ekleyebilirsiniz.
Hedef belirlemede dengenin de çok önemli olduğunu ilave ede­
yim. Sözgelimi iş hayatlarındaki başarıya tüm ağırlığı verip de aile
ilişkileriyle sağlıklarını ihmal edenleri hepimiz görmüşüzdür.
Denge esastır. Aşağıdaki çemberde hayatınızın en önemli alan­
larını temsil eden dilimleri düşünün. Dilimleri tek tek doldurduğu­
nuzda ortaya aşağı yukarı şöyle bir şey çıkabilir:
Yaşamın Denge Çemberi
ve Sosyal
İlişkiler
Sağlık
204

--- Sayfa 208 ---
Bunlar sadece örnek. Ônemli olan sizin hayatınızdaki en mühim
şeyleri belirlemeniz. Bu da kişiden kişiye değişecektir.
Amaçlarınızı açıkça belirledikten sonra gerçekleştirilme/eri­
nin hayatınızda nasıl olacağına dair zihinsel bir imge yaratırsınız.
Ônemli: İmgeyi bildiklerinizle ya da elinizdekilerle sınırlamayın. Ku­
sursuz bir dünyada hedeflerinizle uyumlu olacak imgeler yaratacak
şekilde "mış gibi" yapın. Çünkü keşfedeceğiniz de zaten bu olacak;
kusursuz bir dünyada yaşadığımız ve belki kullanılmamaktan biraz
pas tutmuş, biraz da bilenmek isteyen ama her daim elimizin al­
tında olan o tanrı vergisi araçları hakkını vererek kullandığımızda
"mış gibi"leri gerçek kılacak güce sahip olduğumuz.
Demek ki amacımıza ve gündelik hayatımızda gerçekleştiğinde
nasıl görüneceğine dair berrak bir resim oluşturuyoruz. Ardından
bu resmi (amacı) bugünden gerçekmiş gibi destekleyecek sözcükler
seçiyoruz:
'( . . kiloda iyi görünüyor, kendimi iyi hissediyorum."
"Sadece . . . olan ideal kilomu koruyacak kadar yiyorum."
"Her gün egzersiz yapmaktan zevk alıyor, tek bir gün bile at­
lamıyorum."
Ve bu ifadeleri (olumlama/arı) kendime dile getirirken (sözcük­
ler) zihnimde nihai sonucu bugün gerçekleşmiş gibi görür, kendimi
'( . . kiloda iyi görünüp iyi hissederim" (duygu).
Ônemli: Daha önce de belirttiğimiz gibi dilin amacı imgeyi ya­
ratmak ya da ona erişim sağlamaktır. Bilinçaltımıza kaydolan söz­
cükler değil, imgeler ve bu imgelerle ilişkili duygular, hislerdir.
Sizinle çoğu kişinin hayatında kayda değer gelişmeler sağlamış
altı olumlama paylaşayım. Olumlama/arı ilk kez yapıyorsanız ilk
otuz gün boyunca başkalarını eklemeden önce aşağıdaki altı tane­
sini kullanmanızı öneririm.
1 . "Kendimi koşulsuz seviyorum:'
Bu bütün diğer amaçlarla bağlantılıdır. Hayatınızın geri ka­
lanı boyunca kullanmanız gereken bir olumlama. Ôzgüven
oluşturmayı sürdürür. Başkasına kendimize sunduğumuz­
dan fazla sevgi veremeyiz.
205

--- Sayfa 209 ---
Küçük çocuklara "Kendimden hoşlanıyorum" diye öğret­
mek iyidir.
Zamanla bu "Kendimi seviyorum"a dönüşür. Ardından da
''Artık kendimi sevdiğimden herkesi de seviyorum" halini alır.
2. "Kendimi yıkıcı özeleştiriyle asla küçültmüyorum:'
Kendimizi yıkıcı özeleştiriyle küçültmeye devam edeceksek
"Kendimi seviyorum" olumlamasını kullanmanın bir anlamı
kalmaz.
Ôzgüveni düşük kimi insanlar eleştiriyi övgüden daha
kolay kabul eder. Onlara şöyle diyebilirim: "En iyi arkadaşın
seninle gün boyu senin kendinle konuştuğun gibi konuşsa
nasıl olurdu? Böyle biriyle ilişkini sürdürmek ister miydin? El­
bette hayır."
Her türlü yıkıcı özeleştiriye derhal son verin.
"Kendimi (ya da başkalarını) yıkıcı eleştiriyle asla küçült­
müyorum."
3. "Koşulsuzca herkese, her zaman sıcak bir saygı besliyorum:'
(Bunun istisnası, hukuksal ve tıbbi olarak iyiyi kötüden ayırt
edemeyen bir psikopattır.)
"Koşulsuzca herkese, her zaman sıcak bir saygı besliyo­
rum" olumlamasının amacı üstün nitelikte insan ilişkileri
kurmaktır. Sahip olunacak harikulade bir özelliktir bu. Bu
düsturu benimseyenler bireyin özüne (iyiliğine) odaklanır
(öz kimi zaman davranışla çelişebilir). 19. Bölümde yazdığı­
mız gibi, hareketi eleştir, yapanı değil. Ana/baba çocuğuna
şöyle diyebilir: "Seni seviyorum Johnny/Mary fakat yaptığın
hoşuma gitmiyor. Sen bundan çok daha iyisin ve senden
bunun (davranışın) bir daha tekrar etmemesini bekliyoruz."
Burada amaç, yapılanı eleştirirken yapanın özgüvenini ör­
selememektir.
Son olarak, sıcak bir saygı besleyenler derin empati ku­
rar. Herkesin farklı bir yaşam yolculuğunda olduğunu, yol­
culuklar arasındaki farkların insanların aynı duruma taban
tabana farklı tepkiler, karşılıklar vermesine yol açabildiğini
anlamışlardır.
206

--- Sayfa 210 ---
Eski bir Kızılderili özdeyişi "Başkasının üzerine yürüme­
den ayağına onun pabuçlarını geçirip biraz yürü" der.
"Koşulsuzca herkese, her zaman sıcak bir saygı besliyorum."
4. "Her an kolayca gevşeyip rahatlayabiliyorum ve her gün
her olumlamayla zihinsel, bedensel daha da sağlıklı
oluyorum:'
Çoğu sağlık sorununun gerilim, stres ve gevşemeyi bileme­
memizden kaynaklandığını gösteren bilimsel kanıtlar gün­
den güne artıyor. Hızla gelişen bir teknoloji ve bilgi dünya­
sında birileri koşu bandının süratini artırmış sanki. Daha
hızlı koşuyor ama daha ileri gitmiyoruz.
Hayatlarımızdaki stresi proaktif biçimde yönetmemiz ge­
rekiyor. Stresi egzersiz, meditasyon vb. sağlıklı yollardan bo­
şaltmadan birikmeye bırakırsak kendimizi hastalığa yatkın
hale getirebiliriz.
Marilyn Schlitz'den "Modern Zamanlarda Zihinsel Şifa"
başlıklı 11. Bölümün başında verdiğimiz paragrafı lütfen ye­
niden okuyun. Dördüncü olumlama, gevşeme ve yaşamları­
mızda denge yaratma ihtiyacımızı kendimize anımsatmada
proaktif bir adımdır.
5. "Kendi hayatımı tümüyle kendim belirliyor, aynı hakkı
başkalarına da tanıyorum:'
Çoğumuzun bu olum/amanın ilk bölümüyle bir sorunu yok
fakat iş arkadaşımız, eşimiz ya da başkalarına aynı hakkı ta­
nımaya gelince biraz direnebiliyoruz.
"Kendi hayatımı tümüyle kendim belirliyor, aynı hakkı
başkalarına da tanıyorum."
6. "Başkalarına ve her şeye verdiğim karşılıklardan tümüyle
ben sorumluyum:'
Bu o kadar önemli ki kitabın bütün bir bölümünü ona ayır­
dık. (Bkz. "Dış Olaylar Karşısındaki Tercih ve Tepkilerimizin
Kişisel Sorumluluğunu Kabul Etmek" başlıklı 20. Bölüm)
207

--- Sayfa 211 ---
Bu altı olum/amayı otuz gün boyunca kullanmaya he­
men şimdi başlayın. İnsanlar size "Ne yaptın? Farklı görü­
nüyorsun" diyecek ve bunu olumlu, yapıcı anlamda söyle­
yecekler.
Özetle:
Doğru kullanıldığında olumlama/ar yaşamlarımızda olağanüs­
tü güçlü araçlardır. "Olumlama/ar ve Olumlama Teknikleri" başlıklı
8. Bölümü lütfen yeniden okuyun. Olumlama yapmaya en uygun
zamanları ve diğer yardımcı ipuçlarını ayrıntılarıyla ele almış oldu­
ğumuzdan burada tekrar etmeyeceğim.
Bu Ek'in olumlama uygulama ve kullanımını daha iyi anlamada
size yardımcı olmuş olduğunu ümit ediyorum.
Namaste
208

--- Sayfa 212 ---
Ek B
..
Dr. Pulos - Oğrenme
Serüvenleri
Duygusal Özgürlük Tekniği (EFT)
Uygulama Adımları
EFT' nin temel amacı bedenin meridyen ve elektrik dolaşım sis­
temlerindeki tıkanıklıkları ortadan kaldırmaktır.
1. ADIM
10 puanlık bir sıralamada EFT en ıyı sonucu
5-6'dan büyük bir endişe, korku ya da diğer soru­
nunuzda verir.
2. ADIM
İşleme nörolojik düzensizliği (bkz. ekli diyagram
ve terminoloji açıklaması) düzeltmekle başlayın.
Üç parmağınızı göbek deliğinize koyun ve diğer
elinizin yüzük ile başparmağıyla 10 saniye boyun­
ca Böbrek 27 noktalarını ovun.
Böbrek 27 - Stemal çentiğin iki santim kadar al­
tında, orta çizginin dört santim dışında
çoğunlukla yumuşak olan ufak bir gi­
rinti hissedeceksiniz.
209

--- Sayfa 213 ---
3. ADIM
5-7 saniye boyunca Nörolimfatik Refleksi ovun.
(Kalbin üzerindeki yumuşak nokta. Mecazi olarak
bunu sigorta kutusuna yeni bir sigorta takmak gibi
düşünün.)
"Yumuşak bölgeyi" ovarken kendinize şu bağışla­
yıcılık (isteğe bağlı) olumlamaları söylemek iste­
yebilirsiniz:
a) Bu korku/endişe/sorunum olmasına rağmen ken­
dimi derinlemesine ve tümüyle kabul ediyorum.
b) Bu korku/endişe/ sorunum olmasına rağmen
kendimi buna katkıda bulunmuş olabileceğim her
şeyden ötürü bütünüyle ve derinlemesine bağışlı­
yorum.
c) Bu korku/endişe/ sorunum olmasına rağmen
kendimi ve buna katkıda bulunmuş herkesi bütü­
nüyle ve derinlemesine kabul ediyor, bağışlıyorum.
Not: "Tüm iyileşmeler bağışlayıcılık kapısından geçer."
-Dr. Caroline Myss
4. ADIM
Korku/endişe/ sorununuza (yani "akortu düşmüş"
keman telinize) odaklanırken aşağıdaki akupunktur
noktalarını 7-10 saniye boyunca ovun ya da üzerle­
rine vurun.
Yeri
Meridyen
Duygu
1. Kaşların başlangıcı
İdrar kesesi 2
Travma, Gerilim
2. Göz kenarlarının
Safra kesesi 1
Öfke, Hiddet
2-4 santim dışı
3. Gözlerin altı
Mide 1
Kaygı, Stres
(gözbebeğinin altı,
göz çukuru kemiğine
dokunacak şekilde)
4. Bumun altı
Ana Damar 26
Mahcubiyet
5. Dudak altı
Merkez Damar 24
Utanç
210

--- Sayfa 214 ---
6. Köprücük kemiği altı
7. Kol Altı (koltuk.altının
8 santim altı)
8. Başparmak tırnağının
İç köşesi
9. İşaret parmağı
tırnağının iç köşesi
10. Orta parmak
tırnağının iç köşesi
1 1. Serçe parmağı
tırnağının iç köşesi
Böbrek 27
Dalak 21
Akciğer 11
Kalın Bağırsak 1
Üçlü Isıtıcı 9
Kalp 9
Korku
Gelecek kaygısı,
Güvenlik
İçerleme,
Hoşgörüsüzlük
Suçluluk, Keder,
Acı
Pişmanlık,
Kıskançlık,
Cinsel Gerilim
Öfke, Sevgi
12. Karate Vuruş Noktası
İnce Bağırsak 3
Keder- Sevinç
(Elinizin dış kenarı)
13. Enerji Teli- Bir parmağınızı "Üçüncü göz," diğerini dudak
altına koyun. Sorununuza odaklanarak üç derin nefes alın.
Not: Bu noktalardan herhangi biri daha rahatlatıcı, etkili gelirse
onu uyarmaya daha fazla zaman ayırın; bu şekilde ilgili meridye­
ne daha fazla enerji çekilebilir.
Nörolojik Düzensizlik
"Göbek deliği" düzeltmesiyle başlamanın nedeni kinesiyologla­
rın "ters kutuplaşma" adını verdiği enerji devreleri ve akışındaki
derin bozukluğu düzeltmektir.
ÖNEMLİ! ÖNEMLİ! ÖNEMLİ!
Aku noktalarım ( ovarak ya da vurarak) uyarma sizi 1 O puanlık
sıralamada 3 ya da 4 'ün altına indirmemişse kaygı ya da mesele­
niz sistemi aşırı yüklemiş, "sigortayı" attırmış olabilir. Yeniden
göbek deliği işlemiyle başlayın ve adımları tekrarlayın.
Göbek deliği düzeltmesini her seferinde yapmanız gerekmez.
Sadece noktaları uyarmanın ardından 1 şiddetine gelemediğiniz­
de bunu yapın.
211

--- Sayfa 215 ---
Psikolojik Tersine Çevirme
Bu, Tibet Enerji Teorisi ve bedenin "8 çizen" enerji akışıyla il­
gilidir. Psikolojik Tersine Çevirme, kişinin sorunun üstesinden
gelemeyeceğine dair bilinçaltı bir inancı varsa ya da bilinçaltı bir
kendini baltalama söz konusu olduğunda sonuç verir.
"Göbek deliği" düzeltmesinin ardından Nörolimfatik Reflek­
si saat yönünde ovun. (Diğer bir mecaz: Bu kısa işlemi "elektrik
resetleme düğmesi" olarak düşünün.) Bu, kutuplan yeniden hi­
zaya sokarak meridyenlerin ovularak ya da üstlerine vurularak
enerji "almasını" sağlar.
Güle güle kullanın! İçten başarı dileklerimle.
Dr. Lee Pulos
212

--- Sayfa 216 ---
' .
)j
ı:11
,-''\ ,.,.
Dalak
,;a-- İdrar Kesesi
r•- Mide
-iJ.:.!F- Ana Damar
ıııaO:J/1---- Merkez Damar
Bu nokta gövdede,
koltukaltının 8 santim kadar altında,
erkeğin meme başı hizasındadır
Nörolimfatik
Refleks Noktası
Akciğer.
(
. ..... ...... Kalın Bağırsak
•·· •······ · ·· · Dolaşım/Cinsellik
········ ·· Kalp
•·· İnce Bağırsak
DR. LEE PULOS, EFT, HİPNOZ VE İMGELEM
TEKNİKLERİ KONULARINDA
DAHA FAZLA BİLGİ İÇİN BKZ.
www .drpulos.com
Kitaplar - DVD'ler - CD Programlan - MP3 indirme - Seminerler
213

--- Sayfa 217 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 218 ---
Teşekkürler
İlk teşekkürüm size, okurum. Kitabın başlığının ilginizi çekmesi evri­
minizin hangi noktasında olduğunuza dair çok şey söylüyor. Teşek­
kürler. Sizi dünyamızdaki yaşam kalitesinin dönüşümüne yardımcı
bir unsur olarak selamlıyorum.
30 yıl boyunca üç kuruluşta birlikte çalışma talihine eriştiğim
beş bini aşkın çalışana teşekkür etmek istiyorum. Bu kuruluşlardan
her biri kendi alanında öncü haline geldi. Bu kitaptaki çoğu ilke ça­
lışanlarımıza sunuldu. Yararlanmayı seçenlerde kişisel ve mesleki
pek çok kayda değer köklü değişime tanık oldum. "Hepinizi koşul­
suzca seviyorum."
Eşim Jeri'ye. Kitabın çok sayıda taslağını okudu, daha iyi bir hale
gelmesi için yapıcı geribildirimlerini esirgemedi.
14 yıllık asistanım Mary Fabish'e. Kitaptaki her bir sözcüğü defa­
larca yazması ve editörlük katkılarından ötürü. Çok teşekkürler Mary.
Kızımız Julie, damadımız Ted Kalmus'a. 70. doğum günümde ki­
tabın son taslağını dört saatlik bir gözden geçirme armağanlarıyla
bana sürpriz yaptılar. Taslağı Mary'den gizlice almışlar. Gözlem ve
katkıları kitabın son taslağında pek çok değişikliğe yol açtı.
Kızımız Ji/1 ile kocası Jason Anderson'a, katkıları ve grafik tasa­
rımdaki yardımlarından ötürü. Oğullarımız Brian, JJ ile güzel eşi
Wendy'ye sürekli destekleri için. Teknik yardımlarından dolayı JJ ile
Wendy'ye özel teşekkürler.
Ve elinizde tuttuğunuz kitabı ortaya çıkaranlara teşekkürlerim­
le. Liderliğinden ötürü Bil/ Gladstone ve Waterside Productions, ine.
ile Worthy Shorts, lnc.'teki bütün çalışanlara. Harika bir ekipsiniz.
Ve Good Life Networks'ten ödüllü gazeteci, çok okunan yazar Jesse
Dylan'a şimdiden teşekkürler. Bizi nerelere götüreceğinizi merakla
bekliyoruz.
Hepinize çok teşekkürler.
Jim
215